Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Geld allein macht nicht glücklich - so etwa läßt sich der Sozialpolitikteil in der Regierungserklärung auf Sprichwortdeutsch zusammenfassen. Nun weiß ich ja, daß das für viele stimmen mag, vor allem für die, für die genug davon vorhanden ist. Für andere, bei denen es am Nötigsten

fehlt, klingt diese Botschaft allerdings eher zynisch. Sie können diese Menschen nicht damit beeindrukken, daß Sie ihnen vorrechnen, daß ein Drittel des Bruttosozialprodukts für Sozialleistungen ausgegeben wird, wenn diese Leistungen für sie gleichzeitig immer dürftiger ausfallen und wenn diese Leistungen auf immer mehr Menschen verteilt werden müssen.
Die Bundesregierung verschließt die Augen vor der Alltagswirklichkeit und versteckt sich hinter abstrakten volkswirtschaftlichen Größen. Begriffe wie Armut und Obdachlosigkeit kommen weder im Koalitionsvertrag noch in der Regierungserklärung überhaupt vor, und schon gar nicht kann man davon ausgehen, daß Sie sich in Zukunft ernsthaft mit diesen Problemen beschäftigen wollen. Sie werden das an die Kirchen, an die Wohlfahrtsverbände und an die Gewerkschaften weiterverweisen.
Genau deshalb möchte auch ich einen Satz aus der gestern schon bemühten Broschüre der Kirchen zitieren, und zwar einen, der mir wichtig ist. Man kann das ja offensichtlich immer beliebig wenden. Da heißt es z. B.:
Armut darf nicht als Randproblem unserer Gesellschaft mißdeutet und bagatellisiert werden.
Was von Ihnen kommt, geht genau in diese Richtung. Dankenswerterweise haben DGB und Paritätischer Wohlfahrtsverband in ihrem ersten gesamtdeutschen Armutsbericht in diesem Jahr diese Position der Kirchen mit handfesten Zahlen untermauert. Es war schon peinlich, zu verfolgen, wie die damalige Ministerin Rönsch, die selbst jede Armutsberichterstattung verweigerte, über die dort ermittelten Zahlen feilschte.
Sogar in der regierungseigenen Sozialpolitischen Umschau vom November läßt sich nachlesen, daß in Ostdeutschland 32 % der Familien mit Kindern monatlich über weniger als 3 000 DM verfügen. Ich weiß: Das heißt natürlich nicht hungern, aber das heißt Immobilität, das heißt Verlust von Sozialbeziehungen, die Abwesenheit von Kultur-, Freizeit- und Urlaubserlebnissen. Und auch das ist eine Form von Verarmung, wie wir das verstehen. Die PDS wird jedenfalls an ihrem Konzept für eine soziale Grundsicherung festhalten und es erneut einbringen.
Das hohe Sozialbudget verhindert Armut nicht, weil es nicht dazu aufgewendet wird, den Sozialstaat sicherer zu machen, sondern dazu, die tiefgreifenden Fehler in der Wirtschafts-, Steuer- und Arbeitsmarktpolitik zu kompensieren, ohne die Ursachen zu bekämpfen.
Es ist Ihnen ja offensichtlich nicht einmal peinlich, in Ihrer Koalitionsvereinbarung zu schreiben, daß in der Zeit von 1983 bis 1992 3 Millionen Arbeitsplätze neu geschaffen wurden. Sie müssen mir nur einmal erklären, wie Sie es trotzdem geschafft haben, in den Einigungsprozeß mit einer Sockelarbeitslosigkeit von knapp zwei Millionen zu gehen. Weil Sie die Ursachen des Problems der Massenarbeitslosigkeit nicht in den Griff bekommen, bekämpfen Sie ihre Auswirkungen,
vor allem aber die davon Betroffenen. Dazu wollen Sie den Staat umbauen.
Wer die letzten zwei Jahre Ihrer Politik verfolgt bzw. erlitten hat, weiß, was das heißt. Es heißt Abbau von Sozialleistungen, weiterer Ausstieg aus dem solidarisch finanzierten sozialen Sicherungssystem. Die Pflegeversicherung war hier nur der Einstieg, und mir ist bis heute noch schleierhaft, warum das so schnell, so unzulänglich und mit Zustimmung der SPD getan werden mußte.
Der Staat soll schlanker werden - auch so eine neumodische Floskel Ihrer Entsorgungssprache. Wenn es dabei um Abbau von Bürokratie ginge, gerne! Der Staat muß nicht alles selber tun, wofür er Verantwortung trägt, aber er muß die Bedingungen dafür, daß es getan wird, bereitstellen und darf sich nicht nach dem Motto „geringstmögliche Fürsorge des Staates zu Lasten privater Vorsorge" aus der Verantwortung stehlen.
Aber Sie bauen nicht Bürokratie ab, sondern Sie schaffen neue in Form von Kommissionen, wie Sie es in Ihrer Koalitionsvereinbarung angekündigt haben. Ich kann mir vorstellen, daß diese Art von Spesen sozialpolitisch wesentlich sinnvoller einzusetzen wären.
Auch bei den Renten müssen Sie erst einmal prüfen. Nicht einmal der wahltaktisch geschickt plazierten Bundesratsinitiative, die ja auch von CDU-regierten Ländern unterstützt wurde, mochten Sie sich anschließen. Apropos Wahlkampf: Ich habe fast keine Wahlveranstaltung erlebt, wo nicht quer durch alle Parteien das „Rentenstrafrecht" gegeißelt wurde. Ich bin gespannt, welche Taten darauf folgen.
Aber Sie wollen der Frühverrentung entgegenwirken. Abgesehen davon, daß dies arbeitsmarktpolitisch völlig unsinnig ist, frage ich Sie, wie Sie es machen wollen, wenn Sie nicht einmal die Gründe für Frühverrentung benennen und wenn vom Arbeitsschutzgesetz hier kein Wort geredet wird, obwohl Sie es in der vergangenen Legislaturperiode vier Jahre lang erfolgreich verhindert haben.
Zum Stichwort „Reform des Arbeitsförderungsgesetzes": Ich habe nicht erwartet, daß Sie sich endlich der Aufgabe annehmen, die frauendiskriminierenden Elemente zu beseitigen. Aber daß Sie wieder nur die Idee haben, Arbeitslosenhilfeempfängerinnen mit Leistungskürzungen zu bedrohen, wenn sie sich nicht auf ungesicherte Beschäftigungsverhältnisse einlassen, finde ich einfach skandalös. Das gleiche gilt für Sozialhilfeempfängerinnen.
Ich weiß natürlich, daß Sie alle einen Sozialhilfeempfänger kennen oder mindestens einen oder eine kennen, der oder die einen kennt, der Leistungsmißbrauch betreibt. Aber das gibt Ihnen nicht das Recht, die Millionen zu diffamieren, die tagelang von Schmalz und Aldi-Brot leben, weil es zu mehr nicht reicht.
Wo beweisen Sie Phantasie und Mut zu neuen Wegen bei den Chancen für besonders benachteiligte Gruppen des Arbeitsmarktes? Was bieten Sie den hunderttausend inzwischen langzeitarbeitslosen Frauen Ostdeutschlands, was den Jugendlichen ohne Zukunft und den Menschen mit Behinderungen? Weder Phantasie noch Mut, aber eine gehörige Portion Unverfrorenheit ist vonnöten für Ihr Programm zur Wiedereingliederung von Schwervermittelbaren. Sie werden den Arbeitgebern zum Ausprobieren angeboten und können bei Nichteignung zurückgegeben oder vielleicht sogar umgetauscht werden. Langzeitarbeitslose zur Spielmasse von Arbeitgeberinteressen zu machen ist menschenverachtend und unmoralisch.
Im übrigen finde ich, daß diese Merkmale für Ihre gesamte Politik in dem Maße kennzeichnend werden, wie Sie den Sozialabbau durch Muskelspiel in der inneren Sicherheit zu kompensieren suchen.
Danke schön.
 Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Kollegin Albowitz, ich beneide Sie manchmal um Ihre Selbstzufriedenheit. Das muß ich schon sagen.
Der hier zur Debatte stehende Haushalt des Ministeriums für Arbeit und Sozialordnung spielt insofern in der Haushaltsberatung immer eine besondere Rolle - das ist auch schon gesagt worden -, weil es sich um den größten Brocken aus dem Gesamtkuchen handelt. Doch das ist kein Grund zum Jubeln, finde ich. Der vorliegende Einzelplan 11 desillusioniert und beweist einmal mehr, wie wenig man mit so viel Geld zur Lösung der drängendsten sozialen Probleme beitragen kann.
Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen, Anfang März wurden die Leser des ansonsten eher nüchternen Bundesarbeitsblattes Zeugen einer Art Verkündigung des Bundesarbeitsministers, von der sich schlecht sagen läßt, ob sie nun eine verspätete Weihnachts- oder eine verfrühte Ostergeschichte sein sollte. Jedenfalls wurden dort sogenannte „Fünf gute Botschaften" verkündet, wohl eben, um auf diese Haushaltsdebatte vorzubereiten.
Eine dieser Botschaften lautete - ich darf zitieren -:
Die positive konjunkturelle Entwicklung macht sich zunehmend auf dem Arbeitsmarkt bemerkbar. Die aktive Arbeitsmarktpolitik wird auf hohem Niveau fortgesetzt.
Es ist umgekehrt, würde ich sagen, Herr Minister. Die Arbeitslosigkeit besteht auf hohem Niveau weiter. Und was Sie aktive Arbeitsmarktpolitik nennen, wird zunehmend zu einem Synonym für die hohen Investitionen in die Arbeitslosigkeit. Aber so war Ihre Botschaft auch gar nicht gemeint. Wo 6 bis 7 Millionen reguläre Arbeitsverhältnisse fehlen, kann niemand ernsthaft von einer „guten Botschaft" reden, wenn es einige zehntausend Arbeitslose weniger gibt. Wo die Zahl der Langzeitarbeitslosen auf 1,2 Millionen gestiegen ist, kann niemand wirklich meinen, daß sich die Konjunktur positiv auf dem Arbeitsmarkt bemerkbar macht. Wo den älteren Arbeitnehmern nichts weiter fehlt als ein Arbeitsplatz, wie ein Werkstattbericht des Instituts für Arbeitsmarkt-und Berufsforschung ausweist, ist die These des Bundesarbeitsministers ebenso zynisch wie gegenüber den vielen Frauen, deren Chance, qualifizierte Vollzeitjobs zu bekommen, zunehmend gegen Null tendiert.
Verständlich wird die Botschaft von Arbeitsminister Blüm erst, wenn man sie mit dem traurigen Zahlenwerk des Einzelplans 11 konfrontiert. Der um 400 Millionen DM gekürzte Ansatz für Arbeitslosenhilfe und die drastische Reduzierung des Zuschusses an die Bundesanstalt für Arbeit bedürfen schließlich einer Rechtfertigung. Die gute Botschaft dient zugleich als Rechtfertigung für die geplante Reform des Arbeitsförderungsgesetzes in Sachen Arbeitslosenhilfe, wo noch in diesem Jahr 1 Milliarde DM, also 5,6 % der Gesamtausgaben, eingespart werden soll. Schließlich, was das angeblich hohe Niveau der Arbeitsmarktpolitik betrifft, werden die Aufwendungen dafür auf ein Drittel der Ausgaben der Bundesanstalt beschränkt. Durch einen Federstrich des Haushaltsausschusses fällt der Zuschuß an die Bundesanstalt jetzt sogar um insgesamt 10 Milliarden DM niedriger aus als im Vorjahr.
Genau das ist der Grund, warum wir diesen Antrag heute in der Form und in der von uns ausgewiesenen Höhe stellen: weil wir keinen Grund sehen, den Zuschuß an die Bundesanstalt zu ändern. Wir haben nicht den Eindruck, daß sich die volkswirtschaftlichen Daten entsprechend geändert haben.
Begründet wird das alles mit abnehmenden Arbeitslosenzahlen. Ich frage natürlich: Was ist, wenn die optimistischen Prognosen nicht eintreten, wofür ziemlich viel spricht? Haben wir es dann mit einer neuen Runde der Leistungskürzungen zu tun - auch dafür spricht ziemlich viel - oder mit einer weiteren Verschlechterung der Förderbedingungen bei arbeitsmarktpolitischen Maßnahmen? Schon heute müssen viele Wohlfahrtsverbände und andere Maßnahmenträger um ihre Fortexistenz bangen, wobei doch gerade deren Angebot längst ein unverzichtbarer Bestandteil der lokalen und regionalen sozialen Infrastruktur geworden ist.
Die gekürzten Milliarden an die Bundesanstalt muß man auch dann im Hinterkopf haben, wenn sich Bundeskanzler Kohl und Bundesarbeitsminister Blüm rühmen, etwas für Langzeitarbeitslose zu tun. 3 Milliarden DM - das hat hier schon eine Rolle gespielt -, ganze 375 Millionen DM für dieses Jahr, das reicht etwa für so viele Maßnahmen, wie Menschen jährlich neu in die Langzeitarbeitslosigkeit abzugleiten drohen.
Ich denke, der Bundesarbeitsminister weiß, daß die veranschlagten Kürzungen schon sehr bald mit der Realität zusammenstoßen werden. Die guten Botschaften sind kein Vorgriff auf einen Rückgang der Arbeitslosigkeit, sondern ein Vorgriff auf die geplanten Leistungskürzungen. Der Aufschlag, den das Haus Seehofer in dieser Woche hinsichtlich der Kürzungen der Sozialhilfe gemacht hat, zeigt überaus deutlich, wohin die Reise geht.
Begleitet wird dies von einer beispiellosen und diffamierenden Mißbrauchskampagne gegen diejenigen, die auf die sozialen Leistungen angewiesen sind. Die sogenannte aktive Arbeitsmarktpolitik der Bundesregierung folgt dem Kredo, daß dort, wo Ware liegenbleibt, die Preise sinken müssen: niedrige Einstiegslöhne, Tarifunterschreitungen, Verleih, Probebeschäftigung usw. Diese Politik behandelt arbeitslose Menschen wie Schrauben, Bettwäsche oder liegengebliebenes Gemüse. Was nicht zu normalen Preisen weggeht, wird verramscht.
Wie haben Sie so schön auf dem Weltsozialgipfel formuliert, Herr Blüm? „Arbeit ist die Quelle des Wohlstands. Arbeitslosigkeit ist der Nachschub für Armut." Jawohl. Wahr ist, daß diese Verbilligung des Arbeitsangebotes noch mehr dazu führen wird, daß selbst arbeitende Menschen der zusätzlichen Unterstützung durch Sozialhilfe bedürfen werden. Wahr ist, daß der Nachschub für Armut anhält.
Herr Fuchtel, es ist immer einfach, sich aus dieser Problematik herauszulügen, indem man auf die Dritte Welt verweist.
Die Vergleiche, was Armut und was nicht Armut ist, müssen hier in diesem Land getroffen werden. Nur das ist realistisch.
Dazu möchte ich Ihnen einige Daten liefern. Anfang dieses Jahres erreichte die durchschnittliche Höhe der Arbeitslosenhilfeleistung im Westen nur knapp das Existenzminimums, im Osten lag sie deutlich darunter. Zwei Drittel der männlichen Bezieher von Arbeitslosenhilfe und fast drei Viertel der weiblichen im Westen erhielten im Monat Leistungen unter dem amtlichen Existenzniveau, im Osten waren es vier Fünftel der Männer und neun von zehn Frauen. 6 % der Bezieherinnen und Bezieher von Arbeitslosengeld und 12 % der Bezieherinnen und Bezieher von Arbeitslosenhilfe im Westen - im Osten waren es 6 bzw. 24 % - bekamen im Januar 1995 monatliche Leistungen von weniger als 600 DM! Das, Herr Minister Blüm, ist der statistisch erfaßte Armutsnachschub.
Und in dieser Situation bereiten Sie Leistungskürzungen vor und planen, ganze Gruppen von arbeitslosen Armen zu armen Arbeitenden zu machen, die zukünftig zu allen Bedingungen arbeiten sollen. Aktive Arbeitsmarktpolitik, die diesen Namen verdient, muß erkennbar auf eine nachhaltige Ausweitung des Arbeitsvolumens zielen und nicht auf eine Verbilligung der Arbeit. Selbst im Rahmen dieses Haushaltes besteht dazu noch eine Chance.
In den neuen Bundesländern sollten die arbeitbeschaffenden Maßnahmen von einer Notmaßnahme, als die sie ursprünglich geplant waren, zu einer Dauermaßnahme als Antwort auf die Strukturkrise werden. Die bestehenden Maßnahmen sind zu sichern und im Zusammenspiel mit der regionalen Strukturplanung dauerhaft auszubauen.
Die prinzipiell positiven Erfahrungen mit Arbeitsbeschaffungsgesellschaften müssen für die alten Bundesländer nutzbar gemacht werden. Massenarbeitslosigkeit auf der einen Seite, eine mindestens mittelfristig anhaltende globale Arbeitsplatzlücke bei gleichzeitigem Bedarf an notwendiger Arbeit andererseits erfordern die Einbeziehung des kreativen und innovativen Potentials von Arbeitslosengruppen, Kommunen und Arbeitsämtern.
Beispiele solcher dezentraler Entwicklungsprojekte gibt es massenhaft. Ihnen fehlt teilweise die Planungssicherheit, und sie werden durch engstirnige Bürokratie gebremst. Die öffentliche Förderung hochwertiger Arbeit muß auf Dauer und auf Projektförderung ausgerichtet sein. Die weitgehende Bindung der Personalkosten an Arbeitslose als Individuen bietet den bereits bestehenden Beschäftigungsgesellschaften keine langfristige stabile Entwicklungschance. Sie leiden daran, daß ihre Zukunftsperspektive ausgesprochen unsicher ist.
Notwendig sind Maßnahmen der Verstetigung durch einen öffentlich geförderten Beschäftigungssektor. In diesem Zusammenhang haben wir auch einen Antrag eingebracht.
Aufgabe des Bundestages ist es, die hierfür erforderlichen Rahmenbedingungen zu schaffen und finanziell zu unterstützen. Ein positives Signal ist der Antrag zur Erhöhung der Maßnahmen und zur Erprobung neuer Maßnahmen in der Arbeitsmarktpolitik. Mit den weiteren Anträgen, insbesondere mit dem, den Zuschuß an die Bundesanstalt für Arbeit zu erhöhen, wollen wir diese Entwicklung vorantreiben.
Nicht die aktive Arbeitsmarktpolitik allein - auch das ist uns natürlich bewußt - entscheidet darüber, ob wir in absehbarer Zeit mit dem Problem der Massenarbeitslosigkeit fertigwerden; aber sie ist ein wesentlicher Bestandteil dazu.
Zum Abschluß möchte ich gern noch zwei Sätze zu einem weiteren Problem sagen, das sich auch in einer der guten Botschaften des Ministers wiederfindet: „Die Rente ist sicher." Ich will jetzt darüber nicht streiten. Mit unseren Anträgen zu diesem Haushaltsetat wollen wir eine rückwirkende Bereinigung von Mißständen in den neuen Ländern bewirken. Hier geht es uns um einzustellende Mittel, die den Anspruchsberechtigten bisher vorenthaltene Gelder zur Verfügung stellen. Dies führt unabhängig von dem Rentenstrafrecht bisher zu großen Ungerechtigkeiten. Bestimmte Berufsgruppen wie Ärzte und Ärztinnen,  Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Zu später Stunde kommt dieser Antrag heute. Das tut mir sehr leid, aber ich denke, daß es vielleicht trotzdem gut ist, daß wir uns wenige Tage vor dem 1. Mai hier im Hause mit diesem Problem noch einmal beschäftigen, dem Problem, das den Menschen heute am meisten unter den Nägeln brennt, und zwar nicht nur den 6 Millionen Menschen, die zum Teil seit vielen Jahren ohne Arbeit sind und an dieser Problematik bereits persönlich zu verzweifeln drohen; nein, dieses Problem brennt natürlich in zunehmendem Maße auch den Menschen unter den Nägeln, die noch einen Job haben.
Sie haben längst erkannt - was Sie immer versuchen, ihnen wieder auszureden -, daß der vielbeschworene wirtschaftliche Aufschwung am Arbeitsmarkt nur als laues Lüftchen ankommt. Sie wissen, daß die heute verfügbare Technik auch Ihre Arbeitsplätze bedrohen kann.
Nach Berechnungen Ihres Kollegen Lothar Späth, liebe Kollegen und Kolleginnen von der CDU/CSU, und eines McKinsey-Experten könnten von den in der Bundesrepublik noch bestehenden 33 Millionen Arbeitsplätzen 9 Millionen entfallen, wenn tatsächlich der höchstentwickelte Stand der Technik zum Einsatz käme. Ich will Ihnen jetzt gar nicht vorrechnen, was der Kollege Jagoda im Ausschuß für Arbeit und Sozialordnung zum Verhältnis von Wirtschaftswachstum und Produktivitätsentwicklung gesagt hat.
Wir haben also allen Grund, liebe Kolleginnen und I Kollegen, uns mit neuen Ansätzen in der Arbeitsmarktpolitik zu beschäftigen. Auch wir wissen, daß es keine Wunder und keine Allheilmittel gibt, um mit der strukturellen Massenarbeitslosigkeit fertigzuwerden. Allheilmittel wollen auch wir nicht, auch wir setzen nicht auf Wunder. Aber wir wollen, daß die gesellschaftlichen und politischen Anstrengungen im Kampf gegen die Arbeitslosigkeit gebündelt werden und nicht im Kampf gegen die Arbeitslosen, wie es gegenwärtig verstärkt stattfindet.
Heute ist absehbar, daß die Instrumente des Arbeitsförderungsgesetzes nicht mehr ausreichen, um die Verwerfung der strukturellen Arbeitslosigkeit zu bewältigen. Beweglichkeit und neue Ideen sind gefragt. Mit unserem Antrag wollen wir einen Teil dazu beitragen. Bereits der Titel unseres Antrages macht deutlich, daß sich seine Zielrichtung grundlegend von dem unterscheidet, was gegenwärtige Politik der Bundesregierung ist:
Erstens. Wir wollen den Sozialstaat sichern und weiter ausbauen und gegen soziale Ausgrenzung und Armut kämpfen, im Gegensatz zur Bundesregierung, die durch Deregulierung, Kürzung und Streichung sozialer Leistungen den Sozialstaat weiter aushöhlen will.
Zweitens. Wir wollen, daß Arbeit ein zentraler Bestandteil der individuellen Lebensplanung und der Existenzsicherung für Männer und Frauen ist bzw. wieder wird, also Arbeit nach Tarif bezahlt und arbeitsrechtlich geschützt wird.
Schließlich wollen wir, daß im Mittelpunkt aller Überlegungen in der Arbeitsmarkt- und Wirtschaftspolitik der Lebensstandort Deutschland steht und nicht der Wirtschaftsstandort, wie die Bundesregierung das möchte.
Nun zu einigen Inhalten unseres Antrages. Auf Grund der kurzen Zeit - in fünf Minuten so etwas herüberzubringen, ist doch ein bißchen kompliziert - werde ich mich auf wenige Fragen konzentrieren.
- Es schadet Ihnen ganz gewiß nicht, auch den fünf Minuten zuzuhören.
- Ja, ich beklage mich auch gar nicht. Ich versuche auch, das ganz gut zu bewältigen.
Ich werde nicht auf die Punkte eingehen, bei denen ich finde, daß es im Antrag der SPD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, über die wir morgen in der Anhörung beraten werden, eine Menge Übereinstimmungen gibt, also die ganzen Probleme der Umverteilung von Arbeit, Arbeitszeitverkürzung und intelligente Modelle zur Teilzeitarbeit. Ich will mich auf unsere Forderung nach einem öffentlich geförderten Beschäftigungssektor konzentrieren. Nach unserer Auffassung werden weder die produktiven WirtDr. Heidi Knake-Werner
schaftssektoren noch die vielbeschworenen neuen Dienstleistungen auf absehbare Zeit Vollbeschäftigung erreichen. Das heißt freilich nicht, daß uns die Arbeit ausgegangen ist, wie immer behauptet wird, sondern im Arbeitsmarkt mangelt es an kauffähiger Nachfrage. Die entscheidende Frage für uns lautet, auf welchem Weg langfristig und dauerhaft das vorhandene brachgelegte Potential an Kreativität, Qualifikation usw. auf seiten der arbeitslosen Frauen und Männer mit dem vorhandenen gesellschaftlichen Bedarf an Arbeit, etwa im Pflegebereich, bei den sozialen Dienstleistungen, bei Infrastrukturmaßnahmen zusammengeführt werden kann.
Diese Frage beansprucht gewiß keine Originalität. Selbst im Bundesministerium für Wirtschaft ist sie bereits angekommen. Nur fällt dort die Antwort freilich ganz anders aus als bei uns. Dort heißt es: Arbeit ist uns nicht ausgegangen, aber sie ist viel zu teuer. Deshalb muß sie billiger werden.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich denke, es herrscht Einigkeit in diesem Hause - jedenfalls habe ich das der bisherigen Debatte entnommen -, daß noch so aktive Arbeitsmarktpolitik zur Bekämpfung der bestehenden Massen- und Langzeitarbeitslosigkeit nur ein Weg sein kann. Das Traurige an dieser Situation ist, daß sich das uns bisher zur Verfügung stehende Instrumentarium zunehmend als unfähig erweist, genau diese Aufgabe zu erfüllen. Deshalb bedarf es dringend der Überarbeitung und neuer Ideen. Ich denke, der Gesetzentwurf der SPD kann ein Beitrag dazu sein.
Wir haben es mit der Situation zu tun, daß die Leistungen nach dem Arbeitsförderungsgesetz um so dürftiger ausfallen, je mehr arbeits- und einkommenslose Menschen sie nötig haben. Wir konnten es in den letzten Jahren deutlich beobachten: Verschärfung bei den Zugangsvoraussetzungen, Kürzungen bei der Leistungshöhe, Befristung der Leistungsdauer usw. Das geltende Arbeitsförderungsgesetz versagt vor der Aufgabe, den arbeitslosen Menschen ein existenzsicherndes Einkommen zu verschaffen. Und schlimmer noch: Es versagt auch vor der Notwendigkeit, ihre Integration in reguläre Arbeit zu befördern. Das ist das Ergebnis Ihrer Regierungspolitik!
Die Klagen der privaten Wirtschaft über die angebliche Konkurrenz öffentlich geförderter Beschäftigung erhöhen den administrativen Druck in unterwertige, untertarifliche Beschäftigungsverhältnisse. Der wichtige Gedanke, Arbeit statt Arbeitslosigkeit zu finanzieren, wird pervertiert, wenn die Praxis weiter an Boden gewinnt, daß Sozialleistungsbezieherinnen und -bezieher unter Androhung des Unterstützungsentzuges in einen dritten Arbeitsmarkt - jenseits aller Tarifbindung, jenseits aller sozial- und arbeitsrechtlichen Bindung, jenseits aller Zumutbarkeitskriterien des AFG - gezwungen werden.
Herr Louven, wenn Sie von den Landschaftsgärtnern sagen, daß die private Wirtschaft mit ihnen nicht konkurrieren kann, weil sie ABM beziehen, dann kann ich nur erklären: Die Perspektive ist, daß die private Wirtschaft in aller Zukunft - wenn es denn so ist - wieder mit ihnen konkurrieren kann. Dann werden sie nämlich nicht mehr als ABM-Kräfte
beschäftigt, sondern als Sozialhilfebezieherinnen zu Gemeinschaftsarbeiten und Saisonarbeiten gezwungen werden. Das ist die Perspektive der Bundesregierung.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, der Gesetzentwurf der SPD enthält Initiativen, die mit den auch hier zur Abstimmung stehenden Anträgen in den Ausschüssen schon ergriffen worden sind. Ich denke, bei allen Unterschieden gibt es eine Gemeinsamkeit: Wir sind uns einig in der Auffassung, daß wir eine grundlegende Wende in der Arbeitsmarktpolitik benötigen. Wir wollen nicht länger, daß sie Anhängsel und Stiefkind der Wirtschaftspolitik ist. Sie muß dazu beitragen, daß die verschiedenen gesellschaftlichen Akteure vor Ort ihre wirtschaftlichen, planerischen und innovativen Kräfte und Potentiale dafür einsetzen können.
Die übergreifende Aufgabe besteht in der Neugestaltung von Erwerbsarbeit und Sozialstaat. Deshalb will ich - das steht hier auch zur Diskussion - noch einmal kurz auf einige zentrale Vorschläge, die wir mit unserem Antrag eingebracht haben, eingehen.
Erstens. Das Wichtigste ist uns, das Solidarprinzip und damit die finanzielle Basis des Sozialstaats zu erneuern und nicht weiter auszuhöhlen.
Zweitens. Wir wollen die arbeitsmarktpolitischen Instrumente ergänzen und intelligent weiterentwikkeln, damit sie die dringend notwendige Umverteilung der gesellschaftlichen Arbeit überhaupt und der Erwerbsarbeit besonders zwischen Männern und Frauen und zwischen Erwerbstätigen und Erwerbslosen befördern.
Drittens sollen nach unserer Auffassung die arbeitsmarktpolitischen Förderinstrumente darauf ausgerichtet werden, im Zusammenwirken mit den Instrumenten der Wirtschafts- und Strukturförderung einen auf Dauer angelegten öffentlichen Beschäftigungssektor als Teil des normalen Arbeitsmarktes zu schaffen, einen Sektor, der seine politische Existenzberechtigung vor allem der Unfähigkeit der privaten Marktkräfte verdankt, die notwendigen ökologischen und sozialen Aufgaben zu bewältigen, und der seine soziale Legitimation auch daraus bezieht, daß er elementare Bedürfnisse nach soziokultureller Teilhabe gerade für die Bezieherinnen sogenannter kleiner Einkommen befriedigen kann.
Wo soziale Dienste, Kultur, Information, Bildung und Wissenschaft vermarktet werden und alles seinen Preis hat, werden die Zahlungskräftigen privilegiert und alle anderen systematisch von diesem Markt ausgeschlossen. Dieser sozialen Ausgrenzung kann ein öffentlicher Beschäftigungssektor, wenn er z. B. von gemeinnützigen und genossenschaftlichen Einrichtungen getragen wird, entgegensteuern.
Ein solcher Beschäftigungssektor würde sich zudem von bisherigen Arbeitsmarktbeschäftigungsmaßnahmen unterscheiden, weil er auf Dauer angelegt ist, weil er nicht nur Arbeitslose individuell, sondern auch Projekte finanziert und sie mit Qualifizierungsstrategien verbindet und weil eine Verstetigung und damit eine Planungssicherheit in diesem Sektor wirkungsvoller zur Reproduktion der sozialen und natürlichen Lebensgrundlagen beitragen kann.
Viertens steht nach unserer Auffassung eine Gesellschaft, deren politische Instanzen und gesellschaftlichen Kräfte es nicht vermögen, allen, die es wollen und können, eine vernünftige, ökologisch und sozial verträgliche Erwerbsarbeit zu ermöglichen, in der ethischen und politischen Pflicht, dann wenigstens alle Arbeitslosen existentiell zu sichern.
Jetzt ist natürlich die Frage: Wie weit bringt uns auf diesem Weg der Gesetzentwurf der SPD? Leider verbleibt mir nicht die Zeit, noch ein paar aktuelle Fakten zur Ausgangsgrundlage zu bringen, die uns auf eine jüngste Anfrage von der Bundesregierung neu geliefert worden sind. Deshalb sage ich nur einen Satz, der schon fast allgemeinplatzfähig ist: Weil die Sicherung des AFG versagt, steigen die Sozialhilfekosten. Ich fürchte, daß Ihr Gesetzentwurf, darauf bezogen, leider keine grundlegende Änderung bringt, weil Arbeitslosengeld und Arbeitslosenhilfe eben nicht gesockelt werden, um den Gang zum Sozialamt zu verhindern.
Ich meine, die Arbeitslosenhilfe muß für alle Arbeitslosen geöffnet werden, die heute ohne Anwartschaft in die Sozialhilfe gedrängt werden. Damit besteht auch die Möglichkeit, daß alle Arbeitslosen gleichberechtigt in die Zuständigkeit der Arbeitsämter fallen und dort gleiche Rechte wahrnehmen können.
Die Erweiterung der Beitragspflicht, z. B. für geringfügige Beschäftigung, finde ich ausgesprochen wichtig, unterstütze ich auch. Wichtig fände ich aber auch, einen Beitrag zur sogenannten Lohnnebenkosten-Debatte zu liefern, gerade weil es darauf ankommt zu überlegen, ob die Beitragspflicht wirklich auf abhängige Beschäftigung reduziert werden muß oder ob nicht auch andere Möglichkeiten der Beitragserhebung denkbar sind. Ich habe Probleme damit, daß Sie weiterhin an der oberen Beitragsbemessungsgrenze festhalten. Auch habe ich Probleme mit der von Ihnen bei der Festlegung der Zuschußpflicht des Bundes angegebenen Wachstumsgröße von 2 %.
Ich unterstütze das, was Sie zur Verbindung von Arbeitsmarkt- und Strukturpolitik sowie zur Verwirklichung der grundgesetzlichen Vorgabe für staatliches Handeln, nämlich die Herstellung gleicher Lebensbedingungen in allen Regionen zu fördern, sagen. Sie verlangen eine stärkere Berücksichtigung der regionalen Wirtschafts- und Arbeitsmarktsituation sowie das Zusammenwirken der verschiedenen wirtschaftlichen, sozialen und öffentlich-rechtlichen Akteure in den Regionen.
Doch, ehrlich gesagt, verbleiben mir Ihre Vorstellungen zu unverbindlich, wenn Sie sagen, auf die Abstimmung der Beteiligten solle hingewirkt werden. Eine Regionalisierung von arbeitsmarktpolitischen Fonds, wie wir sie in unserem Antrag vorschlagen, findet nicht statt. Somit fehlt, jedenfalls nach meiner Einschätzung, der regionalen ZusammenarDr. Heidi Knake-Werner
beit eine entscheidende Basis: Die Möglichkeit, über die Vergabe von Arbeitsmarkt-, Regionalstruktur- und Wirtschaftsförderungsmitteln tatsächlich mitentscheiden zu können.
Die aktuelle Politik der Bundesregierung stellt eine akute Gefährdung der arbeitsmarktpolitischen Anstrengungen und Trägerstrukturen in den neuen und alten Bundesländern dar. Das wird vor allen Dingen im nächsten Jahr sichtbar werden. In vielen Einzelpunkten verspricht Ihr Gesetzentwurf diesbezüglich eine Verbesserung. Aber ohne die Sicherung der vorhandenen Strukturen, ohne einen Schlußstrich unter die weitere tarifliche und sozialrechtliche Diskriminierung als „zweiter Arbeitsmarkt" geht auch Ihrem Gesetzentwurf die Infrastruktur verloren, die zur Verwirklichung eines Rechtsanspruches auf ABM erforderlich ist.
Unabhängig von allen kritischen Punkten stimme ich dem Ziel der SPD, das AFG durch ein - wie auch immer gestaltetes - Arbeits- und Strukturförderungsgesetz zu ersetzen, grundsätzlich zu. Ich finde bei aller Bescheidenheit aber auch: Einige Vorschläge unseres Antrages könnten durchaus dazu dienen, Ihren Gesetzentwurf zu qualifizieren.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Auch ich hatte zugestimmt, meine Rede zu Protokoll zu geben, trotzdem darum gebeten, zwei Minuten sprechen zu dürfen. Denn es handelt sich um „unseren" Tagesordnungspunkt. So häufig haben wir nicht die Chance, hier eine Aussprache über unsere politischen Vorstellungen zu führen. Ich wollte deshalb wenigstens kurz sagen, worum es sich bei unserem Antragspaket handelt.
Wir haben zum einen einen Regelungsvorschlag für den Kirchensteuerabzug vorgelegt, der generell noch vorgenommen wird. Wir denken, das ist wegen des Bundesverfassungsgerichtsurteils längst überfällig. Wir wollen eine Verbesserung beim Selbstbehalt bei Erwerbstätigkeit von Arbeitslosen. Darüber hinaus wollen wir Sofortmaßnahmen zum Arbeitsförderungsgesetz, die sich insbesondere darauf beziehen, Sozialhilfeberechtigte zukünftig in die Arbeitsförderungsmaßnahmen einzubeziehen. Das wäre eine echte Entlastung der Kommunen. Wir möchten gern, daß Arbeitsförderungsmittel entsprechend den Arbeitslosenzahlen in den Regionen regional zugewiesen werden.
Schließlich möchten wir mit diesem Antrag erreichen, daß es nicht zu weiteren Abstrichen bei AB-Maßnahmen und solchen nach § 249 h AFG kommt, weder was den Umfang noch was die Fördermodalitäten angeht. Das ist gegenwärtig das Kernproblem, das auch im Blick auf die anstehenden Haushaltsberatungen deutlich wird.
Ich habe zugestimmt, daß die Reden zu Protokoll gegeben werden, weil ich es auch nicht besonders glücklich finde, immer Donnerstag nachts oder Freitag nachmittags über Arbeitsmarktpolitik zu diskutieren. Ich wünschte mir eine übergreifende Initiative aller Sozialpolitikerinnen mit dem Ziel, dieses wichtige Thema endlich einmal zu Zeiten zu diskutieren, wo das Plenum voll ist und wo auch andere Menschen mehr davon mitbekommen, nämlich diejenigen, die es vor allen Dingen betrifft.
*) Anlage 3
Ich habe mich sehr geärgert, daß ich zugestimmt habe, insbesondere gestern nach der Debatte über die Diätenerhöhungen. Ich wünschte mir zur Sozialpolitik und zur Arbeitsmarktpolitik ein einziges Mal eine solch engagierte und emotionsgeladene Debatte wie gestern.
Danke schön.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Frau Babel und Herr Minister Seehofer, wissen Sie, was die Leute, die uns heute zuhören, auf die Palme bringt? Sie bringt auf die Palme, daß sie postwendend die Bestätigung dafür bekommen, was sie längst vermutet haben: daß wir Wasser predigen und Wein saufen.
Es ist erst eine Woche her, daß sich die Mehrheit dieses Hauses dafür ausgesprochen hat, die Diäten kräftig zu erhöhen. Und heute gehen Sie daran, die Sozialhilfe zu beschneiden.
Ich muß schon sagen: Ich finde es beschämend - das ist hier schon deutlich gesagt worden -, daß bei den Ärmsten der Armen um Pfennige gefeilscht wird und Sie sich selber mit Tausendmarkscheinen bedienen. Dieses Mißverhältnis müßten Sie den Leuten draußen einmal erklären. Das versteht kein Mensch mehr.
Ich muß aber zugeben: Das ist nur die Spitze des berühmten Eisberges. Es ist Ausdruck skandalöser gesellschaftlicher Verhältnisse. Es ist ein exemplarisches Beispiel für die Situation, daß die Armut in diesem Land in gleichem Maße wächst, wie der Reichtum zunimmt. Seit 1980 haben sich die jährlichen Vermögenseinnahmen der Besserverdienenden mehr
als verdoppelt und die Vermögen insgesamt fast verdreifacht. Seit 1993 haben Sie den Selbständigen und den Unternehmen dann noch 9,4 Milliarden DM an Steuern geschenkt. Welche Schlußfolgerung ziehen Sie daraus? Ihre Schlußfolgerung ist, daß man dann den Sozialhilfeempfängern dafür etwas wegnehmen kann.
Seit Jahren wird von Ihnen eine geradezu hysterische Kampagne gegen Sozialmißbrauch geführt. Wenn diese Kampagne hier und da in der Öffentlichkeit auf offene Ohren trifft, dann nur deshalb, weil der wahre soziale Mißbrauch am Staatshaushalt im verborgenen blüht. Wer weiß denn schon, daß etwa drei Millionen Menschen regelmäßig ihre Mahlzeiten als Geschäftsausgaben von der Steuer absetzen? Wer weiß denn schon, daß der Mißbrauch von Geschäftswagen als Privatautos bald die gesamten Jahresaufwendungen für die laufende Hilfe zum Lebensunterhalt aufwiegt? Wer weiß denn schon, daß dieses Land für seine Armen und Obdachlosen weniger zur Verfügung hat als für die Verlustabschreibung von Immobilienspekulanten?
Herr Minister Seehofer, wollen Sie angesichts solcher Relationen wirklich ernsthaft behaupten, wir seien am Ende der Fahnenstange angekommen, was die Verteilung sozialer Leistungen angeht? Das ist doch absolut unglaubwürdig. Herr Minister, wollen Sie sich angesichts solcher Relationen wirklich trauen, die Armutsdefinition der nationalen Armutskonferenz anzuzweifeln? Es ist nicht allein deren Definition; es ist auch die Definition des EG-Ministerrates. Das sollten Sie zur Kenntnis nehmen. Diese Definition hat - das finde ich richtig - das soziokulturelle Niveau hier in der Bundesrepublik zur Grundlage und nicht das in Afrika, in Kuba oder in Bangladesch.
Wir brauchen - das gebe ich gerne zu - dringend eine Reform der Sozialhilfe. Natürlich sind die Ausgaben für Sozialhilfe immens gestiegen. Aber wissen Sie auch, daß der Ausgabenanstieg pro Person seit 1980 in realer Kaufkraft gerechnet - das ist jetzt kein Vergleich von Äpfeln mit Birnen - ganze 0,2 % ausmacht? Auch das ist ein Grund dafür, daß die Sozialhilfe nicht einmal für das Nötigste ausreicht. Am 21. des Monats ist für viele schon der letzte Pfennig ausgegeben. Wir alle wissen auch, daß mit der geplanten Novelle noch mehr Menschen ein Leben in ärmlichsten Verhältnissen zugemutet wird.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, der Gesetzentwurf der Bundesregierung fällt in eine Zeit zunehmender sozialer Verunsicherung. Die Erwerbslosenzahlen bleiben auf dramatisch hohem Niveau. Die soziale Not nimmt vor allem bei sehr jungen Menschen zu. Kinderreichtum wird zu einem Armutsrisiko. Immer mehr Gruppen sind ausgegrenzt und geraten in gesellschaftliche Isolation.
Die Sicherungssysteme versagen vor dieser Entwicklung zunehmend. Auch das ist ein Grund dafür, daß der Sozialhilfebedarf steigt.

 Ich brauche Ihnen das nicht für Berlin-Hellersdorf zu sagen, sondern könnte Ihnen das auch für Bremen - von dorther komme ich, wie Sie möglicherweise noch nicht zur Kenntnis genommen haben - sagen. Ich kenne die Sozialhilfedebatte in diesem Lande, solange es die Sozialhilfe gibt.
Ich weiß sehr wohl, wieviel Sozialhilfe eine alleinerziehende Mutter mit zwei Kindern bekommt.
Ihre eigene Studie - das will ich Ihnen auch sagen - hat bereits belegt, daß die Grundlage für die Berechnungen, die hier angestellt werden, nämlich die berühmte Fünf-Kopf-Familie, wie Herr Minister Seehofer sie nennt, unredlich ist. Sie ist einfach deshalb unredlich, weil Sie sehr wohl wissen, daß das ein absolut untypisches Beispiel ist, und auch wissen,
daß eine Familie mit einem Alleinverdiener und drei Kindern finanziell deshalb so schlecht ausgestattet ist, weil die Wohngeldregelungen und die Kindergeldregelungen schlecht sind.
Das hat überhaupt nichts damit zu tun, daß die Sozialhilfesätze zu hoch sind. Natürlich weiß ich, daß eine alleinstehende Mutter mit zwei Kindern - - Ich habe gar nicht davon geredet, daß sie zu hoch sind.
Wenn Sie gestatten, würde ich jetzt gerne fortfahren.
 Nein, jetzt würde ich gerne meine Rede fortsetzen, wenn Sie erlauben.
Minister Seehofer, ich habe Ihr demagogisches Zahlenspiel bereits zur Kenntnis nehmen dürfen und kann mir sehr gut denken, was Sie mir hier jetzt anzubieten hätten.
Ich muß feststellen, daß wir es mit einer Entwicklung zu tun haben, in der Solidarität zunehmend der Ellenbogenmentalität unterlegen ist. Der vorgelegte Gesetzentwurf trägt dazu bei. Er bekämpft nicht die Ursachen von Sozialhilfebedürftigkeit. Zum wiederholten Male geht es darum, ausschließlich die Ausgaben für Sozialleistungen zu senken. Menschen kommen in diesem Entwurf nicht vor, höchstens als Kostenfaktoren, die nach unten korrigiert werden müssen.
Einen Systembruch werfen Ihnen die von Ihnen so wenig geschätzten sozialen Verbände vor und for-dem eine Rücknahme der Novelle. Mit ihrem Vorwurf des Systembruchs haben sie recht, denn Sie verabschieden sich einmal mehr aus Ihrer sozialstaatlichen Verantwortung. Sie wollen nicht die Defizite Ihrer Politik übernehmen. Immer häufiger lassen Sie die Folgen politischer Fehlentscheidungen andere ausbaden, z. B. die Länder, die Kommunen oder einzelne.
Die Sozialhilfenovelle widerspricht diesem Trend nur scheinbar; das wissen Sie genau. Herr Minister Seehofer, Sie versprechen den Kommunen eine Entlastung um 2,3 Milliarden DM, weil die Sozialhilfeausgaben verringert werden. Aber um welchen Preis geschieht das? Sie verdonnern die Kommunen dazu, daß sie arbeitsfähige Sozialhilfebezieher und Sozialhilfebezieherinnen in Arbeit bringen - fürwahr ein umwerfender Gedanke. Bei 6 Millionen fehlenden Arbeitsplätzen sollen die Kommunen das fertigbringen, was der Arbeitsverwaltung zuvor nicht gelungen ist.
Sozialämter mutieren unter der Hand zu Arbeitsämtern zweiter Klasse. Das können Sie nun einmal nicht wegreden.
Für die Beschaffung sozial sicherer und nicht nur kurzfristiger Beschäftigungsverhältnisse fehlt in diesem Gesetzentwurf jede Idee. Aber darum soll es ja auch gar nicht gehen. Es geht um die Ausweitung untertariflicher und prekärer Beschäftigung und um den verstärkten Einsatz bei sogenannten Pflicht- und Gemeinschaftsarbeiten gegen eine bescheidene Aufwandsentschädigung von 1,50 oder 3 DM. Zumutbarkeit spielt in Ihrem Gesetzentwurf keine Rolle
mehr. Jeder muß jede Arbeit annehmen. Das geht alles natürlich nicht mehr freiwillig und auch nicht durch gutes Zureden. Drastische Senkungen sollen nachhelfen.
- Ich kann mir gut vorstellen, daß das nicht in Ihr Weltbild paßt, aber Sie müssen es einfach ertragen.
So wird, wenn es nach der Regierung geht, zukünftig die Ablehnung eines Arbeitsangebots mit einer 25%igen Kürzung des Sozialhilfesatzes bestraft. Das ist schon mehrfach gesagt worden.
Wenn Sie Sozialhilfebezieher und Sozialhilfebezieherinnen wirklich in den Arbeitsmarkt eingliedern wollen, dann müssen Sie ihnen den Zugang zum AFG eröffnen und ihre Förderung durch die Arbeitsämter wollen. Wenn Sie den Kommunen mehr Spielräume für dezentrale Beschäftigungspolitik geben wollen, wofür ich sehr bin, dann müssen Sie ihre materielle und personelle Handlungsfähigkeit stärken. Selbst wenn den Kommunen eine Reduzierung der Sozialhilfeausgaben gelänge, erwartet sie mit dem Entwurf des Haushalts 1996 bereits eine neue Belastung. Den von Ihnen angekündigten Ausgleich dafür haben Sie bisher offensichtlich erfolgreich geheimgehalten.
Eine Verlagerung der Aufgaben hin zum Bund, eine Stärkung der vorgelagerten sozialen Sicherungssysteme, eine intelligente Arbeitsmarktpolitik - das wäre im Interesse der Kommunen und im Interesse der betroffenen Menschen. Der Regierungsentwurf aber setzt eine Spirale von Lohnsenkung und Abbau von sozialen Errungenschaften in Gang, deren Ende noch gar nicht abzusehen ist. Ich denke, das ist ein Grund dafür, daß fast alle namhaften Sozialverbände und -organisationen in einer an Deutlichkeit nicht zu überbietenden Erklärung die Rücknahme der Novelle gefordert haben. Daß Sie, Herr Minister, dieses Papier als Horrormeldung abtun, zeigt schon, wie weit Sie sich von der Lebensrealität der Menschen entfernt haben.
Ich danke Ihnen.
 Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Gott sei Dank ist ja nun die Welt wieder in Ordnung. Als ich nämlich vorhin Herrn Minister Blüm gehört habe, dachte ich: Irgendwie ist heute hier ein bißchen verkehrte Welt. Der Minister Blüm hält eine flammende Rede, formuliert flammende Appelle zugunsten der nationalen Entsenderichtlinie und rennt damit bei den meisten hier Anwesenden offene Türen ein. Er kämpft für die Tarifautonomie und wird von den Arbeitgeberverbänden in die Pfanne gehauen. Ich dachte, daß ich vielem, was der Minister hier vorgetragen hat, eigentlich zustimmen kann. Ich finde es nur blöde, daß ich all das, was er hier gesagt hat, in seinem Gesetzentwurf nicht wiederfinde.
Deshalb will ich jetzt zu dem Gesetzentwurf etwas sagen. In der Anhörung des Ausschusses für Arbeit und Sozialordnung zum SPD-Antrag sprach sich - das ist hier schon erwähnt worden - die Mehrheit der dort anwesenden Sachverständigen für eine nationale Entsenderichtlinie aus, und zwar aus unterschiedlichen Motiven. Die einen waren eher aus wettbewerbspolitischen Gründen dafür, sie möchten die Wettbewerbsverzerrungen für Unternehmen auf dem gemeinsamen europäischen Markt abschaffen; bei den anderen stand eher die sozialpolitische Zielsetzung im Vordergrund. Daß ich mich zu letzteren rechne, wird Sie vielleicht nicht überraschen.
Uns geht es vor allem darum, die Rechte der Beschäftigten zu sichern, die entsandten Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer vor Ausbeutung zu schützen und Sozialdumping zu vermeiden. Dies wurde übrigens vom Ausschuß für soziale Angelegenheiten, Beschäftigung und Arbeitsumwelt des Europäischen Parlaments als das vom sozialen Gesichtspunkt her wichtigste Ziel einer Entsenderichtlinie bezeichnet.
Dazu ist der auf dem Tisch liegende Gesetzentwurf der Bundesregierung ungeeignet. Richtig gefällt mir an ihm eigentlich nur der Verzicht auf eine Schwellenfrist. Die Schutzregelungen für die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer sollen vom ersten Tag an gelten. Das ist ja immerhin ein gewisser Schritt.
Ihr Gesetzentwurf krankt aber vor allem an drei Dingen. Erstens beschränkt er sich auf das Baugewerbe, anstatt für alle entsandten Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer zu gelten. Zweitens soll sich der Lohnschutz nur auf die untersten Lohngruppen erstrecken, also nicht auf alle Lohngruppen. Drittens wollen Sie die Regelung auf zwei Jahre befristen; das finde ich genauso dusselig, wie es Frau Buntenbach schon verdeutlicht hat.
Sicherlich ist hauptsächlich die Baubranche betroffen. Unbestritten ist auch, daß die Probleme hier am drängendsten sind. Aber die unmenschliche Konkurrenz um Arbeitsplätze durch Lohndumping, fehlende soziale Absicherung und mangelhaften Arbeitsschutz ist eben nicht auf die Bauwirtschaft begrenzt, sondern betrifft auch viele andere Bereiche.
Sie wollen mit Ihrem Gesetzentwurf noch nicht einmal alle am Bau arbeitenden Kollegen in die Regelung einbeziehen. - Jetzt hätte ich fast auch „Kolleginnen" gesagt, aber das trifft ja in der Regel nicht zu, leider.
Für Baunebenberufe wie z. B. Maler und Fliesenleger soll die Regelung ebensowenig gelten wie für die Metallberufe, die im Baubereich auch zuhauf vertreten sind. Damit schaffen Sie am Bau gleich drei Klassen von Arbeitnehmern, nämlich die nach Tarif entlohnten inländischen, die mit dem Mindestentgelt entlohnten entsandten Kollegen aus anderen EU-Staaten und diejenigen entsandten Kollegen, die leider nicht das Glück haben, in den Wirkungsbereich des vorliegenden Gesetzentwurfs einbezogen zu sein. Sie werden weiterhin zu Hungerlöhnen von fünf, sechs oder sieben Mark schuften müssen.
Entgegen Ihrer eigenen Zielsetzung, gespaltene Arbeitsmärkte und die aus ihnen resultierenden sozialen Spannungen zu vermeiden, bleiben Sie auf halbem Wege stehen und begrenzen den Wirkungskreis des Gesetzes auf das Bauhauptgewerbe.
Damit ist klar, daß Sie Ihr eigenes Ziel schon verfehlt haben, bevor Sie überhaupt begonnen haben. Allerdings ist auch eine branchenübergreifende Regelung natürlich nicht der Weisheit letzter Schluß. Sie könnte die Situation allenfalls entschärfen, weil selbst minimale Arbeitsbedingungen häufig auch dann nicht eingehalten werden, wenn die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer aus dem Ausland gesetzlich gleichgestellt sind.
Das Beispiel der Werkvertragsarbeitnehmerinnen und -arbeitnehmer aus den osteuropäischen Ländern, hier schon häufig genannt, zeigt dies immer wieder deutlich.
Die sozialen Dienste der Wohlfahrtsverbände und Beratungsstellen wie z. B. der polnische Sozialrat geben über die erbärmlichen Bedingungen, unter denen hier zum Teil gearbeitet wird, drastische Schilderungen ab.
Ein wirksamer Schutz gegen schlechte Arbeitsbedingungen und die teilweise unmenschliche Konkurrenz um Arbeitsplätze wird nur möglich, wenn die Beschäftigten selbst in den Mittelpunkt gerückt werden.
Es muß vor allem geklärt werden, wie die Rechte der vorübergehend entsandten arbeitenden Menschen garantiert werden können. Hierzu zählen neben Beratungsangeboten für die Beschäftigten und der Möglichkeit der Verbandsklage der Gewerkschaften auch Kontroll- und Sanktionsmöglichkeiten gegenüber den Unternehmen. Ohne Sanktionen wird es nicht gehen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wieso sind wir überhaupt in diese Situation gekommen, daß wir hier heute diese Frage beraten müssen? Wir beraten sie, weil Sie bei den Maastrichter Verträgen die Freizügigkeit von Kapital, Waren und Dienstleistungen geschaffen haben, wie Frau Babel soeben nachdrücklich ausgeführt hat.
Aber, Frau Babel, Sie haben leider eines vergessen, nämlich die Gestaltung des europäischen Sozialraums. Das haben Sie bewußt ausgelassen.
Eine nationale Regelung darf nicht hinter die Forderungen zurückfallen, die bereits im Entwurf der EU-Kommission für eine EU-Richtlinie enthalten sind. Dort wird ein harter Kern von Mindestbedingungen vorgeschlagen, der weit über die Festlegung einer unteren Lohngrenze hinausgeht, wie von Ihnen vorgeschlagen wird.
Ich will jetzt die Punkte dieses harten Kerns gar nicht weiter aufzählen. Sie sind von Frau Buntenbach schon genannt worden. An diesen Punkten wird deutlich, daß es nicht nur um Entlohnung geht, sondern daß es auch um Arbeitsbedingungen geht, daß es um Arbeitszeiten, Ruhezeiten, Nachtschicht, Schichtarbeit, Schutzmaßnahmen, Gesundheitsschutz usw. geht.
Sie hingegen verweigern sogar dem Minimalkonsens - gleicher Lohn für gleiche Arbeit am gleichen Arbeitsort - Ihre Zustimmung, weil Sie den Lohnschutz nur auf die untersten Lohngruppen begrenzen.
Dennoch bin ich schon der Meinung, daß wir, bevor es zu einer europaweiten Entsenderichtlinie kommt, ein nationales Gesetz brauchen.
Wie Sie aber zu der Annahme kommen, daß sich das europäische Lohnniveau in nur zwei Jahren so angeglichen haben wird, daß die Lohnunterschiede eine Regelung überflüssig machen, ist mir vollkommen unklar. Ich betone noch einmal: Ich finde eine Begrenzung bis 1997 völlig verfehlt.
Zum Abschluß noch folgende Bemerkung: Es ist schon eine Ironie der Geschichte, daß Sie mit Ihrem Gesetzentwurf so ziemlich zwischen alle Stühle geraten. Nachdem Sie sich auf Druck der Bauwirtschaft dazu entschlossen haben, diese Regulierung vorzuschlagen, obwohl Sie sich ja sonst eigentlich eher in Deregulierungsmaßnahmen „bewähren", werden Sie von den Arbeitgeberverbänden ausgebremst. Ausgerechnet die verweisen dann auch noch auf die Tarifautonomie und wollen damit Ihr Gesetz zu Fall
bringen. Das ist wirklich ungeheuerlich verwirrend, wenn man sich das genau anschaut.
Ich wünsche Ihnen jedenfalls, Herr Minister - und das meine ich ganz ernst -: Bleiben Sie stark, und schaffen Sie mit uns ein vernünftiges Gesetz!
Danke schön.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte anknüpfen an die Äußerung des Kollegen - es gibt ganz viele Anknüpfungspunkte, aber einer reicht mir in diesem Fall -, daß die Gerichte hier im Westen nach Verfassung und Gesetz arbeiten.
Wollen Sie bitte zur Kenntnis nehmen - ich komme aus Westdeutschland und kenne diese Diskussion über lange Jahre -:
Ich bin durchaus der Auffassung, daß es in der DDR politische Verfolgung und Menschenrechtsverletzungen gegeben hat und daß es insofern heute sicherlich einen Zuwachs an Rechtsstaatlichkeit gibt.
Das will ich Ihnen gerne zugestehen.
Aber wollen Sie bitte zur Kenntnis nehmen, daß in diesem Rechtsstaat Bundesrepublik Deutschland jahrelang Berufsverbote auf der Grundlage eines international höchst umstrittenen Radikalenerlasses verhängt worden sind?
Menschen, die lange Jahre als Berufsbeamte im Schuldienst waren, sind aus dem Schuldienst geworfen worden.
Wollen Sie bitte auch zur Kenntnis nehmen, daß der Europäische Gerichtshof für Menschenrechte diese Politik der Bundesregierung endlich als das gegeißelt hat, was sie wirklich war: eine Menschenrechtsverletzung?
Das ist es, was mich an dieser Debatte so empört: Sie können recht haben in vielen Einschätzungen und können meinetwegen diese Meinung vertreten. Aber diese unsägliche Doppelmoral, die hier immer wieder an den Tag gelegt wird, finde ich persönlich unerträglich.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Kollegin Frau Babel, nachdem Sie heute das Hohelied auf die Tarifautonomie gesungen haben,
werde ich Sie daran in Zukunft erinnern, wenn aus Ihren Reihen wieder einmal an Tarifabschlüssen herumgenörgelt wird.
Ich habe nur die Befürchtung, daß Sie immer dann, wenn es um Sozialabbau geht, die Schlauheit und Verantwortung der Tarifvertragsparteien loben. Ansonsten ist es damit bei Ihnen ja nicht so weit her, wenn ich mir das richtig in Erinnerung rufe, was von Ihnen zu den letzten Tarifabschlüssen gesagt worden ist.
Jetzt zu dem Gesetzentwurf. Ich weiß im Moment gar nicht so sehr, was mich eigentlich mehr ärgert, der Gesetzentwurf selber oder das Verfahren. Es gibt eine über Jahrzehnte bewährte Regelung in dem Bereich, die die Beschäftigten des Baugewerbes von einer deutlichen Benachteiligung befreit, die verhindert, daß Bauarbeiter gewissermaßen zu Saisonarbeitern werden, und die Bundesregierung schafft einfach diese Regelung ab und überläßt alles übrige den Tarifvertragsparteien, was ja gerade von Frau Babel noch einmal als ein Anstoß zur Reformfreudigkeit so positiv hervorgehoben worden ist. Aber ich würde sagen: Es handelt sich um einen erpresserischen Druck, den es hier gegeben hat.
Aber damit nicht genug: Sie wissen ja seit Monaten, daß die tarifvertragliche Lösung das Problem nicht aus der Welt schafft und daß die Bundesregierung zu gesetzlichem Handeln gezwungen ist. Aber obwohl Sie das alles wissen, warten Sie bis kurz vor Auslaufen der alten Regelung, ehe Sie diesen Gesetzentwurf über die Fraktionen einbringen. Wir bekommen ihn zwei Tage vor der Beratung und sollen dann buchstäblich im letzten Moment agieren.
Ich weiß nicht, ob Sie, Herr Bundesarbeitsminister, besonders zufrieden sind mit diesem Entwurf. Die Bauarbeiter - da bin ich mir allerdings sicher - können das nicht sein. Denn der Forderung nach einem ganzjährig gesicherten Einkommen kommt der vorliegende Gesetzentwurf nicht nach. Wie man es auch betrachtet, am Ende stehen wir wieder einmal vor einem Deregulierungsschritt, mit dem sich die Bundesregierung weiter vom Sozialstaatsgebot verabschiedet.
Ich hätte mir natürlich vorstellen können, daß es alles noch schlimmer kommt. Daß dem nicht so ist, hat allerdings, so meine Einschätzung, nichts mit der sozialen Einstellung der Bundesregierung zu tun. Es ist dem massiven Engagement der Kolleginnen und Kollegen aus der IG Bau-Steine-Erden zu verdanken, die sich zum Glück nicht ganz erfolglos gewehrt haben. Aber am Ende steht leider trotzdem eine größere Belastung der Beschäftigten und eine - vielfach in Kleingedrucktem verborgene - Schlechterstellung.
Ich will darauf in einigen Punkten eingehen. Die Abschaffung des Schlechtwettergeldes ist, so befürchte ich, weder durch den Tarifvertrag noch durch die gesetzliche Neuregelung ausgeglichen. Um das mit Zahlen, die Sie in der Begründung zum Gesetzentwurf selbst anführen, zu belegen: Sie veranschlagen Kosten für die Bundesanstalt für Arbeit in Höhe von 200 Millionen DM. Das bedeutet ja, daß von den ursprünglich vorgesehenen 800 Millionen DM 600 Millionen DM gestrichen werden, d. h. umverDr. Heidi Knake-Werner
teilt werden zu Lasten der Tarifvertragsparteien. Das Ergebnis ist auch diesbezüglich vollkommen eindeutig. Die IG Bau-Steine-Erden hat errechnet, daß die betroffenen Arbeitnehmer anders als bei der abgeschafften Schlechtwettergeldregelung die Hälfte der insgesamt anfallenden Kosten künftig selber tragen.
Aber es gibt natürlich auch noch ein paar andere Probleme. Bis heute - auch das ist allen Beteiligten klar und ist ein Aspekt der Verschleierung der Regelung für die Öffentlichkeit - liegt nichts mehr als ein Tarifvertragsentwurf für das Bauhauptgewerbe vor. Und noch nicht einmal der ist unter Dach und Fach; das ist hier schon gesagt worden. Die Erklärungsfrist läuft noch. Das heißt doch aber, daß für Hunderttausende völlig unklar ist, was nach dem 31. Dezember geschehen wird.
Ich weise noch einmal auf das hin, was in Ihrem eigenen Gesetzentwurf steht. In der Begründung heißt es:
Es wird erwartet, daß in den anderen Bereichen des Baugewerbes noch gleichwertige Lösungen für den Ausgleich witterungsbedingter Arbeitsausfälle in der Schlechtwetterzeit gefunden werden.
Sie vertrauen darauf, daß sie gefunden werden. Wenn sie nicht gefunden werden, heißt das eben, daß die Beschäftigten in den Baunebenbetrieben nach dem 31. Dezember in der Schlechtwetterzeit leer ausgehen. Das ist doch die Konsequenz daraus.
Ich möchte noch einmal das in Erinnerung rufen, was wir gestern bei der Anhörung zur EntsendeRichtlinie gehört haben. Die IG Metall prognostiziert, wenn das so weitergeht, weitere hunderttausend Arbeitslose im Bereich des Baunebengewerbes. Sie aber tun hier einfach so - das gilt vor allen Dingen für Frau Babel -, als seien mit der gefundenen Regelung alle Probleme vom Tisch. Nein, sie kommen erst richtig auf uns zu.
Ich will noch ein Beispiel nennen. Der Aufschlag eines Wintergeldes von 2 DM auf den Stundenlohn setzt scheinbar die bisherige Winterausgleichszahlung fort. Aber der Zeitraum der Gewährung ist ja wesentlich verkürzt. Auch das müssen Sie bitte bedenken.
Ferner will ich deutlich machen, daß jetzt in der Zeit zwischen Weihnachten und Neujahr gearbeitet werden muß, obwohl das bisher traditionell nicht der Fall war. Früher wurde das durch die Sozialkassen ausgeglichen. Auch das ist eine völlig neue, belastende Situation.
Hinzu kommt - auch das muß deutlich gesagt werden -, daß bei den Beschäftigten fünf Tage Urlaub zur Disposition stehen. Da können Sie natürlich auf die Tarifvertragsparteien verweisen, rauf und runter; das ist mir im Moment Wurscht. Eindeutig ist auf jeden Fall, daß das eine Schlechterstellung der Beschäftigten im Baugewerbe darstellt. Darüber können Sie nicht einfach hinwegtäuschen.
Schließlich ist auch die Absicherung im Krankheitsfall ungewiß, weil nach bisherigen Regelungen vorgesehen ist, das Krankengeld nach dem niedrigeren Winterausfallgeld zu berechnen. Auch das ist Ihnen sicherlich nicht neu.
Ich möchte es noch einmal deutlich sagen: Das von Ihnen abgeschaffte Schlechtwettergeld hatte die entscheidenden Vorzüge, die Attraktivität der Bauberufe zu erhöhen und den finanziellen Ausgleich für eine durch Witterungseinflüsse besonders benachteiligte Beschäftigtengruppe solidarisch zu verteilen. Die jetzige Lösung gibt das Problem schlicht an das Baugewerbe ab und macht eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe zu einer Angelegenheit von Tarifauseinandersetzungen. Eine Aufgabe, die eigentlich in den Pflichtenkatalog des sozialen Rechtsstaats gehört, wird weiterhin privatisiert.
Ich verweise noch einmal auf die gestrige Anhörung, und zwar mit Blick auf die Lage auf dem Arbeitsmarkt und die Lage im Baugewerbe: Die Vertreter der Gewerkschaften und auch der Arbeitgeberverbände waren sich gestern völlig einig darin, daß sie auf eine dramatische Situation zusteuern, da weitere Entlassungen anstehen.
Ich will nur an das Beispiel aus Berlin erinnern, was dort gestern von der IG Metall hinsichtlich der Elektroberufe gegeben worden ist: eine Erhöhung der Arbeitslosenzahl von 500 auf 5 000. Das ist eine dramatische Entwicklung. In dieser Zeit legen Sie hier ein Gesetz vor, von dem Sie sagen, es bringe den vollkommenen Ausgleich für die bisherige Schlechtwettergeldregelung. Ich kann nur sagen: Es ist ein weiterer Eingriff in das Sozialstaatsgebot und ein weiterer Schritt in Ihrer Deregulierungspolitik.
Danke.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Kollege Fink hat sich ja zu Beginn seiner Rede darüber gefreut, daß er mit dieser Gesetzesvorlage den Kommunen gegenüber sein Sparversprechen einhalten konnte. Ich frage mich manchmal, lieber Kollege, ob Sie eigentlich auch im Blick haben, daß es dabei um Menschen geht, um Menschen mit Schwerstbehinderungen, um Flüchtlinge, um Arbeitslose. Hoffentlich gerät Ihnen das nicht immer aus Ihren Zusammenhängen.
Ich jedenfalls kann für die PDS erklären, daß für uns der vorgelegte Gesetzentwurf absolut unakzeptabel ist. Wir wissen uns mit vielen Menschen einig, die sich über die permanente Aushöhlung des Sozialstaates Sorgen machen und tief empört sind.
In dankenswerter Offenheit bietet die Koalition den Ländern und Gemeinden einen, wie ich finde, ziemlich unappetitlichen Deal an. Laßt uns bei den ungelittenen Flüchtlingen, Migranten und Migrantinnen noch mehr streichen, dann könnt ihr auch unsere Abschiebung von Arbeitslosen in die Sozialhilfe finanziell verkraften.
Scheinbar werden hier nur finanzielle Größen hin- und hergeschoben, doch tatsächlich findet ein Schacher mit dem Schicksal und den Lebensmöglichkeiten von Hunderttausenden von Menschen in diesem Lande statt.
Allein schon die Ausführungen in der Begründung des Gesetzentwurfes sind ein sozial- und gesellschaftspolitischer Skandal. Aber ich sage auch: Diese Entwicklung war vorauszusehen. Jeder, der die Politik dieser Regierung über längere Zeit beobachtet, weiß, daß eines ihrer zentralen Politikkonzepte lautet: die soziale Spaltung vertiefen, schon dadurch, daß die sozial Schwächsten allein die Misere der Staatsfinanzen ausbaden sollen.
Als Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD - auch ich möchte Ihnen das nicht ersparen -, sich 1993 im Rahmen des großen Asylkompromisses auf das Asylbewerberleistungsgesetz einließen, hätten Sie eigentlich wissen können, daß es nicht bei den Leistungskürzungen und Sachleistungen für
Asylbewerber im ersten Aufenthaltsjahr bleiben würde.
Es mußte Ihnen klar sein, daß die seinerzeitige Formulierung des Familienausschusses, daß bei einem längeren Aufenthalt „nicht mehr auf einen geringeren Bedarf abgestellt werden kann", bei dieser Regierung nicht Bestand haben würde. Auch Ihre Landesminister haben da keine besonders rühmliche Rolle gespielt.
Ich hoffe, daß wir gemeinsam zu dem Grundsatz zurückkehren können, daß die Menschenwürde in diesem Lande unteilbar ist. Ich finde, Sie sollten sich nicht länger an dem Spiel der Regierung beteiligen, die Integrationskosten - wie sich der Minister ausdrückt - für die eine Gruppe gegen die der anderen aufzurechnen. Dieses Politikkonzept spielt eine schwache Bevölkerungsgruppe gegen die andere aus. Es handelt sich - das sage ich mit allem Nachdruck - um einen bürokratisch durchgestylten staatlichen Rassismus, der Neid, Haß und Gewalt in die Gesellschaft trägt und schürt.
Die Bundesregierung kürzt nicht nur, sie meißelt an den Fundamenten dieser Gesellschaft. An dieser Politik will sich die PDS nicht beteiligen.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich muß schon sagen, Frau Albowitz, daß es mir ganz schön unter die Haut geht, wenn ich hier hören muß, mit welcher Kälte Sie über Millionen Menschen in dieser Gesellschaft reden, die durch Ihre Sozialpolitik außerhalb dieser Gesellschaft zu geraten drohen.
Wenn die Meinungsforschungsinstitute nach den größten und wichtigsten Problemen fragen, stehen seit Jahren zwei Themen obenan: Arbeitslosigkeit und Sicherheit des Arbeitsplatzes. Im völligen Gegensatz zu den Sorgen der Menschen wird der Einzelplan 11 und hier insbesondere das Kapitel Arbeitsförderung zum Sparschwein der Nation. Trotz der Last-Minute-Korrekturen sinken die Ausgaben des Sozialhaushaltes erstmals absolut, und mit knapp 6,5 Milliarden DM erwirtschaftet der Kollege Blüm ausgerechnet im Bereich der Arbeitsförderung den Rückgang der Gesamtausgaben. Wer soll sich da noch über die zunehmende Politikverdrossenheit und über die sinkende Wahlbeteiligung wundern? Deutlicher als durch diesen Haushalt läßt sich doch nicht demonstrieren, wie weit die Politik inzwischen vom Alltag und von den Lebensinteressen der Menschen in diesem Land entfernt ist.
Wer seine parlamentarische Tätigkeit ernst nimmt und sie seinen Wählerinnen und Wählern erklären will, muß Einzelplan 11 eigentlich ablehnen. Wie wollen Sie den Menschen das Nachlassen der Arbeitsmarktpolitik erklären, wo doch die Arbeitslosigkeit gar nicht nachläßt, was uns erst neulich wieder durch die aktuellen Zahlen bewiesen wurde? Wer dem Einzelplan 11 zustimmt, kann sich im übrigen am Freitag bei der ersten Lesung des Arbeitslosenhilfereformgesetzes verabschieden und braucht
sich auch nicht mehr damit zu beschäftigen, ob die originäre Arbeitslosenhilfe wirklich abzuschaffen ist und die Asylbewerber und Flüchtlinge auf Jahre unter das Existenzminimum gedrückt werden sollen.
Der Einzelplan 11 setzt gesetzliche Grundlagen voraus, die im Bundestag überhaupt noch nicht beschlossen sind. Wer sich von der Bundesregierung nicht entmündigen lassen will, muß alleine schon deswegen diesem parlamentarischen Erpressungsmanöver seine Zustimmung versagen.
Die PDS akzeptiert dieses Vorgehen nicht und fordert deshalb, den Ansatz für die Arbeitslosenhilfe um 3,4 Milliarden DM heraufzusetzen, die ganze Summe also, unabhängig davon, daß Sie inzwischen erkannt haben, daß Ihre ursprünglichen Streichungsabsichten nicht durchzuhalten sind - nicht deshalb, weil unsere Anträge so eindrucksvoll sind, sondern weil Sie sehen müssen, daß Ihre Annahmen sich schon jetzt als erdrückend falsch erwiesen haben.
Wir werden morgen noch Gelegenheit haben, zur Arbeitslosenhilfe inhaltlich zu reden. Fest steht nur, daß Sie wieder einmal den Arbeitslosen als den Schwächsten in unserer Gesellschaft schamlos das Geld aus der Tasche ziehen.
Bevor Sie sich hier noch künstlich darüber aufregen: Ich weiß natürlich, daß ein Teil des bei Arbeitslosenhilfekosten eingesparten Betrages dadurch zustande kommen soll, daß die Arbeitslosenhilfebezieher verstärkt in Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen vermittelt werden sollen. Doch die Sache hat einen entscheidenden Haken: Die Zahl der Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen erhöht sich nicht. Wo also bleiben Ihre Empfängerinnen und Empfänger von Arbeitslosenhilfe? Ich kann es Ihnen sagen: In einem perfiden Nullsummenspiel verdrängen Sie so Bezieherinnen und Bezieher von Arbeitslosengeld aus den Arbeitsförderungsmaßnahmen, und zwar ausschließlich, um die Ausgaben des Bundeshaushaltes zu senken und sie der Bundesanstalt aufzubürden.
Sie spielen die Arbeitslosen gegeneinander aus. Spalten ist weiterhin angesagt, bisher schon erfolgreich praktiziert durch Ihre unappetitliche Mißbrauchskampagne.
Aber es kommt noch schlimmer; denn die Ausgaben der Bundesanstalt für das Arbeitslosengeld werden sich durch diese Politik zwangsläufig etwa um 1 Milliarde DM erhöhen. Ob dann alles das aufgeht, was Sie sich vorgestellt haben, ist höchst zweifelhaft. Das ist auch einer der Gründe, warum der Einzelplan 11 absolut unseriös ist. Schon deshalb fällt der jetzt eingestellte Zuschuß an die Bundesanstalt mit 4,3 Milliarden DM absehbar zu niedrig aus.
Was Sie veranlaßt, nicht einmal den von der Bundesanstalt selber errechneten Bedarf in Höhe von 4,6 Milliarden DM einzustellen, das müssen Sie mir schon erklären. Die Bundesanstalt bezieht sich zumindest auf die vorgelegten Wirtschaftsdaten, und die belegen, daß sich die Arbeitsmarktlage nicht nur im vergangenen Monat verschlechtert hat, sondern sich auch noch im nächsten Jahr zuspitzen wird. Produktivitätssteigerungen und weitere Rationalisierungen fressen die möglichen Beschäftigungseffekte des wirtschaftlichen Wachstums auf. Das ist auch der Grund dafür, daß die Zahl der Erwerbstätigen heute immer noch um 720 000 Personen niedriger als zu Beginn des Aufschwungs ist, und das widerlegt auch Ihr Argument, daß in Zeiten einer sich erholenden Wirtschaft Arbeitsplätze neu entstünden. Heute morgen schaute der Wirtschaftsminister mit großen Kinderaugen und sagte: Komisch, das haben wir immer gedacht, und jetzt tritt es gar nicht ein.
Die Ihrem Haushalt zugrundeliegenden Prognosen ignorieren nicht nur diese Tatsache, sondern sie gehen von einem ungetrübten Konjunkturoptimismus aus. Der Deutsche Industrie- und Handelstag ist da ganz anderer Auffassung. „Die konjunkturelle Zuversicht vom Jahresanfang", heißt es in dieser Woche, „ist verflogen". Die Wachstumsrate wird nun sogar auf 2 Prozent heruntergerechnet. Ein knappes Viertel der befragten Unternehmen in Ostdeutschland und ein Drittel in Westdeutschland, also deutlich mehr als vor einem Jahr, äußerten die Absicht, ihre Belegschaftszahlen im Jahr 1996 zu reduzieren.
Dies sind weitere Anzeichen dafür, daß der eingestellte Bundeszuschuß an die Bundesanstalt für Arbeit in höchstem Maße unseriös ist und dringend einer Erhöhung bedarf. Bereits heute entlastet die aktive Arbeitsmarktpolitik den Arbeitsmarkt um rund 320 000 Personen weniger als vor einem Jahr. Diese Entwicklung wird sich 1996 aus Gründen fortsetzen, die nur zum Teil im Einzelplan 11 erscheinen, nämlich allein schon dadurch, daß der Bundesanstalt für vereinigungsbedingte Sonderausgaben weniger Mittel für Maßnahmen nach § 249h AFG zur Verfügung stehen und damit weitere 25 000 bis 28 000 Menschen in diesen Beschäftigungen um ihren Arbeitsplatz bangen müssen.
Mit unserem zweiten Änderungsantrag zum Einzelplan 11 wollen wir mit Mehrausgaben in Höhe von netto 7,2 Milliarden DM rund 190 000 arbeitslose Menschen zusätzlich in Arbeitsförderung einbeziehen, und zwar etwa zu gleichen Teilen in AB-Maßnahmen und Fortbildung. 190 000 Arbeitslose sind gerade einmal 5 Prozent der offiziellen Arbeitslosen, aber es sind eben auch 190 000 Menschen. Angesichts der arbeitsmarktpolitischen Herausforderungen wahrlich ein bescheidenes Ziel! Vertretbar ist es in unseren Augen nur dadurch, daß es mit strukturellen Verbesserungen wie der offensiven Einbeziehung arbeitsloser Sozialhilfeberechtigter, der Verteilung der Mittel nach der Höhe der Frauenarbeitslosigkeit und der Langzeitarbeitslosigkeit und der Einleitung einer neuen Form der Zusammenarbeit zwischen Bund, Ländern und Kommunen verbunden ist, bei der der Bund dafür einsteht, daß die Mittel auch dort verbraucht werden, wo die Arbeitslosigkeit tatsächlich am höchsten ist.
Ich komme zum Schluß, liebe Kolleginnen und Kollegen. Wenn Sie den Änderungsanträgen der PDS zustimmen, haben Sie die ganz große Chance, einen Teil Ihrer Vorleistungen des von Klaus Zwickel vorgeschlagenen Bündnisses für Arbeit zu erfüllen. Sie könDr. Heidi Knake-Werner
nen ihn nicht nur da zitieren, wo es Ihnen in das Konzept paßt. Ich sage Ihnen, Sie sollten diesen Vorschlägen auch deshalb zustimmen, weil Sie mit Ihren Vorstellungen zum Ladenschlußgesetz weitere Arbeitslose produzieren werden. Hier sollten Sie vielleicht einfach einmal in die HBV-Materialien schauen. Aber diese Gewerkschaft zitieren Sie ja nicht so gerne; die paßt Ihnen gegenwärtig nicht in den Kram.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es ist ja immer eine sehr vertraute Runde bei diesen Themen. Liebe Frau Babel, weil Sie Umbau des Sozialstaates immer mit Kürzungen gleichsetzen, will ich noch einmal in aller Deutlichkeit sagen: Weder durch den Tarifvertrag noch durch die gesetzliche Nachfolgeregelung ist die Streichung des Schlechtwettergeldes wettgemacht. Das bleibt nun einmal Fakt.
Ich denke, es gäbe im Interesse der Bauarbeiter eine deutlich bessere Alternative - Sie fordern sie ja auch selber ein -, nämlich zurückzukehren zu der Regelung, die es bis zum 31. Dezember 1993 gegeben hat, und auf eine Streichung, wie sie ab 1. Januar geplant ist, gänzlich zu verzichten. Ich finde es deshalb gut, daß die Oppositionsparteien das gestern im Ausschuß noch einmal unterstrichen haben.
Aber Sie wollen das ja gar nicht. Sie wollen deregulieren, wie es in bezug auf das Schlechtwettergeld schon im Bericht der Deregulierungskommission 1990 gestanden hat: Ausstieg aus sozialstaatlichen Regelungen. Das finden ja nicht einmal mehr die Arbeitgebervertreter gut. In diesem Zusammenhang erinnere ich nur an die Anhörung im Mai.
Für die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer hat die IG Bau-Steine-Erden - damals hieß sie ja noch so - klipp und klar erklärt, daß die Schlechtwettergeldregelung eben nicht als eine Regelung alleine der Tarifvertragsparteien anzusehen ist. Die Verstetigung der Bauleistungen ist eine gesellschaftspolitische Aufgabe, die sie nicht leisten können, und darf nicht zu Lasten der Beschäftigten gehen.
Nun gibt es den Tarifvertrag für das Bauhauptgewerbe. Daß die Erklärungsfrist immer noch läuft, ist hier schon erwähnt worden. Auch das bedeutet große Unsicherheit für die Beschäftigten. Aber noch viel schlimmer ist: Dieser Tarifvertrag ist auch dann, wenn er in Sack und Tüten ist, eine Notlösung, weil er die Kolleginnen und Kollegen beim Bau nach wie vor teuer zu stehen kommt.
Lohnverlust ist absehbar. Hinzu kommen durchschnittlich drei Tage zusätzlicher Arbeit, weil zwischen Weihnachten und Neujahr gearbeitet werden soll - diese Zeit wurde bisher mit Lohnausgleich vergütet -, und der Verzicht auf fünf Urlaubstage. Minister Blüm, ich finde es nachgerade zynisch, wenn Sie den Tarifvertragsparteien und insbesondere den Arbeitnehmern Ihre Hochachtung dafür aussprechen, daß sie auf diese fünf Urlaubstage verzichtet haben.
Wissen Sie denn überhaupt nicht, unter welchem Druck sie auf diese fünf Urlaubstage verzichtet haben? Schauen Sie doch bitte einmal auf den Arbeitsmarkt. Sie haben das unter dem Druck von Zehntausenden arbeitslosen Bauarbeitern getan, die ihnen im Nacken stehen. Das ist doch einfach Fakt.
Deshalb sage ich es noch einmal: Dieser Tarifvertrag ist den Tarifvertragsparteien von Ihnen abgepreßt worden, weil Sie ihnen nicht die Chance gelassen haben, auf der alten Schlechtwettergeldregelung eine Erhöhung der Attraktivität der Bauberufe und ein gesichertes ganzjähriges Einkommen zu verhandeln. Wenn Sie Tarifautonomie nur dann loben, wenn es zu einer Schlechterstellung kommt, dann danke ich Ihnen schön.
Was unser Abstimmungsverhalten angeht, so will ich hier erklären, daß wir den Änderungsanträgen der SPD zustimmen, weil ich finde, daß dort wichtige gesetzliche Lücken geschlossen werden und es zu einer Klarstellung kommt.
Bei Ihrem Gesetzentwurf werden wir uns enthalten.
Danke.
 Der kommt gleich.
- Doch, es steht auf meinem Zettel, und ich denke, der stimmt.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Bei der Debatte um die Lohnfortzahlung fragt man sich natürlich immer: Olle Kamellen oder Testballon? Ich gebe zu: Ich neige im Moment zu letzterem.
Natürlich ist es richtig, daß Abgeordnete sagen können, was immer sie wollen. Nur wird man sich als Sozialpolitikerin doch noch darüber wundern dürfen, daß ausgerechnet die sozialpolitischen Sprecherinnen und Sprecher der Regierungsfraktionen sich hier dazu hinreißen lassen, erstens die Lohnfortzahlung als Relikt des Sozialstaates zu bezeichnen und zweitens zu erkennen zu geben, daß sie es nicht gerecht finden, daß der, der nicht arbeitet, genausoviel verdient wie der, der arbeitet. Ich finde, das ist blanker Zynismus - als könne man sich aussuchen, ob man erkrankt oder nicht, und als ob die Arbeit damit gar nichts zu tun hätte.
- Darauf komme ich noch. Das hat schon viel mit der Regierung zu tun.
Sie wollen eine 20prozentige Absenkung in den ersten zwei Krankheitswochen oder eine 10prozentige Absenkung für die gesamten sechs Wochen und argumentieren, die Lohnfortzahlung sei die einzige Lohnersatzleistung, die noch zu 100 Prozent gewährt werde. Natürlich entspricht das überhaupt nicht Ihrem Sozialstaatsverständnis. Deshalb muß auch hier der Rotstift angesetzt werden. Daß Sie dabei leichtfertig den sozialen Grundkonsens in dieser Gesellschaft zur weiteren Aushöhlung freigeben, hat der „General-Anzeiger'' vorgestern, wie ich finde, gut auf den Punkt gebracht. Da heißt es nämlich:
Wer sie
- die Soziale Marktwirtschaft zur Disposition stellt oder wer - wie die FDP-Politikerin - den Sozialstaat in Gedanken schon abgeschafft hat, der zündelt in einem Moment, in dem sich Arbeitgeber und Gewerkschaften gerade um eine ganz wesentliche Annäherung bemühen.
Das genau ist der Fall.
Jawohl, Sie zündeln, und der Zeitpunkt ist nicht unbedacht, sondern wohlüberlegt. Die Gewerkschaften reichen Ihnen den kleinen Finger, und Sie hauen mit dem Holzhammer drauf. Oder wie würden Sie es bezeichnen, wenn Sie als Antwort auf das Angebot von Zwickel für ein „Bündnis für Arbeit" einen erneuten Frontalangriff auf das Herzstück gewerkschaftlicher Kampferfolge starten?
Das ist nämlich die Lohnfortzahlung. Das wissen Sie sehr wohl. Wenn Sie sich einmal die Geschichte der Auseinandersetzung über die Lohnfortzahlung anschauen würden, dann wüßten Sie, daß diese zu
einem Symbol gewerkschaftlicher Politik geworden ist. Wenn Sie die angreifen, dann wollen Sie auch Zwickel ganz bewußt vors Schienbein treten.
Da hilft mir Ihre Aussage „Arbeitsplätze, Arbeitsplätze, Arbeitsplätze" gar nichts, weil Sie damit schon deutlich gemacht haben, daß Sie eigentlich kein Interesse an einem Dialog mit den Gewerkschaften haben.
Aber es sind nicht nur die Gewerkschaften, die Ihnen Ihren Vorschlag um die Ohren hauen, sondern es sind auch die Kollegen aus den eigenen Reihen, die wieder einmal festgestellt haben, daß Sie auf dem falschen Bein hurra schreien.
Anders als sonst - das ist ja diesmal das Interessante - sprechen Sie gar nicht mehr davon, daß es hier um die Bekämpfung von Blaumacherei geht, sondern Ihre Begründung ist die Finanzierung der zweiten Stufe des Pflegeversicherungsgesetzes. Ich finde, damit erweisen Sie Ihrer Koalition einen Bärendienst. Wer entscheidet bei Ihnen eigentlich noch, wo es langgeht? Sie, finde ich jedenfalls, schlagen mit Ihrer Argumentation all denen ins Gesicht, die landauf, landab versichern, daß die Pflegeversicherung auch in der zweiten Stufe gesichert ist.
Frau Babel, ich kann Ihnen nur empfehlen: Hören Sie dieses Mal auf Ihren Generalsekretär und beenden Sie die - wie er meint -, unabgestimmte Diskussion.
Der „Münchener Merkur" , der nicht als besonders linkslastig verdächtig ist, hat vorgestern die Debatte auf eine kurze Formel gebracht, indem er geschrieben hat:
Der Gedanke, Kranke für Kranke zur Kasse zu bitten, ist Schlichtweg unanständig.
Aber nicht alle haben Sie im Stich gelassen. Das läßt sich noch einmal betonen. Der CDU-Wirtschaftsrat und die Arbeitsgemeinschaft Wirtschaftlicher Mittelstand stehen Ihnen Gott sei Dank bei. Die fordern natürlich auch die Einführung von Karenztagen bzw. die Senkung der Lohnfortzahlung. Aber damit bleiben Sie nicht stehen. Für Sie ist das nur eine Einstiegsmaßnahme zur Korrektur des Sozialstaates, und Sie lassen einen ganzen Katalog von Gruselmaßnahmen folgen. Jetzt - das ist das Spannende, und deshalb ist hier die Bundesregierung gefordert - nutzt die Bundesregierung die Gunst der Stunde. Nachdem die Hemmschwellen in Sachen Sozialabbau schon einmal überschritten sind, legt sie noch ein paar Briketts nach: Es gehe zwar nicht um die Lohnfortzahlung, aber um eine Gesamtlösung zur generellen Senkung der Arbeitskosten. Die wöchentliche Koalitionsrunde verständigte sich am Dienstag
auch gleich darüber, in welcher Richtung es gehen müsse. Es müsse
mit Blick auf das angestrebte „Bündnis für Arbeit" ein Gesamtpaket zur Entlastung der Arbeitskosten geschnürt werden.
Es dürfe keine Tabuthemen geben. Blüm wurde aufgefordert, einen Katalog vorzulegen.
Ich kann Ihnen nur sagen, liebe Kolleginnen und Kollegen: Sie haben das Angebot der IG Metall gründlich mißverstanden. Alleingänge à la Babel und Louven zerstören jede Geschäftsgrundlage  Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das Motiv, das Sie, Herr Heinrich, für die Befristung angeführt haben, ist ganz neu. Es wäre sehr interessant, hierüber weiterzudiskutieren.
Nein, Minister Blüm, Ihr Gesetzentwurf ist keine Antwort auf den Notruf. Sie lassen die Kolleginnen und Kollegen im Regen stehen. Selbst der Mittelstand, den Sie zu fördern vorgeben, lehnt Ihr Gesetz ab, wie Sie aus der Anhörung lernen konnten.
Es muß einen schon wundern, daß in den letzten Wochen in diesem Hause die Tarifautonomie sozusagen Hochkonjunktur feiert. Ich sage Ihnen: Ich werde Sie daran erinnern, wenn die nächsten Tarifabschlüsse erfolgen. Ich bin fest davon überzeugt,
daß die Tarifautonomie in dem Maße hier Konjunktur hat, wie Sie in Ihrem unsozialen Deregulierungsabsichten fortfahren und deshalb die zu lösenden Probleme auf die Schultern der Tarifpartner übertragen und damit abladen wollen,
so nach dem Motto, wie wir es schon im Ausschuß gehört haben: Wir haben unsere Hausaufgaben gemacht; jetzt ist es der Job der Tarifpartner, sich mit diesem Gesetz auseinanderzusetzen. Das sagte wortgetreu der Kollege Laumann.
Das war schon beim Schlechtwettergeld so; die Kollegen am Bau haben die Zeche dafür zu zahlen. Das wird auch bei dem Entsendegesetz so sein. Wieder trifft es das Baugewerbe. Man muß schon fast vermuten, daß Sie gegen diesen Berufsstand etwas haben.
Trotz besserer Alternativen von SPD und Bundesrat - das ist hier schon gesagt worden - machen Sie ein Gesetz, das auf halbem Wege steckenbleibt. Es ist doch absehbar, daß Ihr Vorschlag der Allgemeinverbindlichkeitserklärung - auch das ist hier schon mehrfach gesagt worden - eben nicht das Ziel realisiert, gleichen Lohn für gleiche Arbeit am gleichen Ort durchzusetzen.
Die Bundesvereinigung der Arbeitgeber hat ihre Ablehnung bereits beschlossen. Es gibt überhaupt kein Signal dafür, daß sie jetzt zu einem Gesinnungswandel kommen wird. Das heißt doch, daß Ihr Gesetzentwurf über eine nationale Entsenderegelung schon Essig ist, bevor es überhaupt losgegangen ist.
Ein Entsendegesetz, das von den Arbeitgebern nach Belieben ausgehebelt werden kann, fördert nicht die Tarifautonomie, jedenfalls nicht die, die ich mir vorstelle. Im Gegenteil: Wenn Tarifverträge unterlaufen werden können, ist die Tarifautonomie gefährdet und der Anstieg der Arbeitslosenzahl vorprogrammiert. Nur wenn gesichert ist, daß die von den Tarifparteien ausgehandelten Tarifverträge für alle Beschäftigten gelten, können Lohn- und Sozialdumping wirksam bekämpft werden. Deshalb bietet es sich förmlich an, alle entsandten Arbeitnehmer nach den ortsüblichen Arbeitsbedingungen zu beschäftigen.
Sie haben mit Ihrem gestrigen Änderungsantrag zwar die Ausdehnung des Geltungsbereichs beschlossen - das ist sehr löblich - und damit wenigstens eine Anregung der Sachverständigen aufgenommen, andere Anregungen aber massenhaft nicht berücksichtigt. Diese aber halte ich für mindestens genauso wichtig. Ich will sie kurz nennen.
Erstens. Sie haben Ihr Gesetz weiterhin auf die Baubranche beschränkt. Ich kann überhaupt nicht verstehen, warum Sie die Kolleginnen und Kollegen in der Gastronomie nicht ebenfalls vor Lohn- und Sozialdumping schützen wollen. Es gibt noch viele andere Dienstleistungsbereiche, wo eine soziale Absicherung fehlt und mangelnder Arbeitsschutz und Niedrigstlöhne vorherrschen.
Sie beschränken zweitens die Lohngleichheit nach wie vor auf die untere Lohnstufe. Das ist hier gerade wieder begründet worden. Das Lohngefälle am Baugewerbe bleibt also bestehen.
Drittens haben Sie schließlich trotz der vielen wichtigen Hinweise der Sachverständigen stur an der Befristung auf zwei Jahre festgehalten, übrigens wider besseres Wissen.
Ich möchte noch einmal den Kollegen Laumann bemühen. Er hat uns in der gestrigen Sitzung wortreich erklärt, daß es noch eine unendlich lange Zeit brauchen wird, bis sich Portugal diese Sozialstandards leisten kann, die wir in der Bundesrepublik haben. Jawohl, Kollege Laumann, deshalb ist gar nicht einzusehen, daß wir das Entsendegesetz auf zwei Jahre beschränken, weil es bis dahin noch keine Angleichung von Sozialstandards geben wird,
abgesehen von Ihrem Bemühen als Regierungsparteien, Portugal entgegenzukommen, indem Sie ständig die Sozialstandards in der Bundesrepublik nach unten nivellieren.
Das kann man an der Stelle vielleicht auch einmal sagen.
Solange es also keine europaweite Regelung gibt, die wir, glaube ich, alle vorziehen würden, brauchen wir ein unbefristetes Entsendegesetz in der Bundesrepublik. Noch gestern hat uns allen eine Nürnberger Innung mitgeteilt, daß es müßig ist, ein Gesetz auf den Weg zu bringen, das in der Praxis schon zum Scheitern verurteilt ist. Das ist keine Einzelmeinung. Das wissen Sie sehr wohl.
Sie schlagen eine nationale Regelung vor, die weit hinter die Forderungen der EU-Kommission für eine EU-Richtlinie zurückfällt; denn dort geht es um einen harten Kern von Mindestkonditionen und eben nicht nur um Lohn. Vielmehr spielen auch Fragen der Arbeitszeit, des Gesundheitsschutzes, der Arbeitssicherheit usw. eine Rolle. Wir haben gestern im Ausschuß darüber noch ausführlich diskutiert.
Aber jede gesetzliche Regelung - das will ich ebenfalls noch einmal sagen - in der Frage der Entsenderichtlinie, auch wenn sie noch so dürftig ist wie die Ihre, bleibt Makulatur, wenn nicht gleichzeitig wirksame Kontroll- und Sanktionsmaßnahmen vorgesehen sind. Hier stehlen Sie sich schlicht und ergreifend aus der Verantwortung.
Warum, bitte sehr, überlassen Sie nun ausgerechnet diesen Punkt der Regelung auf Länderebene? Warum ermöglichen Sie die Kontrollen nicht dort, wo die rechtlichen Zuständigkeiten für die Genehmigung der Arbeitsverhältnisse von ausländischen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern liegen, nämlich bei der Bundesanstalt?
Wenn Sie das auf Ihre Entscheidungsebene ziehen würden, könnten Sie Ihrem Lieblingshobby, der Mißbrauchsaufklärung, endlich frönen. Um das in aller Deutlichkeit zu sagen: Dabei geht es mir wirklich nicht darum, daß Sie mit Hundestaffeln den ausländischen Kollegen hinterherjagen, sondern daß Sie endlich die Machenschaften unseriöser Arbeitgeber und Arbeitsvermittler aufklären.
Daß Sie an dieser Stelle die Länder ins Boot holen, finde ich insofern befremdlich, als Sie sich mit Ihrem Gesetzentwurf konsequent gegen die Positionen der Länder stellen, an denen Ihre eigenen Leute in Berlin maßgeblich mitgearbeitet haben. Das müßten Sie wahrscheinlich noch einmal erklären.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir schlagen einen kleinen Änderungsantrag zu dem SPD-Gesetzentwurf vor. Wir möchten gern die Förderung von Anlauf- und Beratungsstellen für ausländische Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen durch den Bund. Ihre Aufgabe soll es sein, zielgerichtet Hilfen für ausländische Arbeitskräfte anzubieten, die Durchsetzung formal bestehender Rechte zu unterstützen und die betroffenen Beschäftigten umfassend praktisch zu orientieren, ihnen Handlungsmöglichkeiten aufzuweisen, ihre Rechtssicherheit sowie aber auch ihre Konfliktfähigkeit zu stärken. Am Beispiel der polnischen Vertragsarbeiterin wissen wir, wie notwendig das ist.
Die vorgeschlagenen Einrichtungen sollen dazu beitragen - das ist mir jetzt sehr wichtig -, die vielerorts ehrenamtlich und unbezahlt geleistete Vertrauensarbeit durch Vereine und Initiativen zu verstetigen, um die Rechte der vorübergehend Beschäftigten dauerhaft zu sichern.
Ansonsten will ich abschließend zu unserem Abstimmungsverhalten noch kurz etwas sagen. Wir werden dem Gesetzentwurf der SPD unsere Zustimmung geben.
Wir werden den Gesetzentwurf der Bundesregierung ablehnen. Das betone ich deshalb, weil wir uns gestern im Ausschuß enthalten haben.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Nach dem Pausentheater zwischen den Jahren hatte ich wirklich angenommen, daß die zum Jahresbeginn veröffentlichten Konjunkturdaten auch Ihnen bewußt gemacht hätten, daß ein Umdenken notwendig ist, um die gesellschaftliche Krise, die Massenarbeitslosigkeit, die einer nationalen Katastrophe gleichkommt, ernsthaft zu bekämpfen.
Der Kanzler hat gesagt, es gehe darum, tabufrei zu diskutieren. Dem kann ich nur zustimmen. Aber dazu gehört auch, Phantasie und Ideen zur Gestaltung des Arbeits- und Lebensstandorts Deutschland zu entwickeln und nicht nur den Wirtschaftsstandort Deutschland im Blick zu haben.
Ihre Antworten aber - da sind Sie sich mit den Unternehmerverbänden ausnahmsweise einmal wieder einig - sind der 25. Aufguß dessen, was Sie schon seit Jahren sagen: Steuersenkung, Senkung der Lohnnebenkosten durch Sozialleistungskürzungen. Kürzen heißt wegnehmen, Herr Schäuble. Das meinen Sie auch, wenn Sie immer wieder das Besitzstandsdenken anprangern. Sie wollen kürzen und wegnehmen. Flexibilisierung, Privatisierung, Deregulierung - all das gehört zu den Mechanismen, die Sie anwenden und die seit mindestens 13 Jahren versagen und nicht einen einzigen Ansatz zur Lösung der heute bestehenden Herausforderungen bringen.
Das einzige, was Sie erreicht haben, ist eine Umverteilung von unten nach oben. Diese wiederum hat zu einer ungeheuren Verteilungsungerechtigkeit geführt. Die Gewinne sind explodiert und die Realeinkommen der abhängig Beschäftigten gesunken. Ihre Konzepte haben versagt. Obwohl die Kapitalsteuern in den letzten 14 Jahren von 23,6 Prozent auf 11,3 Prozent gesunken sind und die Realeinkommen 1995 um 1,5 Prozent gesunken sind, hat es keinen einzigen Arbeitsplatz mehr gegeben. Im Gegenteil: Zum Beispiel Siemens hat im letzten Jahr 26 Prozent Gewinnzuwachs zu verzeichnen gehabt und trotzdem 7 000 Arbeitsplätze vernichtet. Und insgesamt sind die Belastungen der Unternehmen mit Abgaben in den letzten Jahren im Gegensatz zu
denen der abhängig Beschäftigten deutlich gesunken.
Eine Umfrage, die Infas zu Jahresbeginn durchgeführt hat, macht deutlich, daß die Menschen begriffen haben, daß die Unterschiede zwischen arm und reich weiter gewachsen sind. Über 70 Prozent haben gesagt, daß das vor allen Dingen damit zu tun hat, daß diese Regierung eine Politik für die Besserverdienenden gemacht hat.
Nicht die hohen Löhne und die hohen Lohnnebenkosten sind - das zeigen alle internationalen Vergleiche - für die gegenwärtige Situation verantwortlich. Es ist die ausschließliche Exportorientierung Ihrer Wirtschaftspolitik und die Vernachlässigung der Binnennachfrage, die dazu geführt haben, daß wir es mit einem dramatischen Absinken der Massenkaufkraft zu tun haben. Genau das ist die Ursache für die gegenwärtige Misere. All das, was Sie vorschlagen, wird diese Entwicklung verschärfen. Sie bewegen sich weiterhin in ausgetretenen Gleisen und setzen auf das Prinzip Hoffnung.
Ich denke, es kommt jetzt wirklich darauf an, sich der Verteilungsfrage zu stellen, und zwar der Verteilung in eine andere Richtung, nämlich von oben nach unten. Die PDS hat sich an der Konjunktur der Punkteprogramme beteiligt und ein Fünf-PunkteProgramm für mehr soziale Gerechtigkeit vorgelegt. Wir haben in diesem Programm eine Vielzahl von Vorschlägen gemacht, wie der Reichtum in diesem Land, der zweifelsohne vorhanden ist, so verwendet werden kann, daß die Massenarbeitslosigkeit erfolgreich bekämpft werden kann und mehr soziale Gerechtigkeit in diesem Land hergestellt wird.
Danke schön.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich will für die PDS zum Ergebnis des Vermittlungsausschusses, an dem wir unsinnigerweise nicht mitwirken können, Stellung nehmen.
Im Vermittlungsausschuß gab es zwei Probleme; das ist hier schon angesprochen worden. Zunächst zum Meister-BAföG: Wir sind natürlich überhaupt nicht beglückt darüber, was im einzelnen herausgekommen ist. Wir hätten uns sehr viel Besseres vorstellen können. Wir haben aber überhaupt kein Verständnis dafür, warum die Regierungskoalition diesen Kompromiß noch zum Scheitern bringen will, wo es doch schlußendlich nur noch um die Frage geht, wer mit der Durchführung dieses Gesetzes betraut wird. Wir halten es für eine vernünftige Lösung, daß dies die Bundesanstalt und die Arbeitsämter tun sollen, allein schon auf Grund der Kontinuität von Qualifikationswegen und auch, um eine weitere Bürokratisierung zu vermeiden. Wir werden deshalb dieser Beschlußempfehlung zustimmen.
Nun aber zum Entsendegesetz. Ich muß schon sagen, Kollege Struck, Ihre Freude kann ich nicht so ganz teilen, denn ich finde, daß der Kompromiß des Vermittlungsausschusses weder Lohn- noch Sozialdumping in diesem Lande verhindern wird. Ganz im Gegenteil, die Befristung, auch wenn sie jetzt auf 3,5 Jahre festgelegt worden ist statt vorher auf zwei Jahre, ist völlig ungerechtfertigt. Wir brauchen ein Entsendegesetz, das unbefristet ist, solange es keine europaweite Regelung gibt.
Auch nach dem Kompromiß fallen die Regelungen des jetzt vorliegenden Gesetzentwurfs hinter die Forderungen der EU-Kommission für eine EU-Richtlinie zurück. So werden die Beschäftigten gegenüber der geplanten EU-weiten Regelung erheblich schlechtergestellt, jetzt leider auch mit dem Segen von Teilen der Opposition.
Aber jetzt das Wichtigste. Immer noch unzureichend ist der Geltungsbereich. Erst wollten Sie nur das Bauhauptgewerbe einbeziehen. Auf Druck der Sachverständigen kam das Baunebengewerbe hinzu. Jetzt dürfen die Montagearbeiter und Seefahrtschiffsassistenten noch mit ins Boot. Sehr gut! Aber bitte erklären Sie mir doch einmal, warum Sie andere Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen, die entsandt worden sind, zum Beispiel in der Gastronomie, nicht vor fehlenden sozialen Absicherungen, mangelhaftem Arbeitsschutz und Niedrigstlöhnen schützen wollen! Dafür gibt es doch nun überhaupt keine Begründung.
Aber selbst auf dem Bau gilt das Prinzip „Gleicher Lohn für gleiche Arbeit am gleichen Ort" immer noch nicht. Die inländischen Kollegen werden regulär nach Tarif entlohnt, die entsandten nach Mindestentgelten, und das soll sich doch wohl an den untersten Lohngruppen orientieren. Wir werden sehen, was der Tarifvertrag erbringt. Wenn die ausländischen Kollegen für die gleiche Arbeit 2 DM weniger bekommen werden, dann ist das eben immer noch ungerecht.
Unser Hauptkritikpunkt bleibt allerdings der Weg der Allgemeinverbindlichkeitserklärung. Er ist gegenüber der Ortsüblichkeit viel zu unverbindlich. Daß das so ist, zeigt die Reaktion der Bundesvereinigung der Arbeitgeber nachdrücklich. Sie schweigen sich aus, und wir werden sehen, wie sie sich im Tarifausschuß verhalten werden. Die Arbeitgeber müssen schon aus dem eigenen Lager aufgefordert werden, ihre Blockadehaltung aufzugeben. Wenn aber die BDA im Tarifausschuß ihre Zustimmung zur Allgemeinverbindlichkeitserklärung versagt, dann sind alle Anstrengungen, die bisher zu diesem Gesetzentwurf gemacht worden sind, für die Katz.
Auch die F.D.P. scheint genau darauf zu setzen, daß die Arbeitgeber dieses Gesetz zu Fall bringen. Anders kann man Graf Lambsdorff im „Handelsblatt" nicht verstehen, wenn er frohlockt, daß die Arbeitgeber dabei bleiben würden, die für ein Wirksamwerden des Gesetzes erforderliche Allgemeinverbindlichkeitserklärung des Bauecklohnes zu verweigern.
Die PDS fordert deshalb, daß die entsandten Arbeitnehmer nach den ortsüblichen Arbeitsbedingungen beschäftigt werden, und sie hätte es gut gefunden, wenn der Vermittlungsausschuß sich auf diesen Kompromiß geeinigt hätte.
Eine deutliche Verbesserung - das geben wir unumwunden zu - hat der Vermittlungsausschuß beschlossen, was die Kontroll- und Sanktionsmöglichkeiten angeht. Wir sind schon der Meinung, daß eine wirksame Kontrolle der Dreh- und Angelpunkt bei der Durchsetzung des Gesetzes ist. Die Anmeldung beim Landesarbeitsamt, die Einbeziehung der Zulieferfirma, die Verweigerung von öffentlicher Vergabe bei Verstößen gegen das Gesetz und Geldbußen bis zu 100 000 DM - das alles macht schon deutlich, daß es sich hier nicht um eine Lappalie handelt, sondern daß es hier um ernsthafte Dinge geht, an die sich auch die Arbeitgeber zukünftig zu halten haben.
Wir als PDS werden also der Beschlußempfehlung des Vermittlungsausschusses bei allen Bauchschmerzen, die ich hier versucht habe, deutlich zu machen, zustimmen.
Danke schön.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die PDS lehnt den vorgelegten Gesetzentwurf ab.
Erstens lehnen wir den Gesetzentwurf ab, weil es sich hierbei um einen unwürdigen Finanzpoker handelt. Millionenposten werden zwischen Bund, Ländern und kommunalen Kassen verschoben; Kostenstellen stehen im Vordergrund - die gestrige Sitzung im Ausschuß für Arbeit und Soziales steht dafür als Beispiel. Betroffene Menschen spielen bei diesem kaltschnäuzigen Schacher überhaupt keine Rolle. Bezieher von Arbeitslosenhilfe und Schwerbehinderte werden gegen Flüchtlinge ausgespielt - ein perfides Kompensationsgeschäft, das Sie den Kommunen anbieten, um sie für die erhöhten Sozialhilfekosten bereiter zu machen.
In diesem Gesetzentwurf, meine Damen und Herren, spiegelt sich beispielhaft Ihre politische Philosophie wider: Spalten, Entsolidarisieren, Abwälzen der Kosten auf die Schwächsten in diesem Land. Frau Schmalz-Jacobsen hat es gerade noch so schön unterstrichen, als sie darauf hingewiesen hat, in welchem Zusammenhang wir die heutige Debatte führen. Wir sollten an die Debatte heute morgen denken.
Zweitens lehnen wir diesen Gesetzentwurf ab, weil wir nicht wollen, daß eine skandalöse Entwicklung, die in der Verabschiedung des Asylbewerberleistungsgesetzes 1993 ihren Ausgang genommen hat - damals leider mit den Stimmen der SPD -, ihre menschenverachtende Fortsetzung erfährt.
Seit 1993 erhalten Asylantragsteller nur noch 80 DM für ihren persönlichen Bedarf. Der Wert der Bekleidungshilfe wurde um ein Vielfaches abgesenkt. Ärzte dürfen chronische Krankheiten, oft auch die Folgen von Folter und Vergewaltigung, nicht mehr behandeln,
sondern nur noch akute Schmerzzustände. Meine drei Minuten Redezeit lassen es leider nicht zu, mich über den Zynismus des Kollegen Fink an dieser Stelle aufzuregen.
Beklagt wird, daß unter der Herrschaft des Sachleistungsprinzips weder eine ausgewogene noch eine den kulturellen Gewohnheiten angemessene Ernährung stattfindet. Die Ausführungsvorschriften ermöglichen 10 Quadratmeter Wohn- und Nutzfläche pro Person. Die Liste ließe sich fortsetzen.
Die Regierungskoalition präsentiert nun die Ausweitung der Leistungskürzungen, des Sachleistungsvorrangs und der medizinischen Minimalversorgung auf nunmehr 260 000 Menschen. Ihr Hauptgrund: Kostenersparnis. Aber nicht einmal Ihr Kostenargument stimmt. Bei der Anhörung haben Ihnen der Deutsche Städtetag und die Vertreterin der Kommunen bereits vorgerechnet, daß das Sachleistungsprinzip mehr Kosten hervorrufen wird, als überhaupt Einsparungen eingeplant sind. Wer wirklich sparen will, muß die Sachleistungen abschaffen und die Flüchtlinge wieder in das Bundessozialhilfegesetz einbeziehen.
Was also ist Ihr eigentliches Motiv? Erstens, glaube ich, die Abschreckung der Betroffenen, die bei uns um Aufnahme ersuchen, und zweitens - unter Hinweis darauf, wie Sie mit Asylbewerbern und Flüchtfingen umgehen - wollen Sie an deutschen Stammtischen mehr Akzeptanz für Ihre unsoziale und inhumane Politik erzielen. Leider - das sage ich auch in aller Deutlichkeit - spielen dabei SPD-Minister in den Ländern eine unrühmliche Vorreiterrolle.
Dieses Gesetz ist überflüssig, dieses Gesetz ist inhuman, dieses Gesetz verletzt zentrale grundgesetzliche Garantien für eine Bevölkerungsgruppe, die auf dem Territorium der Bundesrepublik lebt.
Deshalb kann es nur eine Konsequenz geben: Wer die Diskriminierung von Asylantragstellern und Flüchtlingen beenden will, wer ihre Ausgrenzung in Wohnheimen und aus dem Alltag stoppen will, wer die mit räumlicher und sozialer Ausgrenzung mittelbar offensichtlich gegebene Gefahr für Leib und Leben ausschließen will, der darf sich nicht auf die Ablehnung dieses Gesetzentwurfs beschränken, der muß einem Antrag zustimmen, der zu dem Zustand vor 1993 zurückkehrt. In diesem Sinne bitte ich Sie um Zustimmung zu unserem Entschließungsantrag.
Danke schön.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Lieber Kollege Meyer, Sie und Ihre Kollegen brüsten sich damit, daß Sie sich bei der beabsichtigten Kürzung der Arbeitslosenhilfe mit einigen Gewerkschaftsführern einig wissen. Ich hingegen bin froh darüber, daß ich mich mit Zehntausenden von Gewerkschaftsmitgliedern in der Ablehnung dieses unwürdigen Gesetzes einig weiß.
Ich hoffe nur, daß diese Gewerkschafterinnen und Gewerkschafter am kommenden Montag bei der Kundgebung der IG Metall ihren Protest gegen die neuerlichen Sozialkürzungen nachdrücklich zum Ausdruck bringen.
Die PDS lehnt den vorgelegten Gesetzentwurf ab. Daran ändert sich auch nichts dadurch, daß Sie jetzt die Arbeitslosenhilfe jährlich um 3 Prozent statt, wie vorgesehen, um 5 Prozent senken wollen. Das ist Ihr großmütiger Beitrag zum Bündnis für Arbeit. Nein, wir lehnen dieses Gesetz ab, weil es angesichts dieser dramatischen Beschäftigungslage absolut kontraproduktiv ist. Jede Form von Sozialleistung verschlimmert diese Lage auf unverantwortliche Weise.
4,2 Millionen offiziell registrierte Arbeitslose und mehr als 7 Millionen fehlende Arbeitsplätze reichen
offenbar immer noch nicht, um Ihnen von Regierung und Koalition bewußt zu machen, daß Ihre alten Rezepte versagt haben. Sozialabbau und Deregulierung wirken nicht nur nicht gegen Arbeitslosigkeit; sie verschärfen vielmehr die gegenwärtige Beschäftigungskatastrophe, und sie torpedieren das Bündnis für Arbeit, bevor es überhaupt eine Chance gehabt hat, sich zu entwickeln.
4,2 Millionen Menschen erwarten von dieser Bundesregierung eine Politik, die ihnen endlich wieder die Chance eröffnet, durch ihre eigene Arbeit den Lebensunterhalt zu sichern. Sie erwarten keine weiteren Leistungskürzungen, und schon gar nicht wollen sie auf Sozialhilfe angewiesen sein. Viele dieser Erwerbslosen haben überhaupt kein Verständnis für ein Gesetz, das die Erwerbslosen gegeneinander ausspielt und sie in Konkurrenz um Arbeitsförderungsmaßnahmen treibt.
Das sogenannte Arbeitslosenhilfe-Reformgesetz ist eine weitere Kampfansage an die Arbeitslosen und keine Maßnahme gegen Arbeitslosigkeit. Dieses Gesetz schafft keinen einzigen Arbeitsplatz, und es stockt auch die notwendigen öffentlich geförderten Beschäftigungsmaßnahmen nicht auf. Dieses Gesetz schafft nichts weiter als soziale Unsicherheit bei denjenigen, die auf soziale Transfers angewiesen sind.
Es sollen hier einmal mehr Kostenverschiebungen zugunsten des Bundeshaushaltes stattfinden; das ist uns ja aus der letzten Woche hinreichend bekannt. Diesmal soll es eine Kostenverschiebung geben erstens zu Lasten der Kommunen - das ist hier schon ausgeführt worden - durch den steigenden Sozialhilfebedarf und zweitens zu Lasten der Bundesanstalt für Arbeit durch den steigenden Bedarf beim Arbeitslosengeld, schließlich zu Lasten der Sozialversicherung, insbesondere der Renten, und nicht zuletzt zu Lasten der Langzeitarbeitslosen selbst, die nun weniger im Portemonnaie haben werden.
Um etwa 2 Milliarden DM soll der Bundeshaushalt durch diese Operation entlastet werden. Bei den ohnehin gebeutelten Kommunen entstehen dadurch Mehrkosten von 200 Millionen DM, weil nun noch mehr Arbeitslose auf zusätzliche Sozialhilfe angewiesen sind.
Schon heute, vor der Kürzung, liegen die durchschnittlichen Leistungen der Arbeitslosenhilfe in den alten Bundesländern bei 984 DM und in den neuen Bundesländern bei 776 DM monatlich. Im August 1995 bekamen 75 Prozent der Männer und 93 Prozent der Frauen eine Arbeitslosenhilfe, die unterhalb der Sozialhilfeschwelle lag. Lediglich 18 Prozent der Arbeitslosenhilfebezieher und -bezieherinnen erhielten eine Arbeitslosenhilfe oberhalb von 1 200 DM.
Glauben Sie wirklich, daß es diese Frauen und Männer, die Sozialleistungen auf diesem Niveau erhalten, nötig haben, Anreize zur Arbeitsaufnahme zu bekommen? Nein, diese Menschen brauchen keinen Druck von Ihnen. Sie wollen gerne arbeiten, aber Sie geben ihnen keine Arbeit, und Sie kürzen ihnen auch noch die wenigen Groschen, die sie bekommen.
Von der Absenkung der Arbeitslosenhilfe werden vor allem die Frauen betroffen sein, die auf Grund der niedrigeren Erwerbseinkommen schon traditionell eine geringe Arbeitslosenhilfe bekommen.
Die Kostenverschiebung, die zu Lasten der Bundesanstalt für Arbeit geht, ist brisant. 95 Prozent der aktiven arbeitsmarktpolitischen Maßnahmen sollen künftig für Langzeitarbeitslose zur Verfügung stehen. Damit hier kein falscher Zungenschlag reinkommt: Wir von der PDS sind sehr dafür, daß endlich auch die Langzeitarbeitslosen von der Arbeitsförderung profitieren. Das haben wir in unseren arbeitsmarktpolitischen Sofortmaßnahmen selbst gefordert, Wir wollten sogar die Sozialhilfebezieherinnen und -bezieher einbeziehen.
Was Sie aber vorschlagen, ist ein absolutes Nullsummenspiel, das zu einem üblen Verdrängungsprozeß unter den Arbeitslosen führen wird. Denn Sie stocken ja die arbeitsmarktpolitischen Maßnahmen nicht gleichzeitig auf. Das führt dazu, daß um die verbleibenden 5 Prozent arbeitsmarktpolitischer Maßnahmen nicht nur diejenigen konkurrieren, die noch nicht zu den Langzeitarbeitslosen gehören, sondern auch die arbeitsmarktpolitischen Problemgruppen. Gerade dazu gehören die Jugendlichen.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Auch von mir hätten Sie eine Zustimmung für eine notwendige strukturelle Reform des Bundessozialhilfegesetzes bekommen und sicherlich auch eine Zustimmung dafür, den Anstieg der Sozialhilfebedürftigkeit und vor allen Dingen der Kosten der Sozialhilfe einzudämmen. Dies wäre allein schon deshalb geschehen, weil die Kommunen dringend entlastet werden müssen und weil das dazu geführt hätte, betroffenen Menschen ein Leben jenseits der Armutsschwelle zu ermöglichen.
Aber es kommt auf die Methode an, liebe Kolleginnen und Kollegen. Ob die Regierungskoalition wirklich die Kosten der Sozialhilfe eindämmen will, daran darf man ja nach den letzten Entscheidungen in diesem Haus berechtigte Zweifel haben. Sie hätten dazu reichlich Gelegenheit gehabt. Das Gegenteil haben Sie getan. Ich erinnere nur an die Abschaffung der originären Arbeitslosenhilfe und an die Kürzung der Arbeitslosenhilfe um 3 Prozent. Selbst das ursprünglich zur Kompensation gedachte Asylbewerberleistungsgesetz führt dazu, die Sozialhilfekosten der Kommunen weiter zu erhöhen, die Menschen weiter in Sozialhilfe zu drängen, das Armutsrisiko zu erhöhen.
Mit der heute zur Verabschiedung stehenden BSHG-Novelle wollen Sie offensichtlich diese Fehlentscheidungen wettmachen. In der Art und Weise, wie Sie die Kostenentwicklung der Sozialhilfe einfangen wollen, finden Sie allerdings nur noch Beistand bei den Hardlinern der Standortideologie.
Von allen Wohlfahrtsverbänden, den Kirchen und den Gewerkschaften sowie den meisten Expertinnen und Experten bei der Anhörung zum Sozialhilferecht ist Ihnen reihum bescheinigt worden, daß eine bundessozialhilfegesetzinterne Lösung nur heißen kann, an den Symptomen zu basteln und zu nichts weiter führen wird als zu weiteren drastischen sozialen Einschnitten jetzt auch bei den unteren Sozialstandards. Notwendig sei dagegen - so der Deutsche Städtetag und andere -, die vorgelagerten Sicherungssysteme armutsfest zu machen und im Arbeitsförderungsgesetz, beim Wohngeld, beim Kindergeld, im Familienlastenausgleich und schließlich auch bei einem eigenständigen Leistungsrecht für Behinderte Korrekturen vorzunehmen, die wirklich eine Entlastung des Bundessozialhilfegesetzes bringen würden. Wer bei den Sozialhilfekosten wirklich sparen will, muß an der Hauptursache ansetzen und die Massen- und Langzeitarbeitslosigkeit wirkungsvoll bekämpfen. Das geht nur, wenn man wirklich sozial- und tarifrechtlich gesicherte Beschäftigungsverhältnisse schafft. Aber davon sind Sie Lichtjahre entfernt.
Wie Sie in den letzten Wochen die gute Idee des „Bündnis für Arbeit" verramscht haben, spricht wirklich Bände.
Was also bezwecken Sie mit der vorgelegten Sozialhilfenovelle? Nein, Herr Kollege Seehofer - da
muß ich Ihnen ausnahmsweise einmal zustimmen -, Sie wollen keine lineare Kürzung der Regelsätze. Sie gehen nicht so platt heran. Das, was Sie vorschlagen, ist wesentlich subtiler. Deshalb ist es in der Öffentlichkeit auch so schwer zu verstehen - im übrigen nicht nur in der Öffentlichkeit; ich verweise nur auf die diesbezügliche Ausschußsitzung gestern. Wie wir dieses Gesetz dort beraten haben, spricht wirklich jeder ernsthaften parlamentarischen Debatte Hohn.
Der Schlüssel für die geplanten Einsparungen durch diese Sozialhilfenovelle liegt in der Anbindung der Regelsätze an die Lohnentwicklung und beim sogenannten Lohnabstandsgebot. Mit dieser Festlegung verabschieden Sie sich endgültig von einem wichtigen Prinzip des Bundessozialhilfegesetzes, nämlich von der Bedarfsorientierung. Es geht künftig nicht mehr darum, den Grundbedarf für ein menschenwürdiges Leben festzustellen. Die Sozialhilferegelsätze verkommen vielmehr zur Restgröße konjunktureller Entwicklung.
Dies wird vor allen Dingen befördert durch das Abstandsgebot: Der Abstand zwischen den unteren Lohngruppen und den Sozialhilfesätzen muß zukünftig 15 Prozent betragen. Was dieses Abstandsgebot bedeutet, Herr Minister Seehofer, wird nun deutlich. Da hat Ihnen die Bundesbank ganz schön in die Suppe gespuckt. Sie verkünden zwar landauf, landab, es sei nichts zu befürchten, weil das Lohnabstandsgebot eingehalten werde, aber die Bundesbank hat Ihnen feinsäuberlich nachgewiesen, daß das nicht der Fall ist und daß eine Festschreibung von 15 Prozent zukünftig dazu führen muß, daß die Sozialhilfesätze gesenkt werden. Das ist ja auch die eigentliche Absicht. Ich finde, daß es an der Zeit ist, daß sie die Menschen darüber nicht länger täuschen.
Neben dieser indirekten Kürzung der Regelsätze enthält die vorliegende Novelle noch weitere gravierende Einschnitte in soziale Besitzstände. Aber Besitzstände gelten bei Ihnen ja nur für die Besserverdienenden und ohnehin nicht für die Armen; da ist es ja unmoralisch.
Ich erinnere nur an das unwürdige Gezerre im Gesundheitsausschuß darüber, wie man am geschicktesten verpacken kann, daß mit dem neuen § 3a BSHG vom Prinzip „ambulant vor stationär" Abstand genommen wird, wenn es zu teuer wird, und damit verschleiert, daß das Selbstbestimmungsrecht der behinderten und pflegebedürftigen Menschen über den Deister geht.
Abschließend erinnere ich auch noch an die Streichung der Mehrbedarfszuschläge für ältere Menschen und Erwerbsunfähige. Das zeigt genau das, was Sie praktizieren: eine Anpassung der Lebensstandards nach unten. Das ist das Muster Ihrer Politik.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es ist hier schon gesagt worden, aber ich glaube, man kann es gar nicht oft genug sagen: Es ist wirklich ein Skandal, daß Sie angesichts der katastrophalen Entwicklung in diesem Land hier mit einem solchen Zwei-PunkteWisch aufwarten. Fällt Ihnen angesichts der dramatischen Arbeitslosenzahlen, der millionenfachen persönlichen Schicksale und der wachsenden Not und Armut denn nichts weiter ein, als ein solch armseliges Stück Papier vorzulegen? Das ist wirklich die Bankrotterklärung Ihrer Politik.
Nach der alten Melodie „Lohnabsenkung, Sozialabbau für die Ärmsten, Steuersenkung für die Reichen" funktioniert eben nichts mehr. Kommen Sie endlich heraus aus Ihren ausgelatschten Politikmustern!
Sie haben wirklich überhaupt keinen Anlaß, auf die Länder zu verweisen. Sie hätten in der Vergangenheit ausreichend Gelegenheit gehabt, innovative und zukunftsträchtige Produktion zu fördern, zum Beispiel durch eine sinnvolle Entwicklung der maritimen Wirtschaft. Auch jetzt noch könnten Sie in Absprache mit den Ländern ein Sofortprogramm zur Rettung der bedrohten Arbeitsplätze im Vulkan-Verbund auflegen und damit die Sorgen der Menschen in der Küstenregion wirklich ernst nehmen.
Die Wahlkampfschau, die Sie hier heute auf Kosten der Arbeitslosen veranstalten, die gerade nach der gestrigen Bekanntgabe einer neuen Rekordarbeitslosigkeit etwas anderes von diesem Parlament erwarten, ist wirklich peinlich. Die Menschen hoffen immer noch darauf, daß von hier Wege aus der dramatischen Arbeitsmarktkrise aufgezeigt werden. Sie haben keine Lust, sich mit Ihrem Wahlkampfgetöse abspeisen zu lassen.
Mit dem vorgelegten Antrag versuchen Sie, sich aus der Verantwortung zu stehlen und den Ländern die Schuld zuzuschieben. Doch das wird Ihnen nicht gelingen. Ihre Unfähigkeit ist so offensichtlich. Es zeigt sich immer wieder: Sie sind mit Ihrem Latein am Ende.
Ihre Deregulierungspolitik hat genau wie Ihr Sozialabbau weitere Arbeitslose produziert. Ich erinnere nur an die gestern bekanntgewordenen Zahlen aus der Bauindustrie: 262 000 zusätzliche arbeitslose
Bauarbeiter. Das hat auch damit etwas zu tun, daß Sie das Schlechtwettergeld abgeschafft haben.
Dann zeigen Sie mit dem Finger auf die Länder. Auch das „Bündnis für Arbeit" haben Sie nicht als ernsthafte Chance im Kampf gegen die Massenarbeitslosigkeit begriffen, sondern als Stillhalteabkommen der Gewerkschaften für weitere soziale Kahlschläge mißverstanden. Sie treiben mit der Kompromißbereitschaft der Gewerkschaften wirklich ein mieses Spiel, statt im Interesse der Menschen endlich zu handeln.
Nur ganz gelehrige Schüler springen Ihnen zur Seite. So bestritt der sächsische Staatssekretär Wolfgang Zeller laut „Frankfurter Rundschau" vom 1. März, „daß in Deutschland heute von Massenarbeitslosigkeit die Rede sein könne, denn die Zahl der Beschäftigten sei um ein Vielfaches größer als die der Arbeitslosen." Eine wirklich verblüffende Methode, mit dem Problem der Massenarbeitslosigkeit fertigzuwerden! Dieser Mann gehört nach Bonn.
In Sachsen sorgt er offenbar schon dafür, daß sich das Land seit einem Jahr systematisch aus der Förderung arbeitsmarktpolitischer Maßnahmen zurückzieht. Im Bereich der sozialen Dienste und Jugendprojekte droht ein sozialpolitischer Kehraus. Etwa ein Viertel der Stellen wurde abgebaut. Aus dem Land Sachsen flossen rund 60 Millionen DM Fördergelder an die Bundesanstalt für Arbeit zurück, weil sie infolge der Nichteinstellung von Landesmitteln nicht gebunden werden konnten. So sieht die Politik in den Ländern aus, die sich an Ihrer Politik, an der Politik der Bundesregierung, orientieren.
Ihr Vorwurf, in bestimmten Ländern würden derzeit „durch langwierige Planungs- und Genehmigungsverfahren" „zu viele Arbeitsplätze vernichtet und gefährdet", macht vor allem eines deutlich: Ihre Standort-Deutschland-Fixierung schließt auch den Abbau von Umweltstandards und demokratischen Verfahren ein. Nach einer Untersuchung des Fachbereichs Umweltrecht des Öko-Instituts in Darmstadt wird mehr als die Hälfte der Genehmigungsverfahren innerhalb von sechs Monaten abgewickelt. Nur ganz wenige dauern mehr als zwölf Monate.
Was spricht denn dagegen, daß Infrastrukturprojekte, Betriebsansiedlungen usw. hinsichtlich ihrer Auswirkungen auf die Lebensverhältnisse, die Wohnbedingungen und die Umwelt sorgfältig geprüft werden? Ihren Vorstellungen von Planungsbeschleunigungsgesetzen liegt eine gesellschaftspolitische Auffassung zugrunde, nach der Behörden und Politiker für Industriefirmen und Infrastrukturprojekte ausschließlich als unkritische Dienstleister zu funktionieren haben. Umgekehrt nehmen Sie den unmittelbar und mittelbar betroffenen Bürgerinnen und Bürgern materielle Schutz- und Verf ahrens-rechte und installieren einen nicht nur unkritischen, sondern auch undemokratischen Nachtwächterstaat.
Dann Ihre Vorstellungen von leistungsfähiger Infrastruktur: Autobahn für Autos und Daten - oder wie soll man es sonst verstehen, daß in Ihrem Antrag zur Infrastruktur kein einziger Hinweis darauf enthalten ist, daß es auch eine soziale und kulturelle Infrastruktur gibt, die nicht nur gesellschaftlich notwendig, sondern auch arbeitsplatzrelevant ist?
Kindergärten, Jugendzentren, Kulturzentren, soziale Beratungs- und Versorgungsdienste, öffentliche Angebote zur Freizeitgestaltung, Projekte zur Entwicklung eines lebenswerten, lebendigen Wohnumfeldes, öffentliche Verkehrseinrichtungen - all dies kommt in Ihrer Standortlogik nicht mehr vor. Wenn doch, dann nur als privatisiertes, kostenpflichtiges Angebot, welches sich immer weniger Menschen in diesem Lande leisten können. Das hat bittere Folgen.
Nur ein Hinweis: Unter der Überschrift „Mit der Armut wächst die Kriminalität" wertet die „Frankfurter Allgemeine" die Polizeistatistik der Länder von 1995 aus. Da zeigen sich dramatische Entwicklungen, insbesondere bei den Jugendlichen. Das will ich Ihnen sagen: Gerade Jugendkriminalität kennzeichnet eine Gesellschaft, in der Verarmung und Arbeitslosigkeit in Perspektivlosigkeit umschlagen und mit einem Rückbau der öffentlichen sozialen Infrastruktur einhergehen.
Sie haben der Jugend in diesem Land ihre Zukunftsperspektive genommen. Auch in diesem Falle amerikanisieren Sie die deutschen Verhältnisse.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, selbst wenn man sich auf Ihre wirtschaftspolitische Perspektive einläßt, stößt man auf eine Vielfalt von gesellschaftlich notwendigen Aufgaben, die nicht unter der Herrschaft der Marktregulation erbracht werden können, sondern den Aufbau eines öffentlich geförderten Beschäftigungssektors erfordern. Ein öffentlich geförderter Beschäftigungssektor am ersten Arbeitsmarkt, aber jenseits der traditionell hoheitlichen Strukturen würde auch den ökologischen und gemeinnützigen Umbau von Wirtschaft und Gesellschaft befördern.
Das ist die einzig mögliche Antwort auf den offensichtlichen Widerspruch zwischen zurückgehender privater Nachfrage nach Erwerbsarbeit und dem wachsenden Bedarf an gesellschaftlich notwendiger Arbeit. Nur ein öffentlich geförderter Beschäftigungssektor kann die Paradoxie auflösen, daß vorhandene Arbeitskräfte trotz reichlich vorhandener gesellschaftlich notwendiger Aufgaben millionenfach zur Arbeitslosigkeit verurteilt sind.
Der Koalitionsantrag aber zeigt, daß die Fraktionen nicht zum Umdenken bereit und entsetzlich vergeßlich sind. Die Lehren der Wirtschaftsgeschichte, insbesondere der Weltwirtschaftskrise, haben Sie vergessen. Sparhaushalte, soziale Demontage und Abbau staatlicher Leistungen sind zwar Appetitzügler für die Staatsverschuldung, aber Killerdrogen für die
Volkswirtschaft, die den Binnenmarkt austrocknen und obendrein die soziale Überlebensfähigkeit einer Gesellschaft gefährden.
Wie unsinnig die einseitige Orientierung auf den Weltmarkt ist, zeigt nichts besser als das TransrapidProjekt. Solche Dinge haben Sie doch wohl im Sinn, wenn Sie sich für die Schaffung von Arbeitsplätzen durch den Abbau von Genehmigungsverfahren aussprechen. Da wird ohne Rücksicht auf Umwelterfordernisse oder auf den heimischen Markt ein Projekt durchgezogen, das ein Milliardenzuschußgeschäft ist und schon heute Milliardenverluste verspricht und deshalb am Ende vielleicht mehr Arbeitsplätze im öffentlichen Bereich kostet, als durch das Exportgeschäft gewonnen werden.
Wenn Sie die gleiche Summe für eine moderne und obendrein sinnvolle Entwicklung der Wirtschaft, zum Beispiel für die sinnvolle Entwicklung der maritimen Wirtschaft - ich verweise noch einmal darauf -, ausgegeben hätten, dann hätten Sie die Chance gehabt, hier zukunftsträchtige Arbeit und Beschäftigung zu schaffen. Sie hätten auch die Chance gehabt, den vielen Menschen in der Küstenregion, die jetzt im Zusammenhang mit dem Vulkan um ihre Arbeitsplätze bangen müssen, ihre existentiellen Sorgen zu nehmen.
Ich danke Ihnen.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Lieber Herr Kollege Louven, ich wünschte Ihnen, daß Sie sich Ihre Gläubigkeit erhalten können.
Das Schlimmste, was mit dem sogenannten Sparpaket gegenwärtig angerichtet wird, ist, daß Sie die Menschen belügen, daß Sie sie darüber im unklaren lassen, was wirklich an sozialen Grausamkeiten auf sie zukommt. Wer in den letzten Tagen genau hingehört hat, der weiß, daß dem heute zur Debatte stehenden Gesetzespaket noch einige folgen werden, die nicht weniger drastisch in die Existenzgrundlagen derjenigen eingreifen, die schon heute jeden Pfennig umdrehen müssen.
Sie betreiben gezielte Desinformationen. Das führt zu Unsicherheit und zu Zukunftsängsten bei immer größeren Teilen der Bevölkerung, wofür Sie die Verantwortung tragen. Sie prangern die Besitzstände ausgerechnet derjenigen an, die ohnehin nichts besitzen, und Sie schanzen jenen Milliarden zu, die sich gegenwärtig vor allen Dingen auf ihrem Besitz ausruhen.
Sie sind stolz darauf, daß Sie mit den Sparpaketen der letzten Jahre die Sozialausgaben um zweistellige Milliardensummen reduziert haben, und es fällt Ihnen offenbar gar nicht mehr auf, daß diese Politik zu nichts anderem geführt hat, als die Massenarbeitslosigkeit zu verfestigen und die Armen immer ärmer zu machen. Es ist Ihnen dummerweise auch noch gelungen, ihnen selbst die Schuld für ihre Misere zuzuschieben. Die Opfer werden zu Tätern gestempelt, und ihnen wird nicht nur die Verantwortung, sondern es werden ihnen auch die Folgen der gegenwärtigen Krise aufgehalst.
Mit dem Eingriff in die Lohnfortzahlung, der Kürzung des Krankengeldes und der Beseitigung zentraler Bestandteile des Kündigungsschutzes greift diese Bundesregierung aber nicht mehr wie bisher nur in die Taschen der Arbeitslosen und Sozialhilfeberechtigten; nein, auch die abhängig Beschäftigten sollen um Milliardenbeträge geprellt und um lang erkämpfte Rechte gebracht werden.
Ist es Ihnen eigentlich nicht peinlich, daß Sie sich selbst von dem katholischen Sozialethiker Friedhelm Hengsbach sagen lassen müssen, daß es hier um einen Verteilungskampf geht, der von den Arbeitgebern und Kapitalinteressen diktiert wird, wozu diese sich der Staatsmacht bedienen?
In Ihrer Diensteifrigkeit haben Sie jedes Gespür für soziale Gerechtigkeit und sozialen Ausgleich verloren. Wie sonst läßt sich noch erklären, daß Sie den Familien die Kindergelderhöhung vorenthalten, den Sozialhilfeberechtigten die bitter notwendige Erhöhung der, Regelsätze verweigern, den Frauen, obwohl bereits mehrfach auf dem Arbeitsmarkt diskriminiert, durch die Anhebung der Altersgrenzen nun auch noch längere Wartezeiten auf die Rente - darum wird es in Wahrheit gehen - bzw. Renteneinbußen verordnen. Die bei diesem Sozialraub eingesparten Milliarden geben Sie postwendend aus, um die Vermögenden bei Laune zu halten.
Nein, liebe Kolleginnen und Kollegen, nichts an Ihren Vorschlägen greift die wahren Ursachen der gegenwärtigen Krise auf, im Gegenteil. Es ist wohl schon ein einmaliger Vorgang in der Bundesrepublik, daß Gewerkschaften und Kirchen und die großen Wohlfahrtsverbände sich gemeinsam veranlaßt sahen, eine Sozialstaatscharta zu verabschieden, in der sie feststellen:
Die Krise des Sozialstaates ist Folge falscher politischer Weichenstellungen, die die Arbeitslosigkeit erhöhen, Armut vergrößern, Branchenkrisen und regionale Ungleichgewichte verschärfen und die Finanzprobleme des Sozialstaates zugespitzt haben.
Genau das ist das Ergebnis Ihrer Politik.
Ich will das mal an einem Beispiel verdeutlichen, an einem 50jährigen Arbeiter, der sich im Zangengriff der Minister Seehofer und Blüm befindet. Ihm kann folgendes blühen: Seine infolge eines langen Arbeitslebens verschlechterte gesundheitliche Konstitution kommt ihn teuer zu stehen. Eine achtwöchige Krankheit zum Beispiel führt bei einem Nettogehalt von 3 000 DM in den ersten sechs Wochen
zu Einkommenseinbußen von 900 DM und danach durch die Reduzierung des Krankengeldes noch einmal zu einem Verlust von 450 DM. Im Jahr braucht unser Arbeiter durchschnittlich 40 DM mehr für Medikamente und 20 DM mehr für ein Brillengestell. Die benötigte Kur wird ihm auf drei Wochen verkürzt; dafür wird sie für ihn um 189 DM teurer, und sechs Urlaubstage gehen dabei auch noch drauf. Das macht summa summarum etwa 6,5 Prozent Einkommensverlust im Jahr.
Wie sagte doch gleich der für so etwas zuständige Minister: „Wir leben in einer Süßigkeitendemokratie. Jeder will nur Bonbons; doch gerade die verursachen im Endeffekt Zuckerkrankheit" . Das Bild ist so falsch, wie der medizinische Zusammenhang fehlt, und ich finde es im übrigen ausgesprochen zynisch.
- Karies hat diese Gesellschaft auch; das haben wir schon festgestellt.
Zum Glück arbeitet unser Kollege noch in einem Betrieb, der nicht von Kündigungsschutzeinschnitten betroffen ist. Aber im Zuge von betriebsbedingten Kündigungsmaßnahmen verliert er schließlich doch seinen Arbeitsplatz. Sozialkriterien wie Lebensalter und Betriebszugehörigkeit gelten bei ihm nicht mehr, weil der Betrieb höhere Interessen zur Weiterbeschäftigung anderer anmeldet. Er bekommt eine ganz üppige Abfindung in Höhe von 20 000 DM; davon werden ihm 10 000 DM auf das Arbeitslosengeld angerechnet usw. Es endet damit, daß dieser Kollege im Alter mit seinem Einkommen beim Sozialhilfesatz angekommen ist - ein sozialer Absturz, wie er sich millionenfach wiederholen wird, wenn Sie mit Ihrer Politik durchkommen.
Weil die PDS dies alles nicht will, haben wir heute dem Gruselkatalog der Regierung unser Konzept für eine soziale Grundsicherung als Alternative entgegengestellt. Wir halten die soziale Grundsicherung für die angemessene Form, um auf die Krise der bestehenden Sozialsysteme zu reagieren. Wir halten die Grundsicherung auch für eine angemessene Form der Reaktion auf die Unfähigkeit dieser Regierung, unsere Arbeitsgesellschaft umzubauen und allen Menschen, die wollen und können, die Chance zu geben, ihre Existenz durch ihre eigene Arbeit zu sichern. Das klagen zwar auch Sie immer ein; aber Ihre Vorschläge sind kontraproduktiv.
Nur eine ausreichende materielle Sicherung für alle bietet nach unserer Auffassung die Grundlage für eine solidarisch organisierte Gesellschaft und den Erhalt der sozialen Demokratie. Mit der sozialen Grundsicherung entscheiden wir uns gegen diese Ellenbogengesellschaft und für eine Entwicklung, in der der Sozialstaat zum elementaren Bestandteil unserer Gesellschaft wird und nicht zur Restgröße der Wirtschaftspolitik verkommt.
Wir bedienen damit nicht eine gern zitierte Vollkaskomentalität, sondern das ist unser Verständnis von sozialer Gerechtigkeit, von einer Gesellschaft, in der gesellschaftlicher Reichtum zur Bekämpfung der Massenarbeitslosigkeit und zur Wiederherstellung sozialer Sicherheit umverteilt wird.
Danke schön.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Abgeordneten der PDS begrüßen ausdrücklich die Beschlußempfehlung des Vermittlungsausschusses zum sogenannten Arbeitslosenhilfe-Reformgesetz und zur Änderung des Asylbewerberleistungsgesetzes. Wir werden diesen beiden Beschlußempfehlungen des Vermittlungsausschusses zustimmen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen von den Koalitionsfraktionen, wenn Sie die Anhörung mit Sachverständigen zu beiden Gesetzen verfolgt hätten und wenn Sie sich daran erinnern würden, welche Argumente dort angeführt worden sind, dann hätten Sie daraus lernen können, daß alle die Argumente, die Sie heute ins Feld geführt haben, überhaupt nicht haltbar sind und daß sich alle Rechnungen, die Sie zur Entlastung der öffentlichen Haushalte aufgemacht haben, als Milchmädchenrechnungen erweisen.
In bezug auf das Asylbewerberleistungsgesetz sehen wir unsere Auffassung, daß die Menschenwürde unteilbar ist und sich daher eine Sonderbehandlung von bestimmten Ausländerinnen und Ausländern verbietet, natürlich nicht erfüllt. Das schlechte Gesetz besteht weiter, aber es wird wenigstens nicht noch mehr verschlechtert. Wir sehen natürlich auch, daß die SPD-Länder nicht aus prinzipiellen Erwägungen gegen dieses Gesetz gestimmt haben, sondern weil sie sich mit der Regierung bei dem unwürdigen Schacher zwischen Sozialhilfe, originärer Arbeitslosenhilfe und Leistungskürzungen bei den Flüchtlingen nicht haben einigen können.
Der Beschlußempfehlung zur Reform des Sozialhilferechts werden wir nicht zustimmen, wohl wissend, daß wir damit in einer ziemlich dämlichen Situation sind, weil wir natürlich auch den SeehoferEntwurf nicht wollen. Aber der von der Mehrheit des Vermittlungsausschusses vorgelegte Vorschlag läßt sich weitgehend auf die Regierungsabsichten ein.
Ich weiß zwar, daß das besonders umstrittene fünfzehnprozentige Lohnabstandsgebot nicht mehr im Entwurf steht. Aber offensichtlich konnte sich die Mehrheit des Vermittlungsausschusses von der fünfköpfigen Familie als Bezugsgröße zu den unteren Einkommen nicht trennen. Diese Bezugsgröße ist nach wie vor völlig unrealistisch.
Das jetzige Ergebnis widerspricht unseren Vorstellungen von einem menschenwürdigen Existenzminimum. Seit 1993 sind die Regelsätze gedeckelt und nicht mehr entsprechend den systemimmanenten Grundsätzen des Bundessozialhilfegesetzes erhöht worden. Nicht einmal 10 DM mehr im Monat erhielt ein Sozialhilfebezieher im Bundesdurchschnitt.
Nach der jetzt geltenden Gesetzeslage steht zum 1. Juli 1996 eine bedarfsorientierte Erhöhung von 8,6 Prozent an. Das würde etwa 40 DM ausmachen. Das ist schon ein ganz entscheidender Betrag in so einem kleinen Haushaltsbudget.
Der Vorschlag des Vermittlungsausschusses lautet aber: Fortsetzung der Deckelung durch Anbindung an die nach anderen, nicht bedarfsorientierten Grundsätzen funktionierende Rentenentwicklung und ab 1. Juli 1998 maximal 2 Prozent. Damit rücken Sie - das auch an die Kolleginnen und Kollegen von der SPD - von Ihrem ursprünglichen Versprechen, daß es bei der strikten Bedarfsorientierung bleiben muß, ab. Sie machen damit im Grundsatz gemeinsame Sache mit der Bundesregierung, die die Höhe eines menschenwürdigen Existenzminimums ausschließlich von der jeweiligen Kassenlage abhängig macht.
Ein weiterer Punkt: die Abschaffung des Mehrbedarfs für Ältere. Hier hat der Vermittlungsausschuß ebenfalls im Prinzip zugestimmt und lediglich Schwerbehinderte mit dem Merkzeichen G im Ausweis ausgenommen.
Schließlich noch ein prinzipieller Punkt: Der Vermittlungsausschuß akzeptiert in § 25 die Streichung des Rechtsanspruchs auf ein menschenwürdiges Existenzminimum und die Kürzung des Regelsatzes um 25 Prozent, wenn zumutbare Arbeit verweigert wird. Es ist gerade einmal drei Monate her, da gehörte es bei der Opposition in diesem Hause zur allgemeinen Auffassung, daß wir im Bereich der Sozialhilfe nicht ein Zuviel an Arbeitsverweigerern haben, sondern daß ein Zuwenig an Arbeitsplätzen mit existenzsicherndem Einkommen das entscheidende Problem ist. Eine vernünftige, an sozialen Prinzipien orientierte Politik muß daher alle Hebel in Bewegung setzen, den Umfang vernünftiger Arbeitsplätze zu vergrößern. Schlimmer noch als Untätigkeit aber ist es, in der gegenwärtigen Situation Mißbrauch und Arbeitsverweigerung zum politischen Thema und die Arbeitslosen zu den Schuldigen dieser Misere zu machen.
Aus diesem Grunde werden wir der Beschlußvorlage für das Bundessozialhilfegesetz nicht zustimmen.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Auch die PDS lehnt die erneute Anrufung des Vermittlungsausschusses zum sogenannten Sozialhilfereformgesetz und zum Asylbewerberleistungsgesetz ab, weil wir auch schon vorher die Gesetze abgelehnt haben und überhaupt keine Ansatzpunkte für neue Verhandlungen oder irgendwie geartete Kompromisse sehen.
Die, wie es die Regierung zu nennen beliebt, Blokkadepolitik der Länder hat einen ganz positiven Effekt gehabt, nämlich den, daß die vielen Betroffenen in ihren Existenzsorgen für einen Moment aufatmen konnten. Ich weiß natürlich, daß Sie in Ihrer Energie die Leistungen für Sozialhilfeberechtigte, Arbeitslose, Flüchtlinge und Schwerbehinderte zu beschneiden nicht nachlassen werden. Ich finde es ein unwürdiges Hin und Her, was mit den Betroffenen gemacht wird und was allein an Finanzerwägungen geschuldet ist.
Ich hoffe sehr, daß am kommenden Samstag die Hunderttausende hier in Bonn Ihnen in dieser Energie einen kräftigen Dämpfer versetzen werden.
Unsere Ablehnung ergibt sich aber auch aus der Erfahrung mit dem vom Vermittlungsausschuß angebotenen Kompromißvorschlag in Sachen Sozialhilfereform. Wir haben diesen aus guten Gründen abgelehnt; denn dieser Kompromißvorschlag unterschied sich hinsichtlich der Veränderungen im Sozialhilferecht nur unwesentlich von dem Regierungsentwurf. Das hat sogar Minister Seehofer bestätigt. Mir ist bis heute unklar, warum die Regierung da eigentlich nicht zugestimmt hat. Allein die Anbindung der Regelsatzerhöhung für 1996, 1997 und 1998 an die Rentenerhöhung im Bundesgebiet West macht in Zahlen ganze 0,46 Prozent Erhöhung der Sozialhilferegelsätze aus. Wir alle wissen, daß, wenn das nicht zustande kommt, laut Gesetz zum 1. Juli die Regelsätze um 8 bis 9 Prozent erhöht werden müßten, wenn es denn überhaupt noch nach Bedarfsorientierung geht.
Dieses Prinzip gilt ja wohl bis jetzt noch.
Wir fürchten also, daß sich Bund und Länder in der Verhinderung dieser Erhöhung treffen könnten. Die eigentliche Nagelprobe für die SPD-regierten Länder kommt dann in der Tat am 1. Juli.
Auch beim Asylbewerberleistungsgesetz gab es leider keine prinzipielle Ablehnung dieser menschenunwürdigen Verschlechterungen seitens der SPD-regierten Länder. Die Einigung ist vor allen Dingen daran gescheitert, daß die Länder Zweifel hatten, ob bei der Ausweitung des Sachleistungsprinzips tatsächlich Einsparungen zustande kommen könnten, die höher liegen als die zusätzlichen Sozialhilfeausgaben für den Fall, daß die originäre Arbeitslosenhilfe gestrichen wird - ein reiner Finanzpoker also, nicht aber Überlegungen hinsichtlich der existenzbedrohenden Situation der Betroffenen.
Ich wundere mich im übrigen auch über den Sinneswandel der Regierungskoalition. Ich habe noch gut im Ohr, daß Minister Seehofer versprochen hat, im Falle des Scheiterns im Vermittlungsausschuß eine erneute Initiative zur Sozialhilfeverschlechterung für diese Legislaturperiode zu unterlassen. Auch die Betroffenen haben das mit Erleichterung zur Kenntnis genommen. Und nun dieser erneute
Vorstoß! Ich will gar nicht mehr darüber reden, was das für sie bedeutet.
Ich vermute, die Regierungskoalition ist zu diesem Schritt unter anderem dadurch ermuntert worden, daß die Länderfinanzminister der Öffentlichkeit zwischenzeitlich eine Streichliste präsentiert haben, die wirklich Vergleichbares sucht.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Frau Dr. Babel, Sie haben der Opposition erstens gerade vorgeworfen, sie sei vor allen Dingen Anwalt der Arbeitbesitzenden, nicht der Arbeitslosen. Nun erklären Sie doch bitte einmal einer arbeitslosen Frau in Ostdeutschland, was Sie mit dem vorliegenden Gesetzentwurf anderes tun, als ihre Qualifikation zu entwerten und ihre Existenzängste weiter zu verschärfen.
Zweitens sagen Sie, daß man mit dem Arbeitsförderungsgesetz nicht alle Arbeitsmarktprobleme lösen kann. Natürlich kann man nicht alle lösen; aber man wird von der Regierung ja wenigstens ein Arbeitsförderungsgesetz erwarten dürfen, das nicht kontraproduktiv die gegenwärtige dramatische Entwicklung auf dem Arbeitsmarkt vorantreibt.
Die grundlegende Reform des Arbeitsförderungsgesetzes - ich denke, darin sind wir uns einig - ist längst überfällig. Nur, mit Ihrem vorliegenden Gesetzentwurf sind Sie schon jetzt durchgefallen. Die dramatische Lage auf dem Arbeitsmarkt, besonders in Ostdeutschland, werden Sie nicht im Interesse der betroffenen Menschen anpacken. Statt dessen verschärfen Sie die Situation der Arbeitslosen weiter.
Als das Arbeitsförderungsgesetz 1969 beschlossen wurde, hatten wir es mit einer wirtschaftlichen Epoche zu tun, die durch Wirtschaftswachstum und stetige Nachfrage nach Arbeitskräften gekennzeichnet war, von überschaubaren konjunkturellen Einbrüchen abgesehen. Mit dem Arbeitsförderungsgesetz sollte Formen konjunktureller Arbeitslosigkeit staatlicherseits offensiv entgegengesteuert werden.
Wir haben heute eine dramatisch andere Situation. Heute blicken wir auf 20 Jahre anhaltende Massenarbeitslosigkeit, die sich über Aufschwungzeiten weiter aufgebaut hat und zu einem der brennendsten sozialen Probleme unserer Gesellschaft geworden ist. Hier verlangt es Antworten, die wirkungsvoll sind.
Als 1969 arbeitsmarktfördernde Instrumente entwickelt wurden, ging es darum, eine Brücke zwischen Arbeitslosigkeit und erstem Arbeitsmarkt zu schlagen. Heute hängt diese Brücke in der Luft. Einen aufnahmefähigen ersten Arbeitsmarkt mit tarifgerecht bezahlten Arbeitsplätzen gibt es einfach nicht mehr. Um diejenigen, die sich heute auf der Brücke drängen, nutzbringend im Sinne Ihrer Deregulierungspolitik einzusetzen, wird dieses Instrument der Arbeitsförderung mißbraucht, um neue Billiglohnsektoren zu schaffen.
Schließlich wurde das Arbeitsförderungsgesetz in einer Zeit geschaffen, in der sich Förder- und Leistungsrecht an der typischen männlichen Vollerwerbsbiographie ausrichteten. Damit blieben nicht nur die bis heute typischen weiblichen Tätigkeiten wie Erziehungs- und Pflegearbeit völlig ausgespart. In dem Maße, wie Frauen verstärkt auf den Arbeitsmarkt drängten, verstärkten sich zudem die reglementierenden Elemente des Arbeitsförderungsgesetzes zu wirklich frauendiskriminierenden Elementen. Ich erinnere nur an Bedürftigkeitsprüfung, Verfügbarkeitsregelung usw. Heute wissen wir zudem, daß auch als Folge des gesellschaftlichen Wertewandels Erwerbsarbeit ein fester Bestandteil in der Lebensplanung von Frauen ist, daß aber vor allem die Frauen in Ostdeutschland - ich verweise nachdrücklich darauf - zu Hunderttausenden um diese ihre Lebensplanung betrogen werden. Ein am sogenannten Normalarbeitsverhältnis orientiertes AFG bleibt auch ohne Antwort auf die sich vielfältig verändernden Formen von Flexibilisierung und Deregulierung in der Arbeitswelt.
Nun ist es natürlich nicht so, daß im Arbeitsförderungsgesetz seit 1969 nichts passiert wäre. Im Gegenteil: Unzählige Novellen wurden verabschiedet. Es wurde der Versuch unternommen, mit zwei deutlich sichtbaren Problemen fertig zu werden: erstens mit dem Problem, daß Angebot und Leistung immer weniger mit der anschwellenden Arbeitslosigkeit fertig wurden, und zweitens mit dem Problem, daß bei immer stärker ausfallenden Beiträgen notwendige Mehrleistungen kaum mehr zu finanzieren waren.
Beides führte schließlich dazu, daß - natürlich politisch gewollt - die aktive Arbeitsmarktpolitik in ihrem Umfang gekürzt wurde und daß ihre Instrumente demontiert wurden. Darüber hinaus ist ihre diskriminierende Ausgestaltung als zweiter Arbeitsmarkt zu einer Waffe der Deregulierungspolitik verkommen. Es gibt eine Anpassung nicht an beschäftigungspolitische Notwendigkeiten, sondern an das angebliche finanziell Machbare.
Das geschieht seit 25 Jahren und findet in dem vorgelegten Gesetzentwurf seinen vorläufigen Höhepunkt; denn mit diesem Gesetzentwurf wird das vernichtet, was insbesondere in Ostdeutschland in den letzten Jahren als positiver Ansatz entwickelt worden ist, dort vor allem, um den sozialen Frieden zu erhalten. Jetzt passiert genau das, was sich im Westen seit Jahren vollzieht: eine Verkürzung von Arbeitsförderungsmaßnahmen. Die sibyllinische Formulierung „Angleichung an das Westniveau" heißt ja nichts anderes als die massenhafte Vernichtung öffentlich geförderter Beschäftigung in Ostdeutschland, und zwar in einem Umfang von 250 000 Arbeitsplätzen.
Nun liegt dieser neue Gesetzentwurf vor. Ehrgeizige Worte werden dafür verwandt. Man sagt, er sei ein neuer Beweis für den Willen der Regierung, sich für die Herausforderungen in Gegenwart und Zukunft zu wappnen. Aber schon auf der zweiten Seite Ihres Gesetzentwurfs wird der eigentliche Pferdefuß sichtbar: Bis zum Jahre 2000 sollen 17 Milliarden DM bei der Bundesanstalt für Arbeit und 2,9 Milliarden DM beim Bund eingespart werden. Ich frage Sie: Wie soll das geschehen, wo doch überhaupt nichts darauf hinweist, daß es Ihnen gelingen könnte, die Massenarbeitslosigkeit bis zur Jahrtausendwende um die Hälfte zu reduzieren? Ganz im Gegenteil, Ihre Politik - und die Sparpakete werden das erneut deutlich machen - schafft nicht nur nicht mehr Arbeitsplätze, sondern sie vernichtet nachweislich bestehende Arbeitsplätze.
Wenn man sich Ihren Gesetzentwurf genauer anschaut, ist unschwer erkennbar - und damit stimme ich mit der Sozialministerin von Sachsen-Anhalt völlig überein -, daß er ein reines Sparpaket ist und die nahtlose Fortsetzung dessen bildet, was in der kommenden Woche in den Spargesetzen hier über die Bühne gehen soll.
Der vorliegende Gesetzentwurf mit den darin vorgesehenen Maßnahmen schafft keinen einzigen neuen Arbeitsplatz. Das haben Ihnen auch die vielen Stellungnahmen von betroffenen Verbänden, die inzwischen eingegangen sind, bestätigt.
Wo man auch hinschaut - diese AFG-Reform gibt falsche Antworten auf richtige Fragen. Sie setzen überall dort an, wo Lösungen dringend notwendig sind, aber Sie beantworten sie mit dem Rotstift.
Erstens. Angesichts eines sich ungeheuer beschleunigenden Wandels und zunehmender Herausforderungen des internationalen Wettbewerbs müßte Qualifizierung eine Hauptaufgabe neuer Arbeitsförderungsgesetze sein. Aber was tun Sie? Der Zwang zur Arbeitsaufnahme vernichtet vorhandene Qualifikationen und zwingt Arbeitslose in eine Negativspirale. Berufsschutz ist passé, Hunderttausende werden in Tagelöhner verwandelt. Das Qualifizierungsangebot reduziert sich in der Konsequenz auf disziplinierende Trainingsprogramme und hat keinen anderen Zweck als den, den Abstieg in niedrigere Qualifikations- und Entlohnungsstufen zu beschleunigen.
Zweitens. Der unumkehrbare Rückgang der industriellen Arbeit würde eine AFG-Reform erfordern, die Arbeitsmarktpolitik mit Struktur- und Regionalpolitik verbindet und neue Nachfrage schafft, die langfristige Projekte für den sozialen und ökologischen Wandel fördert, die wegkommt von der konzeptionslosen Einzelförderung hin zu einer Beschäftigungspolitik, die strukturorientierte Förderung zukunftsfähiger Umbauprojekte in ihr Zentrum stellt, die Arbeiten fördert, die momentan nicht marktfähig, aber in der Lage sind, zukunftsfähige Wirtschaftskreisläufe zu installieren. Hunderttausende neue ExiDr. Heidi Knake-Werner
stenzgründungen werden dieses Problem nicht bewältigen helfen.
Drittens. Der gesellschaftliche Wertewandel fördert die Nachfrage von Frauen nach zukunftsfähigen Dauerarbeitsplätzen. Eine zeitgemäße, mit dem Gedanken der Prävention verbundene AFG-Reform müßte dazu beitragen, neue Integrationsmechanismen zu schaffen.
Aber für Sie sind das alles nur Problemfälle der Arbeitslosenstatistik, die Sie durch Anspruchssenkung, Disziplinierung und Dequalifizierung zu Aspiranten eines neuen Billiglohnsektors machen oder die Sie in private Dienstleistungen abschieben wollen.
Viertens schließlich: Natürlich muß eine AFG-Reform die Arbeitsverwaltung selbst an die neuen Herausforderungen anpassen. Dezentralisierung, Verlagerung von Kompetenzen auf die unteren Handlungsebenen und mehr praxisbezogene Entscheidungsfreiheiten sind fürwahr die richtigen und guten Ideen. Aber das Rezept der Organisationsreform haben Sie bei denen abgeschaut, die gegenwärtig die Hauptverursacher der Massenarbeitslosigkeit sind, nämlich bei den Propheten der „schlanken Produktion". Sie gehen nach dem Muster vor: mehr Aufgaben für die dezentralisierten Einheiten, aber weniger Mittel.
Was sollen die Beschäftigten in den Arbeitsämtern zukünftig alles leisten?
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die PDS wird den vorliegenden Gesetzentwurf unterstützen, weil auch wir der Auffassung sind, daß wir endlich mit dem bitter nötigen Entsendegesetz vorankommen müssen.
Der Vorschlag der SPD scheint uns ein praktikabler Weg zu sein, um die Kuh vom Eis zu bekommen.
Daß sie dort herumschlittert, hat vor allen Dingen damit zu tun, daß sich der Herr Bundesarbeitsminister auf die Zustimmung der Arbeitgeberverbände zur Allgemeinverbindlichkeitserklärung im Tarif ausschuß verlassen hat. Die Arbeitgeberverbände allerdings haben ihm eine kräftige Abfuhr erteilt und ihn im Regen stehen lassen.
Schon bei der Anhörung und bei der Lesung des Entsendegesetzes wurden aus den verschiedensten Bereichen unisono Bedenken geäußert, den Weg der Allgemeinverbindlichkeit zu wählen. Angesichts der Blockadehaltung der Arbeitgeber - das ist schon mehrfach gesagt worden - war schon zu diesem Zeitpunkt klar: Eine verantwortungsvolle und schnelle Lösung, um mit den dramatischen Entwicklungen am Bau fertig zu werden, wird es nicht geben, wenn nicht der Weg der Ortsüblichkeit gegangen wird, damit endlich gilt: „Gleicher Lohn für gleiche Arbeit am gleichen Ort. "
Was hat der Herr Minister diesen Argumenten entgegengesetzt? Appelle, Hoffnungen und Glaubensbekenntnisse. Ich zitiere ihn einmal im Originalton aus der zweiten Lesung:
Ich hoffe, daß die Bundesvereinigung der Arbeitgeber nicht ihr letztes Wort gesprochen hat. Ich bin deshalb auch nicht ohne Hoffnung und Erwartung. Ich hoffe, daß auch der Dachverband der Arbeitgeber versteht, um was es geht.
Und was ist seitdem passiert? Erstens. Nach dem Motto: Aller schlechten Dinge sind drei, hat der Bundesverband der Arbeitgeber sein Nein zur Allgemeinverbindlichkeitserklärung keinen Millimeter zurückgenommen. Die beiden Arbeitgeberverbände der Bauwirtschaft haben vor 14 Tagen ihren Austritt aus dem BDA erklärt. Das Schlimmste an der gegenwärtigen Lage ist, daß das Entsendegesetz weiter in der Luft hängt und ohne Wirkung bleibt, obwohl die Tarifpartner ihre Arbeit getan haben - das haben wir immer von ihnen verlangt -, in dem sie einen Mindestlohn ausgehandelt haben. Der Bauwirtschaft wird so nicht geholfen; ganz im Gegenteil. So viel zum Thema Mittelstandsförderung. Das kann ich nur noch einmal an den Kollegen Schemken zurückgeben.
Zweitens. Lohn- und Sozialdumping am Bau bleiben fortbestehen.
Drittens - auch das, finde ich, ist eine dramatische Entwicklung -: Die Konkurrenz zwischen deutschen und ausländischen Kollegen am Bau droht in Fremdenfeindlichkeit umzuschlagen.
Mit Ihrem Glauben an die Arbeitgeber haben Sie auf Sand gebaut. Das ist deshalb besonders bedauerlich, weil ich natürlich weiß, daß auch der Minister Druck für ein Entsendegesetz ausgeübt hat. Er hat zu Recht, wie ich finde, das Entsendegesetz zu einem Überlebensthema der Bauwirtschaft erklärt und gesagt:
Ohne Entsendegesetz schaffen wir ein dreifaches Programm: erstens ein Programm zur Förderung der Arbeitslosigkeit, zweitens ein Programm von Firmenzusammenbrüchen und drittens ein Programm zur Förderung von Europaskepsis.
Jawohl, auf diesem Wege sind Sie inzwischen, weil Sie sich starrsinnig an die Allgemeinverbindlichkeitserklärung gehalten haben.
Die Situation am Bau ist noch dramatischer geworden. Seit das Entsendegesetz in Kraft ist, gibt es 100 000 zusätzliche Arbeitslose, die zu den schon 264 000 Arbeitslosen von März 1996 noch hinzukommen. Die Mittelstandsvereinigung und die entsprechenden Arbeitgeberverbände haben geschätzt, daß weitere 300 000 Bauarbeiter mittelfristig von Arbeitslosigkeit bedroht sein werden.
Es geht also um etwa 400 000 Arbeitsplätze, die in der ohnehin sehr gebeutelten Bauwirtschaft und bei den ohnehin sehr gebeutelten Arbeitnehmern zur Disposition stehen. Das heißt, jetzt ist Handeln angesagt. Die Zeit drängt. Es ist verantwortungslos, darauf zu warten, daß die Arbeitgeber ihre kurzfristige Blockadepolitik aufgeben.
Frau Babel, Ihr Bekenntnis zur Tarifautonomie ist einfach nicht mehr ernst zu nehmen. Sie verteidigen die Tarifautonomie immer nur dann, wenn es Ihnen ins Konzept paßt.
- Das kann ja sein. Ich bin aber immer noch der Meinung, daß das bei mir eine Grundsatzposition ist.
Ich will es Ihnen an einem Beispiel erklären. Sie greifen sie bei der Einschränkung der Lohnfortzahlung im Krankheitsfalle an, und Sie greifen sie ebenso an
- natürlich - bei der Verlängerung der Ladenöffnungszeiten. Das schauen Sie sich einmal genau an. Das ist ein massiver Angriff auf die Tarifautonomie. Natürlich greifen Sie nicht in die bestehenden Tarifverträge ein.
 Ja, danke schön. Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der Bundesarbeitsminister sagte heute morgen, diese Regierung spare nicht für die Millionäre, sondern für Millionen. Ich will Ihnen ein Beispiel dafür geben, daß einige von den Millionen das aber ganz anders sehen. Die Beschäftigten der Magdeburger Armaturenwerke halten es zum Beispiel für einen Skandal, daß sie für eine falsche und verfehlte Wirtschafts- und Sozialpolitik dieser Regierung die Zeche zahlen müssen.
Sie finden es grob ungerecht, daß die Gewinne der Konzerne, Banken und Versicherungen ständig anwachsen, ihnen aber tief in die Tasche gegriffen wird. Sie nennen die Politik der Bundesregierung - was sie in Wahrheit auch ist -, einen Raubzug an Beschäftigten, Arbeitslosen, Frauen, Familien und alten Menschen.
Die Magdeburger Armaturenwerke werden zum 31.12.96 geschlossen. Sie sind ein Beispiel von vielen, ein Beispiel für die düsteren Prognosen des DIW von dieser Woche, wonach das bißchen Wirtschaftswachstum gänzlich zum Stillstand kommt und der Aufholprozeß im Osten ferner denn je ist.
Das ist das traurige Ergebnis Ihrer Politik.
In den vorliegenden Gesetzen geht es vorrangig nicht um Sparen, auch wenn Sie Haushaltsentlastungen von ansehnlichen 25 Milliarden versprechen. Sie stellen die Weichen in eine andere Republik und ersparen sich die Fürsorge für die sozial Schwächsten in diesem Land. Daß es Ihnen um eine andere Republik geht, beweist nichts besser als der massive Angriff auf die soziale Rechtsordnung: Verschlechterung des Kündigungsschutzes, Einschränkung der Lohnfortzahlung, Schlechterstellung der Betriebsräte beim Interessenausgleich, Eingriffe in das Tarifvertragsgesetz und in die Tarifautonomie. Ich bitte Sie, mir zu sagen, wofür denn mit diesen Eingriffen eigentlich gespart wird.
Das Schlimmste aber ist, daß Sie hier ein Gesetzespaket durchpeitschen werden, dessen Auswirkungen auf Millionen Menschen der Großteil Ihrer Fraktion überhaupt nicht übersehen kann. Im Ausschuß ist das mehr als deutlich geworden. Nach dem Motto „Augen zu und durch" schieben Sie alle Bedenken der Sachverständigen beiseite, kürzen, streichen und beschneiden, was das Zeug hält. Oder kennen Sie heute schon die Folgen der Verkürzung der Anrechnungszeiten für Ausbildungsjahre oder der Streichung von Anrechnungszeiten bei Arbeitslosigkeit ohne Leistungsbezug? Wird die Entlastung der Rentenkassen womöglich ein teures Luftschloß, weil gleichzeitig Armut und Sozialhilfebezug ausgeweitet werden müssen? Oder was wird Ihrer Meinung nach passieren, wenn künftig berufliche Rehabilitation nur noch nach Zweckmäßigkeitserwägungen bewilligt wird? Tausende lernbehinderte Jugendliche betrügen Sie um ihre Zukunft.
Daß Ihr Programm für mehr Beschäftigung stehen soll, ist allerdings nun wirklich der blanke Hohn. Sie vernichten Arbeitsplätze mit diesem Programm. Allein die angekündigte Streichung des Bundeszuschusses an die Bundesanstalt für Arbeit und die Angleichung der Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen in Ostdeutschland an Westniveau setzen 250 000 Arbeitsplätze aufs Spiel. Das sind Arbeitsplätze in Regionen, für die sie teilweise das einzige Mittel darstellen, um überhaupt noch überleben zu können. Haben Sie sich das eigentlich überhaupt schon einmal klargemacht? Auch die Kürzung von Kuren, die Einschnitte bei der Gesundheitsförderung und die Reduzierung der Reha-Maßnahmen werden Zehntausende von Arbeitsplätzen aufs Spiel setzen, insbesondere Frauenarbeitsplätze. Auch das ist Ihnen von den Sachverständigen vorgerechnet worden.
Aber auch mittelbar vernichten Sie Arbeitsplätze: Indem Sie die Lohnfortzahlung kürzen, die Arbeitslosenhilfe kürzen und das Krankengeld kürzen, vernichten Sie Kaufkraft. Was heißt das denn anderes,
als daß die Menschen bei Restaurant- und Kinobesuchen, bei Kleidung, bei Reisen usw. sparen müssen? Das Forsa-Institut hat in dieser Woche deutlich zum Ausdruck gebracht, daß das Arbeitsplätze kostet.
Sie bleiben den Beweis dafür schuldig, wie Sie mit der Einschränkung vom Kündigungsschutz und bei der Lohnfortzahlung Arbeitsplätze schaffen wollen.
Beschäftigungseffekte - das ist in der Anhörung deutlich geworden - sind durch diese Maßnahmen nicht quantifizierbar. Ihre empirische Basis ist etwa so seriös, wie Herr Minister Seehofer es hier heute morgen demonstriert hat: Er kenne Leute. Wahrscheinlich kennt er auch Leute, die sich mit Kochkursen und Bauchtanz im Freizeitpark vergnügen, natürlich aus öffentlichen Mitteln bezahlt. Das ist Stammtischniveau.
Triefender Zynismus und Menschenverachtung sind der Impuls Ihrer Politik. Ihr ganzes Programm für mehr Wachstum und Beschäftigung entpuppt sich bei genauer Draufsicht als ein Programm sozialer Ungerechtigkeiten. Der vielgeschmähte Druck der Straße, den Sie hier immer wieder bemühen, hat wenigstens dazu geführt, daß Ihr ursprüngliches Vorhaben, das Frauenrentenalter schon 1997 schrittweise auf 65 Jahre anzuheben, ein Stück zurückgenommen werden mußte. Eine Verschlechterung gegenüber der bestehenden Regelung bleibt es allemal.
Das einzige, was Sie mit Ihrem Programm bewirken werden, ist eine Beschäftigung der Arbeitsgerichte. Auch das ist heute deutlich erwiesen. Frau Babel, wenn Sie das als Überprüfungsanmaßung bezeichnen, dann wundere ich mich allerdings schon ein bißchen über Ihr Verständnis von Gewaltenteilung.
Nein, meine Damen und Herren von der Koalition, Sie können die Demonstration der 350 000 noch so häufig als „Druck der Straße" bezeichnen, und der Kollege Hintze kann die gestrige Aktion von 250 000 Arbeitnehmern in den Betrieben „in höchstem Maße unverantwortlich" nennen. Anders ist Ihnen offenbar nicht klarzumachen, daß sich zwar nicht die Fahrtrichtung, Herr Minister Blüm, aber die Stimmung im Lande verändert hat, nämlich nachdrücklich gegen Sie.
Es sind nicht alleine die Gewerkschaften und ihre Millionen Mitglieder, Sie haben auch die großen Sozialverbände gegen sich, die Ärzteschaft kritisiert Sie, Arbeitsrechtler und Sachverständige mahnen Sie. Den schärfsten Protest allerdings ernten Sie von den Kirchen. Was muß eigentlich noch geschehen, damit Sie endlich aufhören, die Mehrheit hier im Plenum zu einer Mehrheit für Ihren Angriff auf den Sozialstaat umzudeuten?
Ich habe bei der Demonstration in Bonn auf dem TShirt einer Demonstrantin einen Spruch gelesen, der noch nie so wahr wie heute war: „Wer Kohl wählt, den bestraft das Leben".
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der Herr Minister Blüm hat heute morgen festgestellt, Worte seien genug gewechselt, jetzt brauche man Mut zur Entscheidung. - Nein, Herr Minister, ich glaube, es ist nicht Mut, was von Ihnen aufgebracht wird, sondern eine gehörige Portion Unverfrorenheit, wenn Sie dieses Paket so durchziegeln wollen, wie Sie es vorhaben.

Weder die weiter dramatisch anwachsende Zahl der Arbeitslosen noch die Ergebnisse des Ifo-Gutachtens zum Stellenwert der Lohnkosten oder die neuesten Berechnungen des DIW zur Verteilungsfrage und schon gar nicht der anwachsende Protest außerhalb dieses Hauses haben Bundesregierung und Koalition in ihrem Vorhaben erschüttert, jetzt den Sozialstaat zum Abriß freizugeben. Sie sind lernunfähig, dogmatisch, und Ihre Politik erschöpft sich im Herbeten von Glaubenssätzen.

Man kann es gar nicht oft genug sagen: Mit den sogenannten Sparpaketen wird es nicht nur gravierende Abstriche bei den Sozial- und Gesundheitsstandards geben, sondern es wird auch der Systembruch, der Weg in eine andere Republik vorbereitet. Wie sonst ist es zu erklären, daß Sie sich bei dem angeblich so drückenden Sparzwang im arbeitsrechtlichen Teü der Gesetze auf Bereiche konzentrieren, die dem Bundeshaushalt keine müde Mark einbringen? Ich nenne sie: die Kürzung der Lohnfortzahlung, die Aufweichung des Kündigungsschutzes oder die Einschränkung der Rechte des Betriebsrats beim Interessenausgleich. Das ist ein Wechsel in die

Zukunft, ein Kotau vor den Unternehmerinteressen ohne jede Garantie auf Erfolg.

Unter dem Vorwand globaler Sachzwänge verschlechtern Sie Arbeitsschutz- und Mitbestimmungsrechte und deregulieren, was das Zeug hält. Dabei kommt es zu einer zutiefst arbeitnehmerfeindlichen, aber vor allen Dingen zu einer zutiefst frauenfeindlichen Politik. Sie kündigen die Grundlagen des sozialen Kompromisses auf und verstoßen massiv gegen die Prinzipien des sozialen Rechtsstaates. Von dieser Politik fühlen sich viele zu Recht provoziert. Ich hoffe, die Betroffenen werden Ihnen am 7. September genauso eindrucksvoll wie am 15. Juni ihren Protest und ihre Wut entgegenbringen.

Denn inzwischen - bei aller Begriffsverballhornung, die Sie an den Tag legen - ist für jeden erkennbar geworden, daß bei Ihnen Reformen nichts anderes bedeuten als Leistungskürzung und Demokratieabbau, Eigenverantwortung nichts anderes bedeutet als Privatisierung sozialer Risiken. Sie wollen die Unternehmer aus ihren sozialen Pflichten entlassen, in der vagen Hoffnung, daß sie dafür Arbeitsplätze schaffen. Aber warum sollen die Unternehmer das eigentlich tun? Sie haben das schon in den letzten Jahren trotz Steuersenkung und dicker Subventionen nicht getan.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die PDS hat diese Aktuelle Stunde beantragt, weil wir schon wissen wollen, wie die Bundesregierung den Flächenbrand löschen will, für den sie mit der Kürzung der Lohnfortzahlung die Zündhölzer geliefert hat. Mit Daimler und Siemens haben inzwischen zwei der größten Konzerne in der Bundesrepublik angekündigt, das Gesetz zum 1. Oktober umzusetzen, und zwar trotz entgegenstehender Tarifverträge. Vom kommenden Dienstag an werden Zehntausende Beschäftigte ohne tarifvertraglichen Schutz sein. Anderen nutzt er nichts, weil sich der Tarifvertrag auf das von Ihnen verstümmelte Gesetz bezieht, und wieder andere werden Opfer der unternehmerischen Auslegungsfreudigkeit bestehender Tarifverträge.
- Das noch nicht, aber Sie schaffen es auch noch, daß die Welt untergeht, wenn Sie Ihre Politik so fortsetzen.
Das alles schafft nicht nur drastische Einkommenseinbußen, sondern eine Fülle von Rechtsunsicherheit, die Sie von der Koalition zu verantworten haben. Wenn es nicht so zynisch wäre, dann könnte man Ihnen bescheinigen: Das von Ihnen beschlossene Programm für mehr Beschäftigung wird schon bald Wirkung zeigen, und zwar vor den Arbeitsgerichten. Alle Oppositionsparteien haben Sie vor dieser Entscheidung zur Lohnfortzahlung gewarnt, und wider besseres Wissen haben Sie uns hier und der Öffentlichkeit weismachen wollen, daß Sie mit der Beschränkung der Lohnfortzahlung nicht in geltende Tarifverträge eingreifen wollen. Wenn Sie es denn nicht wollten, was ja der Bundesarbeitsminister nicht müde wird zu beteuern, dann haben Sie sich eben von der F.D.P. und den Arbeitgebern über den Tisch ziehen lassen.
Es ist ja kein Zufall - das zeigt im übrigen die ganze Verlogenheit der vorausgegangenen Debatte zur Lohnfortzahlung -, daß gestern der Fraktionsvorsitzende der F.D.P., Herr Kollege Solms, die Kündigung der Tarifverträge im öffentlichen Dienst gefordert hat. Sie wollen sich den Konflikt ins eigene Haus holen. Ich hoffe, die Gewerkschaften sind darauf gut vorbereitet.
Nein, meine Damen und Herren von der Koalition, Sie haben dieses Gesetz durchgepeitscht, wohlwissend, daß daraus ein Flächenbrand entsteht, und das Schlimmste ist: Sie zündeln weiter.
Welch ein Zynismus, wenn der Bundeskanzler am Anfang dieser Woche die Tarifpartner auffordert, Augenmaß zu bewahren und keine Vorgehensweise zu wählen, die zu einer Eskalation der Situation beiträgt!
Zynismus ist es deshalb, weil die Regierung erst den Unternehmern den Mund wäßrig macht, indem sie ihnen einen Freibrief zum Einsparen von etwa 9 Milliarden DM Lohnkosten ausstellt, und sich dann öffentlich beklagt - und dazu gehören Sie ja auch -, daß sie die Geister, die sie rief, nicht mehr los wird. Hoffentlich wundern Sie sich nun nicht, wenn die Gewerkschaften ihrerseits so handeln, wie sie handeln müssen, wenn sie nicht tatenlos zusehen wollen, daß nach dem Abbruchbescheid für den Sozialstaat nun auch noch das System der Tarifverträge unter den Hammer gerät.
Übrigens hat niemand anderes die Heuchelei Ihrer Politik besser entlarvt als der Hauptgeschäftsführer des Hessischen Unternehmerverbandes. In einer ddp-Meldung von gestern heißt es:
Fasbender nannte es widersprüchlich,
- das ist ja noch sehr harmlos ausgedrückt wenn Bonner Regierungsmitglieder nun vor einer konfliktträchtigen Umsetzung ihres eigenen Gesetzes warnen.
Lassen wir einmal offen, ob Sie bei der Beschneidung der Lohnfortzahlung ein Unternehmergeschenk im Auge hatten oder selbst dem Aberglauben verfallen sind, daß eine Beschränkung der Kaufkraft Arbeitsplätze schaffen kann. Aber an einem Ihrer Motive läßt sich wirklich nicht zweifeln: Sie wollten den Gewerkschaften eine Niederlage bereiten, und dabei haben Sie bewußt einkalkuliert, daß Sie mit dem Angriff auf die Lohnfortzahlung die Gewerkschaften und die Beschäftigten um eine äußerst symbolträchtige soziale Errungenschaft bringen. Ich hoffe, dafür bekommen Sie noch die Quittung.
Eines, meine lieben Kolleginnen und Kollegen, ist gewiß: Das Unternehmerlager kann mit Ihnen zufrieden sein. Das können Sie schon allein an den aktuellen Börsennachrichten ablesen. Gestern meldete die Frankfurter Börse, daß die BASF-Aktien rasant angezogen haben, und die Begründung dazu heißt wörtlich:
Sie profitieren von der Ankündigung, die Lohnfortzahlung im Krankheitsfall zu kürzen.
Das ist das Ergebnis Ihrer unsäglichen Klientel- und Gefälligkeitspolitik und demonstriert augenfällig wie in fast keinem anderen Fall, wie Ihre Politik unmittelbar dazu führt, Geld aus den Taschen der Beschäftigten in die Taschen der großen Unternehmen und der Vermögenden zu transferieren.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Das Entsendegesetz ist für die Bauwirtschaft ein Überlebensthema. Das hat der Bundesarbeitsminister vor knapp einem Jahr hier im Plenum erklärt. Herr Bundesarbeitsminister, Sie hatten recht. Aber gerade weil Sie recht hatten, müssen Sie sich natürlich heute tragen lassen, warum Sie die Bauwirtschaft bei diesem Überlebensthema im Regen stehen lassen, warum Sie zulassen, daß das gigantische Lohndumping weiter stattfinden kann, daß massenhaft ausländische Bauarbeiter auf deutschen Baustellen zu Hungerlöhnen beschäftigt werden, hunderttausende arbeitslose Bauarbeiter ohne Perspektive bleiben und die Bauwirtschaft weiter in einer tiefen Krise steckt.
Sieben Monate nach Inkrafttreten des Gesetzes und nach Monaten zähen Ringens um den Mindestlohn durch die Bautarifparteien hat nun die BDA die Dreistigkeit, erneut die Allgemeinverbindlichkeitserklärung für Mindestlöhne auf dem Bau zu verhindern, und das, obwohl Sie, Herr Minister, seit über einem Jahr an die Arbeitgeber appellieren, der Allgemeinverbindlichkeit im Tarifausschuß zuzustimmen.
Ich möchte Sie noch einmal erinnern: Sie sagten damals, ein Verband, der ein in Bedrängnis geratenes Mitglied, die Bauwirtschaft, im Stich läßt, muß sich nicht wundern, wenn ihm die Mitglieder davonlaufen. Sie hofften, daß auch der Dachverband der Arbeitgeber versteht, worum es geht.
Ich denke, die Arbeitgeberfunktionäre wissen genau, worum es geht. Sie demonstrieren Ihnen schamDr. Heidi Knake-Werner
los, daß ihnen Ihre Deregulierungspolitik längst nicht weit genug geht. Marktwidrige Verkrustungen aufbrechen, so heißt das bei Otto Schlecht im „Handelsblatt" .
Wie lange noch wollen Sie sich von den Arbeitgebern an der Nase herumführen lassen? Die Blockadehaltung der BDA zeigt, daß es von Anfang an völlig falsch war, anstelle der Ortsüblichkeit der Löhne den Weg der Allgemeinverbindlichkeit ins Gesetz zu schreiben. Die Arbeitgeber haben sich immer wieder neue Gründe einfallen lassen, um das Entsendegesetz zu stoppen. Erst war es die Höhe der Mindestlöhne. Es ist wohl nur der Kompromißbereitschaft der IG Bau geschuldet, daß sich die Tarifpartner nach der ursprünglichen Vereinbarung nun auf einen deutlich niedrigeren Mindestlohn verständigt haben. Mit 17 DM West und 15,64 DM Ost beträgt dieser Mindestlohn übrigens nur zirka 80 Prozent der jeweiligen untersten Lohnstufe am Bau. Er bewegt sich schon unterhalb der Schmerzgrenze.
Auch Sie, Herr Minister, werden das so sehen; denn in Ihrer Rede am 30. November 1995 sind Sie davon ausgegangen, daß die unterste Lohngruppe als tarifvertraglicher Mindestlohn festgeschrieben wird.
- Na und? Ich stelle es nur fest, Herr Graf.
Aber selbst mit dieser Einigung auf unterstem Niveau kann sich die BDA nicht abfinden. Nun will sie unbedingt ohne jeden sachlichen Grund eine Befristung auf acht Monate; denn das Gesetz ist unsinnigerweise sowieso bis 1999 befristet. Aber auch hier zeigt sich die IG Bau kompromißbereit. Sie hat angeboten, eine Befristung bis Ende 1997 einzugehen.
Die Gewerkschaften haben also eine Menge Kröten geschluckt, damit das Entsendegesetz im Interesse der ausländischen Arbeiter, aber auch der vielen arbeitslosen inländischen Bauarbeiter endlich wirksam werde.
Auch der Bauwirtschaft ist natürlich immer noch nicht geholfen. Lohn- und Sozialdumping bestehen fort. Jetzt ist Handeln angesagt. Die Zeit drängt. Es ist verantwortungslos, darauf zu warten, daß die Arbeitgeber ihre eigene Klientel weiter in die Konkurse treiben.
Im Falle des Entsendegesetzes sind jedenfalls die Tarifpartner im Baubereich brennend an einer Lösung interessiert, um das Entsendegesetz zu einem wirksamen Instrument gegen Lohndumping und Arbeitslosigkeit werden zu lassen.
Die Regierungskoalition kann das Heft des Handelns zurückerobern. Es ist hier schon angeführt worden, wo der Lösungsweg liegt: Sie können dem Gesetzentwurf des Bundesrates zustimmen. Sie hätten dann die Möglichkeit, deutlich zu machen, daß es Ihnen mit einem Entsendegesetz im Interesse der Beschäftigten auf dem Bau wirklich ernst ist. Tun Sie also endlich etwas, damit der vernünftige Grundsatz
„gleicher Lohn für gleiche Arbeit am gleichen Ort" endlich Wirklichkeit wird.
Danke schön.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Frau Kollegin Dr. Babel, können Sie mir ein Beispiel nennen, wo in den letzten Jahren reale Lohnzuwächse über der Produktivität gelegen haben? Sie können niemandem mehr glaubhaft machen, daß das so ist.
Dafür müssen Sie wirklich einmal einen Beleg liefern. Sie haben dies einfach so dahergebetet, weil Sie denken, daß die Leute Ihnen das noch immer abnehmen.
Wir diskutieren hier heute leider kein Reformgesetz, obwohl wir das bitter nötig hätten. Was Sie vorgelegt haben, ist ein weiterer Beleg Ihrer Sparabsicht; der Sparkommissar hat die Feder geführt. Das wird auch aus dem Finanztableau deutlich, das Sie mit Ihrem Gesetz mitgeliefert haben. In den nächsten vier Jahren wollen Sie allein drei Viertel der heutigen Ausgaben für Arbeitsmarktpolitik in den neuen Ländern sparen. Damit haben Sie diese Region, aber schlimmer noch: die Menschen in Ostdeutschland endgültig abgeschrieben.
Weitere 5 Milliarden DM sollen durch Leistungskürzungen bei den Arbeitslosen erwirtschaftet werden. Dabei, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist das AFG wirklich reformbedürftig; denn es ist immer weniger in der Lage, auf die aktuelle Beschäftigungskatastrophe und die wachsenden Arbeitsmarktrisiken zu reagieren.
Strittig sind zweifelsohne Zielsetzungen und Maßnahmen einer zeitgemäßen Reform. Sie wollen mit dem AFRG den Arbeitsmarkt deregulieren, den Druck auf das Lohnniveau verstärken und die Sozialleistungen kürzen. Wir hingegen denken, daß ein zukunftsfähiges Arbeitsförderungsgesetz heute die Aufgabe hätte, den notwendigen Umbau der Arbeitsgesellschaft regulierend zu begleiten und sozial zu gestalten.
Dazu braucht es neben der sinnvollen Umverteilung vorhandener Arbeit vor allen Dingen den Ausbau eines dauerhaft und zukunftssichernden öffentlich geförderten Beschäftigungssektors, wie wir es in unserem Entschließungsantrag vorgeschlagen haben.
Alle wirtschaftlichen Daten machen doch eines ganz deutlich: Die dramatische Arbeitsmarktlage wird uns noch bis ins nächste Jahrtausend begleiten; die heutigen Zahlen aus Nürnberg belegen dies leider erneut. Wir haben es mit einem Strukturbruch im Erwerbssystem mit gravierenden Folgen zu tun. Für die nächsten Jahre wird von den Wirtschaftsinstituten ein beschäftigungsloses Wachstum prognostiziert. Das heißt für die Bundesrepublik im Jahre 1997: Sollte es zu einem Wachstum von 2,5 Prozent kommen, käme es gleichzeitig zu einer Zunahme der Arbeitslosigkeit um 0,9 Prozent bis 1,4 Prozent. Das ist doch die eigentliche Katastrophe. Und in dieser Situation streichen Sie die Mittel für die Arbeitsmarktpolitik zusammen.
Passend dazu hat der Deutsche Industrie- und Handelstag verkündet, daß von 25 000 befragten Unternehmen 33 Prozent im nächsten Jahr Beschäftigte entlassen wollen und daß lediglich 9 Prozent neue Beschäftigte einstellen wollen. Man kann eine weitere Tagesmeldung hinzunehmen: Sie wissen, daß die Post Tausende Filialen schließen will. - Das allein sind zwei aktuelle Hinweise darauf, daß Ihr Versprechen, die Arbeitslosigkeit bis zur Jahrtausendwende zu halbieren, nicht nur vom Kanzler nicht ernst genommen wird. Lesen Sie so etwas überhaupt nicht mehr? Sie täuschen die vielen Menschen, die daran ihre Hoffnungen geknüpft haben.
Der Staatssekretär Norbert Lammert hat es uns in seiner Antwort auf eine Kleine Anfrage der PDS schwarz auf weiß geliefert. Dort heißt es:
Ganze 122 000 Arbeitslose weniger erwartet die Bundesregierung für das Jahr 2000.
Das beweist doch nur, daß Sie trotz Steuersenkung, trotz Sozialleistungskürzungen, trotz Einschränkung des Kündigungsschutzes und der Lohnfortzahlung - hören Sie gut zu, Herr Laumann -, also trotz all Ihrer Vorleistungen selbst nicht an eine Beschäftigungsoffensive der Unternehmer glauben. Geben Sie es dann doch wenigstens zu!
Die Gewinne von heute sind die Arbeitslosen von morgen und umgekehrt. Aber das ist natürlich Ihre Schuld; denn Sie haben die Weichen seit Jahren falsch gestellt. Sie wollen die Mittel für die Arbeitsmarktpolitik zusammenstreichen, der Bundesanstalt keinen Zuschuß mehr gewähren. Sie haben das „Bündnis für Arbeit" verspielt und die Gewerkschaften als mögliche Bündnispartner verhöhnt.
Heute legen Sie ein neues Arbeitsförderungsgesetz vor, daß nicht seinen Namen verdient und schon gar nicht den gegenwärtigen Herausforderungen gerecht wird. Sie sind schon an dem schlichten Anspruch gescheitert, ein übersichtliches und lesbares Gesetz zu schaffen. Herausgekommen sind 434 Paragraphen in schlimmstem Bürokratendeutsch. Jeder braucht drei Diplome, um da durchzusteigen. Ich wette, daß nur ein Bruchteil derjenigen, die hier
heute auf der Koalitionsseite sitzen, überhaupt weiß, was sie hier verabschieden.
Frau Babel war ja schon viel bescheidener, was den Anspruch an dieses Gesetz angeht. Sie will nur frischen Wind in die Arbeitslosenversicherung bringen - was immer das bei Ihnen heißt. Aber nein, liebe Kollegin, kein frischer Wind ist es geworden - geblieben ist leider der alte Mief der Standortideologen.
Ihr Gesetzentwurf ist konzeptionslos und zielt auf Abbau; er ist ohne jede Idee. Wo man hinschaut: Sie geben falsche Antworten auf richtige Fragen. Sie setzen überall da an, wo Lösungen dringend geboten sind; aber Sie beantworten diese Fragen mit dem Rotstift. Mit dem AFRG verabschiedet sich die Koalition von dem Ziel der Vollbeschäftigung, und Sie bekämpfen die Arbeitslosen statt der Arbeitslosigkeit.
Ihr AFRG ist ein weiterer Beitrag dazu, die Lebenssituation der Erwerbslosen drastisch zu verschlechtern. Im Vergleich zum geltenden Arbeitsförderungsgesetz werden Rechtsansprüche minimiert, Sanktionsmöglichkeiten gegen Arbeitslose verschärft; der Zugang zu Arbeitsförderungsmaßnahmen wird erschwert und die Ausweitung von Niedriglohnsektoren begründet. Regelungen wie Einarbeitungszuschüsse, Eingliederungsverträge, Trainingsmaßnahmen oder Arbeitnehmerhilfen bei Saisonarbeit dienen vor allem dazu, die Erwerbslosen zu disziplinieren, ihre Leistungsansprüche zu senken und ihre Qualifikation zu entwerten.
Mit der praktisch abgeschafften Zumutbarkeitsregelung werden Erwerbslose gezwungen, jede Arbeit zu jeder Bedingung anzunehmen; Bezahlung nach Qualifikation und Berufsschutz sind passé.
Frauen werden besonders diskriminiert. Erstens bleibt die vorgesehene Frauenförderung unverbindlich, zweitens erschwert die Verfügbarkeitsregelung den Frauen den Zugang zu Maßnahmen, und drittens wird die Gleichstellung von Kindererziehungsund Pflegezeiten mit beitragspflichtiger Beschäftigung wieder abgeschafft. Das ist nicht nur frauen-, sondern familienfeindlich.
Nun zu einigen wichtigen einzelnen Punkten. ABM Ost: Schon die angekündigten Mittelkürzungen haben eine Welle von Empörung provoziert, zu Recht. Ich will auf Ihre ursprünglichen Kahlschlagabsichten in bezug auf die neuen Länder hier gar nicht weiter eingehen; sie sind ja auch noch nicht vom Tisch. Aber was Sie sich, einschließlich der Koalitionsabgeordneten aus dem Osten, jetzt ausgedacht
haben, ist in der Tat eine Entscheidung zwischen Pest und Cholera.
Wenn Sie AB-Maßnahmen billiger machen, wenn Sie künftig die Zuschüsse nur noch nach 80 Prozent des Tariflohns für vergleichbare Tätigkeiten berechnen lassen, dann haben die meisten Träger in Ostdeutschland gar keine andere Chance, als diese Absenkung an die Beschäftigten in Form von Lohnkürzungen weiterzugeben.
Aber schon heute - das haben die DGB-Landesvorsitzenden der neuen Länder errechnet - liegen ABM-Einkommen bei durchschnittlich 1424 DM netto. Sie können sich ausrechnen, was das heißt: Sie tragen weiter dazu bei, daß die Gruppe der arbeitenden Armen zunimmt und daß die Kosten Ihrer verfehlten Politik erneut den Kommunen aufgebürdet werden. Das ist doch der eigentliche Skandal.
Hinzu kommt, daß viele Träger der Maßnahmen gezwungen sein werden, auf Grund der neuen Zuschußbedingungen die Anzahl der Maßnahmen zu reduzieren.
Mit diesen Beschlüssen wird der zweite Arbeitsmarkt weiter diskriminiert, mit dem Ziel, die Mittel der Arbeitsförderung verstärkt der freien Wirtschaft zugute kommen zu lassen. Ein Beispiel dafür ist der Vorrang der sogenannten Vergabe-ABM.
Daß die Arbeitslosenversicherung künftig noch stärker zur Plünderung zugunsten von Privatbetrieben herangezogen werden soll, zeigt sich vor allem daran, daß Wirtschaftsunternehmen in Ostdeutschland künftig Lohnkostenzuschüsse bekommen können. Diese Form von direkter Lohnsubvention haben ja sogar Sie, Frau Dr. Babel, als ordnungspolitischen Sündenfall bezeichnet. In der Tat: Auf diese Weise fließen Versicherungsbeiträge in die Betriebe - ohne jede Bedingung natürlich -, und die Beschäftigten finanzieren sinnvollerweise ihre Löhne selbst.
Liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD, ich verstehe nicht, warum Sie ausgerechnet diesen abenteuerlichen Paragraphen in Ihren Entschließungsantrag aufnehmen.
Kräftig zur Kasse gebeten werden in Ihrem Gesetzentwurf auch diejenigen, die bei Entlassung eine Abfindung erhalten sollen. Ich finde das absolut skandalös. Das ist ja auch ein Grund dafür, warum honorige Arbeitswissenschaftler inzwischen der Ansicht sind, daß Ihr Gesetzentwurf verfassungswidrig ist, und der DGB über eine Verfassungsklage nachdenkt. Nein, meine Damen und Herren, was Sie hier vorgelegt haben, ist alter Wein in neuen Schläuchen.
Sie stehlen sich aus Ihrer Verantwortung für das gesellschaftliche Problem Massenarbeitslosigkeit. Sie verspielen die Chance, mit einer Reform, die ihren Namen wirklich verdient, aktiv zum Abbau der Massenarbeitslosigkeit beizutragen, wenigstens beizutragen. Niemand erwartet, daß 6 Millionen Arbeitsplätze  Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Frau Babel, es als ein Stück Freiheit zu bezeichnen, wenn Frauen unterhalb der Versicherungspflicht arbeiten müssen - Sie wissen genauso wie ich, daß sie keine andere Chance haben -, das empfinde ich wirklich als blanken Zynismus.
Der hier zur Debatte stehende Haushalt des Arbeitsministers - das arme Aschenputtel ist es ja neuerdings - bringt die größten Opfer auf dem Standortaltar. Senkung der Staatsquote, Erfüllung der Maastricht-Kriterien, Abbau der Sozialleistungsquote - das sind die neuen Dogmen, vor denen eine wirkungsvolle Bekämpfung der Massenarbeitslosigkeit kapituliert. Das Schicksal von Millionen Menschen, arbeitsloser Frauen und Männer, noch Beschäftigter, kommt bei Ihnen nur noch als Kostenstelle vor. Das ist doch ein unerträglicher Vorgang.
Mit dem Einzelplan 11 verabschiedet sich die Koalition endgültig von ihrem Versprechen, die Arbeitslosigkeit bis zur Jahrtausendwende zu halbieren. Statt dessen verschärfen Sie den Konfrontationskurs
gegenüber den Erwerbslosen. Obwohl alle Prognosen von einem Anstieg der Arbeitslosigkeit ausgehen, will die Regierung die Leistungen bei den Arbeitslosen und für die arbeitsmarktpolitischen Maßnahmen kürzen.
16 Milliarden DM allein durch Kürzung der Arbeitslosenhilfe und des Zuschusses an die Bundesanstalt. Das ist der eigentliche Skandal.
Es ist ja wahr, daß die grundlegende Wende auf dem Arbeitsmarkt nicht allein durch die Regierungspolitik erzielt werden kann. Wahr ist aber auch, daß die Bundesregierung die entscheidenden Weichenstellungen zu einer Veränderung verpaßt und ernsthafte Bündnispartner dafür vor den Kopf gestoßen hat.
Im Verein mit der Unternehmerschaft hat sie das von den Gewerkschaften angebotene Bündnis für Arbeit ausgeschlagen und statt dessen mit der Beseitigung angeblicher Einstellungshemmnisse einseitig die Interessen der Unternehmer bedient. Nichts, aber auch gar nichts ist dabei herausgekommen, und es mutet einen ja schon grotesk an, wenn der Bundesarbeitsminister und der Bundeskanzler jetzt Krokodilstränen darüber vergießen, daß ihre Gefälligkeitspolitik zwar von den Unternehmern dankend angenommen wurde, aber folgenlos blieb.
Die Unternehmer werden neuerdings aus Ihren Reihen als Unterlasser gegeißelt, sie seien in der Bringschuld und wüßten nichts anzufangen mit Steilvorlagen wie Kürzung der Lohnfortzahlung und eingeschränktem Kündigungsschutz.
Sie irren auch hier, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Koalition. Die Unternehmer wissen sehr gut mit Ihren Vorleistungen umzugehen. Sie machen nämlich genau das, was Sie ihnen als originäres Recht zugestanden haben, sie machen Gewinne. Wenn man das heute am ehesten ohne Neueinstellungen und sogar mit Entlassungen kann, wie die Aktienkurse zeigen, um so besser. Der Präsident des Bundesverbandes der Deutschen Industrie, Henkel, hat darauf im „Handelsblatt" in dankenswerter Offenheit hingewiesen.
Die Gewinne von heute sind eben längst nicht mehr die Investitionen von morgen und schon gar nicht die Arbeitsplätze von übermorgen. Wann begreifen Sie endlich, daß Sie einem katastrophalen Selbstbetrug aufsitzen und von den Arbeitgebern an der Nase herumgeführt werden?
Sie nehmen nicht zur Kenntnis, daß das für 1997 prognostizierte Wachstum nicht mit dem Abbau von Massenarbeitslosigkeit einhergeht, im Gegenteil. Sie ignorieren, daß der Deutsche Industrie- und Handelstag für das nächste Jahr weit mehr Entlassungen als Einstellungen vorhersagt. Es scheint Sie nicht aufzuschrecken, wenn Ihr Parteifreund Späth weitere Entlassungen in Ostdeutschland in Größenordnungen von 500 000 bis 600 000 erwartet, und es ärgert Sie lediglich, daß die Unternehmer trotz aller Vorleistungen der Regierung von einer Bringschuld nichts
wissen wollen. Wann aber ändern Sie endlich Ihre Politik?
Warum hängen Sie weiter dem Kinderglauben an, daß Wachstum alle Probleme löst, wo Ihnen selbst der Präsident der Bundesanstalt für Arbeit erklärt hat, daß es heute so nicht mehr funktioniert? Warum glauben Sie immer noch, daß gesenkte Unternehmersteuern und Lohnnebenkosten sowie gekürzte Sozialleistungen Arbeitsplätze schaffen, wo Ihnen doch die Arbeitgeber tagtäglich das Gegenteil beweisen? Und warum nutzen Sie nicht wenigstens die Hebel, die Ihnen das Institut für Arbeitsmarkt- und Berufsforschung gewiesen hat?
Es ist in den vergangenen Tagen hier schon häufig darauf hingewiesen worden.
Nein, liebe Kolleginnen und Kollegen, Ihre Politik ist stinkkonservativ, ideenlos und trägt zur Verschärfung der gegenwärtigen Krise bei. Sie sind in diesem Haus in Wirklichkeit die ewig Gestrigen.
Der Einzelplan 11 ist dafür ein in Zahlen gegossener Beweis.
Natürlich weiß auch ich, daß der Haushalt des Bundesarbeitsministers mit Abstand der größte ist und auch Zuwachsraten aufweist. Aber das ändert leider nichts an der Tatsache, daß Sie trotz der katastrophalen Beschäftigungssituation ausgerechnet bei der aktiven Arbeitsmarktpolitik drastisch kürzen. Und liebe Kollegen der Koalition, die Sie aus den neuen Bundesländern kommen: Trauen Sie sich eigentlich noch in Ihren Wahlkreis?
Nach Ihren vollmundigen Versprechungen sind Sie nun völlig eingeknickt und rechtfertigen auch noch die massiven Kürzungen bei F+U und ABM. Das ist wirklich Verrat an den Menschen in Ostdeutschland, Verrat an den unzähligen Frauen und Männern, die wenigstens mit dieser Beschäftigungsmöglichkeit gerechnet haben.
Mit dem Einzelplan 11 trifft der Bundestag nämlich zugleich eine Vorentscheidung über die Handlungsfähigkeit der Bundesanstalt. Die von der Bundesanstalt geforderten 9,4 Milliarden DM Zuschuß wollen Sie auf 4,1 Milliarden reduzieren. Das ist unverantwortlich, insbesondere deshalb, weil Sie wissen, daß selbst der von der Bundesanstalt errechnete Zuschuß nur einen Minimalbedarf ausweist, weil er erstens ein weiteres Anwachsen der Arbeitslosigkeit nicht berücksichtigt, obwohl der Sachverständigenrat alles andere sagt, weil er zweitens schon Kürzungen für F+U, ABM und berufliche Rehabilitation von 720 Millionen Mark beinhaltet, und weil er drittens Einsparungen von fünf Milliarden enthält, die angebDr. Heidi Knake-Werner
lich durch Ihr sogenanntes Sparpaket oder das Programm für Wachstum und Beschäftigung erwirtschaftet werden sollen - alles Luftbuchungen, auf die Sie die Rechnung stützen.
Wenn also der Zuschußbedarf der Bundesanstalt heute nicht erhöht wird, bedeutet dies 30 000 F+UMaßnahmen und 7 000 ABM weniger, nicht gerechnet all das, was dann an Infrastrukturmaßnahmen zusätzlich wegfallen würde.
Der Bundesarbeitsminister hat dies bereits öffentlich angekündigt und in einer ebenso abenteuerlichen wie demagogischen Gegenrechnung erklärt, wie dennoch 13 000 neue Maßnahmen zustande kommen. Das neue Wundermittel: Lohnkostenzuschüsse. Der Ansatz für § 242 s- und § 249 h-Maßnahmen ist deshalb auf 2 Milliarden DM verdoppelt worden. Nur wird hier einem Phantom nachgejagt; denn die Realität sieht anders aus. Das wissen auch Sie. Diese Instrumente sind schon jetzt nur begrenzt erfolgreich. Die Gründe liegen auf der Hand: Es fehlt nicht an sinnvollen Tätigkeitsfeldern, aber an Geld der Kofinanziers. Die Länder, Kommunen und andere Träger sind pleite. Woher sollen sie das Geld für aufwendige Komplementärfinanzierungen nehmen? Sie wissen genau, daß sie das nicht können.
Der Arbeitgebervertreter im Vorstand der Bundesanstalt kommentiert diesen Umstand mit der Feststellung, es sei ohnehin besser, in echte Arbeitsplätze zu investieren, statt künstliche Beschäftigung zu schaffen. Ich kann nur sagen: Diese Arbeitgebervertreter sind wirklich die größten Blindfische hier im Land.
Es ist also mehr als wahrscheinlich, daß die 50 000 neuen Stellen durch Lohnkostenzuschüsse nichts weiter als ein erbärmliches Blümsches Rechenkunststück bleiben. Herr Minister, wenn Sie die von Ihnen aufgestellten Zumutbarkeitskriterien ernst nehmen würden, wären Sie schon lange durchgefallen.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Lieber Kollege Gilges, wenn ich es ganz ehrlich sagen darf: Mir hätte heute abend nichts gefehlt, wenn diese Debatte nicht stattgefunden hätte.
- Das ist wahr. Manche hier haben ja wirklich besonders abartige Gelüste.
Die Anpassung des Jugendarbeitsschutzgesetzes an die entsprechende EU-Richtlinie ist im vorliegenden Gesetzentwurf nur sehr bedingt gelungen. Mehrere Sachverständige haben bereits in der Anhörung darauf hingewiesen, daß die Anpassung an bestehende EU-Vorgaben nicht dazu führen darf, daß für Jugendliche günstigere Vorschriften in den Mitgliedstaaten nach unten nivelliert werden. Ihr Gesetzentwurf tut aber genau das. Die Regelungen im Jugendarbeitsschutzgesetz werden nach unten nivelliert. Darauf hat Sie vor allen Dingen der Bundesjugendring schon in der Anhörung hingewiesen.
Unsere Kritik richtet sich vor allen Dingen auf zwei Punkte, die hier schon erwähnt worden sind und Gegenstand der Debatte waren.
Zum ersten will Ihr Gesetzentwurf die Regelung beseitigen, nach der eine Beschäftigung mit leichten, für Kinder geeigneten Arbeiten nur in der Landwirtschaft, beim Zeitungsaustragen und bei Handreichungen im Sport zugelassen ist. Das waren bisher Ausnahmeregelungen für Kinder ab 13 Jahren. Jetzt wollen Sie diese Ausnahmeregelungen sozusagen verallgemeinern. Künftig soll generell die Möglichkeit zur Beschäftigung von Kindern ab 13 Jahren bestehen - regelmäßig und zwei bis drei Stunden pro Tag. Die IG Medien nannte das die Legalisierung der Kinderarbeit.
Kinder müssen aber vor Ausbeutung, Gefährdungen aller Art und vor allen Dingen vor Gesundheitsschäden so umfassend wie möglich geschützt werden.
Die sogenannten „leichten und für Kinder geeigneten" Tätigkeiten führen - auch das war Gegenstand der Anhörung - zu weitverbreiteten gesundheitlichen Belastungen von Kindern. Wenn es in Zukunft leichter wird, Kinder unter 14 Jahren zu beschäftigen, dann sinkt damit die Hemmschwelle zur Kinderarbeit. Das können wir doch alle nicht wollen.
Der zweite Punkt, den wir in diesem Zusammenhang kritisieren, ist die Absicht, die Schutzbestienmung für berufsschulpflichtige Jugendliche über 18 Jahren aufzuheben - nach Einschätzung des DGB die gravierendste Verschlechterung dieses Gesetzentwurfes. Dieser Einschätzung kann ich nur zustimmen. Denn über 18jährige müssen künftig an allen Berufsschulnachmittagen im Betrieb erscheinen und auch zu Zeiten des Blockunterrichts noch arbeiten.
- Ich finde, daß das eine mit dem anderen nichts zu tun hat. An Ihren Zwischenrufen merkt man natürlich, daß Sie nicht in der Lage sind, die Dinge auseinanderzuhalten. Das würde ich Ihnen aber sehr empfehlen.
Die über 18jährigen kommen damit an die Grenze bisher üblicher Arbeitszeiten. Ich finde, daß ihnen das einfach nicht zumutbar ist.
- Ich komme nicht aus der DDR, aber Sie können mir das sicherlich erklären. - Ich habe das duale System in der Bundesrepublik erlebt
und weiß, was es heißt, wenn diese Änderung hier vorgenommen wird.
- Das ist sicherlich Ihre hochbegründete Meinung, Herr Grund; sie ist immer so qualifiziert, wie sie jetzt wieder zum Vorschein kommt.
Wir finden, daß es einige sinnvolle Veränderungen in diesem Gesetzentwurf gibt. Wir finden sie nicht ausreichend. Deshalb werden wir diesen Gesetzentwurf ablehnen und den Änderungsanträgen zustimmen.
- Das beeindruckt mich überhaupt nicht. Danke schön.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Zum wiederholten Male müssen wir uns hier in diesem Hause mit den traurigen Rekordmarken der Arbeitslosenzahlen beschäftigen. Das Schlimme daran ist, daß kein Ende der Fahnenstange abzusehen ist. Im Gegenteil, alle Prognosen gehen davon aus, daß in diesem Jahr noch eine halbe Million weiterer Arbeitsloser dazukommen werden. Deutlicher, liebe Kolleginnen und
Kollegen von der Koalition, kann sich das Scheitern Ihrer Politik wirklich nicht widerspiegeln.
Es ist wirklich längst Allgemeingut, daß immer weniger Menschen gebraucht werden, um ein wachsendes Inlandsprodukt herzustellen. Während das Bruttoinlandsprodukt von 1991 bis 1996 real um 6,5 Prozent anwuchs, steigerten die Betriebe die Arbeitsproduktivität um 26,3 Prozent. Das zeigt wohl, daß wir alle es dringend nötig haben, uns den Kopf darüber zu zerbrechen, was mit den Menschen geschehen soll, die hier nicht mehr eingesetzt werden.
Was aber haben die Regierungsparteien in dieser Situation anzubieten? Es hat eine Reihe von Neujahrsbotschaften gegeben. Die CSU zeichnet sich dadurch aus, daß sie die Diskussion an den Republikanerstammtischen mit der Parole „Raus mit den ausländischen Saisonarbeitskräften" bereichert und gleichzeitig die Zumutbarkeitskriterien für einheimische Arbeitslose verschärfen will.
- Das müssen ausgerechnet Sie mir sagen, lieber Kollege Hinsken.
Die CSU verschweigt dabei natürlich, daß es hier um ein Arbeitsvolumen von gerade einmal etwa 30 000 Arbeitsplätzen geht - wirklich ein wegweisendes Programm angesichts der fehlenden Arbeitsplätze. In Wahrheit - auch das sage ich sehr deutlich - geht es Ihnen um nichts anderes, als die unsägliche Mißbrauchs- und Entsolidarisierungskampagne neu zu beleben.
Die F.D.P. erklärt sich nach der Pleite mit der Partei der Besserverdienenden nun zur wahren Arbeitnehmerpartei,
weil sie den Solidaritätszuschlag abschaffen und weitere Steuern senken will. Ihr einziger Schönheitsfehler ist der F.D.P.-eigene Wirtschaftsminister, der nämlich auf eine weitere Einschränkung des Kündigungsschutzes setzt. Das bringt nicht nur keine zusätzlichen Arbeitsplätze, sondern das nehmen Ihnen auch noch die Beschäftigten übel; denn sie begreifen sehr gut, daß es Ihnen um nichts anderes geht als darum, das Heuern und Feuern zu verbessern.
Was hat nun die größte Regierungspartei anzubieten? Ihr Hauptziel bleibt, die Dienstleistungsgesellschaft in eine Dienstbotengesellschaft zu verwandeln. Ansonsten: viele schöne Worte und Appelle, in diesem Falle an die Tarifparteien im allgemeinen und an die Arbeitgeber im besonderen. Sollen die Arbeitgeber doch endlich einmal sehen lassen, wie sie die Vorleistungen des sogenannten Sparpaketes zu honorieren gedenken! Und in der Tat: 2,3 Milliarden Überstunden bei einer Arbeitslosenzahl von über
4 Millionen sind tatsächlich ein beschäftigungspolitischer Skandal.
Aber Appelle helfen da eben nicht. Die Regierung muß sich schon ein bißchen mehr einfallen lassen. Vor allen Dingen muß sie sich fragen lassen, wann sie endlich mit ihrer Politik, die die Arbeitslosenzahl ebenso wie die Lohnnebenkosten hochtreibt, Schluß machen will.
Ein besonders schönes Beispiel war die kontraproduktive Entscheidung zum Schlechtwettergeld. Gerade in diesem Winter läßt sich dies hervorragend nachweisen. 300 000 arbeitslose Bauarbeiter, das ist eine Zahl, die wir noch nie hatten. Hinzu kommt, daß die Kosten dafür bei der Bundesanstalt für Arbeit doppelt so hoch sind wie zu Zeiten des Schlechtwettergeldes in den kältesten Wintern.
Die Bundesanstalt will dies nun in diesem Winter eindämmen. Aber was kommt dabei heraus? Die Gelackmeierten werden wieder die abhängig Beschäftigten sein, während die Unternehmer die Ausgaben der Bundesanstalt hochtreiben und sich anschließend über die Steigerung der Lohnnebenkosten beklagen.
Es grenzt schon an staatlich organisierten Wahnsinn, bei Arbeitslosenzahlen von Weimarer Zuschnitt das Rentenalter zu erhöhen, die Mittel für die Arbeitsmarktpolitik zu kürzen, durch Kürzung bei Kuren und anderen gesundheitlichen Maßnahmen Tausende von Beschäftigten im Gesundheitsbereich arbeitslos zu machen und die zunehmenden Entlassungswellen durch den Abbau des Kündigungsschutzes zu bekämpfen.
Für mich ist die zentrale Frage: Warum verrennt sich die Regierung immer weiter in die krisenverschärfenden neoliberalen Rezepte? Ich will es Ihnen ganz deutlich sagen: Ich denke, weil es Ihnen in Wirklichkeit gar nicht um die Arbeitslosen geht. Ich denke, Ihnen geht es vorrangig um die Interessen von Leuten, die sich von der Fortsetzung Ihrer Politik stabile Vermögensgewinne und sinkende Steuern versprechen, um die Interessen von Leuten, deren Aktienpakete im Wert steigen, wenn Massenentlassungen verkündet werden. Eine solche zutiefst unsoziale Politik können wir uns wegen der Zukunft von Millionen Menschen nicht länger leisten.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wenn wir uns als Parlament wirklich ernst nähmen, hätten wir spätestens zu dem Zeitpunkt die Debatte über dieses Gesetz abgebrochen, als der Kollege Schemken eben so en passant eine Änderung dieses Gesetzes vorgetragen hat.
Das ist wirklich kein Glanzstück parlamentarischer Kultur.
Ich denke, die Debatte heute morgen hat allen gezeigt - jedenfalls all denjenigen, die noch in der Lage sind, die ideologische Blockade in ihren Köpfen zu überwinden -, daß der Handlungsbedarf bei der Arbeitsförderung schier erdrückend ist. Ich weiß sehr wohl, daß mit der Arbeitsförderung allein die Massenarbeitslosigkeit natürlich nicht zu bekämpfen ist. Wir brauchen aber dringender denn je eine gründliche Reform der Arbeitsförderung, die erstens diesen Namen verdient und die zweitens die Möglichkeit eröffnet, daß viele Menschen, die heute ausgegrenzt sind, wieder Anschluß finden und Arbeit bekommen.
Dies leistet der vorliegende Entwurf des Arbeitsförderungs-Reformgesetzes nicht. Ich glaube, das wissen Sie auch.
Es wird 1997 - das kann der Kanzler noch so häufig beteuern - keine Trendwende auf dem Arbeitsmarkt geben. Ihr eigener Jahreswirtschaftsbericht weist das aus. Die Arbeitslosenzahl wird steigen - trotz des Wachstums, trotz der Sozialraubgesetze vom September letzten Jahres und trotz eines abgespeckten Arbeitsförderungsrechtes, das Sie heute durchpauken wollen.
Ich sage Ihnen: Solange der Rotstift und nur der Rotstift Ihre Gesetze schreibt, werden Sie weder die Probleme von heute lösen noch den Herausforderungen der Zukunft gerecht werden. Wann begreifen Sie das endlich?
Der heute vorliegende Gesetzentwurf dient nach meiner Einschätzung vor allem dazu, Kontrolle und Sanktionen gegenüber den Arbeitslosen zu verschärfen, Rechtsansprüche abzubauen und Beiträge der Arbeitslosenversicherung zu direkten Lohnsubventionen an gewinnorientierte Unternehmen umzuleiten. Liebe Kolleginnen und Kollegen, das ist der eigentliche Qualitätssprung in diesem Gesetz, der nur leider zur Rolle rückwärts verkommt. Ich habe Zweifel, daß Sie den Langzeitarbeitslosen damit wirklich helfen. Tragen Sie nicht eigentlich nur dazu bei, das Heuern und Feuern der Unternehmer zu erleichtern?
Man kann über die beschäftigungspolitischen Wirkungen dieses Arbeitsförderungs-Reformgesetzes streiten. In einem bin ich mir mit dem Bundesarbeitsminister Blüm aber ausnahmsweise einig. Er hat gesagt: Das Arbeitsförderungsrecht allein entscheidet nicht über die Qualität der Maßnahmen, sondern der jährliche Haushalt der Bundesanstalt für Arbeit.
Sehr wahr, Herr Bundesarbeitsminister! Hier haben Sie wirklich ein Eigentor geschossen;
denn Sie haben der Bundesanstalt in diesem Jahr einen Haushalt verordnet, bei dem massiv eingespart wird.
 Danke schön, Herr Präsident.
Ich sage es noch einmal: Diese Arbeitsförderungsreform kommt mit massiven Mittelkürzungen bei der Bundesanstalt für Arbeit daher; allein 3,2 Milliarden DM bei Fortbildung und Umschulung sowie ABM. Das wird dazu führen, daß aktive Arbeitsmarktpolitik in Größenordnungen abgespeckt wird, die nicht nachzuvollziehen sind, obwohl es bitter nötig wäre, sie aufzustocken.
Sie nehmen hier genau die falsche Weichenstellung vor. Die Auswirkungen, insbesondere für die neuen Länder, werden verheerend sein. Das ist auch in der Anhörung von allen Experten sehr deutlich gesagt worden.
Sie können die Maßnahmen möglicherweise noch aufrechterhalten. Aber um welchen Preis? Doch um den Preis, daß die Gruppe der arbeitenden Armen noch größer wird, um den Preis, daß die Arbeitslosen immer häufiger zusätzlich Sozialhilfe brauchen. Das trifft vor allen Dingen die Frauen.
Insgesamt muß man zu diesem Reformgesetz sagen, daß es bis in die Knochen frauenfeindlich ist. Mit diesem Arbeitsförderungs-Reformgesetz wird es den Frauen immer schwerer gemacht, Beruf und Familie miteinander zu verbinden. Ihre Ansprüche werden weiter reduziert. Die vorgesehene Neuregelung der Teilzeitarbeitslosigkeit geht eindeutig zu Lasten der Frauen. Das hat die Vertreterin des Deutschen Frauenrates in der Anhörung nachdrücklich deutlich gemacht.
Sie beschneiden auf unerträgliche Weise die Rechte der Menschen mit Behinderungen. Darauf ist von Frau Beck schon eingegangen worden. Ich will nur sagen: Allein die Rechtsunsicherheit, die Sie für diese Gruppe verbreiten, ist ein sozialpolitischer Skandal.
Abschließend will ich Ihnen sagen - auch das ist in der Anhörung deutlich geworden -: Dieses Gesetz wird ein einziges Beschäftigungsprogramm sein, nämlich das Beschäftigungsprogramm der Arbeitsgerichte. Das ist uns zuwenig.
Wir wollen eine andere Reform der Arbeitsförderung. Wir wollen eine Reform, die dem unumkehrbaren Rückgang der industriellen Arbeit gerecht wird, die arbeitsmarktpolitische Prävention in den Vordergrund stellt und dazu beiträgt, daß Frauen und Männer, Menschen mit Behinderungen, Ausländerinnen und Ausländer in diesen Arbeitsmarkt integriert werden. Dazu bedarf es einer massiven Aufstockung der öffentlich geförderten Beschäftigung; das wissen Sie so gut wie ich. Deshalb lehnen wir Ihren Gesetzentwurf ab.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Kollegin Babel, Scheinselbständigkeit ganz ohne jeden Mythos ist ein weiteres erschreckendes Beispiel für die zunehmende Auflösung von Vollzeitarbeitsverhältnissen und dafür, daß prekäre ungeschützte Beschäftigungsverhältnisse zunehmen, auf die sich immer mehr Menschen in diesem Land einlassen müssen, weil sie keine andere Chance auf bezahlte Arbeit haben. Angesichts des Wortes „bezahlt" will ich gleich hinzufügen, daß dies sehr häufig mit Hungerlöhnen verbunden ist, die in Kauf genommen werden. Die Unternehmen nutzen die Lage vieler Betroffener kaltschnäuzig aus. Sie drängen sie in diese Scheinselbständigkeit, schädigen damit bewußt die sozialen Sicherungssysteme und betrügen sie um Millionen von Einnahmen.
Ich fand in dieser Beziehung den gestrigen Bericht im Ausschuß zu den Mißbräuchen auf der Unternehmerseite sehr erhellend. Er hat sehr deutlich gemacht, daß die Mißbraucher dieses Sozialstaats ganz woanders sitzen, als die Bundesregierung uns das bisher hat glauben machen wollen.
Scheinselbständige treten nur formal als Selbständige auf. Bei einer Gesamtwürdigung ihrer Arbeitsumstände entpuppen sie sich als abhängig Beschäftigte, diesmal im vollen Wortsinn. Die Unternehmer
sind in der Regel deren Auftraggeber, und ihre Unternehmensstrategie besteht darin, die Personalkosten zu senken und sich andere Vorteile zu verschaffen, wie es in dem SPD-Gesetzentwurf zutreffend geschildert wird. Für sie, die Scheinselbständigen, gelten keine Tarifverträge, keine arbeitsrechtlichen Schutzvorschriften, kein Urlaubsanspruch, und im Falle der Arbeitslosigkeit landen sie sofort in der Sozialhilfe und fallen in der Tat der Allgemeinheit zur Last.
Mit dieser Strategie, Beschäftigte zunehmend aus der Sozialversicherungspflicht auszugrenzen und sie anderer Schutzrechte zu berauben, leisten die Arbeitgeber der Bundesregierung Schützenhilfe bei Deregulierung und der Aushöhlung der sozialen Sicherungssysteme. Zwar stellt auch die Bundesregierung in ihrem Achten Bericht zum AUG fest - insofern wundere ich mich eigentlich, daß Sie sich über den Begriff Scheinselbständigkeit so aufregen, Frau Babel -: Scheinselbständigkeit findet sich in nahezu allen Wirtschaftsbereichen. Aber über das Ausmaß besteht dort völlige Unklarheit. Das IAB und andere Experten gehen von Zahlen von 450 000 bis 1 Million aus. Die Dunkelziffern sind riesig; das kann man sich vorstellen.
Allein im Baugewerbe sind es nach Schätzung der IG Bau zirka 60 000 Scheinselbständige. Gastronomie, Telearbeit, Reinigungsgewerbe, Transportwesen und Medienbereich sind andere Bereiche, in denen sich Scheinselbständigkeit häuft. Im Handel werden vor allem Frauen im Kaufhaus als Regalauffüllerin, als Propagandistin, für Shop-in-shop-Konzepte und als Haushaltsgeräteverkäuferin von den Arbeitgebern in die Scheinselbständigkeit gezwungen. Das Entscheidende ist, daß sich dabei Arbeitsinhalte, Arbeitsmittel und Arbeitsergebnis überhaupt nicht ändern, sondern weiterhin von diesen Auftraggebern bestimmt werden. Meist sind die Selbständigen sogar ausschließlich an Weisungen gebunden. Das ist ein Kriterium - darauf möchte ich einfach nur hinweisen -, das in Ihrem Katalog vielleicht noch fehlt.
Ansonsten finde ich, daß der SPD-Gesetzentwurf diesbezüglich in eine richtige Richtung geht, wenn es darum geht, wie Ottmar Schreiner hier betont hat, den Mißbrauch an den Sozialversicherungssystemen zu verhindern. Natürlich ist es wichtig, auch die Scheinselbständigen in die Sozialversicherungssysteme mit hineinzunehmen und den Verlust einzudämmen, der dort durch versicherungsfreie Beschäftigungsverhältnisse ansonsten entstünde.
Es geht aber bei der Scheinselbständigkeit nicht vor allem um ein Problem der sozialen Sicherungssysteme. Insofern habe ich ein kleines Problem mit Ihrer Gewichtung. Den Unternehmern geht es bei ihren neuen Unternehmensstrategien des Outsourcing meiner Auffassung nach doch vor allem darum, die betriebliche Interessenvertretung zu schwächen und das Tarifvertragssystem auszuhöhlen. Das ist doch das eigentliche Problem. Wenn man Scheinselbständigkeit wirklich im Interesse der Betroffenen bekämpfen will, muß unserer Auffassung nach neben all dem, was Sie fordern, der Arbeitnehmerbegriff neugefaßt und den heutigen Erfordernissen angeDr. Heidi Knake-Werner
paßt werden. Ich möchte dies - im Unterschied zu Annelle Buntenbach - gerne im Betriebsverfassungsgesetz ändern. Ich denke, daß es notwendig ist, hier endlich einen Arbeitnehmerbegriff zu finden, der zeitgemäß ist. Ich gebe gerne zu, daß es schwierig ist, dafür die entsprechenden Mehrheiten zu finden. Aber nur so kann es wirklich gelingen, dem Umbau des Arbeitssystems mit der Auflösung der Normalarbeitsverhältnisse entsprechend Rechnung zu tragen.
Die IG Post - das ist in der Tat wahr - und die IG Medien - sie haben das, Frau Babel, nicht wegen ihrer Sprachskrupel getan, sondern deshalb, weil sie ein Problem erkannt haben, dessen sie sich annehmen wollen haben diesbezüglich neue Wege versucht, indem sie Beschäftigte am heimischen PC in Tarifverträge und Mitbestimmungsregelungen aufnehmen.
Ich denke, daß wir diesen Komplex in die weitere Beratung mit einbeziehen sollten, daß wir aus der Auflösung des Normalarbeitsverhältnisses Konsequenzen ziehen und daß wir Wege finden sollten, die sozial- und arbeitsrechtlich gegangen werden müssen. Nur so können wir diesem Problem wirklich gerecht werden.
 Wir haben doch gestern schon im Ausschuß besprochen, was wir mit Vermögensbildung zu tun haben.
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Bundesregierung unternimmt alle Anstrengungen, die bedrückende Schieflage bei der Vermögensverteilung in diesem Land zu leugnen. Es ist Ihnen offensichtlich völlig Wurscht, daß die reichsten 5 Prozent in diesem Land über 31 Prozent des Bruttogeldvermögens verfügen und das untere Viertel lediglich über 1 Prozent. Offensichtlich beunruhigt Sie das überhaupt nicht.
Genausowenig beunruhigt Sie, daß das zu einer weiteren Vertiefung der sozialen Spaltung führt, insbesondere zwischen Ost und West. Es ist bereits ausgeführt worden: Die neuen Bundesländer sind bei der Vermögensentwicklung völlig draußen.
Wie seit Jahren die wachsende Armut negiert und kleingeredet wird, so wird nun auch die sozial und ökonomisch fatale Reichtumskonzentration in wenigen Händen verharmlost. Die in der Antwort auf die Große Anfrage der SPD dafür aufgeführten Belege sind wahrlich satirereif. Da heißt es, daß die Verteilung der Vermögen besonders in den letzten Jahren gleichmäßiger geworden sei. Als Beweis wird angeführt, daß in Westdeutschland neun von zehn Haushalten mindestens ein Sparbuch haben, daß sieben von zehn Haushalten eine Lebensversicherung besitzen und seit Ende der 70er Jahre gar vier von zehn Haushalten über ein Bausparguthaben verfügen. Liebe Kolleginnen und Kollegen, angesichts von 4,6 Billionen DM an privatem Geldvermögen sind solche Maßstäbe wirklich geradezu lächerlich.
Private Vermögensbildung, so die Bundesregierung weiter, diene der Daseinsvorsorge der privaten Haushalte. Das ist ja wohl wahr, und dagegen wird auch niemand etwas haben. Die Frage ist nur: Warum haben nur wenige die Chance, für ihr Dasein vorzusorgen, und zwar mit riesigen Vermögen, während auf der anderen Seite immer weniger Menschen wissen, wie sie hier und heute ihre Lebensgrundlagen sichern sollen? Gegen diese Ungerechtigkeit haben wir allerdings etwas. Diese Ungerechtigkeit ist der eigentliche Skandal, um den es hier geht.
Es gibt heute keine drastischere Gegenüberstellung als die von explodierendem Reichtum auf der einen und wachsender Armut auf der anderen Seite.
Nichts ist ernüchternder als die einfache Feststellung, daß der Aktienindex mit den Arbeitslosenzahlen und die privaten Vermögen mit der öffentlichen Verschuldung um die Wette klettern. Das übermäßige Anwachsen der privaten Geldvermögen und die steigenden Arbeitslosenzahlen sind zwei Seiten einer Medaille. Dies wirft in der Tat die Frage nach der Zukunftsfähigkeit einer Politik auf, die sich außerstande sieht, die unproduktive Anhäufung von immer größerem Geldvermögen zu beenden und den Reichtum in Investitionen zu verwandeln. Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Koalition, staatliche Reichtumspflege schafft keine Arbeitsplätze, sie vernichtet Arbeitsplätze.
Ein immer größerer Teil der hierzulande erwirtschafteten Werte fließt eben nicht in die Wirtschaft zurück, weder als Investition noch als Nachfrage, sondern verlegt sich auf Finanzgeschäfte. Nun wissen wir, daß die Bundesregierung nicht müde wird, uns die hartnäckigen Investitionsverweigerungen der Unternehmen durch zu hohe Löhne, zu hohe Lohnnebenkosten und zu hohe Steuern zu erklären.
Die nackten Zahlen sprechen dagegen. Ich will nur ein paar Überschriften aus der gestrigen Presse nennen: Bayer: bestes Ergebnis der Firmengeschichte, Adidas: höchster Umsatz aller Zeiten, Telekom voll auf Wachstumskurs. - Das ist die Realität, und trotzdem wird nicht investiert.
Die Wirtschaftsabteilung des DGB kommt zu dem Schluß, daß die Nettogewinne der Unternehmen preisbereinigt um 116 Prozent in den letzten 15 Jahren gestiegen sind, während die Nettolöhne der Arbeitnehmer um lediglich 1,4 Prozent gestiegen sind.
Das Schlimme ist, daß diese ungleiche Verteilung von Einkommen und Vermögen eben nicht nur ein sozialer Skandal ist, sondern auch ein ökonomischer Irrwitz, weil in gleichem Maße Arbeitsplätze vernichtet werden, wie der Reichtum sich vor allem auf den Finanzmärkten tummelt. Dies bewirkt eine ungesunde Entwicklung.
Natürlich bleiben die Gewinne nicht in den Unternehmen, sondern fließen in die Taschen des oberen Viertels dieser Gesellschaft. Es verfügt, wie ich bereits gesagt habe, über fast 70 Prozent der privaten Geldvermögen. Diese Vermögen schaffen keine Nachfrage, und sie schaffen auch keine neuen Arbeitsplätze, sondern sie blähen die überschüssigen Geldbestände in diesem Land auf, die dann auf den Finanzmärkten herumvagabundieren.
Die Bundesregierung hat diese Entwicklung durch ihre Entscheidungen zugunsten der großen Unternehmen und der Vermögenden in den letzten Jahren massiv begünstigt. Ihre Reichtumspflege und Ihre Steuergeschenke sind dafür verantwortlich, daß die Steuereinnahmen aus Unternehmertätigkeit massiv gesunken und die öffentlichen Haushalte pleite sind. Damit sind Sie nicht mehr in der Lage, den gegenwärtigen Herausforderungen gerecht zu werden.
Heute müßte es wirklich darum gehen, sich darüber zu unterhalten, wie mit Instrumenten der Politik der Reichtum in Nachfrage und Arbeitsplätze umgewandelt werden könnte. Darum geht es heute. Dazu brauchen wir unter anderem einen Reichtumsbericht mit aktuellen Zahlen. Sie haben diesen Reichtumsbericht abgelehnt, weil Sie die Veröffentlichung von wachsender Vermögenskonzentration und die zunehmende Zahl der Einkommensmillionäre nicht interessiert.
Liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD, mir ist gänzlich unklar, warum Sie sich bei unserem Antrag enthalten haben.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen von der Koalition! Ich kann mir vorstellen, daß die aktuellen Krankenstandsdaten, die ich heute vom IAB bekommen habe, Sie befriedigen, weil Sie diese natürlich in Ihrem Sinne interpretieren, nämlich so, daß sie Ihnen im
Prinzip bei der Kürzung der Lohnfortzahlung recht geben.
Ich persönlich muß aber sagen: Ich warne Sie vor voreiligen Schlüssen. Angesichts der Präventionsmaßnahmen in den Betrieben, angesichts der großen Bemühungen, krankmachende Faktoren zu beseitigen, und auch angesichts des rasanten Personalabbaus in den letzten Jahren gibt es natürlich eine Fülle von Gründen, die zu einer Absenkung des Krankenstandes geführt haben können. Es ist daher notwendig, sehr differenziert an diese Frage heranzugehen.
Deshalb will ich Ihnen sagen, was die Kürzung der Lohnfortzahlung aus meiner Sicht gebracht hat und was auf Ihr Schuldkonto geht. Sie hat soziale Unruhe in den Betrieben gebracht, Arbeitskämpfe, die teurer sind als eine 100 prozentige Lohnfortzahlung, Ängste und Rechtsunsicherheit bei den Beschäftigten und immer mehr Arbeiterinnen und Arbeiter, die trotz Krankheit zur Arbeit gehen.
Die „Bild"-Zeitung bejubelte im Februar das Rekordtief des Krankenstandes. Ich finde es leichtfertig, in dieses Horn zu tuten. Ich fürchte, Sie verbuchen einen Erfolg mit kurzem Verfallsdatum.
Die gesellschaftlichen Langzeitkosten dieser Entwicklung werden uns hier gewiß noch beschäftigen.
Sie haben es auch geschafft, die Gewerkschaften zu verprellen. Ich will Ihnen eines sagen: Daran wird deutlich, daß der soziale Friede für Sie längst kein bewahrenswerter Standortvorteil mehr ist. Im Gegenteil, Sie sind es, die die Steilvorlage für die sozialen Kämpfe liefern, die jetzt im Handel und in der Bauindustrie erneut vor der Tür stehen.
Mit Ihrem eigentlichen Ziel - das ist das Fatale -, nämlich durch die Einschränkung der Lohnfortzahlung neue Arbeitsplätze zu schaffen, sind Sie gründlich gescheitert.
Ich würde auch gern Herrn Louven - nun ist er leider herausgegangen - daran erinnern: Sozial ist, was Beschäftigung schafft.
- Oh, Entschuldigung. Ich hatte ihn nicht gesehen.
Die Arbeitslosenzahlen haben katastrophale Rekordmarken übersprungen; das brauche ich Ihnen nicht zu sagen. Im selben Maße verzeichnen die Aktienkurse rasante Rekordzuwächse. Die großen Unternehmen wissen die Kostenentlastungen zu nutzen. Ob Bayer Leverkusen, Volkswagen, BMW, die Allianz oder die Deutsche Bank - sie alle verzeichnen Spitzenbilanzen und fahren in dieser Zeit enorme Gewinne ein; ich kann Ihnen eine ganze Liste zeigen, an Hand deren Sie das gut nachlesen können. Das Allerschlimmste aber ist, daß sie gleichzeitig Arbeitsplätze in enormen Größenordnungen vernichten. Das ist das Ergebnis Ihrer Sozialraubpolitik.
Aber nicht nur aus diesem Grunde hat die PDS die Absenkung der Lohnfortzahlung abgelehnt. Wir haben sie auch deshalb abgelehnt, weil wir sie zur Mißbrauchsbekämpfung für höchst ungeeignet halten; das war ja Ihr eigentliches Motiv. Sie wissen wie ich, daß von der Kürzung der Lohnfortzahlung vor allem die wirklich Kranken betroffen sind, Menschen mit chronischen und Langzeiterkrankungen, und auch die vielen Frauen, die Probleme während der Schwangerschaft haben. Das ist die Aufkündigung der solidarischen Absicherung im Krankheitsfall. Und wir haben die Kürzung der Lohnfortzahlung abgelehnt, weil sie dazu beiträgt, die Gruppe der arbeitenden Armen weiter zu vergrößern.
Im Fazit seines Artikels „Bei Krankheit droht Sozialhilfe" bilanziert Professor Birk vom Kölner Institut für Sozialforschung:
Wer nicht mehr als durchschnittlich verdient, kann als alleinverdienender Arbeitnehmer ab zwei Kindern bei Krankheit in die Sozialhilfe rutschen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Koalition, lassen Sie sich das einmal von den Verkäufern und Verkäuferinnen in Rheinland-Pfalz vorrechnen, die jetzt auf die Straße gehen und die 100 prozentige Lohnfortzahlung notfalls erstreiken. Das tun sie nicht aus Jux und Dollerei, sondern das tun sie, weil sie Angst um ihre Zukunft, Angst um ihre Existenzbedingungen haben.
Zweierlei bleibt nach meiner Einschätzung nach diesem halben Jahr festzuhalten. Erstens. Die Bundesregierung hat sich mit der Kürzung der Lohnfortzahlung politisch ein absolutes Desaster organisiert. Die Gewerkschaften haben ihr eine schallende Ohrfeige verpaßt, und auch die Arbeitgeber haben ihr einen Korb gegeben. Die Gewerkschaften haben in diesem Jahr sehr deutlich gemacht, was mit ihnen geht, aber vor allen Dingen auch, was mit ihnen nicht geht und was sie ganz bestimmt nicht mit sich machen lassen. Die Kürzung der Lohnfortzahlung und damit der Eingriff in die Tarifautonomie stehen dabei ganz obenan.
Aber auch die Arbeitgeber haben sehr schnell gemerkt, daß der Verlust des sozialen Friedens die Betriebe teurer zu stehen kommt als die volle Lohnfortzahlung. Daimler-Benz ist dafür ein hervorragendes Beispiel. Die paar Tage Arbeitskampf bei DaimlerBenz haben 240 Millionen DM gekostet. Das ist doppelt soviel, wie sie für die Lohnfortzahlung hätten aufbringen müssen.
Genau wegen dieser Geschichte sind die Unternehmersolidarität und auch die konzertierte Aktion von Kapital und Kabinett zusammengebrochen. Auch gemeinsam ist es ihnen nicht gelungen, den Gewerkschaften auf einem besonders symbolträchtigen Feld eine Niederlage zu bereiten. Das ist auch gut so.
Zweitens haben wir es trotz des partiellen Erfolges der Gewerkschaften  Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Nun ist der unsägliche Finanzpoker zwischen Bund und Ländern endlich entschieden. Über ein Jahr wurde zu Lasten von Schwerbehinderten, Arbeitslosen sowie Asylbewerberinnen und Asylbewerbern gefeilscht. Nach dem hier abzustimmenden Ergebnis des Vermittlungsausschusses sind wieder einmal die Asylbewerberinnen und Asylbewerber sowie die Flüchtlinge auf der Strecke geblieben.
Ihnen soll künftig die Sozialhilfe um 20 Prozent gekürzt werden, und das auf die Dauer von drei Jahren. Die PDS findet dieses Ergebnis des Vermittlungsausschusses nicht nur unakzeptabel, sondern lehnt diese Politik der geteilten Menschenwürde ab und wird gegen den Kompromißvorschlag des Vermittlungsausschusses stimmen.
Dies tun wir, obwohl wir es begrüßen, daß die Fahrgelderstattung für Behinderte vom Bund übernommen wird und damit eine einheitliche Regelung erhalten bleibt.
Wir stimmen gegen das Ergebnis des Vermittlungsausschusses, obwohl die originare Arbeitslosenhilfe bestehenbleibt. Das ist angesichts der dramatisch schlechten Beschäftigungslage auch bitter notwendig. Die Streichung dieser Sozialleistung hätte die Kommunen mit weiteren Kosten im Rahmen der Arbeitslosigkeit unangemessen hoch belastet. Frau Kollegin Lange, das ist eben der Unterschied: Die Kommunen werden entlastet; das hat mit den Ländern zunächst einmal nicht soviel zu tun.
Diese Streichung wäre ein unverantwortlicher Vorgang gewesen. Ich bin froh, daß sie verhindert worden ist. Lieber Kollege Irmer, was an dieser Leistung versicherungsfremd ist, müssen Sie einmal erklären. In unserem Versicherungssystem existiert noch immer das Solidarprinzip. Darin sind auch Arbeitslose eingeschlossen, die vorher noch nicht haben einzahlen können. Sie müssen einmal begreifen, was Solidarität bedeutet.
Ich sage hier aber auch ganz deutlich: Was mit diesem Kompromiß eingehandelt wurde - ich wende mich damit auch an die SPD; denn Sozialdemokraten waren wohl an der Aushandlung dieses Kompromisses beteiligt -, ist inhuman und, wie ich finde, zutiefst blamabel. Hier liegt ein Kompromiß vor, der über die ursprüngliche Regierungsvorlage noch hinausgeht. Bei mehr als einer halben Million Betroffener, die unter das Asylbewerberleistungsgesetz fallen, werden jetzt diese zwanzigprozentigen Kürzungen vorgenommen, und das für drei Jahre. Alle Bürgerkriegsflüchtlinge sind von dieser Kürzung betroffen.
Sie wissen genau, daß niemand hierzulande mehrere Jahre von einer Sozialhilfe, die um 20 Prozent gekürzt würde, leben kann. Sie kennen die möglichen Folgen: Kleinkriminalität, illegale Beschäftigung, Mißbrauch und Abhängigkeit von Drogen. Sie wissen, was das vielerorts praktizierte Sachleistungsprinzip für Folgen hat: komplette Ignoranz hinsichtlich der kulturellen Eigenheiten und vor allen Dingen des Rechts auf individuelle Lebensgestaltung.
Ich will noch eines sagen: Es ist ja nicht nur die 20 prozentige Kürzung, die in diesem Gesetzentwurf enthalten ist. In diesem Gesetzentwurf ist auch die Regelung der medizinischen Versorgung enthalten, die nur noch die Behandlung von akuten Notfällen zuläßt. Das ist derartig menschenunwürdig, daß man ihn allein schon deshalb ablehnen muß.
Es wird eine Politik fortgesetzt, die eklatant gegen die Menschenwürde verstößt, weil sie hier in Deutschland lebenden Ausländerinnen und Ausländern zumutet, unterhalb des Existenzminimums zu leben. Ausländerinnen und Ausländer werden gegen Deutsche ausgespielt. Das ist wahrlich ein Zweiklassenrecht reinsten Wassers, und es ist zutiefst ausländerfeindlich.
Mit der Kürzung der Sozialhilfe für die genannten Gruppen sollen - das hat Herr Blens hier noch einmal betont - 2,5 Milliarden DM eingespart werden. Bei den Anhörungen haben insbesondere die Vertreter der kommunalen Spitzenverbände Einsparungen in diesen Größenordnungen deutlich angezweifelt.
Unabhängig davon ist zu sagen: Es geht Ihnen gar nicht allein um die Einsparungen. Sie wollen mit der
drastischen Verschlechterung der materiellen Bedingungen für Asylsuchende und Kriegsflüchtlinge auch abschrecken. Sie wollen diejenigen abschrekken, die immer noch kommen und auf Zuflucht und Hilfe in Deutschland hoffen. Wie anders ist es sonst zu erklären, daß sich ausgerechnet die Innenminister bereits im Oktober 1996 auf die 20prozentige Kürzung der Sozialhilfe verständigt haben? Aus dieser Kürzung wird die tiefere Absicht deutlich.
Zum Abschluß sage ich deutlich: Mich tröstet angesichts der unmenschlichen Verschärfung des Asylbewerberleistungsgesetzes nicht, daß ein Teil des Geldes in einen Fonds für den Wiederaufbau in Bosnien fließen soll. Es paßt durchaus in Ihr Konzept - auch das hat Herr Blens hier in aller Deutlichkeit geschildert -, Anreize für die Rückkehr bosnischer Flüchtlinge zu schaffen. Dennoch finde ich es richtig, Mittel für den Wiederaufbau in Bosnien bereitzustellen. Ich halte es aber für schlicht skandalös, dazu die Ärmsten der Annen zur Kasse zu bitten.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich finde auch, daß Frau Babel einmal ein richtiges Lob verdient hat.
Liebe Kolleginnen und Kollegen von SPD und Bündnis 90/Die Grünen, ich hoffe, Sie werten es nicht als Mißachtung, wenn ich jetzt angesichts der Kürze meiner Redezeit im wesentlichen zu unserem Antrag argumentiere.
Das entscheidende Motiv für den Antrag. der PDS zu einem öffentlich geförderten Beschäftigungssektor ist das dramatische Ausmaß der Massenarbeitslosigkeit und vor allem, daß kein Land in Sicht ist. Es tut not, Alternativen zur herrschenden Politik aufzuzeigen., Dabei, Herr Heiderich, gehen wir weder davon aus, daß wir ein Allheilmittel vorschlagen, noch davon, daß es ein Wundermittel ist. Wir möchten aber erste Schritte machen, die möglicherweise wirksamer als das sind, was Sie bisher geleistet haben.
Mit dieser Forderung stehen wir auch nicht alleine. Die Forderung nach einem öffentlich geförderten Beschäftigungssektor wird ja in vielen anderen Bereichen - etwa bei den Gewerkschaften oder bei anderen Parteien - diskutiert.
Morgen werden wir die neuen Arbeitslosenzahlen für den Mai hören. Niemand in diesem Hause, jedenfalls niemand, der sich ernsthaft mit dieser Problematik auseinandersetzt, wird glauben, daß es eine Trendwende zum Besseren geben wird; ganz im Gegenteil.
Sie müssen sich schon vorhalten lassen, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Koalition, daß es in der Vergangenheit kein größeres Projekt gegeben hat, das Sie nicht mit dem Versprechen in Gang gebracht hätten, es schaffe Arbeitsplätze. Aber es passiert überhaupt nichts; es sind alles beschäftigungspolitische Flops. Das ist auch gar kein Wunder. Nehmen wir als Beispiel das Arbeitsförderungs-Reformgesetz. Ich hoffe, Sie reden auch einmal mit Trägern und Beschäftigungsgesellschaften. Was dort jetzt passiert, ist geradezu ein Drama, und ich wünschte mir, wir würden uns damit einmal wirklich ernsthaft auseinandersetzen.
Ihr vielbeschworener Mix aus Sozialabbau und Steuersenkung ist eben überhaupt nicht geeignet, mit der Massenarbeitslosigkeit fertig zu werden. Selbst Ihr großes Reformwerk, die Steuerreform, ist beschäftigungspolitisch der blanke Hohn. Mit Steuereinsparungen in Höhe von 30 Milliarden DM zugunsten der Besserverdienenden wollen Sie ganze 50 000 Arbeitsplätze schaffen. Wenn es nicht so traurig wäre, wäre es lächerlich; aber es ist leider ernüchternd und eine zynische Bilanz für die Millionen Erwerbslosen, die auf neue Arbeitsplätze hoffen.
Sie haben gegenüber dem Problem der Massenarbeitslosigkeit komplett versagt, weil Sie untaugliche Rezepte auf Entwicklungen anwenden, die einer Erosion der traditionellen Arbeitsgesellschaft gleichkommen. Es ist doch unübersehbar, daß selbst bei günstigerer Wirtschaftsentwicklung - in diesem Jahr haben wir sie ja beinahe - mit weiteren ArbeitsplatzDr. Heidi Knake-Werner
verlusten gerechnet werden muß und sich die Prognosen häufen, die davon ausgehen, daß in wenigen Jahren nur noch ein Bruchteil der Erwerbstätigen gebraucht wird, um die benötigten Waren und Dienstleistungen herzustellen.
Mit unserem Antrag auf Einrichtung eines öffentlich geförderten Beschäftigungssektors wollen wir einen Beitrag zu dem dringend notwendigen sozialen und ökologischen Umbau unserer Arbeitsgesellschaft leisten.
Ein zukunftsfähiger und gemeinwohlorientierter dritter Sektor zwischen Markt und Staat ist nicht nur ein wirksames Instrument gegen Massenarbeitslosigkeit, er ist auch unverzichtbar zur Verbesserung der sozialen, kulturellen und ökologischen Lebensräume der Menschen.
Niemand in diesem Hause - so hoffe ich jedenfalls - kann doch die Augen davor verschließen, daß die öffentliche Daseinsvorsorge in diesem Land schlechter geworden ist und gleichzeitig die Probleme infolge der Massenarbeitslosigkeit und der zunehmenden Verarmung massiv gewachsen sind. Niemand sollte sich darum herumdrücken, daß die Städte und Gemeinden immer weniger in der Lage sind, mit diesen zunehmenden sozialen Problemen fertig zu werden. Der Bedarf an öffentlichen Angeboten wächst in dem Maße, wie Menschen ins soziale Abseits gedrängt werden, ökologische Lebensgrundlagen bedroht sind und gemeinschaftliche Strukturen zerfallen. Ja, sie zerfallen, weil immer mehr Lebensbereiche von Kommerz und Profit bestimmt werden. Wir haben es in dieser Hinsicht gegenwärtig mit einem Skandal zu tun.
Dieser Gesellschaft, liebe Kolleginnen und Kollegen, geht eben nicht die Arbeit aus, wie ja oft diskutiert worden ist, schon in den achtziger Jahren. Es mangelt ihr nicht an Arbeit, sondern es mangelt ihr an Bezahlung der unzähligen öffentlichen Aufgaben, die nicht mehr wahrgenommen werden können, weil unter anderem die Kommunen pleite sind, die aber so dringend gebraucht werden: wohnquartiernahe Jugend- und Seniorenprojekte, Breitensportagenturen, Gesundheits- und Wissenschaftsleben, Technologieberatung für kleine und mittlere Unternehmen, psychosoziale Beratung, Schuldnerberatung, wohnungsnahe Erholungsprojekte usw. Ich will sie jetzt gar nicht alle aufzählen; dazu reicht auch meine Zeit nicht. Wichtig ist nur, daß Bereiche für den öffentlich geförderten Beschäftigungssektor nicht nur Beschäftigung schaffen, sondern auch sinnvolle und existenzsichernde Arbeit und im wahrsten Sinne eine Zukunftsinvestition sein müssen.
Der öffentlich geförderte Beschäftigungssektor bedeutet für uns nicht - was uns ja immer gerne vorgeworfen wird - mehr Staat, mehr Zentralismus und mehr Bürokratie. Wir denken nämlich, daß der Staat nicht alles, wofür er Verantwortung trägt, auch selber machen muß. Schon heute dehnt sich ja zwischen Markt und Staat ein sogenannter Non-Profit-Sektor. Vereine, Verbände, Initiativen und selbstorganisierte
Projekte leisten dort unverzichtbare Arbeit. Wir wollen, daß diese Arbeit auf Dauer erledigt werden kann, daß sie ausgebaut und professionalisiert werden kann. Das ist ein wichtiges Anliegen des öffentlich geförderten Beschäftigungssektors.
Ein Anliegen ist es auch, diese Projekte gezielt zu planen und sie mit Struktur- und Regionalpolitik zu verbinden. Im öffentlich geförderten Beschäftigungssektor sollen auch innovative Produktionen gefördert werden. Wir wollen zum Beispiel, daß Ingenieure in Brandenburg, die ein Glas entwickelt haben, das sich hervorragend als Ersatzstoff für die eklige Glasfaserdämmwolle eignet, ihr Projekt nicht beenden müssen, weil nach drei Jahren die ABM-Stellen auslaufen, sondern daß sie dieses Projekt fortführen können. Vielleicht wird es ja irgendwann einmal marktfähig. So etwas darf man einfach nicht übersehen.
Ich will auch deutlich sagen: Viele Ideen des öffentlich geförderten Beschäftigungssektors sind schon im zweiten Arbeitsmarkt angelegt, aber es kommt jetzt darauf an, dessen Schwachstellen zu beseitigen. Die Schwachstellen kennen sie alle: keine Kontinuität wegen Befristung, Individual- statt Projektförderung usw. Beim ÖBS setzen wir auf selbstorganisierte gemeinnützige Strukturen, weil wir denken, daß sie den sozialen Zusammenhalt fördern, demokratisch gestaltbar sind und bürgernah und unbürokratisch zu organisieren sind.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Minister Blüm, ich kann gut verstehen, daß Sie in Ihrer Situation nichts zur Arbeitslosigkeit gesagt haben. Aber ich muß ehrlich sagen: Politisch ist das für einen Arbeitsminister in diesem Land wirklich ein Skandal.
Ich werde mich auf dieses Thema konzentrieren und dazu zunächst unser aller Bundeskanzler bemühen. Der hat nämlich zum Antritt seiner Amtszeit vor nunmehr 15 Jahren erklärt:
Diese neue Regierung ist notwendig geworden, weil sich die alte, die bisherige Regierung als unfähig erwies, gemeinsam die Arbeitslosigkeit zu bekämpfen, das Netz sozialer Sicherheit zu gewährleisten und die zerrütteten Staatsfinanzen wieder in Ordnung zu bringen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Koalition, was damals, 1982, recht war, müßte heute eigentlich billig sein.
Heute, 1997, gibt es in diesem Land mehr Arbeitslose als jemals zuvor. Die soziale Sicherheit ist durchlöchert wie ein Schweizer Käse. Die öffentlichen Kassen sind so leer, daß Finanzminister Waigel keinen Bock mehr aufs Regieren hat.
Anders der Bundesarbeitsminister: Der findet noch immer, daß sein Haushalt ein Dokument sozialer Behutsamkeit und Verantwortung ist und führt als Beleg dafür an, daß jede dritte Mark des Bundesetats für Soziales ausgegeben wird.
Frau Dr. Babel hat es hier wiederholt - wie jedes Jahr. Sie verschweigen dabei nur eines, Frau Dr. Babel: daß durch Ihre Sparoperationen seit 1982 100 Milliarden DM weniger in den Sozialkassen sind - und das bei einer ungeheuren Zunahme der zu lösenden sozialen Probleme. Was könnten wir alles an Beschäftigungsprogrammen in diesem Lande auflegen, wenn Sie diese 100 Milliarden DM nicht weggespart hätten!
Keines Ihrer Versprechen zum Abbau der Arbeitslosigkeit konnten Sie bisher einlösen. Wirtschaftsminister Rexrodt hat es in der vorherigen Debatte noch einmal bestätigt: Das 50-Punkte-Programm für mehr Wachstum und Beschäftigung ist komplett umgesetzt worden. Er bekennt gleichzeitig: leider noch ohne Wirkung auf den Arbeitsmarkt. Wenn das nur stimmte! Das Programm hat aber Wirkungen auf den Arbeitsmarkt gehabt, nämlich eine halbe Million Arbeitslose mehr. Das haben Sie verursacht. Das versuchen Sie nun auch noch als Erfolg umzudeuten. Das nehmen Ihnen die Leute aber nicht mehr ab. Die haben doch längst begriffen, daß Ihre Sozialraubgesetze durch die Bank beschäftigungspolitisch Fehlanzeige sind und mit dazu geführt haben, bei den Arbeitslosenzahlen neue Negativrekorde aufzustellen. Das Fazit der „taz" kann man nur unterstreichen: Operation gelungen - Patient arbeitslos.
Tag für Tag werden die Pleiten Ihrer Politik sichtbar: Die Aufweichung des Kündigungsschutzes und die Einschränkung der Lohnfortzahlung haben keinen neuen Arbeitsplatz gebracht. Die Kürzungen bei Rehabilitation und Prävention haben dazu geführt, daß in diesem Bereich 24 Prozent weniger Menschen eine Arbeit finden. Auf der Strecke bleiben vor allem die Frauen.
Die Veränderung der Ladenöffnungszeiten hat nur eines bewirkt: eine massive Umwandlung von Vollzeitarbeitsplätzen in Mini-Jobs. Jeder zweite Teilzeitarbeitsplatz im Handel ist inzwischen sozialversicherungsfrei. Das ist aus Ihrer vielgelobten Teilzeitarbeitsoffensive geworden.
Und das gelobte AFRG? - Die volle Orientierung auf die Eingliederung in den ersten Arbeitsmarkt hat nahezu fatale Folgen, insbesondere in den neuen Ländern. Tausende von Arbeitsplätzen in Sanierungs- und Beschäftigungsgesellschaften in Ostdeutschland gehen über den Deister. Auf dem ersten Arbeitsmarkt gibt es dafür überhaupt kein Äquivalent; das wissen Sie auch ganz genau.
Nicht einmal die Rechnung mit Ihrem beschäftigungspolitischen Lieblingskind - Dienstleistung im Haushalt. - ist aufgegangen. Es ist ja vorhin von Herrn Fuchtel schon gesagt worden: Ganze 34 000 Arbeitsplätze - statt der von Ihnen angestrebten halben Million - entstanden in diesem Bereich. Das ist wirklich eine Pleite für sich.
Heute, nach 15 Jahren Kohl-Regierung, fehlen Erwerbsarbeitsplätze für sieben bis acht Millionen Menschen. Das sind Menschen, denen es verwehrt ist, am wirtschaftlichen und sozialen Leben teilzuhaben, Menschen, die sich nutzlos und überflüssig vorkommen, die öfter krank sind als Menschen in Lohn und Brot, Menschen, denen Sie mit Ihrer fatalen Politik die Zukunft verbauen. Dabei ist Erwerbslosigkeit nicht nur für die Betroffenen ein Drama - es ist hier schon 25mal gesagt worden -, die Massenarbeitslosigkeit ist auch die Hauptursache für die immer größer werdenden Löcher im Haushalt.
Weil Sie mit Ihrem Haushalt nicht die bitter notwendige Trendwende auf dem Arbeitsmarkt einleiten, Herr Minister Blüm, ist der Einzelplan 11 kein Dokument sozialer Verantwortung, sondern Ausdruck politischer Verantwortungslosigkeit.
Am Dienstag, bei der Verkündung der Arbeitslosenzahlen für August, hat auch der Präsident der Bundesanstalt für Arbeit, Bernhard Jagoda, festgestellt, daß der weitere Anstieg der Arbeitslosigkeit gegenüber dem Vorjahr im Zusammenhang mit der Kürzung der Ausgaben für die Arbeitsmarktpolitik zu sehen ist.
Das ist das unrühmliche Ergebnis Ihrer falschen Weichenstellung, und genau die wird im Einzelplan 11 fortgesetzt. Daß der Nachtragshaushalt noch immer auf sich warten läßt und die Arbeitsämter vor Ort noch immer nicht wissen, welche Gelder ihnen für das nächste Vierteljahr zur Verfügung stehen, ist schlicht verantwortungslos.
Im August waren - das ist hier gerade schon gesagt worden - 300 000 Menschen weniger in Beschäftigungsförderungsmaßnahmen als voriges Jahr. Der größte Brocken ging zu Lasten der Menschen in Ostdeutschland: Dort waren 220 000 Menschen weniger in arbeitsmarktpolitischen Maßnahmen.
Wieder einmal sind es vor allen Dingen die Frauen, auf deren Kosten diese Entwicklung geht. Das will ich Ihnen hier einmal ganz genau vorrechnen: Nach Veröffentlichungen des IAB - der Kollege Krüger hat es ja vorhin als Gazette bezeichnet; ich wünschte, Sie würden Ihre eigenen Institute etwas ernster nehmen - waren im Mai 1997 in Ostdeutschland 72 000 Frauen weniger in beschäftigungspolitischen Maßnahmen. Im gleichen Zeitraum ging die Anzahl der Fördermaßnahmen für Frauen um 63 000 zurück.
Um ein kurzes - und schlechtes - Fazit zu ziehen: 90 Prozent der Anzahl derjenigen Frauen in Ostdeutschland, die zusätzlich arbeitslos geworden sind, gehen auf die Kürzungen in der Arbeitsmarktpolitik zurück. Das muß man sich wirklich einmal durch den Kopf gehen lassen. Für viele Menschen klingt es inzwischen mehr als Bedrohung denn als Versprechen, wenn Sie verkünden, die Arbeitsförderung konsequent fortsetzen zu wollen.
Von dem Bekenntnis, die Arbeitslosigkeit bis zur Jahrtausendwende halbieren zu wollen, sind Sie nun schon selber abgerückt. Ihre arbeitsmarktpolitischen Eckdaten weisen ja auch für das Jahr 2000 noch 3,8 Millionen Arbeitslose aus. Wieso Sie den Zuschuß für die Bundesanstalt für Arbeit trotzdem gänzlich streichen wollen, das müssen Sie einmal den Menschen erklären.
Im kommenden Jahr wollen Sie 100 000 Arbeitslose weniger haben, davon 10 000 weniger in Ostdeutschland. Ich frage Sie: Wo bleibt die Einlösung des Versprechens des Bundeskanzlers, allein in Ostdeutschland 100 000 Arbeitsplätze für 1998 zu schaffen? Einmal mehr hat sich das als Sprechblase erwiesen.
Sie stehen zudem mit Ihren Prognosen gänzlich allein. Das DIW, der DGB, selbst das IAB gehen für 1998 nicht von weniger, sondern von mehr Arbeitslosen aus. Deshalb wird auch der bis jetzt als einigermaßen realistisch beurteilte Zuschuß für die Bundesanstalt für Arbeit in Höhe von 14,1 Milliarden DM nicht ausreichen, wenn es wirklich um eine beschäftigungspolitische Trendwende mit einer wirksamen Arbeitsmarktpolitik gehen soll.
Auch die 25,5 Milliarden DM für die Arbeitslosenhilfe sind ausgesprochen fragwürdig, wenn man Ihre eigenen Zahlenangaben und Berechnungen zugrunde legt. Ihr Sonderprogramm für Langzeitarbeitslose, das 750 Millionen DM in 1998 umfaßt, ist ein Tropfen auf den heißen Stein.
Ist Ihnen denn entgangen, was das IAB berechnet hat, daß inzwischen  Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Kollegin Babel, was bringt eigentlich die ganze große Steuerreform an Arbeitsplätzen? Wir haben eine Kleine Anfrage an die Bundesregierung gestellt. Sie hat uns geantwortet: ganze 50 000 Arbeitsplätze. Angesichts der Dimension der Massenarbeitslosigkeit, die wir gegenwärtig haben, wundere ich mich, daß Sie sich noch trauen, das hier als das Konzept für die Zukunft zu präsentieren.
Ein Gesetz, zumal wenn es verspätet und halbherzig daherkommt, nützt nichts, wenn es nicht eingehalten wird. Für das Entsendegesetz gilt das ganz nachdrücklich. Wir erfahren jeden Tag, was sich auf den Baustellen hierzulande abspielt. Trotz Entsendegesetz werden Mindestlöhne so gut wie nirgendwo gezahlt. Stundenlöhne zwischen 4 und 8 DM sind immer noch an der Tagesordnung. Den schlimmsten Auswuchs hat die Baugewerkschaft kürzlich in Leipzig festgestellt, wo Arbeiter aus Kroatien für 62 Pfennig in der Stunde ausgebeutet werden. Das ist doch wirklich ein Skandal. Das ist illegale Beschäftigung schlimmster Sorte.
400 000 Menschen aus anderen Ländern arbeiten auf deutschen Baustellen, davon nur ganz wenige legal. Menschenunwürdige Unterkünfte, katastrophale hygienische Bedingungen, mangelnde Sicherheitsvorkehrungen, Doppelschichten, Hungerlöhne - das ist die Realität auf deutschen Baustellen, trotz Entsendegesetz.
Frau Babel, Sie haben vorhin sozusagen Beispiele von der anderen Seite berichtet. In diesem Lande kommt es eben auch vor, daß Unternehmer in Berlin ihre illegal Beschäftigten auffliegen lassen, wobei sich diese Unternehmer dann nicht nur an ihren Dumpinglöhnen bereichern, sondern sie sparen ihre Löhne gleich ein, weil die Illegalen sofort abgeschoben werden, wenn sie ohne Papiere erwischt werden. Das ist Realität auf deutschen Baustellen.
Wir sind uns aber vielleicht einig, daß es sich hierbei um kriminelle Aktivitäten handelt. Vielleicht
stimmen Sie mir auch darin zu, daß man Verbrechen nicht nur bekämpft, wenn man Strafen verhängt, die Gesetzesbrecher ausfindig macht und deren kriminelles Umfeld kontrolliert; es kommt darauf an, nicht nur die Tat, sondern auch die Absicht öffentlich zu brandmarken.
Ohne öffentliches Unrechtsbewußtsein versagen alle Kontrollen. Dann wird die Tat zum Kavaliersdelikt. Wir kennen das zur Genüge bei der Steuerhinterziehung, beim Subventionsschwindel und auch beim Alkohol im Straßenverkehr. Bei Kavaliersdelikten ist es eben so, daß die Täter zwar mit Sanktionen, aber nicht mit ernsthafter öffentlicher Mißbilligung oder gar Verurteilung rechnen müssen, im Gegenteil.
Damit bin ich bei einigen Ursachen - auf die kommt es hier an - der gegenwärtigen Misere auf dem Bau. Wer heute illegale Bauarbeiter beschäftigt, macht doch nichts anderes, als die Steilvorlagen umzusetzen, die von Regierung und Koalition permanent produziert werden. Das heißt: Löhne senken - Frau Dr. Babel, Sie haben das gerade noch einmal sehr deutlich gesagt -, soziale Rechte einschränken, Sozialabgaben reduzieren, angeblich um Arbeitsplätze zu schaffen. Das ist die gegenwärtige Tagesparole der Bundesregierung.
Das Unternehmerlager macht da kräftig mit. Erst gestern forderte Dieter Hundt in bewährter Klassenkampfmanier die Wiedereinführung der Niedriglohngruppen.
Da paßt eben alles zusammen. Was wollen Sie eigentlich Unternehmern ernsthaft vorwerfen, die illegale Beschäftigte auf ihren Bau schicken? Sie können ihnen doch bestenfalls ankreiden, daß sie beim Lohndumping und bei der Einsparung von Lohnnebenkosten übers Ziel hinausschießen, oder Sie können ihnen vorhalten, daß sie zur Selbsthilfe greifen, weil sie bei der Senkung der Lohnnebenkosten und der Löhne nicht so schnell hinterherkommen.
Sie haben doch gar nichts gegen Billigstlöhne, Sie wollen sie sogar subventionieren. Sie haben auch nichts dagegen, daß Sozialbeiträge vorenthalten werden. Sie möchten sie nur anders deklarieren; Sie nennen das heute neue Selbständigkeit. Wir nennen es Scheinselbständigkeit; auch das ist ein weiterer Bereich illegaler Beschäftigung, ebenso wie die vielen sozialversicherungsfreien prekären Beschäftigungsverhältnisse, auf die sich vor allen Dingen Frauen in diesem Land einlassen müssen.
Alles, was Sie auf dem Gebiet der Arbeitsmarkt- und Sozialpolitik bereits auf den Weg gebracht haben, entspricht dem gleichen Motiv und folgt der gleichen Logik, von der sich die Nutznießer illegaler Beschäftigung leiten lassen. Deshalb sind wir zwar für schärfere Kontrollen auf den Baustellen, für die Haftung der unmittelbaren Auftragnehmer, die sich nicht mehr hinter Subunternehmen verschanzen sollen, wir sind aber auch für schärfere Strafen. Wir sagen aber auch ganz offen: Was Sie hier praktizieren, ist doppelte Moral.
Der illegalen Beschäftigung ist so lange nicht beizukommen, wie Unternehmer daraus Profit ziehen und Sanktionen kaum zu fürchten haben und es Menschen gibt, für die es zum Überlebenskampf gehört, unter solchen Bedingungen arbeiten zu müssen. Daran wird sich wenig ändern, so lange in der Europa-Diskussion zwar über Konvergenzkriterien und Geldwertstabilität gestritten wird, aber nicht über die Angleichung von Sozialstandards. So lange werden portugiesische Bauarbeiter und Zimmermädchen aus Großbritannien gezwungen sein, zu Dumpinglöhnen in der Bundesrepublik zu arbeiten.
Die wirksamste Bekämpfung der illegalen Beschäftigung besteht darin, bis zur Einführung des Euro eine EU-Sozialunion zu schaffen. Dazu gehört nach den Vorstellungen der PDS, zum Beispiel auf dem europäischen Beschäftigungsgipfel in Luxemburg im November konkrete Vorschläge vorzulegen.
Es wäre schon viel gewonnen, liebe Kollegen von der Koalition, wenn Sie sich dazu durchringen könnten, wenigstens die europäische Entsenderichtlinie umzusetzen. Sie wissen sehr wohl, daß sie wesentlich weitgehender ist als unser halbherziges Entsendegesetz.
Die PDS unterstützt den Antrag der SPD, weil mit der verbesserten Kontrolle auch der ausländischen Unternehmen endlich die eigentlich Verantwortlichen für die teilweise kriminellen Vorgänge auf den Baustellen ins Visier genommen werden. Ich denke, wichtiger wäre noch, zur Durchsetzung des Entsendegesetzes den Generalunternehmer für alle Gesetzesverstöße auf dem Bau in die Haftung zu nehmen, wie es zum Beispiel die IG-Bau vorschlägt. Es darf sich eben nicht mehr rechnen, daß illegale Beschäftigung mehr einbringt als je durch Sanktionen und Strafen abgeführt werden muß.
Wichtig ist es - so die Auffassung der PDS -, daß die Unternehmen kontrolliert und bestraft werden, damit es endlich aufhört, daß allein die illegal Beschäftigten wie die Hasen über die Baustellen gejagt und - werden sie erwischt -, sofort ausgewiesen werden. Aber noch wichtiger scheint mir, die Ursachen illegaler Beschäftigung zu bekämpfen, das heißt, sozialversicherungspflichtige, existenzsichernde Arbeitsplätze für alle zu schaffen, die arbeiten wollen und können.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es ist doch immer ein Trost, Frau Dr. Babel: Debatte hin oder her, Sie sind sich in der Frage, die wir heute zu verhandeln haben, treu geblieben.
Die Initiatoren der Kampagne gegen geringfügige Beschäftigungsverhältnisse könnten eigentlich, wenn sie diese Debatte verfolgen, auf den Erfolg ihrer außerparlamentarischen Aktivitäten stolz sein. Das Problem versicherungsfreier Minijobs - das ist vor allen Dingen ein Problem für Frauen, wie wir schon mehrfach gehört haben - ist plötzlich in aller Munde, und neue Gestaltungsideen überschlagen sich förmlich.
Was jetzt allerdings an Vorschlägen auf dem Tisch liegt, erstickt die Freude im Keim. Sie sind halbherzig und unentschlossen oder aber, wenn man die F.D.P. hört, ein weiterer Schritt auf dem neoliberalen Irrweg, der noch mehr Menschen flexibel in die Armut befördern wird.
7,2 Prozent des Gesamtarbeitsvolumens wird heute bereits in sozialversicherungsfreien Beschäftigungsverhältnissen erledigt. Das hat nichts mehr mit Abfangen von Spitzenzeiten, mit Aushilfstätigkeit oder ähnlichem zu tun. Das ist Ausdruck eines Umbaus der Arbeitsgesellschaft, bei dem die Zeitbombe tickt. Was heute als neue, moderne, flexible Beschäftigungsform als solche verteidigt wird, wird morgen in millionenfacher Armut und Ausgrenzung explodieren. Diese Entwicklung macht es unmöglich, daß das Thema weiter heruntergespielt wird. Ihre Reaktion, meine Damen und Herren von der CDU/CSU, macht das deutlich.
Daß die 520-DM-Jobs bzw. die 610-DM-Jobs die Flucht der Unternehmen aus der Sozialversicherung beschleunigen und die Einnahmen der Sozialkassen schmälern, daß der Staat selber die Zerlegung von Vollzeitstellen in unsichere Minijobs befördert, daß es dabei nie zu zusätzlicher Beschäftigung und mehr Arbeit, sondern höchstens zur Zersplitterung der Arbeit unter noch schlechteren Bedingungen kommt, daß diese Tätigkeiten Altersarmut, vor allen Dingen von Frauen, vorprogrammieren und darüber hinaus Millionen Beschäftigte aus der Arbeitsförderung ausschließen, all diese Zusammenhänge sind längst bekannt und hier auch schon oft dargestellt worden.
Allein der Einzelhandel hat in den vergangenen Jahren 100 000 Vollzeitarbeitsstellen in eine halbe Million Minijobs zerlegt.
Die von Ihnen gepriesenen Ladenöffnungszeiten haben sich - die neueste Bilanz macht das sehr deutlich - als Jobkiller Nummer eins erwiesen.
Es müßte aber bei der Diskussion um geringfügige Beschäftigung, wenn sie denn ernst gemeint ist, um zwei Ziele gehen: die soziale Absicherung der Betroffenen zu verbessern und die Einnahmen der Sozialversicherung zu stärken. Doch weit gefehlt! Es geht Ihnen nicht vorrangig um Frauen und Männer, die unter solchen Bedingungen arbeiten. Nein, die CDU merkt, daß diese Art von Beschäftigung aus dem Ruder zu laufen droht und daraus massive Wettbewerbsverzerrungen bei den Unternehmern entstehen. Das ist Ihr eigentliches Problem; denn diese versuchen höchst individuell, die Lohnnebenkosten zu reduzieren. Deshalb der Vorstoß auf dem CDU-Parteitag, versicherungsfreie Beschäftigung einzudämmen, nicht etwa zugunsten existenzsichernder Vollzeitarbeit - das ist Ihnen ja viel zu traditionell -, nein, es soll modern und flexibel, ganz neu, gehen. Jeder soll eine Beschäftigungschance haben: auf gemeinnütziger Basis, auf Einfacharbeitsplätzen oder in kleinen Beschäftigungsverhältnissen mit Mini-Sozialversicherung. So will die CDU Arbeit für alle schaffen. Diesen Weg lehnen wir von der PDS ab.
Ebenso unsozial wie gefährlich sind alle Vorschläge, die Geringfügigkeitsgrenze herabzusetzen. Was wäre mit dieser Regelung gewonnen? - Eine weitere Zerlegung von Teilzeitarbeitsverhältnissen in immer kleinere Einheiten. Das gleiche gilt für die Quotierung. Bei Beschäftigungsverhältnissen, die arbeitsmarkt- und sozialpolitisch in die Katastrophe führen, kann die Quote nur lauten: null Prozent.
Nein, liebe Kolleginnen und Kollegen, alle Vorschläge der Koalition zur Veränderung geringfügiger Beschäftigung tragen dazu bei, die Krise des Arbeitssystems in der Bundesrepublik weiter zu verschärfen, die Auflösung von Normalarbeitsverhältnissen zu fördern, die Beschäftigten in viele kleine, ungesicherte Jobs zu zwingen und die Gruppe der arbeitenden Armen zu vergrößern. US-amerikanische Verhältnisse stehen hier schon längst Pate.
Die Entwicklung auf dem Arbeitsmarkt ist mehr als besorgniserregend. Wagen Sie einen mutigen Schritt und nicht nur Halbheiten! Dieser Schritt kann nur lauten: Sozialversicherungspflicht für jede Arbeitsstunde.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Auch die PDS begrüßt, daß heute vom Bundestag ein einmütiges Signal für einen anderen Umgang mit Verbrechern des Naziregimes ausgeht; endlich, 50 Jahre danach. Wir haben uns mit dem vorliegenden Gesetzentwurf dennoch relativ schwergetan. Denn gerade bei uns besteht die Sorge, daß damit erneut eine unheilige Vermischung von Sozialrecht und Strafrecht entsteht - eine nicht ganz unbegründete Sorge, wie Sie alle wissen.
Ich denke allerdings, das Problem liegt hier tatsächlich anders. Das Bundesversorgungsgesetz kennt schon jetzt Ausschlußregelungen. Frau Babel hat darauf hingewiesen. Wir halten es für mehr als berechtigt, daß jene ihre Ansprüche auf Entschädigung verwirken, die zum Zeitpunkt der Schädigung selbst an Verbrechen gegen die Menschlichkeit beteiligt waren. Dieser Grundsatz - im Zivilrecht gang und gäbe - muß auch im Bundesversorgungsgesetz greifen und damit endlich für Kriegsverbrecher und andere Verbrechen der NS-Herrschaft gelten.
Wir sind darüber hinaus der Auffassung, daß mit dem Bundesversorgungsgesetz 1950 ein Sozialrecht geschaffen wurde, dem auch höchst politische Motive zugrunde lagen. Man kann wohl davon ausgehen, daß dieses Gesetz insbesondere durch die Regelung, neben den notwendigen medizinischen auch den beruflichen Nachteilsausgleich zu schaffen, auch für die privilegierte Versorgung von Tätern des NS- Regimes funktionierte. Dies, denke ich, muß endlich korrigiert werden. Deshalb werden ich und die meisten anderen Abgeordneten der PDS dem Gesetzentwurf, der hier vorliegt, zustimmen.
Unabhängig von unserem Abstimmungsverhalten sind wir mit dem vorgelegten Gesetzentwurf nicht zufrieden. Ich finde, er bleibt in einzelnen Punkten doch recht schwammig und läßt offen, wie und gegen wen das Aberkennungsverfahren laufen soll. Wie weisen wir individuelle Schuld nach? Müssen Verurteilungen vorliegen, oder welche anderen Prüfkriterien soll es geben? Es bleibt ein wirklich schwieriges Feld.
Die Entscheidung heute ist trotzdem ein wichtiges Signal für die Öffentlichkeit. Deshalb wollen wir Sie auch mittragen. Aber, das gesamte Regelwerk des Versorgungs-, Fürsorge- und Entschädigungsrechts für die NS-Herrschaft gehört überprüft und politisch verantwortlich und sozial gerecht ausgestaltet.
Dies, Frau Schnieber-Jastram, ist auch das Anliegen unseres Entschließungsantrages. Es geht uns nicht darum, den Gesetzentwurf aufzuhalten, sondern einen weitergehenden Auftrag zu formulieren. Wir wissen alle, daß es in dieser Beziehung noch viel zu tun gibt. Von den Kolleginnen und Kollegen ist das hier genannt worden.
Wir müssen also nicht nur dafür sorgen, daß Opferrenten für Kriegsverbrecher beseitigt werden, sondern wir müssen vor allen Dingen auch dafür sorgen, daß endlich die Opfer des NS-Regimes angemessen entschädigt werden.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich bin allerdings der Meinung, daß es sich hier, Frau Dr. Babel, um ein wichtiges Gesetz handelt. Heute sollen wir nämlich beschließen, daß mit dem SGB III ein sinnvolles und beschäftigungswirksames Arbeitsförderungsrecht entwickelt wird. Das finde ich äußerst bedauerlich, denn das müssen Millionen Arbeitslose ausbaden.
Mit dem in diesem Gesetz vorgesehenen behördlichen Datenabgleich wird es sicher noch besser gelingen, alle Leistungsbezieher und Leistungsbezieherinnen grundsätzlich unter Mißbrauchsverdacht zu stellen und ihre Untaten aufzuspüren. Aber schon bei der Aufdeckung illegaler Beschäftigung, vor allem der wirklich Verantwortlichen, gehen Sie nicht halb so konsequent vor. Das ist es, was Ihre Politik so unglaubwürdig macht.
Es gibt in diesem Gesetz aber eine Reihe anderer substantieller Änderungen: die mit dem Arbeitsförderungs-Reformgesetz eingeleitete Tendenz, Arbeitslose zu disziplinieren, ihre Qualifikation zu entwerten, ihnen jede Arbeit zuzumuten und die öffentlichen Mittel der Arbeitsförderung auf die Lohnsubvention gewerblicher Unternehmen zu konzentrieren und zu verstärken. Diese Entwicklung ist fatal und erweist sich beschäftigungspolitisch als Flop.
Am deutlichsten wird dies bei den von Ihnen so hoch gelobten Vergabe-ABM. Trotz üppigster Lohnkostenzuschüsse beißen die Arbeitgeber nicht an. Statt dessen aber brechen massenhaft gut arbeitende Beschäftigungsförderstrukturen, vor allen Dingen in den neuen Ländern, weg. Es gibt also keine besseren Chancen zur Integration von Langzeitarbeitslosen auf dem ersten Arbeitsmarkt.
Was tun Sie also, statt für neue und zusätzliche Arbeit zu sorgen? Sie stellen die Instrumente nun auch für kurzfristig Arbeitslose bereit, wogegen ich im Prinzip überhaupt nichts habe. Nur, unter Ihren Bedingungen heißt das, daß damit unter den Arbeitslosen ein erbarmungsloser Konkurrenzkampf um die knapper werdenden Mittel entstehen wird. Sie überlassen so die wirklich Förderbedürftigen ihrem Schicksal, auf Dauer ausgegrenzt zu sein. Das ist zutiefst unsozial.
Sie verpassen die Chance, mit dem Gesetzentwurf die richtigen Konsequenzen aus der sich weiter verschärfenden Situation auf dem Arbeitsmarkt zu zieDr. Heidi Knake-Werner
hen. Dies gibt keinem Arbeitslosen im Land neue Hoffnung und Initiative.
Deshalb haben wir von der PDS drei Änderungsanträge eingebracht, für die wir bei zweien um die namentliche Unterstützung bitten. Wir wollen erstens, daß allen arbeitslosen Menschen mit Behinderungen ein Rechtsanspruch auf volle berufliche Rehabilitation erhalten bleibt.
Zweitens wollen wir, daß, statt massenhaft Fördergelder in Ex-und-hopp-Maßnahmen zu verplempern, ein Fonds für soziale und ökologische Gemeinschaftsaufgaben geschaffen wird, aus dem dauerhaft neue Arbeit finanziert werden kann.
Drittens wollen wir durch die Schaffung eines Rechtes auf Ablehnung nicht versicherungspflichtiger und nicht tariflicher Beschäftigung mit der sich hier weiter ausbreitenden Doppelzüngigkeit aufhören, indem auch die Arbeitsämter nur noch dazu beitragen, diese Art der Beschäftigung auszuweiten.
Mit diesen Änderungsanträgen - so unsere Meinung - könnte das SGB III zu einer wirklichen Trendwende auf dem Arbeitsmarkt beitragen.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte meine Redezeit gern in Anspruch nehmen; denn es passiert nicht so häufig, daß ein Dringlichkeitsantrag der PDS tatsächlich noch am selben Tag auf die Tagesordnung kommt. Das hat uns etwas überrascht; aber was diesem Manöver heute morgen zugrunde lag, haben wir natürlich schon durchschaut.
Es geht uns um ein Problem, das ganz aktuell durch die Änderungen des SGB III zustande gekommen ist. Wir haben mit der Situation zu tun, daß Hunderttausende arbeitslose Männer und Frauen jetzt, im Januar 1998, von dieser kleinen, aber sehr ärgerlichen Neuregelung betroffen sind. Sie erhalten nämlich ihre Leistungen - Arbeitslosengeld - künftig nur noch monatlich ausgezahlt. Die Bundesregierung will dabei Gebühren und Zinskosten sparen, und sie bürdet den Arbeitslosen neue Kosten auf. Im einzelnen handelt es sich um zwei Punkte:
Erstens. Seit dem 1. Januar werden von den Arbeitsämtern bei einer Barauszahlung von Arbeitslosengeld und Arbeitslosenhilfe nicht mehr die Gebühren übernommen, sondern gleich von der Leistung einbehalten. Nach Auskunft des Landesarbeitsamtes
*) Anlage 3 * *) Anlage 4
Hessen sind das 28,80 DM bei einer postbaren Auszahlung und 14 DM monatlich bei einer Zahlungsanweisung.
Betroffene sind nach Einschätzung des Katholischen Verbandes für soziale Dienste in Deutschland bis zu 500 000 Menschen, und zwar in der Regel nicht, weil sie aus freien Stücken zu dieser Barauszahlung übergehen, sondern weil ihnen von den Kreditinstituten die Einrichtung eines Girokontos verweigert wird. Auch dieses Problem ist Ihnen hinreichend bekannt. Dazu hat unter anderem auch die PDS bereits einen Antrag zur Schaffung eines Rechts auf ein Girokonto hier im Plenum eingebracht, der mit Mehrheit der Regierungskoalition abgelehnt worden ist. Wir halten das für einen sozialpolitischen Skandal und außerdem wirklich für einen Verstoß gegen die Würde der Arbeitslosen, die, weil sie kein Girokonto haben, nun auch noch mit zusätzlichen Kosten und Gebühren belastet werden. Das muß schnellstmöglich geändert werden.
Zweitens erhielten gestern mehrere hunderttausend arbeitslose Frauen und Männer nicht mehr ihre zweiwöchentliche Überweisung des Arbeitslosengeldes bzw. der -hilfe. Im Rahmen der Umstellung auf den monatlichen Zahlungsrhythmus werden davon in Zukunft noch viel mehr betroffen sein. Sicher nicht für alle, aber für die übergroße Mehrheit der Arbeitslosen bedeutet diese Umstellung auf monatliche Zahlung eine unbotmäßig große finanzielle Härte.
Auf ein Schreiben an den Arbeitsminister Blüm bekamen wir die Antwort, daß künftig in den ersten Tagen des Folgemonats gezahlt wird. Was das heißt, weiß eigentlich jeder: Dann müssen die Miete und weitere laufende Kosten abgebucht sein. Die Folge sind Überziehungszinsen oder Zinsen für Kredite, also weitere Belastungen für Arbeitslose.
Verschiedene Interessenvertreter und einzelne Arbeitslose - Sie alle werden inzwischen Briefe bekommen haben - haben uns auf diesen Zahlungsnotstand hingewiesen und dringend um eine Umstellung gebeten.
Bei den meisten Arbeitslosen klafft eine Lücke von 14 Tagen, die sie überbrücken müssen. Wie sie das tun sollen, ist wirklich eine große Frage. Sie alle wissen: Die Arbeitslosen haben in der Regel keine Notpolster ansammeln können.
Die Möglichkeit, auf Nachweis einer „unbilligen Härte" - so heißt es im Brief des Ministers - Abschlagszahlungen zu erhalten, ist völlig unzureichend, zumal - auch dazu haben wir inzwischen eine Menge Briefe bekommen - die meisten Arbeitsämter diese unbillige Härte ablehnen und überhaupt nicht bereit sind, schnell und unbürokratisch zu zahlen. Einer Notlage damit zu begegnen ist einfach völlig unzulänglich.
Außerdem richtet es sich gegen die Würde der Menschen, wenn sie nun auch noch nachweisen sollen, daß sie in einer Notlage sind. Es ist eine gesetzliche Grundlage geschaffen worden, die sie in diese Notlage gebracht hat.
Der Deutsche Städtetag berichtet, daß Arbeitslose inzwischen von den Arbeitsämtern an die kommunalen Sozialämter verwiesen werden, die nun zuständig seien. Das ist typisch. Das ist wiederum eine Situation, in der die Kommunen mit den Folgen der Arbeitslosigkeit und den Folgen der Gesetze, die hier von der Koalition gemacht werden, belastet werden.
Das Arbeitsamt Berlin gibt noch einen ganz heißen Tip. Es teilt den Arbeitslosen nämlich mit: Die Betroffenen sollten doch erst einmal ihre persönliche Habe, wie zum Beispiel Fernseher, verpfänden. Ich finde das ganz schön makaber und
unerhört in bezug auf die Lage von Arbeitslosen.
Wir wollen erreichen, daß es auf Wunsch der Arbeitslosen wieder zu einem zweiwöchentlichen Zahlungsrhythmus kommen kann und daß Abschlagszahlungen unbürokratisch und ohne größere Anträge geleistet werden.
Ich will noch einmal ausdrücklich sagen: Es geht hier nicht um Menschen, die ein monatliches Einkommen von 5000 DM netto haben und durchaus in der Lage sind, finanzielle Engpässe zu überbrücken. Wir reden hier vielmehr über Einkommen am Existenzminimum. Ein Viertel der Arbeitslosengeldbezieher und -bezieherinnen erhielt 1997 monatliche Leistungen unter 1000 DM. Bei den Arbeitslosenhilfeempfängern und -empfängerinnen sind es zwei Drittel, die mit solchen monatlichen Beträgen auskommen müssen.
Die Probleme, die bei diesen Menschen geschaffen werden, stehen finanziell, sozial und moralisch in keinem Verhältnis zu den Einsparungen an Zinskosten und Gebühren bei der Bundesanstalt für Arbeit. Wir meinen, daß der Bundestag die Möglichkeit und auch die moralische Pflicht hat, diese Situation zu ändern, und zwar sofort.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Herr Kollege Friedhoff, ich nehme an, die Bürger sind Frau und Manns genug, Sie zu fragen, was Sie in den letzten Jahren hier eigentlich bewerkstelligt haben.
-Ja, ja.
Herr Minister Blüm, ich habe vorhin sehr aufmerksam Ihrer Rede zugehört. Wie Sie wissen, fällt mir das nicht immer ganz leicht. Ich gönne Ihnen die Bilanz, die Sie hier vorgetragen haben. Ich kann Ihnen auch versprechen: Ich werde nie wieder sagen, daß Sie nichts gemacht hätten. Aber ich wundere mich schon darüber, daß Sie nicht selbst darüber stolpern, daß Ihre Aktivitäten Arbeitslosigkeit nicht nur nicht abgebaut, sondern Millionen zusätzlicher Arbeitsplätze vernichtet haben. Ich finde, die jüngsten Arbeitslosenzahlen, die in diesem Monat bekanntgegeben wurden, sind ein vernichtendes Urteil über Ihre Politik.
Sie sind zudem insbesondere für die Menschen in Ostdeutschland ein weiterer Beweis dafür, daß sie von Ihnen im Regen stehen gelassen werden. Das finde ich mindestens genauso dramatisch.
Herr Minister, Sie sagen, daß allein durch die Zusammenarbeit von Staat, Gewerkschaften und Unternehmern eine Lösung bei der Bekämpfung der Arbeitslosigkeit gefunden werden kann. Aber Sie waren es doch, der den Gewerkschaften vors Schienbein getreten hat; Sie sind es doch, der die Zusammenarbeit verhindert hat, und Sie wissen - wie wir alle hier im Haus -, daß mit der Aufkündigung möglicher Konsensgespräche klar war, daß ein weiteres Kanzlerversprechen, nämlich die Halbierung der Arbeitslosigkeit, nicht zu halten sein wird. Ich finde es auch bedrohlich, daß der Kanzler so ziemlich der letzte ist, der das nun endlich merkt. Sie haben statt dessen umgesetzt, was Ihnen die Unternehmer diktiert haben. Daß diese langweilig, dogmatisch und unkreativ sind, auch das haben Sie inzwischen gemerkt.
Jetzt gefallen Sie sich in Unternehmerschelte, weil all Ihre Vorleistungen nichts gebracht haben. Aber diese Vorleistungen haben sich katastrophal für die Mehrheit der Bevölkerung ausgewirkt. Auch in der Regierungskoalition gibt es einige Kolleginnen und Kollegen, die sich bereits auf der Flucht nach vorn befinden. Heute konnte man in der „Berliner Morgenpost" eine Bemerkung aus CSU-Kreisen nachlesen, nach der es sich bei den Unternehmern um vaterlandslose Gesellen handelt, die die deutsche Infrastruktur nutzen, aber Arbeitsplätze ins Ausland exportieren. Das sind die vaterlandslosen Gesellen, die Sie jahrelang angefüttert haben - und jetzt kriegen Sie dafür die Quittung.
Die Halbierung der Arbeitslosigkeit wäre möglich gewesen. Das IAB hat dazu umfangreiche Ausarbeitungen vorgelegt. Nichts von dem haben Sie angenommen; nichts von dem haben Sie umgesetzt. Statt dessen haben Sie das vielbeschworene Programm für mehr Wachstum und Beschäftigung vorgelegt. Das einzige, was dabei gewachsen ist, sind die Arbeitslosenzahlen und die privaten Geldvermögen, was man gerade im letzten Jahr noch einmal nachdrücklich unter Beweis stellen konnte.
Lieber Kollege Minister Blüm, es geht bei der Vorlage von Gesetzen eben nicht um Schnelligkeit, sondern es geht um Inhalte.
Durch die Kürzung der Lohnfortzahlung und die Aufweichung des Kündigungsschutzes hat es keinen neuen Arbeitsplatz gegeben. Nach der Änderung der Ladenöffnungszeiten hat es weniger Arbeitsplätze und eine Umwandlung von Vollzeitarbeitsplätzen in die unsäglichen 620-DM-Jobs bzw. 520-DMJobs gegeben.
Durch die Einsparung bei Prävention und Reha im Gesundheitsbereich sind Arbeitsplätze nachweislich vernichtet worden, durch die Veränderung beim Schlechtwettergeld ebenso.
Herr Minister Blüm, Sie beklagen, daß in NRW durch die Garzweiler-Diskussion 50 000 Arbeitsplätze vielleicht nicht zustande kommen. Das mag dramatisch sein. Aber jemandem, der durch die Kürzung der aktiven Arbeitsmarktpolitik mit dafür verantwortlich ist, daß wir allein im letzten Jahr 230 000 Arbeitslose mehr bekommen haben, bestreite ich das moralische Recht, sich hier solche Urteile herauszunehmen.
Ein bißchen mehr Zurückhaltung ist hier angebracht.
Ich denke, inzwischen muß doch dem hinterletzten klar sein, daß Ihre Deregulierungspolitik, Ihre Steuersenkungspolitik und Ihr Sozialabbau vor den Herausforderungen der Gegenwart versagen. Ich weiß, es gibt keine Patentrezepte. Aber Arbeitslosigkeit wirksam zu bekämpfen braucht Wissen, braucht
Kreativität und den politischen Willen - das ist das Allerwichtigste dabei.
Wenn der Kollege Louven hier heute gesagt hat, sozial sei, was Arbeitsplätze schaffe,
dann ist festzustellen: Ihre Leistungsbilanz der letzten Legislaturperiode, liebe Kollegin Babel, beweist, daß Sie zutiefst unsozial waren. Sie haben keinen einzigen Arbeitsplatz geschaffen, sondern zusätzlich Arbeitsplätze vernichtet.
Unsozial ist dann eben auch, Arbeitslose massenhaft in Jobs zu zwingen, die weder ihrer Qualifikation entsprechen noch ihre Existenz sichern. Natürlich nehmen die Menschen diese Arbeitsplätze an, weil sie arbeiten wollen. Aber es ist doch zutiefst unwürdig, daß sie, obwohl sie Arbeit haben, auf den Gang zum Sozialamt angewiesen sind.
Diese Politik, diese Art der Schaffung von Arbeitsplätzen wollen wir nicht mitmachen. Das erinnert uns in der Tat an die negative Entwicklung der US-amerikanischen Verhältnisse und nicht an intelligente Lösungen, die es dort sicher auch gibt.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Liebe Kollegin Wöhrl, auch ich bin davon überzeugt, daß sich die Menschen in Niedersachsen, in Sachsen-Anhalt und am 27. September auch in der gesamten Bundesrepublik für die Reformkräfte in diesem Land entscheiden werden.
Gestern ging die Meldung durch die Medien, daß der Neubau des Bundeskanzleramtes in Berlin 70 Millionen DM teurer werden darf. Aber für einen Antrag, den die Regierungskoalition heute unter dem anspruchsvollen Titel „Arbeit ist genug vorhanden - Neue Initiativen zur Beschäftigungsförderung" einbringt, wird keine müde Mark bereitgestellt. Das, was Sie hier vorhaben, ist doch ein völlig durchsichtiges Wahlkampfgeklapper. Diese Art von Prioritätensetzung in Ihrer Politik ist es, die die Menschen zunehmend auf die Palme bringt - und, wie ich finde, zu Recht.
Für Repräsentations- und Prestigeprojekte wird das Geld mit vollen Händen ausgegeben. Bei den Arbeitslosen aber, bei den Sozialhilfeempfängerinnen und -empfängern wird gespart, gestrichen und gekürzt, was das Zeug hält. Wer noch immer behauptet, der Arbeitslosigkeit sei heute kostenneutral beizukommen, der will sie nicht wirklich bekämpfen.
Im Januar hat der Bundesarbeitsminister Blüm alle Mitglieder der Regierungsfraktionen mit einer umfangreichen „Fleißkärtchenbilanz" ausgestattet. Akribisch genau zählt er dort auf, wie durch seine Aktivitäten allein 1997 38 Milliarden DM im Bereich der Arbeitsförderung und der Arbeitslosenversicherung eingespart worden sind. 38 Milliarden DM an Einsparungen! Das kann man ja wollen, und offensichtlich wollen Sie das. Wenn Sie diese Einsparungen aber schon vornehmen - zu Lasten der sozialen Situation von Arbeitslosen und zu Lasten der aktiven Arbeitsmarktpolitik -, dann hätten Sie, Herr Minister, wenigstens erklären sollen, was diese Einsparungen zur Beseitigung der Massenarbeitslosigkeit beigetragen haben. Eine solche Bilanz hätte ich mir von dem Bundesarbeitsminister dieser Regierung in dieser Situation gewünscht.
Nicht eine konkrete Zahl taucht in Ihrem Papier unter dem Punkt „Beschäftigungsförderung" auf. Kein Wunder; denn Sie haben hinsichtlich der Effekte auf dem Arbeitsmarkt nur Negativrekorde vorzuweisen.
Ich will Ihnen einmal meine Bilanz aufführen. Erstens. Was hat das Arbeitszeitgesetz mit seinen Gummiparagraphen an Arbeitsplätzen gebracht? Überstunden in Milliardenhöhe statt neue Beschäftigungsverhältnisse.
Zweitens. Was hat die Änderung des Ladenschlußgesetzes gebracht? Abbau von Vollzeitarbeitsplätzen und mehr Frauen in ungeschützten Beschäftigungsverhältnissen, die Sie auch dort lassen wollen, wie Sie jetzt verkündet haben.
Drittens. Was haben die Abschaffung des Schlechtwettergeldes, die Aufweichung des Kündigungsschutzes und die Einschränkung der Lohnfortzahlung gebracht? Arbeitsmarktpolitisch ein Flop nach dem anderen. Das gilt für Ihr großangekündigtes Altersteilzeitgesetz ebenso wie für das Arbeitsförderungs-Reformgesetz. Da hat Ihnen sogar der ,,Focus" die Pleite bescheinigt.
Mit dieser Politik bekämpfen Sie nicht die Arbeitslosigkeit, sondern die Arbeitslosen. Sie tragen die Verantwortung dafür, daß weiterhin Monat für Monat mehrere hunderttausend Arbeitsplätze verschwinden.
Die schlimmsten Einbrüche sind auch in diesem Monat wieder in Ostdeutschland zu verzeichnen. Bei einer Arbeitslosenquote von über 21 Prozent ist dort inzwischen jede fünfte Frau bzw. jeder fünfte Mann arbeitslos. Deutlicher kann man den Bankrott Ihrer Politik wirklich nicht mehr machen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, mit den Arbeitslosenzahlen von heute sind wir aber längst noch nicht auf dem traurigen Rekord. Schon sind weitere Arbeitsplatzverluste in erheblicher Größenordnung angekündigt, insbesondere in den Schlüsselindustrien. Der Dienstleistungsbereich wird diese eben nicht auffangen.
Wir stehen in der Tat vor tiefgreifenden Umbrüchen und brauchen den Umbau dieser Arbeitsgesellschaft. Wir brauchen jetzt eine Trendwende auf dem Arbeitsmarkt. Sie muß heute eingeleitet werden. Aber was Sie mit dem auf vier Seiten beschriebenen Papier vorlegen, verläuft genau nach dem hilflosen Motto: Augen zu - und weiter so!
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Der Vorstoß des Landes Berlin zur Änderung des Asylbewerberleistungsgesetzes ist ein Vorstoß gegen die Menschenwürde, ein Vorstoß gegen den Grundsatz, daß die Menschenwürde unteilbar ist.
Hier im Hause waren sich bisher die Oppositionsparteien einig, daß eine weitere Verschlechterung des Asylbewerberleistungsgesetzes dringend verhindert werden muß. Aber in den Ländern sind die Minister und die Ministerpräsidenten, auch die der SPD, wieder einmal mit dabei, wenn es darum geht, der Kanther-Koalition zu Mehrheiten zu verhelfen und damit Flüchtlingen die Leistungen noch weiter zusammenzustreichen oder ganz zu verweigern.
Die Initiative Berlins wurde von den Ländern Bayern, Baden-Württemberg und Niedersachsen noch weiter verschärft.
- Ja, auch von Niedersachsen; leider, leider.
Aber alle, die sich an die letzte Sparrunde zum Asylbewerberleistungsgesetz hier im Hause erinnern, wird das überhaupt nicht wundern. Auch dabei spielte Herr Glogowski, der Innenminister von Niedersachsen, bereits eine höchst unrühmliche Rolle, so wie er es auch heute im Bundesrat getan hat, wie man den Tickermeldungen entnehmen kann.
Während in der letzten Woche noch 14 Länder im Fachausschuß des Bundesrates dem verschärften Gesetzentwurf zugestimmt haben, wurde ja - ich sage: zum Glück - zumindest von allen rotgrünen Länderregierungen die Notbremse gezogen.
Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, was im Bundesrat beschlossen wird, macht deutlich, daß Asyl- und Flüchtlingsfragen zunehmend unter die Räder finanzpolitischen Kalküls geraten. Berlins Innensenator Schönbohm, der ja bekanntermaßen aus seinem Herzen keine Mördergrube macht, hat der Öffentlichkeit bereits mitgeteilt, daß nach einer Neuregelung in Berlin 42 000 Personen die Leistungen gestrichen werden können. Die eingesparten 550 Millionen seien dringend nötig, um Haushaltslöcher zu stopfen. Bei der desolaten Haushaltslage der Stadt Berlin ist offensichtlich keine Geldquelle mehr schäbig genug. Eine solche Position ist sittenwidrig. Sie bestreiten den Menschen das lebensnotwendige Existenzminimum, um diese Gelder in den schwarzen Löchern des Haushalts verschwinden zu lassen.
Nun ist ja gestern abend im Abgeordnetenhaus in Berlin mit der Mehrheit der Fraktionen von SPD, Grünen und PDS die Sozialministerin Hübner zurückgepfiffen worden, und sie ist aufgefordert worden, jetzt wenigstens nicht der verschärften Lösung zuzustimmen. Schönbohm jedoch geht weiter davon aus, daß nicht alle ausreisepflichtigen Ausländer bis zum Ende ihres Verfahrens gegen die Bundesrepublik finanziell unterstützt werden könnten. Was heißt denn das im Klartext? - Wer jetzt gegen die Ausreiseaufforderung Rechtsmittel einlegt, wer Gründe geltend macht, derentwegen er nicht abgeschoben werden sollte, der wird das nicht mehr tun können, wenn ihm oder ihr in dieser Zeit die Grundlage entzogen wird. Es soll also den geduldeten Flüchtlingen in Deutschland künftig keinerlei Leistung mehr gewährt werden, weder Geld noch Sachmittel. So will man diejenigen, die nicht abgeschoben werden können, zur „freiwilligen Ausreise" zwingen. „Aushungern" ist doch hier wohl das richtige Wort.
Peinlich ist in diesem Zusammenhang - auch das sage ich mit aller Deutlichkeit -, daß ein SPD-regiertes Land wie Brandenburg nun auch noch bei Flüchtlingen zwischen solchen und anderen unterscheiden will. Flüchtlingen aus Bosnien wird noch ein bißchen Hilfe gewährt, aber Kosovo-Albaner, Flüchtlinge aus Afghanistan und Algerien stürzen endgültig ins Nichts.
- Ich wüßte das nicht.
Die Frage, ob jemand Sozialleistungen erhält oder nicht, wird nicht mehr danach entschieden, ob derjenige für seinen Lebensunterhalt selbst sorgen kann oder nicht, sondern danach, ob es ins ausländerpolitische Konzept paßt. Das stellt das Sozialstaatsprinzip endgültig auf den Kopf.
Das Ergebnis der Bundesratsinitiative wäre - so die unabhängige Expertenmeinung -, daß bis zu 240 000 Menschen die Asylbewerberleistungen ganz entzogen werden können. Die geplante Streichung fast sämtlicher Leistungen für geduldete und ausreisepflichtige Flüchtlinge empfinde ich als infam und rassistisch. Sie ist Ausdruck einer Sichtweise, die Flüchtlinge nicht als Menschen in Not, sondern als Schmarotzer, Bittsteller und Betrüger betrachtet, deren man sich schnellstens entledigen will.
Ausreise- und Abschiebehindernisse wischen diese Innen- und Sozialminister und -ministerinnen mit einem Federstrich beiseite. Wer essen will, wer ärztliche Behandlung will, wer wohnen will, muß ausreisen. Hier gibt es für diese Menschen - Frauen, Männer und viele Kinder - nur noch ein Butterbrot und eine Fahrkarte. Zurückgejagt werden Menschen in die Serbische Republik in Bosnien, nach Algerien,
nach Afghanistan, in den Kosovo - alles Gebiete, in denen ihnen nachweislich Gefahr für Leib und Leben droht.
Diese Bundesratsinitiative ist ein Paradebeispiel dafür, wie das Asyl- und Flüchtlingsrecht ausgehöhlt und bis zur Unkenntlichkeit entstellt wird. Sie ist gleichzeitig ein Vorgeschmack auf den künftigen Umgang der Regierenden mit dem Sozialstaatsprinzip.
Sie drücken Flüchtlinge mit dem Asylbewerberleistungsgesetz nicht nur unter das Existenzminimum, sondern betrachten sie sogar ausschließlich als Kostenstelle im Haushaltsgerangel.
Wenn Sie sich einmal Gedanken über die Kosten machen würden, liebe Kolleginnen und Kollegen, würden Sie feststellen: Wir geben pro Jahr 5 Milliarden DM im Zusammenhang mit dem Asylbewerberleistungsgesetz aus. Dieser Betrag ist geringer als die Steuereinnahmen, auf die Sie durch die Absenkung des Solidaritätszuschlages in diesem Jahr verzichten. Wenn man diese Größenordnungen betrachtet, muß man sagen: Das ist ein Skandal.
Ich sage Ihnen: Pax Christi hat absolut recht mit dem Vorschlag, das Gesetz ehrlicherweise gleich „finales Leistungsverweigerungsgesetz" zu nennen. Dem ist wirklich nichts hinzuzufügen.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte gern mein Abstimmungsverhalten zu der Beschlußempfehlung erklären.
Ich stimme der Beschlußempfehlung des Ausschusses für Arbeit und Sozialordnung zu, weil ich möchte, daß auch zukünftig Arbeitslosen ohne Girokonto das Arbeitslosengeld oder die Arbeitslosenhilfe kostenfrei zugestellt wird. Über 100 000 Arbeitslose haben kein Girokonto und müssen nach der neuen Gesetzeslage seit dem 1. Januar 1998 damit rechnen, daß ihnen bei Zustellung zum Beispiel durch den Briefträger bis zu 40 DM abgezogen werden können; so jedenfalls gestern der Staatssekretär Günther auf Nachfrage der Kollegin Blunck von der SPD.
Zweitens stimme ich der Beschlußempfehlung zu, obwohl sie einen zweiten wichtigen Teil unseres Antrags nicht mehr enthält, nämlich den Teil, daß das Arbeitslosengeld und die Arbeitslosenhilfe künftig auf Wunsch der Betroffenen auch vierzehntägig und nicht nur vierwöchentlich ausgezahlt werden können.
Allein die Umstellung auf den neuen Auszahlungsmodus hat in der Verwaltung der Bundesanstalt - so jedenfalls gestern der Präsident der Bundesanstalt, Jagoda - zu Auszahlungsverzögerungen von mehreren Wochen geführt. Viele Betroffene haben ihr Geld bis heute nicht. Die Arbeitsverwaltung hat das Verfahren immer noch nicht im Griff. Die finanziellen und moralischen Probleme, die den Arbeitslosen geschaffen wurden und werden, stehen in keinem Verhältnis zu den Einsparungen von Zins- und Verwaltungskosten bei der Bundesanstalt.
Drittens stimme ich der Beschlußvorlage zu, weil es nach meiner Einschätzung der erklärte Wille einer Mehrheit im Fachausschuß war, Arbeitslose bei ihren ohnehin knappen Einkünften nicht noch zusätzlich zu belasten. Diese Belastung ist auch durch nichts zu rechtfertigen. Außerdem war diese Mehrheit davon überzeugt, daß das Recht auf ein Girokonto leider heute immer noch nicht für alle Menschen in dieser
Gesellschaft verwirklicht ist. Appelle reichen hier nicht, wie eine Fülle von Beispielen vor Ort zeigt.
Viertens.
- Es mag Ihnen reichen, aber vielleicht hilft es Ihnen ein wenig, aufgeklärt zu werden.
Ich stimme der Beschlußvorlage auch deshalb zu, weil ich es unsinnig finde, darauf zu warten, bis die große Koalition von CDU, CSU, F.D.P. und SPD aus dem Mustopf kommt und uns hier in vier Wochen wieder mit einem fast Bleichlautenden Antrag beschäftigen wird. Diese sogenannte Gemeinsamkeit der Demokraten richtet sich nicht gegen die PDS, sondern geht auf Kosten der Arbeitslosen. Das wird Ihnen demnächst auf die Füße fallen.
Danke schön.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Es wird Sie nicht in Erstaunen versetzen, wenn ich Ihnen gleich zu Beginn sage, daß die PDS den Gesetzentwurf der großen Länderkoalition ablehnt. Dieser Bundesratsentwurf bestätigt unsere Befürchtungen, die wir bereits 1993 bei der Verabschiedung des Asylbewerberleistungsgesetzes hatten.
Wer einmal von dem Grundsatz abweicht, daß die Menschenwürde unteilbar ist, wer einmal eine Gruppe von Menschen unter diskriminierendes Sonderrecht stellt, der wird bei passender Gelegenheit weiter an dieser Schraube drehen. Aus welchen Gründen auch immer: Finanzkalkül und Ausländerfeindlichkeit ergänzen sich hier auf bedrohliche Weise.
Erst im vergangenen Jahr hat eine Mehrheit im Bundestag und auch im SPD-dominierten Bundesrat dafür gesorgt, daß die obligatorische Leistungskürzung um 20 bis 25 Prozent im ersten Jahr des Aufenthaltes von Asylantragstellern noch einmal für drei Jahre fortgeführt wird und daß das ausgrenzende und diskriminierende Sachleistungsprinzip verschärft angewandt wird. Und nun - so jedenfalls die Intention des Bundesrates - versuchen SPD und CDU erneut, sich im Kampf gegen die sogenannte mißDr. Heidi Knake-Werner
bräuchliche Inanspruchnahme von Sozialleistungen durch Ausländer zu übertreffen.
Gegen die Bekämpfung von Mißbrauch kann niemand ernsthaft etwas einwenden.
- Hören Sie mir doch einfach einmal zu, Herr Lohmann. - Aber da liegt gar nicht das Problem. Hier geht es nicht um die Verhinderung von Mißbrauch, sondern hier soll der Verdacht des Leistungsmißbrauches dazu herhalten, Sozialleistungen für bestimmte Gruppen von Flüchtlingen zu kürzen
und auf das unabweisbar Lebensnotwendige - Sie sollten einmal erklären, was das ist - zusammenzustutzen.
Dabei spielt neben Bayern auch Niedersachsen wieder eine besonders unrühmliche Rolle. Liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD, ich will es noch einmal deutlich sagen: Diese Aufgabenteilung zwischen Bundesrat und Bundestagsfraktion macht Ihre Flüchtlingspolitik wirklich nicht glaubwürdiger.
Das Sozialrecht wird zur Regulierung von Asyl- und Flüchtlingsfragen mit der bösen Konsequenz instrumentalisiert, Flüchtlinge durch Aushungern zu vertreiben - man kann es nicht anders nennen, Herr Lohmann -,
wenn der, der wohnen will, der essen will, der eine medizinische Versorgung haben will, ausreisen muß, weil ihm nichts anderes mehr bleibt. Auf diesen skandalösen Vorgang ist in der Tat in den vielen Stellungnahmen hingewiesen worden, die wir in den letzten Wochen erhalten haben.
Die Frage, ob jemand Sozialleistungen bekommt oder nicht, wird nicht mehr danach entschieden, ob der- oder diejenige für den Lebensunterhalt selbst sorgen kann oder nicht, sondern danach, ob das alles ins ausländerpolitische Konzept paßt. Das stellt in der Tat das Sozialstaatsprinzip komplett auf den Kopf.
Betrachtet man die Regelungen im einzelnen, verstärkt sich natürlich dieser Eindruck: Erstens. Die Leistungseinschränkung soll Personen treffen, deren Asylverfahren noch nicht rechtskräftig abgeschlossen ist und bei denen der Verdacht besteht, daß sie eine Abschiebung verhindern, um Sozialleistungen zu erhalten. Daß diese Menschen einfach von der Angst um ihr Leben getrieben sein könnten, hat wohl in solchen Gehirnwindungen keinen Platz mehr.
Zweitens. Die Leistungseinschränkung soll Leistungsberechtigte treffen, die nicht freiwillig ausreisen.
Dabei spielt bei der Auslegung der Freiwilligkeit das, was die Menschen nach ihrer Rückkehr erwartet, überhaupt keine Rolle. Sich darüber hinwegzusetzen ist zutiefst unmoralisch.
- Sie können mir und auch meinetwegen der DDR viel vorwerfen, aber nicht, daß sie keine Flüchtlinge aufgenommen hat.
- Selbst dieses Thema ist Ihnen nicht ernst genug, um es für solche Schoten zu nutzen.
Drittens. Die Leistungseinschränkung soll schließlich Leistungsberechtigte betreffen, die eingereist sind, „um Leistungen zu erhalten", wie es wörtlich heißt. Darunter können alle Flüchtlinge fallen, die ausländerrechtlich weiterhin geduldet oder zumindest aktuell nicht abgeschoben werden können, zum Beispiel Frauen und Männer, die in ihrem Heimatland von Folter und Tod bedroht sind, oder jene, die auf Grund eines Abschiebestopps geduldet werden; auch solche, die auf Grund ethnischer Konflikte aus ihren Ländern fliehen.
All diesen Menschen wird die Existenzgrundlage entzogen, egal, ob sie aus dem Kosovo, aus Algerien, aus dem Libanon oder aus Afghanistan kommen. Mit einem Butterbrot und einer Fahrkarte werden sie dorthin zurückgeschickt. Und sie sagen, diese Menschen sollen Rechtsmittel einlegen. Auf welcher Grundlage denn eigentlich, Herr Lohmann? Wie sollen die denn in dieser Zeit hier leben?
Aber man geht ja auch noch viel weiter: Die Bundesregierung begrüßt die Initiative des Bundesrates und möchte sie darüber hinaus noch verschärfen. Herr Bundesminister Seehofer geht davon aus, daß 600 000 im Lande lebende Ausländerinnen und Ausländer für die Leistungseinschränkung in Betracht kommen können.
Natürlich wollen Sie auch diejenigen erfassen, die illegal eingereist sind. Das können sich wirklich nur Bürokraten ausdenken, in deren Vorstellungswelt es nicht paßt, daß Menschen, die vor gesundheits- und lebensbedrohenden Situationen in ihrem Heimatland fliehen, nicht auch noch Anträge in fünffacher Ausfertigung ausfüllen können. Nein, in Ihre Köpfe geht so etwas nicht hinein.
Der Gesetzentwurf, der hier vorliegt, hat für diese Menschen nur eine Botschaft: Raus, aber schnell! Das halten wir für einen unerträglichen Verstoß gegen den Sozialstaat und gegen die Menschlichkeit. Ich versichere Ihnen: Die PDS wird den breiten Widerstand gegen dieses unsoziale und rassistische Gesetz unterstützen.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Diese Stunde ist ja
*) Anlage 11
sehr geeignet, über den Überstundenabbau zu reden, insofern machen wir das jetzt einfach einmal.
Die PDS legt also einen Antrag zum Abbau von Überstunden und zur Arbeitszeitverkürzung vor. Wir beabsichtigen damit eine Novellierung des bestehenden Arbeitszeitgesetzes vor allen Dingen aus zwei Gründen.
Erstens denken wir, daß es ein unverzichtbares Mittel zur Bekämpfung der Massenarbeitslosigkeit ist. Ich betone ausdrücklich: ein Mittel im Rahmen eines Katalogs von Maßnahmen zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit, aber immerhin ein wichtiges Mittel.
Zweitens wollen wir die Arbeitszeitverkürzung und auch den Abbau von Überstunden nicht alleine den Tarifvertragsparteien überlassen, zumal sie ein Arbeitszeitgesetz im Rücken haben, das mit seinen Gummiparagraphen im Prinzip jede Arbeitszeitüberschreitung bis zu 60 Stunden in der Woche zuläßt. Genau das wollen wir einschränken. Außerdem - das will ich auch dazu sagen - wollen wir es deshalb nicht den Tarifvertragsparteien allein überlassen, well immerhin ein Drittel der abhängig Beschäftigten in Unternehmen arbeitet, die nicht tarifvertraglich gebunden sind. Auch denen wollen wir die Chance zu Arbeitszeitverkürzung und Überstundenabbau einräumen.
Die PDS will also deshalb zukünftige Tarifauseinandersetzungen unterstützen und die gesetzlichen Rahmenbedingungen schaffen, um die Überstunden deutlich zu reduzieren und auch die Arbeitszeitverkürzung mit großen Schritten zu unterstützen. Ich finde, daß wir damit ganz gut in die politische Landschaft passen, denn gerade vor wenigen Tagen hat ja das IAB seine neuesten Studien veröffentlicht und deutlich gemacht, welchen Umfang die Überstunden im Jahr 1997 einnahmen. Es sind immer noch 1,8 Milliarden Überstunden im Jahr. Das entspricht dem Wert, der auch 1996 registriert worden ist.
Der Direktor des IAB - das sage ich hier noch einmal - sagt, daß es dringend erforderlich und auch möglich ist, die Überstunden um mindestens 40 Prozent zu reduzieren. Er hofft, daß die Politik nach der Bundestagswahl ihre Reform- und Handlungsfähigkeit hoffentlich wiedererlangt.
Ich habe den Eindruck, liebe Kolleginnen und Kollegen von der CDU/CSU, daß sich hier wieder ein Institut zu Wort meldet, dem Sie künftig möglicherweise die Mittel kürzen wollen.
Nun aber zur gegenwärtigen Ausgangslage. Sie haben einen Überstundenumfang von 1,8 Milliarden. Das entspricht rein rechnerisch etwa 1,2 Millionen Vollzeitarbeitsplätzen. Eine solche Umwandlung gelingt uns nicht, aber es wäre ja schon toll, wenn wir
die Hälfte sozusagen in neue Arbeitsplätze umsetzen könnten; das wären immerhin schon 400 000 bis 500000. Das wäre ja etwas. Das würde die politische Aussage, die Arbeitslosigkeit bis zur Jahrtausendwende zu halbieren, deutlich unterstreichen.
Allein wenn wir die Arbeitszeit Ost an die Arbeitszeit West angleichen würden, brächte das rechnerisch 135 000 zusätzliche Arbeitsplätze. Die Diskussion über die Einführung der 35-Stunden-Woche hat sich auch in der zweiten Hälfte der 80er Jahre durchaus bewährt. Immerhin sind durch Arbeitszeitverkürzung in dieser Zeit 700 000 bis 1 Million neue Arbeitsplätze geschaffen worden.
Auch der internationale Vergleich zeigt, daß wir uns mit der Diskussion um die 35-Stunden-Woche in einer sinnvollen Diskussion bewegen. Frankreichs Regierung hat sie gerade beschlossen, und heute hat auch Italien die 35-Stunden-Woche beschlossen. Wenn wir nur um soviel reduzierten, wie es die Franzosen gegenwärtig beabsichtigen, dann bestünde die Chance, 1,7 Millionen neue Arbeitsplätze zu schaffen.
Dies alles ist für die PDS Anlaß genug, ihren Antrag einzureichen. Wir wollen in diesem Antrag die 35-Stunden-Woche festschreiben. Wir wollen natürlich auch Ausnahmen und Flexibilisierungsmöglichkeiten zulassen, bis 40 Stunden in der Woche. Wir wollen das auf einen möglichst kleinen Ausgleichszeitraum begrenzen: Innerhalb eines halben Jahres muß diese Art von Überstunden ausgeglichen werden. Aber wir wissen auch, daß es noch andere Ausnahmesituationen gibt, auf die man Rücksicht nehmen muß. Deshalb haben wir in unserem Antrag eine Jahresarbeitszeit festgelegt, so daß auch von daher eine größere Flexibilität möglich ist.
Wir fordern natürlich den vollen Lohnausgleich bis zu einem Nettojahreseinkommen von 60 000 DM. Ich sage Ihnen auch: Ich habe damit absolut kein Problem, weil die Lohn- und Gehaltsquote derzeit auf dem niedrigsten Stand seit den 60er Jahren ist. Wir können uns eine Arbeitszeitverkürzung ohne Lohnausgleich schon allein wegen der Binnenkonjunktur überhaupt nicht leisten.
Ich sage Ihnen auch: Ein Lohnausgleich, der möglicherweise die Gewinnquote bei den Unternehmen senkt, wäre eine Teilkorrektur der enormen fast 20jährigen Umverteilung zugunsten der Gewinne. Ich finde, daß das durchaus zumutbar ist.
- Ach du lieber Gott! Sie müssen mal ab und zu ein bißchen in die Vermögensumverteilungsstatistik gucken, dann wüßten Sie, wovon ich rede.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sie mögen das überflüssig finden. Ich finde diese Art von Alleinunterhaltung auch nicht besonders spannend.
Ich sage Ihnen: Das ist für mich Motiv genug, dafür zu sorgen, daß hier ab dem 27. September eine PDS- Fraktion sitzt.
*) Anlage 6
Die PDS hat mit ihrem Antrag zur Einrichtung eines öffentlich geförderten Beschäftigungssektors
einen weiteren Baustein dafür geliefert, wie die Massenarbeitslosigkeit wirksam bekämpft werden kann und wie wir einen ökologischen und sozialen Umbau unserer Arbeitsgesellschaft gewährleisten können.
Die Ausgangsdaten haben sich seit dem letzten Jahr, in dem wir diesen Antrag eingereicht hatten, leider weiter verschärft. Nie zuvor haben die Arbeitsämter so viele Arbeitslose registriert wie heute. Die Langzeitarbeitslosigkeit ist auf über 60 Prozent angestiegen, eine skandalöse Höhe, wie ich finde. Nie zuvor waren so viele junge Menschen ohne Job und damit ohne Zukunftschancen. Auch die enorme Zunahme von prekären nicht versicherungspflichtigen Billigjobs, von illegaler Arbeit und von Scheinselbständigkeit ist Beleg für die katastrophale Arbeitsmarktsituation. Dafür sind Sie verantwortlich.
Natürlich gibt es keine Patentrezepte; davon gehen auch wir nicht aus. Aber Rezepte von vorgestern, mit denen Sie hier vorzugsweise operieren, fahren den Karren nur noch weiter in den Dreck.
Wer heute zur Bekämpfung der Massenarbeitslosigkeit noch immer auf ungebremstes Wirtschaftswachstum setzt, der hat die Zeichen der Zeit verschlafen. Trotz Wachstum, trotz riesiger Unternehmensgewinne in den letzten Jahren steigen die Arbeitslosenzahlen. Viele verführt diese Situation zu der Annahme, uns gehe die Arbeit aus. Das meine ich nicht. Aber die Arbeitsproduktivität führt dazu, daß in fast allen Bereichen der materiellen Produktion enorm viele Arbeitsplätze abgebaut werden.
Die Annahme, daß die Entwicklung zur Dienstleistungsgesellschaft neue Beschäftigungsmöglichkeiten schaffe, erweist sich zunehmend als Trugschluß. Auch der Dienstleistungsbereich wird in den nächsten Jahren zum Jobkiller.
Wo sich auf der einen Seite die Herstellung von Waren und die Erledigung von Dienstleistungen mit einem immer geringeren Arbeitseinsatz bewältigen lassen, erfordern auf der anderen Seite personenbezogene Dienste im Sozialbereich, in der Bildung und in der Kultur, aber auch bei ökologischer Sanierung und Reproduktion einen immer höheren Personaleinsatz. Diese Dienste werden auch immer wichtiger. Wir haben es also tatsächlich mit dramatischen Umbrüchen in unserem Arbeitssystem zu tun. Hier sind nicht alte Hüte, sondern neue Ideen gefragt.
Die PDS will mit ihrem Konzept für einen öffentlich geförderten Beschäftigungssektor einen Beitrag für diesen notwendigen Umbau der Arbeitsgesellschaft leisten. Ein auf Dauer angelegter, zukunftsorientierter Sektor zwischen privater Wirtschaft und öffentlichem Dienst
eröffnet die Chance, Hunderttausende neue Arbeitsplätze zu schaffen, und ist zugleich ein unverzichtbares Instrument zur Verbesserung des sozialen, kulturellen und ökologischen Lebensniveaus, der Menschen.
Schon heute gibt es Gott sei Dank diesen Non-profit-Sektor; wichtige Aufgaben der öffentlichen Daseinsvorsorge, die durch den Kahlschlag der Sparpolitik der letzten Jahre dieser Bundesregierung zu veröden drohten, werden von ihm übernommen.
Vereine, Verbände, Initiativen, selbstorganisierte Projekte und eine Fülle an ehrenamtlicher Arbeit sorgen heute unter oft schwierigsten Bedingungen dafür, daß die sozialen Probleme nicht überborden und die Gesellschaft ganz auseinanderfällt. Nein, uns geht die Arbeit nicht aus. Im Gegenteil, der Bedarf an Dienstleistungen, die bezahlbar sind, nimmt enorm zu. Das sind Dienstleistungen, die sich nicht rechnen werden und auch nicht in Ihr neoliberales Konzept passen.
Das sind Dienstleistungen, die auf Dauer Subventionen benötigen werden, wenn Sie noch wollen, daß alle Menschen, unabhängig von ihrem Geldbeutel, diese Dienstleistungen in Anspruch nehmen können. Wie es kein Theater ohne öffentliche Subventionen gibt, solange man noch will, daß alle Menschen ins Theater gehen können, so wird es auch mit diesen Dienstleistungen sein.
Ich kann Ihnen eine Fülle von Bereichen nennen, wo solche Angebote zukünftig notwendig sein werden: Jugendlichen- und Seniorenfreizeitprojekte, Naherholungsprojekte, Breitensportagenturen, Gesundheits- und Wissenschaftsläden, Verbraucher- und Schuldnerberatung, Stadtbegrünung usw.
Die Ideen des öffentlich geförderten Beschäftigungssektors sind bereits im zweiten Arbeitsmarkt angelegt. Aber dessen Schwachstellen wollen wir überwinden, weil der zweite Arbeitsmarkt diskriminiert und weil es dort befristete und unter Tarif bezahlte Arbeitsplätze gibt. Das alles wollen wir nicht.
Der ÖBS setzt bewußt auf Selbstorganisation und gemeinnützige Strukturen. Auch das will ich Ihnen noch einmal in aller Deutlichkeit sagen: Hier geht es nicht um die Ausweitung des Staatssektors oder um größeren Dirigismus - das haben Sie bislang immer noch nicht begriffen -, sondern darum, den sozialen Zusammenhalt der Gesellschaft zu fördern und sie
demokratisch gestaltbar zu machen, bürgernah und unbürokratisch organisiert.
Das läßt sich auch finanzieren. Sie alle wissen, daß die Selbstfinanzierungsquote im öffentlich geförderten Beschäftigungssektor sehr hoch ist. Sie liegt nach Angaben der Bundesregierung zwischen 75 und 85 Prozent. Es bedarf nur etwa 10 Milliarden DM an Vorleistung für eine Million Arbeitsplätze in diesem öffentlich geförderten Beschäftigungssektor. Das entspricht etwa dem, worauf Sie durch die Streichung der Vermögensteuer im letzten Jahr verzichtet haben.
Wir sind also der Auffassung, daß der ÖBS eine Zukunftsinvestition und ein Standortfaktor ist, aber nicht für Ihren Wirtschaftsstandort, sondern für den Lebensstandort Deutschland.
Danke schön.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Frau Babel, daß hier die Gewerkschafter und Gewerkschafterinnen beschimpft wurden, haben wir schon öfter erlebt, aber daß Sie jetzt auch noch zu einem solchen Rundumschlag gegen die Kirchen ausholen, finde ich einigermaßen überraschend.
Wir diskutieren heute - das ist schon gesagt worden - nicht zum erstenmal über Scheinselbständigkeit, über illegale Beschäftigung und über geringfügig Beschäftigte. In den zurückliegenden Beratungen ist bis in die Reihen der Koalition Handlungsbedarf anerkannt worden. Auch Herr Louven hat das hier bestätigt. Die Bundesregierung bleibt aber untätig, und - was noch viel schlimmer ist - sie blockiert die Initiativen der Opposition. Das ist einfach unverantwortlich.
An dieser Stelle hätten Sie Gelegenheit, endlich Mißbrauch in Milliardenhöhe durch Unternehmer zu bekämpfen. Das wäre glaubwürdige Politik. Statt dessen lassen Sie zu, daß Scheinselbständigkeit im rechtsfreien Raum schlimmste Blüten treibt. Frau Babel, ich habe gedacht, daß wenigstens die Anhörung Ihnen das Problem der Scheinselbständigkeit ein wenig näher gebracht hätte. Sie machen es sich mit dem Verweis auf geltendes Recht wirklich sehr einfach.
Sie schließen die Augen vor illegaler Beschäftigung, obwohl allein am Bau 400 000 Menschen unter unwürdigen Bedingungen arbeiten. Es kümmert Sie offenbar wenig, daß für die meisten der so beschäftigten Menschen der Lohn weder zum Leben reicht noch die geltenden sozialen Schutzstandards Anwendung finden.
Nach Angaben der „Sozialpolitischen Umschau" vom April arbeiten allein 5,6 Millionen Menschen in sogenannter geringfügiger Beschäftigung, das heißt
- das wissen Sie alle -, sie verdienen in Westdeutschland 620 DM bzw. in Ostdeutschland nur 520 DM. Für zwei Drittel von ihnen ist dieses Minieinkommen die einzige Einnahmequelle. Daß dieser Tatbestand überwiegend Frauen betrifft, die damit kaum ein menschenwürdiges, selbstbestimmtes Leben bestreiten können und die zudem im Alter von bitterer Armut bedroht sind, wissen all diejenigen, die seit Jahren für die Versicherungspflicht von 620-DM-Jobs und 520-DM-Jobs kämpfen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD, es muß Ihnen erneut entgangen sein, daß dies hier im Hause auch durch die PDS geschieht. Da wir aber nicht kleinlich sind, werden wir uns nicht aus diesem Grund bei der Abstimmung über Ihren Gesetzentwurf enthalten. Wir tun dies vielmehr, weil wir gegen Ihre Bagatellgrenze sind; denn wir setzen uns - wie Sie wissen - in unserem Antrag dafür ein, für jede bezahlte Arbeitsstunde die Versicherungspflicht einzuführen.
Natürlich kennt auch die Regierungskoalition die Gefahren jahrelanger prekärer Beschäftigung. Daß Sie von der Regierungskoalition dennoch nichts tun, ist nicht nur frauenfeindlich; vielmehr ist der eigentliche Skandal politischer Natur. Nicht drohende Armut und Unterversorgung der so Arbeitenden regen Sie auf, sondern höchstens die Steuerausfälle und Beitragsverluste bei den Sozialkassen, die in der Tat dramatisch sind.
Aber ist das Problem von Armut trotz Vollzeitarbeit nicht wirklich eines, um das sich verantwortungsvolle Politik kümmern müßte? Viele, die als Scheinselbständige in Paketdiensten, als Teleheimarbeiterinnen oder als Fensterputzer und Verkäuferin geringfügig beschäftigt sind - von illegaler Beschäftigung will ich jetzt gar nicht reden -, gehören zu der Gruppe der „working poor", die auch in der Bundesrepublik leider immer größer wird. Die jüngste Studie des Instituts für Sozialberichterstattung und Lebenslagenforschung in Frankfurt beweist nachdrücklich, daß in diesem Land mehr als 2 Millionen Vollzeitbeschäftigte unterhalb des Existenzminimums leben. In Ostdeutschland nimmt das Problem der verdeckten Armut dramatische Ausmaße an.
Die wildwuchsartige Ablösung des Normalarbeitsverhältnisses durch Scheinselbständigkeit, durch illegale Beschäftigung und durch versicherungsfreie Minijobs vernichtet Schutzstandards und entläßt die Arbeitgeber endgültig aus ihrer sozialen Verantwortung.
Diese Erscheinung ist nicht vom Himmel gefallen, sondern das Ergebnis einer Politik, wie diese Bundesregierung sie seit 16 Jahren mit Lohn- und Sozialdumping betreibt.
Herr Louven, wenn Sie hier heute wieder vom Kostendruck der Unternehmen gesprochen haben, dann erinnere ich Sie an die Aussagen von Herrn Müller in der vorhergehenden Debatte, wonach die Lohnstückkosten der Bundesrepublik in den letzten
Jahren gesunken sind. Erklären Sie mir einmal, wie die enormen Gewinne der Unternehmen in den letzten Jahren zustande gekommen sind, wenn es tatsächlich einen solchen - von Ihnen angenommenen - Kostendruck auf die Unternehmer gibt. Dies ist doch absolut unglaubwürdig!
- Das weiß ich auch. Allerdings ist das ein Ergebnis Ihrer Politik, weil Sie für die klein- und mittelständischen Unternehmen genausowenig tun wie für die Arbeitslosen und die arbeitenden Armen.
 Wenn er mir noch eine Minute gestattet, dann würde ich gerne diesen Absatz noch zu Ende führen.
Die Bundesregierung propagiert eine neue Kultur der Selbständigkeit, beschwört Gründer- und Pioniergeist, und was kommt dabei heraus? Heraus kommt, daß immer mehr Unternehmer weniger gewinnträchtige Bereiche und nicht so lukrative Betriebsteile abstoßen und in höchst fragwürdige Formen von Selbständigkeit vergeben. Die Expansion des Franchise-Systems ist dafür ein beredtes Beispiel. Das ist ein Verschiebebahnhof, der nur dazu beiträgt, das Tarifvertragssystem auszuhebeln, die betriebliche Interessenvertretung zu schwächen und die sozialen Standards zu schleifen.
Diese Koalition hat mit ihrer Deregulierungspolitik den beschäftigungsfeindlichen Wildwuchs in unserem Arbeits- und Wirtschaftssystem gefördert und damit einem Prozeß, der ohnehin in Gang ist, die sozialstaatliche Absicherung entzogen, und zwar mit dramatischen Folgen für Arbeitende und Arbeitslose. Daß trotzdem viele Menschen bereit sind, sich auf solche Beschäftigungsverhältnisse einzulassen, ist dem enormen Druck der millionenfachen Arbeitslosigkeit geschuldet und einer Politik, die nicht vorrangig die Arbeitslosigkeit, sondern die Arbeitslosen bekämpft. Daß die „taz" Ihren erneuten Versuch, Arbeitslose zum Spargelstechen zu zwingen, titelt: „Bücken lernen", trifft mehr als nur diesen konkreten Vorgang.
Nein, Sie haben die Menschen aus dem Blick verloren, Sie nehmen ihre Sorgen nicht ernst, Sie haben keine Ahnung mehr von der Perspektivlosigkeit und von der Zukunftsangst, die sich gerade bei jungen Menschen ausbreitet. Dann wundern Sie sich, wenn sie politischen Rattenfängern auf den Leim gehen. Mit Ihrer undifferenzierten Mißbrauchsdebatte, mit Ihrem Kampf gegen die sozial Schwächsten, mit Ihrer Ausländerfeindlichkeit sind Sie dafür die Stichwortgeber.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen in dieser trauten Runde! Mit unserem heute zur Debatte stehenden Grundsicherungsantrag befinden wir uns interessanterweise mitten in einer Diskussion, die Walter Riester in seiner Rolle als Arbeitsminister im Wartestand neulich ganz forsch losgetreten hat und so schnell auch nicht wieder los wird. Man kann Walter Riester mit seinem Vorschlag für eine steuerfinanzierte Mindestsicherung mißverstehen, man muß es aber nicht. Aber natürlich läßt die Koalition in dieser Situation keine Gelegenheit aus, Riester in die Nähe des Biedenkopfschen Grundrentenmodells oder des Bürgergeldkonzepts, das einstmals von der F.D.P. propagiert wurde, zu rücken.
Ich denke, Walter Riester hat mit seinem Vorstoß vor allem eines im Sinn: Er will dazu beitragen, daß alten Menschen, die ein arbeitsreiches Leben hinter sich haben, der Gang aufs Sozialamt erspart bleibt, und das ist doch das wenigste, was man tun kann, wenn man die Lebensleistung von Männern und Frauen in dieser Gesellschaft ernst nimmt.
Altersarmut, die vor allem Frauen betrifft, hat uns schon seit den 70er Jahren beschäftigt, und schon damals waren daraus strukturelle Probleme des sozialen Sicherungssystems erkennbar. Minirenten im Alter sind doch unbestritten die Folge eines Rentensystems, das vor allem die lebenslange männliche Erwerbsbiographie honoriert und andere Lebensverläufe, wie die von kindererziehenden und -pflegenden Frauen, nur unzureichend anerkennt.
Armut ist aber längst in allen Altersgruppen verbreitet. Besonders bedrückend ist dabei die wachsende Zahl von Kindern und Jugendlichen, die in Armutsverhältnissen aufwachsen.
Die Sozialhilfe begegnet diesem Problem völlig unzureichend - auch deshalb, weil immer mehr Menschen den entwürdigenden Gang aufs Sozialamt scheuen. Wenn auf 100 Menschen, die Sozialhilfe erhalten, heute noch einmal 110 Menschen kommen, die aus Scham diese Hilfe erst gar nicht in Anspruch nehmen, dann ist das für uns, für die PDS, Grund genug für die Einführung der sozialen Grundsicherung.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, um vor allem verdeckte Armut und Abhängigkeit im Alter sowie in allen anderen Lebensphasen zu verhindern, ist ein Konzept notwendig, das das bestehende soziale Sicherungssystem nicht zur Disposition stellt, sondern es sinnvoll ergänzt. Das will die PDS. Wir wollen das Leistungsprinzip der beitragsbezogenen sozialen Sicherung erhalten und das Solidarprinzip durch die Einführung einer steuerfinanzierten, am Bedarf orientierten Grundsicherung stärken. Ein solcher Grundsicherungssockel in allen Zweigen des sozialen Sicherungssystems bedeutet konkret, daß niedrige Renten und das geringe Arbeitslosengeld aus Steuermitteln aufgestockt werden. Das bedeutet aber auch, daß Familienarbeit aufgewertet und anerkannt wird, Studierende ohne materiellen Druck studieren können, Unterhaltsabhängigkeit zwischen Ehegatten sowie zwischen Kindern und Eltern abgeschafft wird.
Bei dem von uns vorgeschlagenen Grundsicherungsbetrag von 1425 DM orientieren wir uns an der europaweit definierten Armutsschwelle und wissen sehr wohl, daß das nur eine Hilfsgröße sein kann, die wir gern durch eine Kommission aus Expertinnen und Experten überprüft hätten, um zu einem echten, bedarfsgerechten Mindesteinkommen in der Bundesrepublik zu kommen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir wollen mit der Grundsicherung das soziale Sicherungssystem armutfest machen, aber wir wollen dieses System gleichzeitig an die neuen Herausforderungen, die sich aus dem Umbau der Arbeitsgesellschaft ergeben, anpassen.
Die PDS geht nach wie vor davon aus, daß allen Menschen, die arbeiten wollen und können, eine sinnvolle, existenzsichernde Arbeit ermöglicht werden muß.
Aber wir haben natürlich keine Illusionen. Diese Chance wird vielen Menschen noch auf lange Zeit vorenthalten werden.
Bei rund 8 Millionen fehlenden Arbeitsplätzen und einer zunehmenden Zahl von Menschen, deren Erwerbsbiographie unterbrochen ist, die in Teilzeit arbeiten oder ehrenamtlich tätig sind, muß es zu einer teilweisen Entkopplung von Erwerbsarbeit und sozialer Sicherung kommen. Dafür tritt die Grundsicherung ein. Kombilohnmodelle, wie von Regierung und Arbeitgebern vorgeschlagen, werden die Krise des Beschäftigungssystems durch einen weiteren Abbau sozialer Standards nur noch verschärfen; denn schon heute schützt auch Vollzeiterwerbsarbeit nicht vor Armut, wie viele Zahlen belegen. Mit der sozialen Grundsicherung denken wir den notwendigen Umbau unserer Arbeitsgesellschaft sozial absichern zu können.
Natürlich ist das alles nicht zum Nulltarif zu haben. Soziale Sicherheit kostet Geld. Wir haben in unserem Antrag eine Fülle von Finanzierungsvorschlägen gemacht. Bundesminister Waigel hat nach Riesters Vorstoß dankenswerterweise gleich ausrechnen lassen, was die Grundsicherung für Rentnerinnen und Rentner eigentlich kosten würde. Er hat dabei festgestellt, daß das 3 Milliarden DM ausmachen würde. Ist das nicht ein lächerlicher Betrag angesichts der Tatsache, daß für ein Kampfflugzeug, das niemand außer der Rüstungslobby braucht, 23 Milliarden DM bereitgestellt werden?
Mehr soziale Gerechtigkeit verlangt eine andere Prioritätensetzung. Eine solche will die PDS.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Seit langem wird die Debatte um die Abschaffung bzw. Einschränkung von Überstunden geführt. Nun haben sich auch die Minister Kanther und Blüm eingeschaltet.
Während der eine mit dem Schlachtruf „Einstellen ist das Gebot der Stunde" die Unternehmen zum Abbau von Überstunden auffordert und für Neueinstellungen wirbt, will der andere, Innenminister Kanther, nicht die Überstunden abschaffen, sondern deren Bezahlung. Während der eine also nur aus dem Mustopf kommt, was für einen Arbeitsminister schon ziemlich peinlich ist, droht der andere mit dem dicken Rotstift
*) Anlage 4
und provoziert die Beschäftigten im öffentlichen Dienst auf unerträgliche Weise.
Bleiben wir aber zunächst beim Bundesarbeitsminister. Es ist gewiß nicht darüber zu meckern, wenn Norbert Blüm den Arbeitgebern, die keine Neueinstellungen wollen, ihre dummen Ausreden vorwirft. Ich nehme sogar mit Befriedigung zur Kenntnis, daß nun auch der Minister vorrechnet, wie viele neue Arbeitsplätze durch Überstundenabbau entstehen könnten, und daß nun Unternehmen und Betriebsräte gefragt seien. Schließlich ist es nicht verboten, daß auch ein Minister schlauer wird.
Was ich allerdings für politisch verantwortungslos halte, ist die vertane Zeit. Bereits vor zwei Jahren nämlich hat das Institut für Arbeitsmarkt und Berufsforschung in seiner Studie „Wege zu mehr Beschäftigung " umfangreiche Berechnungen zu den Beschäftigungseffekten von Überstundenabbau vorgelegt. Dort hieß es schon damals, daß allein ein Abbau von 40 Prozent der jährlich geleisteten Überstunden zu 442 000 neuen Arbeitsplätzen führen könnte - eine grandiose Chance also, sich der damals versprochenen Halbierung der Arbeitslosenzahlen wenigstens anzunähern. Aber passiert ist im Hause Blüm nichts. Zwei Jahre vertan im Kampf gegen die Massenarbeitslosigkeit: Das ist der eigentliche Skandal.
Jede von uns eingeforderte Initiative in diese Richtung haben Sie mit dem Hinweis auf die Zuständigkeit der Tarifparteien plattgemacht. Dort, wo Sie die Tarifparteien samt Regierung hätten an einen Tisch bekommen können - nämlich beim Bündnis für Arbeit - haben Sie das Ganze mutwillig platzen lassen.
Heute wieder nichts als Appelle! Aber Appelle allein reichen schon lange nicht mehr - genauso wenig wie das Schielen auf die Tarifparteien. Trotz millionenfachen Arbeitsplatzdefizits nimmt die Zahl der Überstunden nämlich nicht ab. Auch 1997 waren es wieder 1,8 Milliarden Überstunden. Rein rechnerisch entspricht das 1,2 Millionen Vollzeitarbeitsplätzen. Um wenigstens einen Teil dieser möglichen neuen Arbeitsplätze zu realisieren, ist der Gesetzgeber gefordert, die dafür geeigneten Rahmenbedingungen zu schaffen. Das heute geltende Arbeitszeitgesetz mit seinen Gummiparagraphen und der Möglichkeit, die Wochenarbeitszeit auf 60 Stunden auszudehnen, ist dafür absolut ungeeignet. Dieses Gesetz braucht dringend eine Novellierung, wie sie von der PDS gefordert wird.
Nun zu den Vorschlägen von Bundesminister Kanther, die deutlich im Widerspruch zu denen des Kollegen Blüm stehen. Minister Kanther will im öffentlichen Dienst nämlich weder Arbeitszeitverkürzung noch Überstundenabbau und schon gar keine Neueinstellungen. Er will die Überstundenzuschläge sparen und dazu - gegen alle Vernunft - die Regelarbeitszeit ausdehnen. Was heißt das denn konkret? Konkret heißt das: Krankenschwestern, Busfahrern, Polizistinnen und Müllmännern wird die Arbeitszeit verlängert und das Einkommen gekürzt. Es sind aber gerade die Beschäftigten des unteren und mittleren Dienstes, die die Überstunden fahren und das teilweise auch wollen, weil es ihnen auf Grund der RealDr. Heidi Knake-Werner
lohnverluste der letzten Jahren nur so möglich ist, ihren Lebensstandard zu halten.
- Es tut mir leid, ich rede nicht über die Schweiz. Ich rede im Moment über die Verhältnisse in der Bundesrepublik; das muß Ihnen entgangen sein. - Oder diese Beschäftigten wählen lieber bezahlte Überstunden, weil der Freizeitausgleich wegen Personalknappheit nicht funktioniert, wie es gerade bei Lokführern und Polizisten immer wieder beklagt wird. Trotzdem bin ich generell für den Freizeitausgleich bei Überstunden. Die Vorschläge Minister Kanthers gehen allerdings an all diesen Problemen vorbei; sie sind unsozial und beschäftigungspolitisch kontraproduktiv.
Wenn vom Überstundenabbau wirklich neue Arbeitsplätze in einer nennenswerten Größenordnung zu erwarten sind, dann hat, meine ich, der öffentliche Dienst dabei eine Vorreiterfunktion wahrzunehmen. Bei allen neuen Vorschlägen muß zweierlei gewährleistet sein: Erstens müssen Überstundenabbau und Arbeitszeitverkürzung sozial abgefedert werden, damit sich auch Geringverdienende die hinzugewonnene Freizeit wirklich leisten können, und zweitens muß bei der Arbeitszeitgestaltung der Gedanke der Zeitsouveränität durch Mitbestimmungsregelungen der Beschäftigten verankert werden, damit der Freizeitausgleich nicht immer wieder aus betrieblichen Gründen ausfällt.
Nur so, liebe Kolleginnen und Kollegen, kann verhindert werden, daß eine unsoziale Sparmaßnahme als beschäftigungspolitische Initiative verkauft wird, wie es Bundesminister Kanther offenbar beabsichtigt hat.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Wenn es darum geht, die Politik der Bundesregierung und der Koalition zur Bekämpfung der Massenarbeitslosigkeit zu bilanzieren, dann kann man Ihnen nicht vorwerfen, daß Sie nichts getan hätten. Darüber sind wir uns wahrscheinlich zunächst einmal einig. Jedes Ihrer sogenannten Reformwerke der letzten Jahre kam mit dem Anspruch daher, Arbeitsplätze zu schaffen.
Liebe Kollegin Babel, es geht gar nicht darum, die Schuldfrage zu klären, sondern es geht darum festzustellen: Waren es falsche oder richtige Politikentscheidungen? Ich finde, es waren die falschen.
Vorwerfen muß man Ihnen nämlich, daß Ihre Initiativen alles mögliche bewirkt haben, nur Arbeitsplätze haben sie nicht geschaffen, im Gegenteil. Mit den heute vorgelegten Anträgen und Konzepten kapitulieren Sie meiner Auffassung nach endgültig vor den zu lösenden Herausforderungen auf dem Arbeitsmarkt, und - das ist noch schlimmer - Sie stehlen sich aus Ihrer Verantwortung und schieben sie auf die Kommunen. Der Kollege Fink hat ja hier sehr ausführlich illustriert, wie Sie beabsichtigen, die Kommunen für Ihr eigenes Versagen in die Haftung zu nehmen, und nicht nur die Kommunen, sondern auch die Arbeitslosen selbst. Ich finde das einfach unappetitlich.
Nun reden Sie die gegenwärtige Situation am Arbeitsmarkt auch noch schön. Die Zahlen, die hier teilweise von den Koalitionskollegen vorgetragen worden sind, sind nicht nur abenteuerlich, sondern auch unehrlich. Es ist schon bedrückend, daß eine Regierung, die in der abgelaufenen Legislaturperiode einen Arbeitslosenrekord nach dem anderen eingestellt hat, bereits von einer Trendwende am Arbeitsmarkt schwärmt, wenn die Arbeitslosigkeit erstmals nach drei Jahren nicht mehr steigt, sondern stagniert, was ja nur heißt, daß für diese Bundesregierung Stagnation bereits Fortschritt bedeutet. Das ist mir, ehrlich gesagt, in der Politik zuwenig.
Aber das wird den Hoffnungen und den Ängsten der Menschen, die arbeiten wollen - viele wollen nichts anderes als arbeiten -, nicht gerecht, und es zeigt zudem Ihre Unfähigkeit, mit den neuen Herausforderungen des Arbeitssystems wirklich fertig zu werden.
Mit quantitativem Wachstum allein - das haben die letzten Jahre belegt - wird es für Millionen Arbeitslose keine neue existenzsichernde Arbeit geben, weil mit immer weniger Menschen in immer kürzerer Zeit immer mehr produziert wird. Diese Prozesse sind unumkehrbar. Das wissen Sie auch.
Deshalb greifen Sie jetzt zu dem einzig sinnvollen Mittel: Sie pumpen endlich zusätzliche Milliarden in den öffentlich geförderten Arbeitsmarkt. Diese Forderung - da haben Sie in der Tat recht, Frau Dr. Babel - haben wir seit Jahren erhoben. Mit unserem Konzept für einen öffentlich geförderten Beschäftigungssektor wollten wir genau diesen Bereich verstetigt wissen. Aber das Entscheidende ist: Sie tun es jetzt einzig und alleine, um die beschäftigungspolitische Totalpleite von Regierung und Koalition rechtzeitig vor den Wahlen zu kaschieren.
Das haben allerdings - das muß ich Ihnen auch sagen - Millionen Arbeitsloser, aber auch diejenigen, die jetzt eine ABM-Stelle ergattern oder das Glück haben, auf Grund einer anderen Fördermaßnahme einen Job zu bekommen, längst begriffen. Sie lassen sich nicht länger von Ihnen Sand in die Augen streuen. Die meisten Betroffenen wissen, daß mit einem beschäftigungspolitischen Strohfeuer der Massenarbeitslosigkeit nicht wirksam und vor allen Dingen nicht dauerhaft beizukommen ist.
Aber am meisten empört die Menschen - ich kann das sehr gut nachvollziehen -, daß ihnen in den letzDr. Heidi Knake-Werner
ten Jahren Sparmaßnahmen und drastische Mittelkürzungen zuhauf zugemutet worden sind. Die Kürzungen der Mittel für ABM und für F- und U-Maßnahmen haben dazu geführt, daß besonders in Ostdeutschland soziale Netzwerke, Beschäftigungsprojekte und Qualifizierungsgesellschaften wieder zusammengebrochen sind. Auch mit dem plötzlichen Geldsegen der Bundesregierung sind sie so schnell nicht wiederzubeleben.
Arbeitsmarktpolitik mit wahltaktischem Hintergrund bringt die Arbeitsämter in unerträgliche Situationen, und es braucht Sie nicht zu wundern, wenn mancher Arbeitsamtsdirektor in den neuen Ländern von den zusätzlichen Millionen aus Bonn am liebsten verschont bleiben möchte. Was Sie mit den zusätzlichen Mitteln für den Arbeitsmarkt wirklich erreichen wollen, hat ja die bereits zitierte Kollegin Reichard in ihrem Brief deutlich gemacht: Die Chancen der Koalition verbessern und sonst nichts.
Aber auch Sie selber glauben ja nicht an die Trendwende am Arbeitsmarkt. In Ihrer Antwort auf die Große Anfrage der Bündnisgrünen wird das deutlich: Wenn Sie bis zum Jahre 2002 mit einem lächerlichen Rückgang der Arbeitslosenquote von ganzen 1,9 Prozent rechnen, dann zeigt das doch nur, daß Sie den Menschen zumuten wollen, daß ihnen der Arbeitsmarkt bis weit über die Jahrtausendwende hinaus verschlossen bleibt und sie dort auf Dauer keine Perspektive haben.
Während Ihrer Regierungszeit ist das Arbeitsleben unsicher geworden. Sie haben die Schutzrechte der abhängig Beschäftigten durchlöchert, den Kündigungsschutz eingeschränkt, die Lohnfortzahlung im Krankheitsfalle aufgeweicht sowie das Anwachsen von versicherungsfreien 620- bzw. 520-DM-Jobs, von Scheinselbständigkeit und von illegaler Beschäftigung begünstigt.
- Man kann es gar nicht oft genug sagen, Frau Dr. Babel; aber leider ist ja immer noch nichts passiert.
- Aber es wird richtiger.
Die Angst vor Arbeitslosigkeit ist zur Alltagsangst Nummer eins in diesem Land geworden. Diese Angst haben auch immer mehr junge Menschen, denen Sie Ausbildung und Zukunftschancen vorenthalten. Statt in Ausbildung und Bildung zu investieren, statt Unternehmer, die sich den Ausbildungs- und Qualifizierungserfordernissen entziehen, über eine Umlage an der Ausbildungsfinanzierung zu beteiligen, lassen Sie zu, daß die Suche der Jugendlichen nach einem Ausbildungsplatz Jahr für Jahr einem Lotteriespiel gleichkommt. Was bieten Sie ihnen an? Junge Schulabgänger sollen künftig Praktikumsplätze auf 500DM-Basis annehmen. Das liegt unter dem Sozialhilfesatz. Sie sind wirklich die No-Future-Fraktion der jungen Generation.
Noch vor einigen Jahren haben der Bundeskanzler und der Bundesarbeitsminister gemeinsam beteuert, eine Amerikanisierung des deutschen Arbeitsmarktes werde es mit ihnen nicht geben. Doch was Sie in den letzten Monaten auf den Tisch gelegt haben, geht genau in diese Richtung. Für Sie besteht die Zukunft der Arbeitsgesellschaft in einer Ausweitung von Niedriglohnsektoren, von gering qualifizierter Beschäftigung und von Tagelöhnerei mit Arbeitszwang. In einem Beitrag des ZDF über Niedriglöhne wurde das noch einmal sehr deutlich unterstrichen. In Thüringen arbeiten Wachleute zu einem Stundenlohn von 6 DM; inzwischen werden sie vom Bundeskriminalamt in Wiesbaden zu einem Bruttostundenlohn von 8 DM angeheuert. Ihre Politik läßt Dumpinglöhne zu, die noch unterhalb des Mindestlohnniveaus liegen, das jetzt in Großbritannien festgelegt worden ist.
Auch wir wollen Arbeit für alle, aber nicht zu allen Bedingungen und schon gar nicht zu jedem Preis. Wir wollen, daß die vorhandene Arbeit auf viele Schultern verteilt wird. Dazu gibt es eine Fülle von Vorschlägen. Wir haben hier einen Antrag eingebracht, der sich darauf konzentriert, Überstunden zu reduzieren und die Arbeitszeit radikal zu verkürzen. Wir wollen damit einen Beitrag zur Umverteilung von bezahlter und unbezahlter Arbeit leisten, gerade auch zwischen den Geschlechtern.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Seit seiner Verabschiedung sieht sich das Asylbewerberleistungsgesetz massiven Änderungswünschen ausgesetzt, und die haben ein einziges Ziel: möglichst vielen Flüchtlingen möglichst wenig Leistungen zu gewähren. Die PDS hat sich von Beginn an diesem Ansinnen entgegengestellt und ein gesondertes Leistungsgesetz für Asylsuchende und Flüchtlinge abgelehnt. Wir haben uns dabei von dem Grundsatz leiten lassen, daß die
Menschenwürde unteilbar sein muß und bleiben muß.
Wir werden auch heute dem ausgehandelten Kompromiß nicht zustimmen.
Natürlich sind auch wir erleichtert, weil auch wir genau wissen, es hätte noch viel schlimmer kommen können, und sicherlich ist es gut, daß wenigstens der Status der Flüchtlinge aus Bosnien gesichert zu sein scheint. Bei der Anhörung im Gesundheitsausschuß sind die Sorgen von Flüchtlingsinitiativen, von Kirchen und anderen, die große Solidarität mit den Flüchtlingen in der Bundesrepublik üben, deutlich geworden. Sie haben vor einer Verschärfung des Gesetzes gewarnt.
Ob unter diesem Druck oder aus wahltaktischem Kalkül: Sie haben zumindest die schlimmsten Hämmer aus ihrer ursprünglichen Vorlage zurückgezogen und nun eine „Variante light" verabschiedet. Aber auch diese Variante halten wir für völlig unakzeptabel, weil sie immer noch einem Teil der in diesem Land lebenden Flüchtlinge die Grundlage für eine menschenwürdige Existenz entzieht.
Ich muß Ihnen sagen, liebe Kolleginnen und Kollegen: Für mich spielt es dabei keine Rolle, ob es sich um 200 000 oder um 20 000 Betroffene handelt. Es reicht uns zur Ablehnung aus, daß Menschen in der Bundesrepublik durch den Entzug von Sozialleistungen in unwürdige Lebensverhältnisse gedrängt oder ganz vertrieben werden sollen.
Auf der Pressekonferenz der großen Koalition wurde deutlich gesagt, daß die gesetzlichen Veränderungen kaum Einsparungen bringen werden und daß es Ihnen vor allem auf die Signalwirkung ankommt. Ich finde, genau das ist das Verräterische an Ihrem bisherigen Vorgehen. Sie wollen nämlich nicht nur vertreiben, Sie wollen auch verhindern, daß Menschen in Not in der Bundesrepublik überhaupt erst Zuflucht suchen. Es geht Ihnen einmal um ein Signal nach außen, um ein Signal der Abschreckung, aber es geht Ihnen eben auch um ein Signal in die Bevölkerung hinein. Sie wollen signalisieren, daß Sie mit den Flüchtlingen, insbesondere denjenigen, denen Sie Mißbrauch von Sozialleistungen unterstellen, kurzen Prozeß machen. Ist das nicht auch eine Verbeugung vor Ausländerfeindlichkeit und Rassismus, und ist es nicht schäbig, auf dem Rücken derer, die oft nur ihre Haut retten konnten, ausländerfeindliche Stimmung zu bedienen?
Liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD, ich kann immer noch nicht verstehen, warum Sie sich in dieser Frage Ihren Glogowskis beugen.
Die Scharfmacher in Ihren Reihen, aber auch in den Reihen der anderen, der Koalitionsfraktionen, werden sich mit diesem Kompromiß nur kurzfristig zufriedengeben. Schon heute hört man aus Bayern ganz unverhohlen, daß ein neuer Versuch, Flüchtlingen die Leistungen zu kürzen, nach der Wahl zu erwarten ist.
Mit den vorliegenden Änderungsvorschlägen sollen nach Ihrem Bekunden unzweifelhaft Mißbrauchsfälle bekämpft werden. Aber wer stellt eigentlich Mißbrauch zweifelsfrei fest? In vielen anderen Situationen zeigen Sie selbst, daß Sie dazu absolut unfähig sind.
Ich fürchte, daß hier Willkür und Beliebigkeit Tür und Tor geöffnet werden. Verwaltungsbeamte sollen ausfüllen, was Sie im Wege eines Gummiparagraphen in das Gesetz geschrieben haben, was völlig uneindeutig geregelt ist.
Zukünftig - wenn Sie heute so entscheiden, wie Sie es beabsichtigen - wird es in Deutschland wieder Menschen in Internierungslagern geben, versorgt mit dem „unabweisbar Gebotenen", beim Essen, beim Trinken und bei Krankheit.
Auch ich habe nie bestritten, daß es Mißbrauch gibt. Aber lohnt es sich wirklich, dafür Gesetze zu machen, die menschenverachtend sind? - Ich finde, nicht.
Ein Kommentar der „Leipziger Volkszeitung" von gestern faßt die Bewertung dieses Gesetzes völlig zutreffend zusammen. Dort heißt es nämlich:
Ein unsägliches Gesetz, zustande gekommen auf schlampige Art, ein Ergebnis plumper Wahlkampfreflexe. Die Freude darüber, daß dieser unwürdige Gesetzgebungsprozeß noch kurz vor dem bitteren Ende gestoppt wurde, tut weh. Denn der Schäbigkeits-Wettlauf soll nach der Bundestagswahl weitergehen.
Diese Politik zu stoppen ist unser erklärtes Ziel.
 Liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn die Gewinne und Vermögenseinkommen heute den gleichen Steuersätzen unterlägen wie vor dem Regierungsantritt Kohls, dann hätte Minister Waigel jährlich 100 Milliarden DM mehr in seinen Kassen. Darauf haben Sie aber bewußt verzichtet, und deshalb sind die Kassen leer. Statt dessen streichen Sie soziale Leistungen, kürzen und bauen ab - und dies betrifft all die Menschen, die auf öffentliche Solidarität angewiesen sind. Statt die sozialen Sicherungssysteme armutsfest und leistungsfähig zu machen, singen Sie das Hohelied der privaten Vorsorge. Das ist zutiefst unsozial.
Darauf ist der Kollege Blüm, der hier für Arbeit und Soziales zuständig ist, auch noch stolz. Erst geDr. Heidi Knake-Werner
stern hat er die 98 Milliarden DM, die jährlich in seinem Bereich gespart werden, damit gerechtfertigt, daß er dies für die Beitragszahler, die abhängig Beschäftigten getan habe. Was haben die - darf ich Sie das einmal fragen - eigentlich davon gehabt? Haben Sie vielleicht deren Beitragssätze gesenkt? Nein, die sind so hoch wie nie zuvor. Obendrein haben Sie ihnen noch die Lohnfortzahlung im Krankheitsfall gekürzt und das Schlechtwettergeld gestrichen. Das ist die Bilanz Ihrer Politik. Profitiert haben allein die Unternehmen und sonst niemand. Das ist Klientelpolitik reinsten Wassers.
Bei einer Bilanz Kohlscher Politik stehen auf der einen Seite die Erfolge für die Bezieher von Gewinnen und Vermögenseinkommen und auf der anderen Seite eben der dramatische Abbau von Arbeitsplätzen und die höchsten Arbeitslosenzahlen seit Kriegsende, die zunehmende Verarmung. Knapp 3 Millionen Menschen sind in diesem Land von Sozialhilfe abhängig, in Ostdeutschland jedes fünfte Kind. Das ist in einem so reichen Land wie der Bundesrepublik doch unglaublich.
Die wirtschaftliche Roßkur, mit der Sie in den neuen Ländern ganze Industrien plattgemacht haben, hat eben keine blühenden Landschaften hervorgebracht, sondern nur ein blühendes Geschäft für die westdeutschen Aufkäufer und eine Wirtschaftsstruktur, die so aussieht, daß auf 1000 Einwohner halb soviel Industriearbeitsplätze kommen wie in Spanien. Ist das nicht ein unglaublicher Skandal?
Da nehmen Ihnen die Menschen in Ostdeutschland einfach nicht mehr ab, daß der Aufschwung Ost für Sie oberste Priorität hat. Was hier passiert ist, ist nicht Weltklasse, das ist noch nicht einmal Kreisklasse.
Was haben Ihre Reformen für den Arbeitsmarkt tatsächlich bewirkt? Was hat die Auflockerung des Kündigungsschutzes gebracht? Gar nichts, nicht einmal im Handwerk. Im Gegenteil, dort sind Arbeitsplätze zu Hunderttausenden vernichtet worden. Und Rexrodt will den Kündigungsschutz, wie er heute in einem Interview verkündet, noch weiter auflockern.
Was hat die Änderung des Ladenschlußgesetzes gebracht? Nichts weiter als eine immense Zunahme von 620- und 520-DM-Jobs. Ich sage es noch einmal in aller Deutlichkeit: Das sind keine Jobs, die Zuverdienst bringen, sondern das sind für 3 Millionen Frauen die einzige Einnahmequelle. Deshalb wollen wir sie nicht streichen, aber wir wollen jede bezahlte Arbeitsstunde sozialversichern.
Der Obermegaflop in Ihrer Beschäftigungspolitik sind nun wirklich die Jobs in Privathaushalten. Sie haben mickerigste Ergebnisse erzielt. Aber dafür nehmen Sie einen Steuereinnahmeverlust von 300 Millionen DM hin. Das Bemerkenswerteste an dieser Initiative, die Sie gestartet haben, ist, daß manche Hausangestellten mehr Steuern zahlen als ihre Arbeitgeber.
Jetzt, kurz vor den Wahlen, greifen Sie zu einem Mittel, das Sie bisher immer als Rückfall in die Mottenkiste des Staatssozialismus denunziert haben. Sie pumpen Geld in den öffentlich geförderten Beschäftigungssektor - sinnvoll und lange von uns gefordert. Aber daß Sie es jetzt tun, ist ein durchsichtiges wahltaktisches Manöver auf dem Rücken der Arbeitslosen. Das zeigt die Charakterlosigkeit Ihrer Politik.
Obendrein - weil das gestern von Minister Blüm immer wieder bemüht worden ist - ist genau das Wählerbetrug. Wir sind weit entfernt von einer Trendwende am Arbeitsmarkt. Auch das wissen Sie. Ihr Finanzplan drückt das deutlich aus.
Allein schon deshalb wird am 27. September eine Richtungsentscheidung getroffen werden müssen. Die Wählerinnen und Wähler wissen das. Ob damit allerdings ein Richtungswechsel verbunden sein wird, das wage ich noch ein bißchen zu bezweifeln. Ein Kanzlerkandidat, der nach seinem eigenen Bekenntnis wenig anders, aber alles besser machen will, will eben keinen Richtungswechsel, sondern in erster Linie an die Macht kommen, wogegen ich im Moment gar nichts habe.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Dramaturgie dieser Debatte ist ein bißchen eigenwillig. Deshalb, Herr Außenminister, werden Sie erlauben, daß sich unser Kollege Wolf nachher mit Ihnen beschäftigen wird.
Ich werde zur Innenpolitik zurückkommen, weil der Bundeskanzler - wie Sie - eben gesagt hat, daß es am 27. September einen Richtungsentscheid geben wird. Ich finde, da hat er ausnahmsweise einmal recht.
Am 27. September wird nämlich darüber entschieden, ob die von Bundeskanzler Kohl 16 Jahre lang verfolgte Richtung fortgesetzt wird oder die Chance für einen Richtungswechsel gewahrt bleibt. Bei der Bundestagswahl wird nämlich darüber entschieden, ob weiterhin Millionen von Menschen bis weit in das nächste Jahrhundert hinein ohne Arbeit sind, ob für Zehntausende von Jugendlichen der Einstieg ins Erwerbsleben einem Lotteriegewinn gleichkommt, ob bei Arbeitslosen, Kranken, Asylbewerberinnen und Asylbewerbern und Flüchtlingen weiterhin gnadenlos der Rotstift angesetzt wird und immer mehr Menschen in diesem Land von Armut und Obdachlosigkeit bedroht sind.
Ich sage Ihnen: Am 27. September wird auch noch über etwas anderes entschieden, nämlich darüber, ob die Gewinne der großen Unternehmen und die Vermögen der Reichen weiter wachsen
- ich finde, Herr Präsident, Sie könnten mir jetzt bei der ersten Reihe der SPD etwas Gehör verschaffen - oder ob sich die soziale Spaltung in diesem Lande vertieft. In Wahrheit nämlich, verehrte Kolleginnen und Kollegen von der Koalition, sind Sie die Spalter dieser Gesellschaft und nicht wir.
Natürlich haben Sie mit Ihrer Politik auch Erfolge aufzuweisen; das ist unbestritten. Sie haben die wirtschaftlichen Rahmenbedingungen für die Unternehmen durch Deregulierung und Sozialabbau erfolgreich verbessert. Sie haben staatliche Unternehmen privatisiert, und Sie haben in der Tat der deutschen Exportwirtschaft in die Gewinnzone verholfen. Das Problem aber ist, daß diese Erfolge von dramatischen Folgeerscheinungen für die Mehrheit der Menschen begleitet werden.
Bei der Rentenreform, die der Bundeskanzler auf seiner Habenseite verbucht hat, hat er leider unterschlagen, daß die Rentenüberleitung allein den Beitragszahlerinnen und Beitragszahlern aufgehalst wurde, statt sie aus dem Steueraufkommen zu finanzieren. Das hat, wie Sie genau wissen, dramatische Folgen für die Leistungsfähigkeit des Sozialsystems. Es ist auch unredlich, die Renten von Männern und Frauen in Ostdeutschland einfach zu addieren und zu sagen, ihnen gehe es so gut. Nein, hier wird die Lebensleistung von zwei Menschen bewertet. Das könnten Sie endlich einmal zur Kenntnis nehmen.
Sie hätten auch sagen sollen, was die Erhöhung des Rentenalters der Frauen für diese bedeutet. Was Sie damit erreicht haben, ist zutiefst unsozial, frauen und jugendfeindlich.
 Herr Präsident!
Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Der Herr Bundeskanzler hat hier gestern vorgetragen, daß er sich und
seine Regierung am Umgang mit der Massenarbeitslosigkeit messen lassen will. Er hat die Verringerung der
Arbeitslosigkeit auch zum wichtigsten Ziel seiner Regierungsarbeit erklärt. Herr Bundeskanzler, Sie können sich
darauf verlassen: Wir werden Sie daran messen.

Aber wenn Sie sich in diesem Ziel selbst ernst nehmen, dann verlangt das eben, vieles ganz anders zu machen als die alte Regierung und nicht nur einiges besser
zu machen. Nach meinem Verständnis verlangt das, jetzt
energisch Pflöcke einzusetzen für mehr Beschäftigung
und dies nicht dem Ergebnis von Konsensgesprächen zu
überlassen.

Ich will Ihre Hoffnung auf ein Bündnis für Arbeit
nicht trüben, obwohl nach meinem Geschmack zu viele
daran teilnehmen werden, die sogar die alte Bundesregierung bei Deregulierung und Sozialabbau vor sich
hergetrieben haben. Wenn aber ein Bündnis für Arbeit,
dann erwarte ich von einer rotgrünen Regierung, daß sie
mit einem eigenen Konzept zur Beschäftigungspolitik in
die Gespräche hineingeht und daß nicht schon das Gespräch selbst zum Konzept erklärt wird. Die vom Bundeskanzler genannten Vorleistungen für diese Gespräche
- wie die Steuerreform, die Senkung der Lohnnebenkosten und das Sofortprogramm gegen Jugendarbeitslosigkeit, so gut und richtig ich das finde - reichen mir an
dieser Stelle nicht.

Haben wir es in der Bundesrepublik und in den anderen kapitalistischen Industrieländern wirklich damit zu
tun, daß Arbeit zu teuer ist und billiger gemacht werden
muß? Erinnern Sie sich doch an die Debatten in den
letzten Jahren, die wir hier gemeinsam geführt haben.

Haben wir es nicht vielmehr mit tiefgreifenden Umbrüchen der Arbeitsgesellschaft zu tun, die dazu führen,
daß die Arbeit in den großen produzierenden Bereichen
und in den traditionellen Dienstleistungssektoren - auf
Teufel komm raus - weiter wegrationalisiert wird? Haben wir es darüber hinaus nicht damit zu tun, daß sich
der Staat zunehmend aus seiner Verantwortung für öffentliche Dienstleistungen, für Bildung und für Kultur
zurückgezogen hat, was mit einem Abbau von Beschäftigung verbunden war? Ist es nicht so, daß unter der Regierung Kohl viel über die Dienstleistungsgesellschaft
geredet worden ist, aber immer mehr öffentliche
Dienstleistungen abgebaut wurden? Ich erwarte hier Ihre
Alternativen zur Umkehr dieser Tendenz.

Den Unternehmern die Lohnnebenkosten um 0,4 Prozent zu senken wird all diese Probleme nicht lösen.
Wenn Sie wirklich die kleinen Unternehmen und die arbeitsintensiven Handwerksbetriebe entlasten wollen,
dann folgen Sie unserem Vorschlag: Berechnen Sie die
Sozialversicherungsbeiträge der Arbeitgeber zukünftig
nach der Wertschöpfung, nicht mehr nach der Lohnsumme.

Daraus wird wirkliche Entlastung für diese Betriebe und
werden möglicherweise auch die von Ihnen gewünschten Beschäftigungseffekte entstehen.

Ich bin zutiefst beunruhigt, daß mit Blick auf das
Bündnis für Arbeit in der Regierungserklärung kein
Wort zum Überstundenabbau und kein Wort zur Arbeitszeitverkürzung vorkommt, daß nichts dazu gesagt
wird, wie die Tarifverhandlungen, die zweifelsohne den
Kern dieses Bündnisses bilden, mit sinnvollen gesetzlichen Rahmenbedingungen begleitet werden sollen. Wer
Massenarbeitslosigkeit ernsthaft bekämpfen will, wird
um eine Novellierung des Arbeitszeitgesetzes nicht herumkommen. Wir werden darum entsprechende Initiativen vorschlagen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich hätte auch erwartet, daß die Regierung Schröder zur aktiven Arbeitsmarktpolitik mehr zu sagen hat, als Norbert Blüm
schon wußte. Die vielbeschworene Brückenfunktion der
aktiven Arbeitsmarktpolitik hat bisher nicht funktioniert.
Sie wird auch zukünftig nicht funktionieren. Das werden
wir spätestens dann merken, wenn die sogenannten
Wahl-ABM am Ende dieses Jahres auslaufen und viele
Frauen und Männer gerade in Ostdeutschland um eine
weitere Hoffnung betrogen sind.

Wir brauchen die Verstetigung der aktiven Arbeitsmarktpolitik, um dauerhaft Arbeitsplätze in einem öffentlich geförderten Beschäftigungssektor zu schaffen.
Millionen Frauen und Männer könnten hier in sozialen,
kulturellen und ökologischen Projekten Arbeit finden.
Das sind Arbeiten, die jetzt brachliegen, aber für den
notwendigen sozialen und ökologischen Umbau unserer
Industriegesellschaft unverzichtbar sind.

Schauen Sie doch einfach einmal nach Ostdeutschland. Dort sind mit öffentlich geförderter Beschäftigung,
mit AB-Maßnahmen, mit Strukturanpassungsmaßnahmen eine neue Infrastruktur, neue soziale und kulturelle
Angebote entstanden, gibt es erschwingliche Beratung
und Dienstleistung sowie Jugendarbeit - Daueraufgaben, die bisher leider an der mangelnden Kontinuität
kranken. Das wollen wir durch eine Verstetigung in einem öffentlich geförderten Beschäftigungssektor ändern.

Natürlich werden das überwiegend Projekte sein, die
sich nicht rechnen; da macht sich niemand Illusionen.
Aber diese Projekte werden auch dem Wirtschaftsstandort Deutschland nutzen. Mehr noch - und das ist uns
wichtig -: Sie sind für den Lebensstandort Deutschland
unverzichtbar, und das wollen wir befördern.

Meine Damen und Herren, die Regierung bekommt
die Unterstützung der PDS immer dann, wenn sie die
Rücknahme der größten sozialpolitischen Grausamkeiten der Vorgängerregierung vorhat. Was die Erwerbstätigen anbetrifft, so haben Sie sich auch eine ganze Menge vorgenommen, bis hin - das will ich als kleine ironische Anmerkung hinzufügen - zur Beibehaltung der Regelung bezüglich des Jahreswagens. Herr Bundeskanzler, die Kollegen von Daimler und VW werden es Ihnen
danken.

Weniger zufrieden werden allerdings die Betriebsräte
sein, die Sie mit Ihrer Absicht der Besteuerung von Abfindungen bei betriebsbedingten Kündigungen schokkieren. Hier langen Sie gleich zweimal zu, wenn Sie
nicht sofort die bestehenden Regelungen im SGB III zurücknehmen; das wissen Sie genau. Dann nämlich werden Sie die Abfindung nicht nur auf das Arbeitslosengeld anrechnen, sondern sie zusätzlich noch besteuern.
Damit ist der Schutzgedanke von Abfindungen bei betriebsbedingten Kündigungen flöten. Dagegen werden
wir auftreten.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, nichts oder nichts
Gutes von der neuen Regierung zu erwarten haben all
diejenigen, die ohne Arbeit sind. Ich gebe aber unDr. Heidi Knake-Werner


umwunden zu: Im Verpacken sind Sie besser als die alte
Regierung. Wo Ihre Vorgänger noch von sozialer Hängematte und nationalem Freizeitpark schwadronierten,
spricht der Bundeskanzler Schröder vom sozialen Netz,
das zum Trampolin werden müsse. Jede und jeder soll in
ein eigenverantwortliches Leben zurückfedern können.
Ein wunderschönes Bild, und wer wollte das nicht? Aber
warum federn sie heute eigentlich nicht? Weil die sozialen Sicherungssysteme sie in der berühmten Sozialstaatsfalle festhalten, oder weil sie zu sehr im Besitzstandsdenken verhaftet und unflexibel sind? Das sind die
Argumentationsmuster von gestern. Welches aber sind
Ihre? Von Armut, von sozialer Ausgrenzung habe ich in
Ihrer Regierungserklärung nichts gehört.

Natürlich sind wir uns einig in dem Vorschlag, Arbeit
statt Arbeitslosigkeit zu finanzieren. Die Frage ist nur:
Welchen Weg wollen Sie da gehen? Ich muß gestehen:
Was diesbezüglich der Kollege Arbeitsminister hier
vorgetragen hat, macht mich nicht froh. Das riecht doch
sehr nach Kombilohn, nach weiterer Ausweitung von
Niedriglohnsektoren, nach Beibehaltung bestehender
Formen von Zwangsarbeit, wie wir sie heute haben.
Diesen Weg wollen wir nicht. Hier werden wir entsprechenden Gegendruck entfalten.

Wir haben wie viele Erwerbslose erwartet, daß Sie
die schlimmsten Verschärfungen des Arbeitsförderungsrechts im SGB III zurücknehmen. Leider Fehlanzeige!
Noch vor wenigen Monaten haben wir hier gemeinsam
der alten Regierung vorgeworfen, daß sie statt der Arbeitslosigkeit vor allen Dingen die Arbeitslosen bekämpft. Sie sind auf dem besten Wege, in das gleiche
Fahrwasser zu geraten. Der Eindruck entsteht, daß Sie
hier an neoliberaler Kontinuität festhalten, und er verstärkt sich, wenn man die von Oskar Lafontaine losgetretene Diskussion zur Pflege- und Arbeitslosenversicherung hinzunimmt.

Ich will ja dem SPD-Parteivorsitzenden nicht unrecht
tun. Natürlich ist es erlaubt und notwendig, über die Zukunft der sozialen Sicherungssysteme nachzudenken,
insbesondere dann, wenn durch die enge Koppelung an
die Erwerbsarbeit ihre Finanzierung immer unsicherer
wird, weil immer weniger Männer und Frauen - für sie
galt das ja ohnehin nie - kontinuierliche Erwerbsverläufe haben. Die Auflösung der Regelmäßigkeit der Normalarbeitsverhältnisse, die ungerechte Verteilung von
bezahlter und unbezahlter Arbeit zwischen Männern und
Frauen machen in der Tat eine solche Diskussion notwendig, und hier würden wir gern mittun.

Das Problem bei Oskar Lafontaine ist auch nicht die
Frage der Steuerfinanzierung. Auch wir wollen sie; wir
haben das selber mit unserem Pflegeassistenzgesetz und
mit einer Vorlage zur Grundsicherung vorgeschlagen.
Wir wollen ebenfalls die Renten- und Arbeitslosenversicherung von Kosten entlasten, die gesamtgesellschaftlich zu tragen sind und die nicht allein auf die abhängig
Beschäftigten übergewälzt werden dürfen. Fatal an der
Diskussion von Oskar Lafontaine finde ich, daß er die
Bedürftigkeitsfrage mit hineingebracht hat

und nur jenen Leistungen zukommen lassen will, die absolut nichts mehr haben. Das ist nicht nur unsozial, sondern vor allem frauenfeindlich, wie wir aus der Praxis
der heutigen Bedürftigkeitsprüfungen längst wissen. Das
ist eben nicht Zielgenauigkeit von sozialen Leistungen;
das ist nichts anderes als Stammtischlogik.

Wir wollen auch, daß die schlimmsten Verschärfungen für Arbeitslose im SGB III zurückgenommen werden, und dazu gehört für uns zuallererst die Zumutbarkeitsregelung, die binnen kürzester Zeit jede Qualifikation entwertet. Dazu gehören Vorschriften zur Meldepflicht und zur Beschäftigungssuche - alles Maßnahmen, mit denen man Arbeitslose drangsaliert, statt sie zu
fördern. Vor kurzem waren wir uns darin mit SPD und
Bündnisgrünen noch sehr einig.

Wir unterstützen natürlich Ihr Sofortprogramm für
100 000 arbeitslose Jugendliche. Wir könnten hier
vielleicht einen Schritt weiter sein, wenn Sie in der
letzten Legislaturperiode unserem diesbezüglichen Antrag zugestimmt hätten. Wenn es aber darum geht, jungen Menschen eine wirkliche Perspektive zu geben,
dann reicht es nicht aus, sie auszubilden; dann muß auch
dafür gesorgt werden, daß sie über die Übernahme in ein
Arbeitsverhältnis für mindestens ein Jahr den Fuß in die
Tür des Erwerbslebens bekommen.

In diesem Zusammenhang über die Chancen und
Notwendigkeiten eines Generationenvertrages nachzudenken, halten wir für dringend geboten. Formen des
flexiblen Ausstiegs aus dem Erwerbsleben - freiwillig
und sozial gesichert - sind hier ebenso wichtig wie die
generelle Verkürzung der Lebensarbeitszeit, wie sie jetzt
in der Diskussion ist.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Regierung hat
die Rücknahme der Sozialkürzungen der Kohl-Ära bei
der Rente angekündigt. Die Absenkung des Rentenniveaus ist heute schon häufig genannt worden. Wir unterstützen das, auch wenn uns nicht gefällt, daß das nur
ausgesetzt werden soll. Wir meinen aber, die Erhöhung
des Renteneintrittsalters für Frauen und für Schwerbehinderte gehört auch unbedingt zurückgenommen. Auch
zurückgenommen gehören - darüber ist hier noch gar
nicht gesprochen worden - die Regelungen, in den
Spargesetzen der Kohl-Regierung mit denen Anrechnungszeiten für Ausbildung zusammengestrichen worden sind. Gerade auch hier werden Frauen doppelt betrogen, weil viele von ihnen die Bildungsoffensive der
ersten sozialliberalen Koalition genutzt haben, um sich
über den zweiten Bildungsweg zu qualifizieren. Sie
heute dafür mit Rentenabstrichen zu bestrafen, halten
wir für absolut unzumutbar.

In diesem Zusammenhang noch ein Wort zu den prekären Beschäftigungsverhältnissen, zur Scheinselbständigkeit, zu 620-DM- und 520-DM-Jobs. Sie haben unsere Unterstützung immer dann, wenn Sie diese endlich
sozialversicherungspflichtig machen und den massenhaften Ausstieg aus der Solidargemeinschaft eindämmen

wollen. Wir haben allerdings erhebliche Zweifel, daß
der Weg, den Sie einschlagen, der richtige ist, weil wir
fürchten - darin sind wir uns einig mit der stellvertretenden DGB-Vorsitzenden Ursula Engelen-Kefer -, daß
die bei 300 DM angesiedelte Bagatellgrenze zu hoch ist.
Sie fordert förmlich dazu heraus, Arbeitsverhältnisse
weiter aufzusplitten.

 Ich komme gleich
zum Schluß. Wir haben auch kein Verständnis dafür,
daß Sie die Arbeitgeber statt zu der bisherigen Pauschalsteuer nun zu Sozialversicherungsbeiträgen verpflichten,
den Geringstverdienerinnen ab 300 DM monatlich aber
auch den Sozialversicherungsbeitrag für die Rente und
die Lohnsteuer aufbürden wollen. Das ist nicht unser
Konzept. Wir wollen, daß die Arbeitgeber bis zum Existenzminimum der Beschäftigten beide Anteile der Sozialversicherungsbeiträge bezahlen, weil wir diese Arbeitsverhältnisse zugunsten regulärer Arbeitsverhältnisse
unattraktiv machen wollen.

Ein letztes Wort an den Kollegen Arbeitsminister. Ich
muß, Herr Minister Riester, eine tiefe Enttäuschung
loswerden: Wenigstens von Ihnen hätte ich erwartet, daß
Sie es nach 16 Jahren Kohl, nach 16 Jahren des Abbaus
von Gewerkschaftsrechten als eine Ihrer ersten Initiativen begreifen - sozusagen als Ihr Herzblut -, eine Initiative zu starten, die den Abbau von Gewerkschaftsrechten zurücknimmt, und den Vorschlag machen, das
vollständige Streikrecht der Gewerkschaften wieder
durchzusetzen

durch die Wiedereinführung des alten § 116 AFG. Auch
hier können Sie eine Initiative unsererseits erwarten.

Ich bedanke mich.

 Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das läßt ja für die
nächsten Wochen eine spannende Debatte im Ausschuß
und bei den diversen Anhörungen, die uns noch bevorstehen, erwarten.

Viele Korrekturen einer falschen Politik der KohlRegierung, die mit diesem Gesetzentwurf auf dem Tisch
liegen, werden wir von der PDS unterstützen, auch wenn
uns mancher Schritt zu kurz gerät. Vor allem werden wir
mit dafür sorgen, daß die Menschen nicht mehr ihr
Portemonnaie zuhalten, wenn sie etwas von Reformen
hören, sondern daß sie in dieser Gesellschaft wieder erleben können, daß wirkliche Reformen ihre Lebens- und
Arbeitssituation verbessern, die Zukunft sichern und die
Demokratie fördern.

Mit dieser Meßlatte werden wir auch an die einzelnen
vorgelegten Initiativen Ihres Gesetzentwurfs herangehen.

Bevor ich auf den Gesetzentwurf im einzelnen eingehe, möchte ich gern eine Vorbemerkung zu einem
Punkt machen, der mich in dieser Diskussion von seiten
der Koalitionsfraktionen zunehmend irritiert. Ich verstehe nicht, daß Sie bei allem, was Sie hier auf den Tisch
legen und was Sie anpacken, dem Fetisch der zu hohen
Lohnnebenkosten hinterherlaufen. Die vielfältigen
Versuche Ihrer Vorgängerregierung, Arbeit billiger zu
machen, haben wir doch gemeinsam regelmäßig als beschäftigungspolitische Flops angesehen. Daraus ist kein
einziger zusätzlicher Arbeitsplatz entstanden, aber viel
Verlust an sozialer Gerechtigkeit. Warum, bitte, sehen

Sie das heute ganz anders, nur weil Sie in der Regierung
sind? Das geht in meinen Kopf nicht hinein.

Wenn der Minister hier von Umbrüchen in der Arbeitsgesellschaft und von Strukturwandel spricht, dann
weiß er doch auch, daß dem mit der Senkung der Lohnnebenkosten nicht beizukommen ist. Ich brauche mir
jetzt zwar nicht Ihren Kopf zu zerbrechen, aber ich muß
einfach feststellen: Diese Fixierung auf die Lohnnebenkosten erschwert nicht nur den sozialen, sondern - wie
wir heute morgen gehört haben - auch den ökologischen
Umbau, wenn sie ihn nicht gar unmöglich macht.

Nun zu dem Gesetz im einzelnen: Natürlich teilen wir
Ihre Auffassung, daß insbesondere die Absenkung des
Rentenniveaus im sogenannten Rentenreformgesetz
1999 einer dringenden Korrektur bedarf. Wir hätten es
gerne gesehen, wenn dies nicht ausgesetzt, sondern
schon endgültig so beschlossen worden wäre. Wir teilen
alle Ihre Vorschläge hinsichtlich der Erwerbsunfähigkeitsrente und auch die Rücknahme des Renteneintrittsalters für Schwerbehinderte. Wir kritisieren nach wie
vor, daß Sie nicht auch sofort die Erhöhung des Rentenalters für Frauen zurückgenommen haben. Das leuchtet
uns überhaupt nicht ein. Das wäre nämlich eine frauenfreundliche Maßnahme.

Das gleiche gilt für die Verkürzung der Anrechnungszeiten für Ausbildung. Auch von diesen Maßnahmen
sind vor allen Dingen die Frauen betroffen.

Die von Ihrer Seite vorgeschlagenen Maßnahmen zur
Entlastung der Rentenkassen halten wir durchaus für
richtig. Eine Verbesserung der Einnahmenseite der
Rentenversicherung - das will ich ganz generell sagen wird sich in dem Maße einstellen, wie es gelingt, den
Ausstieg aus dem Solidarsystem zu stoppen, der durch
Scheinselbständigkeit und andere versicherungsfreie Beschäftigungen in den letzten Jahren millionenfach stattgefunden hat.

In diesem Zusammenhang, meine lieben Kolleginnen
und Kollegen, erlauben Sie mir eine kurze Bemerkung
zu dem gestrigen Überraschungscoup von Gerhard
Schröder. Natürlich begrüßen wir die längst fällige Anpassung der Obergrenze der prekären Beschäftigungsverhältnisse im Osten an die im Westen gültige Grenze
von 620 DM, obwohl wir die Gefahr sehen, daß damit
ein Tor geöffnet und ein weiterer Ausstieg aus den sozialversicherungspflichtigen Beschäftigungsverhältnissen vorbereitet wird. Ansonsten hat der Vorstoß Gerhard
Schröders, wie ich glaube, auch manchen Kolleginnen
und Kollegen in den Koalitionsfraktionen die Schuhe
ausgezogen. Auch so kann man die Rentenkassen sanieren, aber das ist ein höchst unüblicher Weg. Ich glaube,
so etwas hat es in der Tat in diesem Lande noch nicht
gegeben: Man kassiert Sozialversicherungsbeiträge,
ohne daß daraus Leistungsansprüche entstehen. Das ist
wirklich ein Patent.

Für die Arbeitgeber ist es ein Nullsummenspiel; die
mittelständischen Unternehmen haben Ihnen ja auch
schon ihren Dank dafür ausgesprochen. Die Millionen
Frauen allerdings lassen Sie im Regen stehen. Ihnen nur
Schutz vor Krankheit und im Alter einzuräumen, wenn
sie von ihrem Minieinkommen noch zusätzliche Versicherungsbeiträge bezahlen, halte ich in der Tat für eine
jämmerliche Idee. Dadurch wird das von Ihnen formulierte richtige Prinzip, jede bezahlte Arbeitsstunde versicherungspflichtig zu machen, in eine unsoziale und zudem zutiefst frauenfeindliche Maßnahme verkehrt.

Daran werden wir uns nicht beteiligen. Wir hoffen sehr,
daß wir während der künftigen Beratungen noch Nachbesserungen erleben, wie sie auch die Gewerkschaften,
wie ich finde, ein bißchen handzahm fordern. Da hätte
ich mir mehr Protest erhofft.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Aushöhlung des
Solidarprinzips und der Arbeitnehmerrechte durch
Scheinselbständigkeit endlich zu stoppen ist auch uns
ein wichtiges Anliegen. In den zuvor schon durchgeführten Anhörungen haben wir uns oft von Betroffenen
sagen lassen müssen, in welch entsetzliche Arbeits- und
Lebenssituation sie diese scheinbare Selbständigkeit gebracht hat. Wir hoffen auf eine schnelle Lösung, an der
wir uns auch gerne beteiligen wollen.

Auch bei der Wiederherstellung der sozialen Kriterien im Kündigungsschutzrecht und bei der Wiedereinführung der hundertprozentigen Lohnfortzahlung können
Sie mit unserer Unterstützung rechnen. Natürlich hat die
Kürzung der Lohnfortzahlung im Krankheitsfall den
Unternehmen Einsparungen in Höhe von 20 Milliarden
DM gebracht. Aber mit welchem Erfolg? Kein Arbeitsplatz ist daraus entstanden. Die Gewinnmargen sind gestiegen. Es war ein einziger beschäftigungspolitischer
Flop. Darin waren sich zumindest die ehemaligen Oppositionsparteien immer einig.

Auch die Reform des Entsendegesetzes findet unsere
Zustimmung. Sie ist ein wichtiger Schritt dahin, ausländische Arbeiter vor Lohn- und Sozialdumping auf dem
Bau und endlich auch im Baunebengewerbe zu schützen.

Daß Vereinbarungen nicht nur über die Höhe des Mindestlohnes, sondern auch über die des Tariflohnes abgeschlossen werden können, halten wir ebenso für den
richtigen Weg.

Über die Allgemeinverbindlichkeitserklärung werden
wir noch trefflich streiten. Ich unterstütze das, was die
Regierung hierzu vorschlägt, weil ich mich noch gut an
die letzten Auseinandersetzungen um den Tarifvertrag in
der Bauwirtschaft erinnere, wobei durch die Bockbeinigkeit der Unternehmensvertreter im Tarifausschuß der
Abschluß des Tarifvertrages um Monate hinausgezögert


wurde - gegen den Willen von Gewerkschaft und Bauwirtschaft. Das müssen wir zukünftig verhindern.

Es gibt ungelöste Probleme - Frau Buntenbach hat sie
angesprochen -, was die Abschiebung nach Razzien angeht. Wir brauchen hier eine europäische Lösung, damit
die Betroffenen endlich auch als Zeugen im Rahmen
von Verfahren gegen die Unternehmen zur Verfügung
stehen können.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, aus allem, was ich
bisher gesagt habe, können Sie erkennen, daß die PDS
eine Menge mit dem anfangen kann, was Sie in Ihrem
Gesetzentwurf aufgeschrieben haben. Kritik haben wir
allerdings an dem, was Sie bisher nicht aufgeschrieben
haben -, trotz Ihrer Wahlversprechungen.

So ist uns im Koalitionsvertrag und in der Regierungserklärung aufgefallen, daß Sie zwar mit einer Korrektur
der fatalen Fehlentscheidungen in den Bereichen der Sozialversicherung und der Arbeitnehmerrechte beginnen
wollen, jedoch nichts darüber sagen, wie Sie es zukünftig mit den Leistungen und Rechten für Arbeitslose halten wollen. Was Sie dazu sagen - das muß ich ganz offen feststellen -, macht einen nicht besonders froh.

Wir halten die Leistungskürzungen der letzten Jahre
und auch andere Zwangsmaßnahmen zum Beispiel im
SGB III für unakzeptabel. Deshalb haben wir heute
unseren Entwurf eines Arbeitslosenhilfe-Korrekturgesetzes auf den Tisch gelegt. Damit wollen wir erreichen, daß die Absenkung der Bemessungsgrundlage für
die Arbeitslosenhilfe gestoppt und damit nicht nur eine
soziale Regelung für die Betroffenen geschaffen wird,
sondern auch die Kommunen nicht weiter zusätzlich mit
Sozialhilfekosten belastet werden.

Mit einem zweiten Gesetzentwurf, den wir heute
vorlegen, wollen wir verhindern, daß ab 1. Januar 1999
die Sonn- und Feiertagsruhe und damit unser gummiweiches Arbeitszeitgesetz noch weiter ausgehöhlt wird.
Wir wollen die Feiertagsruhe erhalten - nicht nur im
Interesse der Beschäftigten in Banken und Kreditanstalten, die rund um die Uhr arbeiten sollen, damit der Rubel rollt, sondern auch deshalb, weil wir die Feiertagsruhe für einen kulturellen Wert unserer Gesellschaft halten

und der Auffassung sind, daß familiäres Miteinander
und soziale Gemeinschaft zu schützen auch eine Aufgabe der Politik im Kampf gegen eine „Rund-um-die-UhrGesellschaft“ ist. Der Lösung dieser Aufgabe wollen wir
uns stellen.

Ganz zum Schluß lassen Sie mich noch feststellen:
Der Winter steht unverkennbar und erlebbar für alle vor
der Tür. Wir wollen, daß sich das Heuern und Feuern
auf den Baustellen in diesem Winter nicht wiederholt.

Deshalb haben wir heute unseren Gesetzentwurf zur
Wiedereinführung des Schlechtwettergeldes vorgelegt. Durch die Kosten für die arbeitslosen Bauarbeiter
wurde die Bundesanstalt für Arbeit 1997 stärker belastet, als wenn sie, wie früher, Schlechtwettergeld gezahlt
hätte.

Weil das so ist, wollen wir, daß das Gesetz noch zum
1. Januar 1999 in Kraft tritt, damit wenigstens ab dann
Zehntausende am Bau eine Chance auf Weiterbeschäftigung haben und nicht in die Arbeitslosigkeit entlassen
werden, wie das in den letzten Jahren zuhauf passiert ist.

 Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Frau Kollegin
Schwaetzer, ich wundere mich schon ein wenig darüber,
daß Sie sich so über die Hektik des Gesetzgebungsverfahrens empören. Das, was wir von Ihrer Seite geboten
bekommen haben, hat das bei weitem übertroffen.

Da bin ich doch wirklich ganz andere Dinge gewohnt.

Ich möchte zu den Kollegen der rechten Opposition
insgesamt sagen: Wenn ich Sie heute reden höre, dann
empfehle ich Ihnen dringend, sich Gedanken um Ihr
Kurzzeitgedächtnis zu machen.

Sie haben jahrelang zugelassen, daß Frauen in prekäre
Beschäftigungsverhältnisse abgedrängt worden sind,
weil sie keine andere Chance hatten. Jetzt vergießen Sie
hier Krokodilstränen, insbesondere um die Frauen in
Ostdeutschland. Das finde ich wirklich schamlos.

War es nicht in Ihrer Regierungszeit, daß die Arbeitslosenzahlen ins Unermeßliche gestiegen sind? Ist es
nicht in Ihrer Regierungszeit passiert, daß die Menschen
in Ost und West den Glauben an die soziale Gerechtigkeit verloren haben? Die Quittung dafür haben Sie ja
nun bekommen.

Ich jedenfalls bin froh über das heute zur Abstimmung vorliegende Gesetz, das im wesentlichen die Aufgabe hat - dem können wir nur zustimmen -, die größten Fehlleistungen der Kohl-Regierung im sozialen und
im arbeitsrechtlichen Bereich zu korrigieren. Ich bin
auch froh darüber, daß sich die Koalition dabei nicht
von den - teilweise äußerst rüden - Attacken aus dem
Arbeitgeberlager hat ins Bockshorn jagen lassen. Das
verdient ein aufmunterndes „Weiter so“ von uns.

Ob Ihnen etwas Vergleichbares auch beim Bündnis
für Arbeit gelingen kann, darf allerdings bezweifelt
werden. Allein die Tatsache, daß es nach der ersten
Runde zu einem Bündnis für Arbeit, Ausbildung und
Wettbewerbsfähigkeit aufgeblasen wurde,

läßt leider nichts Gutes ahnen. Wir haben da in den
letzten Jahren Erfahrungen gesammelt. Während Bundeskanzler Schröder und Arbeitsminister Riester ohne
Vorbedingungen antraten, waren es natürlich die Arbeitgeber, die knallhart konkrete Forderungen formuliert

haben. Sie sind es auch - das macht einen eben so skeptisch -, die als einzige schon nach dem ersten Treffen
mit Geschenkzusagen nach Hause gehen konnten. Die
Senkung der Unternehmenssteuern soll wunschgemäß
um zwei Jahre vorgezogen werden.

Auch die anderen Verabredungen nehmen auf, was
die Unternehmer eigentlich schon immer gesagt haben,
daß nämlich die Kosten, insbesondere die berühmten gesetzlichen Lohnnebenkosten, gesenkt werden müssen alles im Interesse einer Verbesserung der Innovationsund Wettbewerbsfähigkeit der Unternehmen. Das ist die
alte Litanei von vorgestern. Wo bleibt, liebe Kolleginnen und Kollegen, die Selbstverpflichtung der Industrieverbände, für mehr Ausbildung und mehr Beschäftigung
zu sorgen? Darauf warte ich, und das sind die Bedingungen, die hier formuliert werden müßten, auch von
der Regierung.

Dagegen findet sich in der gemeinsamen Erklärung
der brisante Satz, daß die beteiligten Seiten eine Tarifpolitik anstreben, die den Beschäftigungsaufbau unterstützt. Was ist das nun? Ist dies das von Klaus Zwickel
angekündigte Ende der Bescheidenheit? Oder sind das
die vom Chef des Deutschen Industrie- und Handelstages, Stihl, geforderten Lohnleitlinien? Das kommt dabei
heraus, wenn man Konsensgespräche nur moderiert und
nicht klarmacht, mit welcher Position man dort selber
hineingeht, und nach allen Seiten offen ist.

Hier können Sie von uns kein aufmunterndes „Weiter
so“ erwarten.

Wenn sich ein Konzept andeutet, zum Beispiel bei
Lafontaine, der die gesetzliche Begrenzung von Überstunden fordert, wenn es zu keiner anderen Lösung
kommt, dann schaltet sich der Kanzler ein. So hat Bundeskanzler Schröder den Finanzminister mit der schnöden Feststellung, das komme sowieso nicht in Frage, zurückgepfiffen. Dann braucht es einen im übrigen auch
nicht zu wundern, wenn sich der Verbandsvertreter des
BDI in einer Talkrunde bei Sabine Christiansen damit
hervorwagt, gesetzgeberisches Handeln mit einem terroristischen Banküberfall gleichzusetzen. Was ist das für
ein Demokratieverständnis? Ich muß schon sagen: Von
dieser Seite scheint noch einiges zu erwarten zu sein,
wenn es um den wirklichen Politikwechsel geht.

Das heutige Gesetz ist ein Stück Politikwechsel, weil
es im wesentlichen den groben Sozialabbau und die
Deregulierung der Vorgängerregierung rückgängig machen soll und neue Schutzrechte für die abhängig Beschäftigten installiert. Weder mit der Kürzung der Lohnfortzahlung noch mit dem Abbau von Schutzrechten
sind die Probleme auf dem Arbeitsmarkt von heute zu
lösen; das haben Sie in den letzten Jahren vielfach unter
Beweis gestellt. Die neue Regierung findet hier hoffentlich andere Wege. Es war eben nicht die Kürzung der
Lohnfortzahlung, es war auch nicht die Einschränkung
des Kündigungsschutzes, und es war schon gar nicht die
Verlängerung der Ladenöffnungszeiten, die die notwendigen Beschäftigungseffekte gebracht hätten.

Vorleistungen, insbesondere gegenüber den großen
Unternehmen, wie sie hier in den letzten Jahren zuhauf
beschlossen worden sind, haben dem Arbeitsmarkt
nichts, aber auch gar nichts gebracht. Ich frage Sie weil vorhin, bei der Diskussion um die Lohnfortzahlung,
davon wieder die Rede war -: Was haben die eigentlich
mit den 15 Milliarden DM gemacht, die sie durch die
Kürzung der Lohnfortzahlung eingespart haben? Ein
Sonderprogramm gegen Jugendarbeitslosigkeit jedenfalls haben sie damit nicht geschaffen.

Das aber wäre ein Weg gewesen, der unser aller Unterstützung verdient hätte. Ich hoffe jedenfalls, daß die Regierung daraus die richtigen Konsequenzen zieht und
entsprechende Forderungen an das Bündnis für Arbeit
formuliert.

Einen mutigen Schritt finde ich die Novellierung des
Entsendegesetzes. Endlich läßt sich der Grundsatz
„Gleicher Lohn für gleiche Arbeit am gleichen Ort“ realisieren. Hoffentlich gelingt es nun auch besser, gegen
die skandalösen Arbeitsbedingungen auf dem Bau, insbesondere für die ausländischen Arbeitnehmer, vorzugehen. Die PDS hatte dazu einen Änderungsantrag eingebracht. Wir hatten den Wunsch nach Einrichtung von
Anlauf- und Beratungsstellen, weil wir die Information
und damit die Handlungs- und Rechtssicherheit der
ausländischen Kollegen gerne verbessern wollten. Leider haben sich SPD und Bündnisgrüne dieses Anliegens
nicht annehmen können.

Daß sich die neue Regierung des Mißbrauchs verschiedener Formen von Selbständigkeit annimmt, findet
unsere Unterstützung. Auch wir wollen verhindern, daß
mit der schlichten Umbenennung von abhängig Beschäftigten in Selbständige der Ausstieg aus dem Sozialversicherungssystem immer einfacher wird. Wir wollen die Aushöhlung des Solidarsystems endlich stoppen
und nicht länger zulassen, daß Scheinselbständige gegen
ihren Willen in prekäre und nicht selten existenzbedrohende Arbeitssituationen gepreßt werden. Die Schritte
gegen die Scheinselbständigkeit scheinen uns da der
richtige Weg zu sein.

Insgesamt, so kann ich hier erklären, stimmen wir
dem Gesetzentwurf der Koalition zu, weil er unserer
Meinung nach in die richtige Richtung weist, mehr soziale Sicherheit und mehr Rechtssicherheit für die Beschäftigten schafft.

Aber ich will Ihnen auch nicht vorenthalten, was uns
an der heutigen Beschlußlage wirklich ärgert. Die PDS
hat gleichzeitig mit Ihnen drei Gesetzentwürfe eingebracht, die noch in diesem Jahr hätten verabschiedet
werden können und müssen:

zur Neuregelung des Schlechtwettergelds und zur
Verhinderung der Feiertagsarbeit bei den Banken. Sie
haben unsere Initiativen schon im Ausschuß blockiert.
Wenn ich jetzt gutmeinend wäre, könnte ich sagen: Na
gut, dies ist der Tatsache geschuldet, daß Sie nach den
ersten Pannen beim Regierungshandeln sich selbst „Entschleunigung“ bei den Reformvorhaben verordnet haDr. Heidi Knake-Werner


ben. Ich bin aber in diesem Falle nicht gutwillig, weil
ich einfach den Gedanken nicht loswerde, daß Sie unsere Initiativen nicht wollten und nicht den Mut haben,
hier im Plenum gegen unsere Initiativen zu stimmen.

Das finde ich einfach unakzeptabel.

Wenn Sie uns und die Betroffenen „auf die Nudel
schieben“ wollen, indem Sie erst einmal einen Bericht
der Regierung einfordern, dann sage ich Ihnen ganz
deutlich: Im letzten Winter waren Sie nicht auf einen
Bericht der Regierung angewiesen, um festzustellen, daß
die heutige Schlechtwettergeldregelung das Heuern und
Feuern auf dem Bau im Winter nicht stoppen kann.

Insofern können Sie uns nicht überzeugen. Eine schnelle
Lösung wäre hier bitter notwendig gewesen.

Auch daß Sie die Abstimmung zur Feiertagsöffnung
von Banken verhindert haben, finde ich skandalös und
unakzeptabel, aus sozialen und aus kulturellen Gründen.
Das Ergebnis kennen Sie alle. Sie waren sich darüber im
klaren, daß diese Gesetzesregelung am 1. Januar 1999 in
Kraft tritt. Sie wissen, daß es zu einer höheren Belastung
der Beschäftigten in den Banken kommen wird, und Sie
wissen, daß dies einen Angriff auf die kulturellen Werte
unserer Gesellschaft bedeutet. Die Börse hat ja bereits
ihre neuen Öffnungszeiten verkündet - Sie konnten das
alle in der Presse nachlesen -; Sie können jetzt wirklich
stolz darauf sein, daß es mit Ihrer Hilfe munter weitergeht auf dem Weg zur Rund-um-die-Uhr-Gesellschaft.
Ich finde das sehr bedauerlich.

Um mit Herrn Minister Riester zu sprechen, der vorhin davon geredet hat, daß es bei diesem Gesetz viele
Gewinner gibt: Mit uns gemeinsam hätten Sie die Zahl
der Gewinner noch erhöhen können. Da hätten wir gerne
mitgemacht.

Vielen Dank.

 Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Verehrte Kollegin
Schwaetzer, mit der Fähigkeit zur Selbstkritik ist das ja
immer so eine Sache. Ich hätte mir in den letzten 16 Jahren auch einmal eine so engagierte Rede von Ihnen gewünscht, wie Sie sie jetzt als Vertreterin einer Oppositionspartei vortragen. Wenn Sie hier gegen das Abkassieren wettern, dann haben Sie wohl schon wieder vergessen, wo Sie in den letzten Jahren hingelangt haben
und bei wem Sie in die Taschen gegriffen haben.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, „Tendenz steigend“
war seit vielen Jahren die Prognose für die Entwicklung
geringfügiger Beschäftigung. Was einstmals als Ausnahme gedacht war, ist zur Regel geworden. Wer hier
Mißbrauch betrieben hat, ist ziemlich eindeutig: Das waren die Arbeitgeber, die immer hemmungsloser und
schamloser sowie zum Teil mißbräuchlich die Möglichkeit versicherungsfreier Beschäftigungsverhältnisse genutzt haben. Auch das will ich wegen des Kurzzeitgedächtnisses der alten Bundesregierung sagen: Sie haben
dabei nicht selten Schmiere gestanden.

Ich will nur ein Gesetz nennen, das dazu beigetragen
hat, daß Zehntausende versicherungspflichtige in versicherungsfreie Beschäftigungsverhältnisse umgewandelt
wurden: Das war das Ladenschlußgesetz, das zu einer
unsäglichen und völlig überflüssigen Ausweitung der
Ladenöffnungszeiten geführt hat.

Sie hat bewirkt, daß heute in manchen Drogeriemärkten
und -ketten bis zu 70 Prozent der Beschäftigten in geringfügigen Beschäftigungsverhältnissen, das heißt: versicherungsfrei, arbeiten.

Nun liegt der Gesetzentwurf der neuen Regierung
vor. Nach dem peinlichen Schnellschuß des Bundeskanzlers vom November ist Ihnen leider weder sozialpolitisch noch frauenpolitisch der große Wurf gelungen.
Ich denke, Sie haben kaum eines der im Zusammenhang


mit geringfügiger Beschäftigung anstehenden Probleme
gelöst. Ich finde, daß hier - das bedauere ich sehr - eine
wichtige Chance zu grundlegenden Veränderungen vertan worden ist. Es ist Ihnen weder gelungen, die Solidargemeinschaft insgesamt zu stärken, noch ist es Ihnen
gelungen, auf die Lebenssituation der Frauen wirklich
einzugehen.

Wir von der Linken hier im Hause waren uns doch in
den letzten Jahren völlig einig darin, daß geringfügige
Beschäftigung ein Problem ist, das vor allen Dingen
Frauen betrifft, da ihnen Arbeitsverhältnisse zugemutet
werden, die keinen sozialen Schutz bieten, bei denen sie
dem Heuern und Feuern ausgesetzt sind und mit dem
Druck der Altersarmut leben müssen. Das wollten wir
verändern. Nach unseren Vorstellungen sollte diesen
Frauen mehr soziale und arbeitsrechtliche Sicherheit gegeben werden. Dafür haben wir ja übrigens auch gemeinsam in Bündnissen mit Gewerkschafterinnen und
Vertreterinnen der Kirchen, mit dem Frauenrat und anderen gestritten. Dieses sollte der Kernpunkt einer neuen
gesetzlichen Regelung sein. Deshalb haben auch wir von
der PDS schon sehr frühzeitig gefordert, daß jede bezahlte Arbeitsstunde versicherungspflichtig gemacht
wird, für sie also Beiträge in die Sozialkassen zu zahlen
sind.

Wenn diese Beiträge von den Arbeitgebern nun in die
Sozialkassen gezahlt werden, dann ist das ein guter
Schritt. Wenn daraus aber keine Leistungen resultieren,
dann ist dieser Schritt doch viel zu kurz und halbherzig
und verstößt außerdem gegen den Gleichheitsgrundsatz.
Ich weiß nicht, wie Sie damit zum Beispiel vor dem
Bundesverfassungsgericht bestehen wollen.

Eines muß man deutlich sagen: Angesichts des von
mir gerade beschriebenen vorrangigen Ziels, geringfügige Beschäftigung im Interesse von Frauen zu regeln,
sind wir damit keinen Schritt vorangekommen.

Natürlich ist es richtig, daß mit dem vorgelegten Gesetzentwurf durch die Beitragspflicht zur Renten- und
Krankenversicherung die Flucht der Arbeitgeber aus
dem sozialen Sicherungssystem endlich eingedämmt
wird und die Chance besteht, die Finanzgrundlagen der
Sozialkassen zu stabilisieren. Das erfreut mein Herz als
Sozialpolitikerin. Für mich aber bleibt die zentrale Frage: Was haben die betroffenen Frauen von diesem Gesetz?

Es ist ein bißchen haarspalterisch, Frau Dückert,
wenn hier gesagt wird, diese Frauen müßten gar nichts
bezahlen. Das ist doch Unsinn. Wenn sie Leistungen haben wollen, dann müssen sie auch bezahlen, und zwar
einen Beitrag in Höhe von knapp 50 DM. Und ich muß
schon sagen: Bei 630 DM Einkommen sind 50 DM einfach unzumutbar. Ich kann nicht verstehen, warum Sie
diesen Schritt nicht konsequent vollziehen. Wenn Sie
schon die paritätische Finanzierung des Sozialsystems
an dieser Stelle durchbrechen, warum tun Sie das dann
nicht komplett? Warum zahlen die Arbeitgeber nicht,
wie es im Gesetzentwurf der Gruppe der PDS aus der
letzten Legislaturperiode enthalten war, bis zur Höhe
des Existenzminimums beide Beitragsanteile? Das begreife ich nicht. Hier sollten Sie wirklich konsequent
sein.

In der Tat ist der Grund für Ihr Vorgehen bezüglich
der Krankenversicherung, das Solidarprinzip durch die
Beiträge der Arbeitgeber weiter zu stärken. Sie halten
damit an der Vorstellung fest, daß Frauen grundsätzlich
durch zweite Hand versichert sind, ein Prinzip, von dem
man sich aus frauenpolitischer Sicht endlich verabschieden muß.

Ein Drittes - das ist mir besonders wichtig -: keine
Beiträge zur Arbeitslosenversicherung. Das ist für
mich völlig unverständlich, weil damit die geringfügig
Beschäftigten weiterhin von arbeitspolitischen Maßnahmen ausgeschlossen werden, von Fortbildung und
Umschulung. Hier wäre eine Brücke zum Wiedereinstieg in den Arbeitsmarkt gegeben und auch die Chance
auf existenzsichernde Beschäftigung in der Zukunft.

Insgesamt glaube ich, daß, was die frauenpolitische
Seite angeht, in diesem Gesetzentwurf eine Menge von
Leerstellen bleibt. Ich glaube, es gibt noch viel zu tun.

Nun zur Steuerseite. Sie wollen die geringfügige Beschäftigung grundsätzlich steuerfrei stellen, wenn dies
die einzige Einnahmequelle ist; das finde ich gut. Außerdem wollen Sie die Einkünfte aus Nebenjobs besteuern; auch das halte ich für gut und längst überfällig.

Frau Dückert, bei Ehefrauen, egal wie hoch die Einkünfte ihrer Männer sind, soll das Einkommen aus der
geringfügigen Beschäftigung steuerfrei bleiben. Ich finde dies richtig, und zwar deshalb, weil dies endlich nicht
mehr das Klischee der Ehefrau als Zuverdienerin bedient
und weil damit ein Schritt dahin gemacht wird, die traditionellen Rollenmuster aufzubrechen. Natürlich weiß
ich, daß dies dazu führen kann, daß einige Frauen dann
ein nettes Taschengeld haben werden. Für die allermeisten Frauen aber wird dies ein Schritt zu mehr Eigenständigkeit und Unabhängigkeit sein. Das müssen wir
fördern; wir unterstützen dies. Dazu gehört aber auch,
daß Sie sich zur Lösung des Problems des Ehegattensplittings - erst dann ist dies konsequent - durchringen.

Die gleiche Bezahlung von geringfügiger Beschäftigung in Ost und West endlich durchgesetzt zu haben
halten wir unter dem Gesichtspunkt der Gleichstellung
der Frauen für richtig. Wir unterstützen dies; denn es
war den Frauen in Ostdeutschland nicht mehr zu erklären - sie empfanden es als Demütigung -, warum sie
100 DM weniger bekommen sollten.

Aber unter beschäftigungspolitischen Aspekten ist es
in der Tat ein riesengroßes Problem. Durch die geringeren Tarifeinkommen in Ostdeutschland entsteht nämlich
die Situation, daß sich viele Frauen, die heute teilzeitoder noch vollzeitbeschäftigt sind, überlegen werden, ob
sie nicht mehr Geld in der Tasche haben, wenn sie auf
eine geringfügige Beschäftigung ausweichen. Darin liegt
für die Arbeitgeber die Chance, daß die Akzeptanz der
geringfügigen Beschäftigung erhöht wird. Das ist eine

fatale Entwicklung für die Frauen und für die Sozialkassen.

Für die Arbeitgeber ist es im wesentlichen ein Nullsummenspiel. Die einzige Änderung für sie ist, daß sie
in Zukunft die Pauschalsteuer, wie sie es in der Vergangenheit nicht selten gemacht haben, nun nicht mehr
auf die abhängig Beschäftigten abwälzen können. Die
Versicherungsbeiträge müssen sie tatsächlich zahlen.

Aber trotzdem bringt den Arbeitgebern diese Regelung erhebliche Vorteile. Geringfügige Beschäftigung ist
immer noch billiger als sozialversicherungspflichtige
Beschäftigung. Viele Leistungen, die auch den geringfügig Beschäftigten auf Grund tarifvertraglicher und gesetzlicher Regelungen zustehen, werden ihnen die Arbeitgeber weiterhin vorenthalten können. Das gilt zum
Beispiel für die Lohnfortzahlung im Krankheitsfall, für
das Urlaubsgeld, für das Weihnachtsgeld und natürlich
auch für den Kündigungsschutz. Das finde ich bedauerlich. Die Arbeitgeber werden jede Chance nutzen, diese
Vorteile in Anspruch zu nehmen. Daher glaube ich, daß
sie sich nur zum Schein beklagen. In Wirklichkeit ist es
die Lösung, die ihnen am meisten entgegenkommt.

Zum Schluß noch eine Bemerkung. Gerade im Jahr
der deutschen EU-Ratspräsidentschaft hätte die Bundesregierung mit einem beherzteren Gesetzentwurf zur Eindämmung geringfügiger Beschäftigung durchaus Punkte
sammeln können. Auch diese Chance hat sie leider verpaßt. Die Bundesrepublik Deutschland ist inzwischen
neben Großbritannien das einzige Land in Europa, das
sich noch diese Art von versicherungsfreier Beschäftigung in diesen Größenordnungen leistet. Dies nur zu
dem immer wieder bemühten Argument von der Wettbewerbsfähigkeit.

Die Vorsitzende des Deutschen Juristinnenbundes,
Professor Ursula Nelles, stellt fest: Dieses Gesetz ist
nicht nur ein frauenpolitisches Ärgernis, sondern auch
ein Verstoß gegen das europäische Gleichbehandlungsrecht. Ich denke, sie hat recht. Liebe Kolleginnen
- das sage ich ganz bewußt -, es ist noch Zeit, uns gemeinsam darauf zu besinnen, solche Peinlichkeiten in
der Zukunft zu vermeiden.

Danke schön.
 Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der Bundeskanzler
hat hier gestern in seiner sehr umfassenden Rede verkündet, daß es ihm und seiner Regierung sozusagen eine
Herzensangelegenheit sei, die soziale Balance in diesem
Lande wiederherzustellen. Dabei - das kann ich Ihnen
versichern - finden Sie die Unterstützung der PDS. Wir
übersehen natürlich auch nicht, daß Sie mit der Rücknahme der schlimmsten Fehlentscheidungen der Vorgängerregierung auf dem Weg zu mehr sozialer Balance
wichtige Schritte getan haben.

Ja, Frau Schwaetzer, die neue Regierung mußte Entscheidungen zurücknehmen. Sie mußte korrigieren, was
Sie angerichtet haben. Das mußte sie tun, um überhaupt
eine vernünftige Grundlage für eine neue Politik zu
schaffen.

Ich sage noch einmal ausdrücklich: Wir finden es
richtig, die volle Lohnfortzahlung im Krankheitsfall
wieder einzuführen. Wir finden es richtig, die Aufweichung im Kündigungsschutz zurückzunehmen. Wir finden es richtig, endlich ein Entsendegesetz zu schaffen,
das uns dem Grundsatz „Gleicher Lohn für gleiche Arbeit am gleichen Ort“ ein gutes Stück näher bringt.

Wir finden es richtig, daß die Rentenkürzung zunächst
ausgesetzt wird. Das reicht uns allerdings nicht; das haben wir gesagt. Wir finden die Erhöhung des Kindergelds richtig; auch das reicht uns nicht. Wir finden es
richtig, daß Sie sich zuallererst den Problemen der Bezieherinnen und Bezieher kleiner Einkommen stellen.

Das sind alles Projekte, bei denen Sie Flagge gezeigt
haben; das will ich gar nicht verkennen. Aber ich sage

auch: Es gibt eine Menge weiterer Projekte, die sehr gut
in diesen Kanon des Flaggezeigens gepaßt hätten und
die auch sehr eilbedürftig gewesen wären, wenn man
weitere Verschlechterungen für einzelne Betroffenengruppen hätte verhindern wollen. Die schieben Sie aber
auf die lange Bank. Warum eigentlich? Warum haben
Sie sich nicht genauso schnell die Wiederherstellung der
Schlechtwettergeldregelung vorgenommen?

- Ja, wer soll das bezahlen?

- Zu Ihrer Frage des Bezahlens kommen wir sicherlich
noch bei Gelegenheit. Sie haben sich da ja noch nicht
allzuviel einfallen lassen, wenn ich nur an die Vermögensteuer erinnern darf.

Beschäftigungspolitisch wäre das ein sinnvoller
Schritt gewesen. Aber es wäre auch ein wichtiger Beitrag gegen die Fremdenfeindlichkeit in diesem Lande
gewesen. Das wollen wir nicht unterschätzen.

Warum haben Sie sich eigentlich nicht der vollständigen Wiederherstellung des Streikrechts angenommen? Es war doch Ihre Idee, zu sagen, daß das ein Projekt der ersten 100 Tage sein soll. Warum sind Sie denn
da jetzt so zögerlich, wo Sie genau wissen, daß das hervorragend in die politische Landschaft paßt? Nein, Sie
nehmen sich dieser Geschichte nicht nur nicht an, Sie
blockieren auch noch die Anträge der PDS, und zwar
mit ausgesprochen hanebüchenen Argumenten. Da heißt
es dann bei Ihnen, Sie ließen sich von uns nicht das
Tempo Ihrer Regierungsvorhaben vorschreiben, und im
übrigen könne man nicht einfach den alten Zustand wiederherstellen.

Zunächst zum Tempo. Das will ich Ihnen einmal sagen: Beim Tempo sind Sie im Moment wirklich einsame
Spitze, und das wollen wir Ihnen auch absolut nicht
streitig machen.

Den Schrott, den Sie dabei teilweise anrichten, haben
Sie nun allerdings wirklich ganz allein zu verantworten.

Sie müssen sich schon gefallen lassen, daß auch wir
Sie an Ihre Wahlversprechen erinnern, und zwar an die
Punkte, bei denen es uns richtig erscheint. Warum kann
der alte Zustand eigentlich nicht wiederhergestellt werden? Heute paßt Ihnen das doch durchaus, etwa in der
Frage der Entlassungsabfindungen. Da sagen Sie doch:
Wir haben Zeitdruck; dann stellen wir erst einmal die
alte Regelung wieder her, und dann überlegen wir uns in
Ruhe, wie man das neu machen könnte. Na bitte, in
Ordnung! Das hätten Sie aber bei all den Projekten, die
ich gerade genannt habe, längst auch so tun können. Ich
finde, da sind Sie einfach unglaubwürdig. Hier haben
Sie offensichtlich das Gefühl gehabt, daß Sie so den
Unternehmern am wenigsten weh tun.


Ich möchte in einer kleinen Nebenbemerkung zu Frau
Schwaetzer sagen: Wer Übergangsgelder in astronomischen Höhen kassiert, der sollte sich bei Abfindungsregelungen für Beschäftigte ein bißchen zurückhalten. Das
würde auch der Überwindung der Politikverdrossenheit
in diesem Lande guttun.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Bundesfinanzminister Lafontaine hat in seiner Rede gesagt: Die Arbeitslosenzahlen sind die Meßlatte für richtige oder falsche
Regierungspolitik; auch diese Regierung will sich daran
messen lassen. - Das werden wir natürlich auch tun.
Bisher - das müssen wir leider feststellen - ist ein
Durchbruch noch lange nicht in Sicht.

Aber ich sage Ihnen auch: Dafür machen wir Sie nicht
verantwortlich. Wir wissen sehr wohl, welche schwere
Bürde Sie übernommen haben.

Es ist eben ganz schön schwer, 16 Jahre falsche Politik in so kurzer Zeit zu korrigieren. Ich finde, das ist
schon eine Aufgabe. Ich kann Ihnen das sogar an Hand
der Arbeitsmarktpolitik deutlich machen.

Was ich aber heute von dieser neuen Regierung erwarte, sind die richtigen Weichenstellungen für eine andere Politik, auch und gerade zur Lösung des Beschäftigungsproblems. Der Verweis auf das „Bündnis für
Arbeit“ ersetzt einfach kein Konzept. Der Bundeskanzler hat sich gestern leider zu dieser Problematik ausgesprochen bedeckt gehalten, was ich sehr bedauerlich
finde. Wenn der Kollege Rezzo Schlauch einen neuen
Begriff prägt - es sollen zukünftig „dynamische Beschäftigungsverhältnisse“ sein -, dann bin ich sehr gespannt, was das werden soll. Auch Heuern und Feuern
ist ungeheuer dynamisch. Ich hoffe nicht, daß das in diese Richtung geht.

Nun zu Ihren Weichenstellungen in diesem Haushalt. Wir unterstützen Sie natürlich bei dem 100 000Arbeitsplätze-Sofortprogramm für junge Menschen.
Bedauerlich ist, daß Sie das in den nächsten Jahren nicht
fortführen wollen. Wenn der Herr Minister hier gesagt
hat, dieses Programm sei mit einer großen Motivation
wie kein anderes angenommen worden, dann müssen
Sie mir einmal erklären, warum nicht nur Herr Zwickel,
sondern auch Ihre Kollegin Frau Bergmann darauf
kommt, sofort die Keule von Zwangsmaßnahmen herauszuholen und damit zu drohen, daß die Sozialhilfe gekürzt wird, wenn die jungen Menschen ein solches Angebot nicht annehmen.

Wie kommen Sie denn eigentlich dazu, sich auf diese
unsägliche Mißbrauchsdebatte der Vorgängerregierung

einzulassen? Wenn Frau Dückert das hier beklagt, dann
muß ich einfach sagen: Sie haben selber schuld. Sie haben dies nämlich angestoßen und in diesem Falle nicht
die jetzige rechte Opposition.

Noch eine Bemerkung zu Herrn Kues. Sie sind wirklich ein schlimmer Zyniker. Wenn Sie wenigstens die
jungen Menschen instrumentalisiert hätten, statt sie völlig allein zu lassen! Sie haben sie ohne Perspektive gelassen. Sie haben zugelassen, daß sie in diesem Lande
mit Zukunftsängsten leben müssen.

Sich angesichts dessen hier aufzuspielen, finde ich
wirklich unerhört. Ich hatte den Eindruck, auch den Sozialpolitikern aus der Union entglitten ein bißchen die
Gesichtszüge angesichts Ihrer Rede.

- Das kann sein, ist mir aber egal.

Ich unterstütze, daß die Mittel für die aktive Arbeitsmarktpolitik enorm aufgestockt worden sind. Aber
ich sage auch: Ihr Versprechen, daß Sie damit eine Verstetigung der Arbeitsmarktpolitik erreichen, halten Sie
nicht ein. Sie wissen genau, daß man mit Ihrem Vorgehen, in diesem Jahr die Mittel für die öffentlich geförderte Beschäftigung ordentlich aufzustocken, zwar bewerkstelligen kann, aus einem kurzfristigen Engpaß herauszukommen. Daß wir uns aber nicht in einem kurzfristigen Engpaß befinden, wissen Sie auch. Wir haben es
mit tiefgreifenden Umbrüchen im Arbeitssystem zu tun.
Sie wissen sehr wohl, daß das Defizit von 7 Millionen
Arbeitsplätzen strukturelle Ursachen hat. Deshalb muß
man dieses Problem strukturell angehen und sich den
wirklichen Ursachen stellen.

Wir kommen aus dieser katastrophalen Lage nicht heraus, wenn Sie das nicht endlich anpacken.

Ein weiterer Punkt. Wachstumsfetischisten sind hier
ebenso auf dem falschen Dampfer wie diejenigen, die
meinen, alle Probleme im Griff zu haben, wenn sie Arbeit billiger machen. Daran sind schon die Neoliberalen
gescheitert. Ich finde, das sollte Ihnen Warnung genug
sein. Sie sollten an diesen falschen Konzepten nicht anknüpfen.

Ich habe natürlich nicht überhört, daß zumindest der
Bundesfinanzminister Töne im Hinblick auf eine neue
Logik in der Wirtschafts- und Beschäftigungspolitik angeschlagen hat. Die Opposition fand ja  Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Zum Glück ist am
Schluß der Rede von Frau Schwaetzer doch noch ein
bißchen neoliberale Soße gekommen; sonst hätte ich fast
die Befürchtung gehabt, daß wir uns, was die Einschätzung des vorliegenden Gesetzentwurfs angeht, ungeheuer
nahe sind.

Liebe Kollegin Onur, Sie haben, als Sie hier vorhin
gesprochen haben, gesagt, Sie hätten Mut gezeigt, weil
Sie sich endlich mit der Neuregelung der geringfügigen
Beschäftigungsverhältnisse befassen. Da kann ich Ihnen

nur ausdrücklich zustimmen. Aber ich sage auch: Mut
allein reicht nicht. Ein Konzept muß her, und zwar eines
und nicht fünf verschiedene, wie das bei Ihrem Gesetzentwurf der Fall ist.

Die Einbeziehung der 630-Mark-Jobs in die Sozialversicherung - das wissen wir alle, die wir in der letzten
Legislaturperiode dafür gekämpft haben - und vor allen
Dingen das Stoppen des Mißbrauchs damit sind seit Jahren überfällig. Insbesondere Frauenorganisationen und
Gewerkschaften haben das nachdrücklich unterstrichen.
Wir wissen auch, daß durch das Gezerre insbesondere
zwischen CDU/CSU und F.D.P. dieses Problem auf die
lange Bank geschoben wurde.

Tatenlos - das muß man Ihnen einfach vorhalten hat die Vorgängerregierung zugesehen, wie immer mehr
versicherungspflichtige Arbeitsverhältnisse in ungesicherte Beschäftigung umgewandelt wurden. Vor allem
die explosionsartige Zunahme der 630-Mark-Jobs ist
dabei die negativste Entwicklung. Sie geht eindeutig auf
Ihr Konto. Um an die vorangegangene Debatte anzuknüpfen: Es ist doch genau die Entwicklung, die zu Lasten der Frauen geht.

Die Frauen sind es doch vor allem, denen überwiegend solche versicherungsfreien Jobs angeboten werden
und denen oft nichts anderes übrigbleibt, als sie anzunehmen, wenn sie Kindererziehung und Erwerbstätigkeit
unter einen Hut bringen wollen. Allein im Handel, unstrittig ein Frauenbereich, gibt es gegenwärtig - so
schätzt die HBV - 700 000 geringfügige Beschäftigungsverhältnisse. Bei manchen Handelsketten machen
diese Jobs mehr als ein Drittel aus. Ich denke, dieser
Entwicklung muß unbedingt Einhalt geboten werden.
Ich sage Ihnen auf der rechten Seite dieses Hauses auch,
daß die Ausweitung der Ladenöffnungszeiten dabei
einen höchst unrühmlichen Beitrag geleistet hat. Auch
das geht auf Ihr Konto.

Nun nimmt sich die Schröder-Regierung vor, die
weitere Zersplitterung des Normalarbeitsverhältnisses in
630-Mark-Jobs endlich zu stoppen und mehr sozialen
Schutz für die dort Beschäftigten zu schaffen. Jede bezahlte Erwerbsarbeitsstunde, so sagen Sie, soll nun endlich versicherungspflichtig werden. Vor allen Dingen
den Frauen versprechen Sie eine bessere Alterssicherung, ohne sie zusätzlich zu belasten.

Das sind fürwahr ehrgeizige Ziele, die Sie verfolgen.
Sie hätten bei ihrer Durchsetzung mit unserer vollen
Unterstützung rechnen können. Aber damit kein Zweifel
aufkommt, sage ich Ihnen auch: Sie werden Ihre Ziele
mit dem vorgelegten Gesetzentwurf nicht erreichen. Ich
will ausdrücklich sagen: Niemand erwartet von Ihnen,
daß Sie alle Probleme gleichzeitig lösen. Aber man darf
doch wenigstens Schritte in die richtige Richtung erwarten, wenn ein entsprechender Gesetzentwurf vorgelegt wird. Auch in diesem Bereich nehmen Sie eher die

falschen Weichenstellungen vor. Ein solches Vorgehen
verdient jedenfalls unsere Unterstützung nicht.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, es muß doch auch
Ihnen in der Anhörung aufgefallen sein, daß es einen erheblichen Zweifel daran gibt, ob Sie mit der Festschreibung der Geringfügigkeitsgrenze auf dem hohen Niveau von 630 DM wirklich zur Eindämmung dieser Jobs
beitragen können. So sehr wir natürlich die Angleichung
der Niveaus in Ost und West begrüßen, so deutlich müssen wir aber sagen, daß die von Ihnen geplante Angleichung auf dem Niveau von 630 DM gerade für Ostdeutschland das völlig falsche Signal ist.

Wir befürchten, daß insbesondere dort eine neue Dynamik zur Umwandlung von Teilzeit- und Vollzeitarbeitsplätzen in geringfügige Beschäftigungsverhältnisse
einsetzt. Sie müssen mir einmal erklären, was einen Arbeitgeber, der nun statt der Pauschalsteuer Pauschalabgaben in die Sozialkassen zu zahlen hat, von dieser
Umwandlung abhalten soll. Diese Belastung ist für ihn
immer noch geringer als die Belastung durch einen Teilzeitjob. Ich will aber auch hier ausdrücklich sagen, daß
ich es für richtig und gut halte, daß Sie endlich verhindern, daß Arbeitgeber die Steuern auf die Beschäftigten
abwälzen können.

Mit der Beibehaltung der Geringfügigkeitsgrenze auf
diesem von Ihnen vorgesehenen Niveau - das ist unsere
Befürchtung - wird auf Dauer ein Niedriglohnsektor
etabliert, der auch in der nächsten Zeit weiter expandieren wird und der Druck auf das Lohnniveau und auch
auf die Normalarbeitsverhältnisse ausüben wird. Meine
Befürchtung ist einfach, daß sich in der SPD die Hombach-Linie durchgesetzt hat. Diese Linie kann man in
seinem Buch sehr gut nachlesen.

Wenn man sich nun schon für die Beibehaltung der
Geringfügigkeitsgrenze entscheidet, dann muß man wenigstens die Einbeziehung der unter ihr Beschäftigten in
die Sozialversicherung konsequent und nicht halbherzig,
wie Sie es tun, anpacken.

Wenn Sie sich an dem Grundsatz orientieren, daß jede bezahlte Arbeitsstunde versicherungspflichtig sein
soll, dann heißt das doch: Beiträge in alle vier Säulen
des sozialen Sicherungssystems, aber wenigstens eine
verbesserte Alterssicherung für Frauen. Genau das
wollten Sie doch regeln. Aber auch hier bleiben Sie
halbherzig.

Nach unserer Einschätzung schaffen Sie mit der vorgesehenen Regelung ein Rentenrecht zweiter Klasse,
weil dem 12prozentigen Anteil der Arbeitgeber zur
Rentenversicherung nur Teilansprüche gegenüberstehen
und die Frauen erst dann, wenn sie zuzahlen, einen vollen Anspruch an die Rentenversicherung haben. Gerade
Frauen, für die die 630-Mark-Jobs oft die einzige Einnahmequelle sind, werden sich häufig aus finanziellen
Gründen diese Option nicht leisten können.

Genau das werfe ich Ihnen vor: Ich werfe Ihnen einfach
vor, daß Sie faktisch für diejenigen keine Regelung trefDr. Heidi Knake-Werner


fen, die den Schutz der Rentenversicherung am allermeisten brauchen. Ihnen freizustellen, sich voll oder
zum Teil zu versichern, verstößt nun fürwahr gegen den
Schutzgedanken unseres sozialen Sicherungssystems.
Das können wir einfach nicht mittragen.

Wenn Sie schon die paritätische Finanzierung der
Rentenversicherung durchbrechen, dann hätten Sie den
Arbeitgebern bis zur Geringfügigkeitsgrenze beide Beitragsanteile, also 19,5 Prozent, auferlegen können. Damit hätten Sie wirklich einen Schritt für mehr soziale
Gerechtigkeit getan.

Die Beiträge für die Krankenkassen dienen - das sagen
auch Sie sehr eindeutig - allein zur Schaffung neuer Finanzressourcen für die Krankenversicherung. Wir haben eine Menge anderer Vorschläge, wie Sie die Finanzressourcen der Krankenversicherung verbessern können.
Heben Sie doch die Beitragsbemessungsgrenze an -,
oder verbreitern Sie die Basis der Beitragszahlungen zur
gesetzlichen Krankenversicherung, anstatt auch dieses
Problem noch auf dem Rücken der Geringstverdienenden zu lösen! Das können wir nicht mittragen. Zusätzlich vergessen Sie auch noch die Pflegeversicherung.
Deren Einbeziehung hätte nun wirklich geholfen.

- Die Arbeitslosenversicherung ist der nächste Punkt,
den ich für äußerst kritikwürdig halte. Warum werden
die geringfügig Beschäftigten nicht in die Arbeitslosenversicherung einbezogen? - Sie wissen ganz genau, daß
das eine wirkliche Brücke für eine zukunftsfähige Perspektive dieser Beschäftigten gewesen wäre.

Ich sage Ihnen sehr deutlich: Die Regelung, die Sie
jetzt vorlegen, bedeutet keinen Schritt in die richtige
Richtung. Sie werden es nicht schaffen, die Zahl der
versicherungsfreien Beschäftigungsverhältnisse einzudämmen. Sie werden es auch nicht schaffen, daß Frauen
mehr sozialen Schutz haben.

Noch ein Wort zur Besteuerung. Ich finde es richtig,
daß die Nebenverdienste besteuert werden. Aber erklären Sie mir einmal, warum Sie die Ehefrauen aus der
Regelung herauslassen, obwohl Sie ansonsten am Ehegattensplitting festhalten! Wenn Sie die Ehefrauen in
dieser Situation steuerlich begünstigen, dann sorgen Sie
dafür, daß ebendiese Frauen in der 630-Mark-Job-Falle
festgehalten werden. Sie zementieren die Rolle dieser
Frauen als traditionelle Zuverdienerinnen. Das ist weder
sozial noch emanzipatorisch.

 Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich glaube, es war für
Sie alle damit zu rechnen, daß soziale Reformen der
SPD-geführten Regierung auf scharfen Gegenwind von
rechts stoßen würden. Aber was heute abgeht, ist wirklich beeindruckend. Es steht sicherlich auch dafür, daß
die Bundesregierung mit den Gesetzen zur Eindämmung
der Scheinselbständigkeit und zu den 630-Mark-Jobs offensichtlich diejenigen, die in den letzten Jahren vor allen Dingen auf Sozialabbau und Deregulierung gesetzt
haben, an einem ihrer empfindlichsten Nerven getroffen
hat.

Das ist, liebe Kolleginnen und Kollegen, jedenfalls nach
meiner Einschätzung ein wichtiger Grund für Ihren massiven Protest,

für die Empörung, die Sie an den Tag legen, und für die
- mehr oder weniger massiven - Kampagnen, die Sie in
Gang gesetzt haben. Daraus entsteht natürlich ein enormer Druck auf diese Regierung; das ist wohl so. Aber
darauf, liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD
und von den Bündnisgrünen, hätten Sie sich einstellen
können. Deshalb finde ich das Gewackel in Ihren Reihen
besonders ärgerlich.

Insbesondere der Kollege Schlauch, der gerade so engagiert geredet hat, rudert in dieser Frage kräftig zurück.

- Mit der Feststellung „Wir sind über das Ziel hinausgeschossen“ sehr wohl. Wieso eigentlich, lieber Kollege?
War es nicht das erklärte Ziel dieser Koalition, sozialen
Schutz für diejenigen zu schaffen, die am meisten darauf
angewiesen sind, zum Beispiel die vielen Frauen und
Männer, die in versicherungsfreie und scheinselbständige Tätigkeiten abgedrängt werden? War es nicht auch
das Ziel Ihrer Regierung, die Flucht der Arbeitgeber aus
dem Solidarsystem zu stoppen und die Solidargemeinschaften zu entlasten? Ging es schließlich nicht auch
darum, der Erosion der sozialversicherungspflichtigen
Arbeitsverhältnisse entgegenzuwirken? Das scheint auch
ein bißchen zu klappen, wenn ich die Aussage, die Frau
Mönig-Raane von der HBV in einem Interview gemacht
hat, richtig verstanden habe. Es ist wohl auch ein wichtiges Ziel gewesen, den Umfang der prekären Beschäftigungsverhältnisse einzudämmen.

Daß das alles auf organisierten Widerstand, insbesondere aus dem Arbeitgeberlager, stoßen würde, war
doch völlig klar.

Aber das müssen Sie aushalten. Wenigstens an der Stelle
dürfen Sie guten Gewissens von der Vorgängerregierung
lernen. Sie mobilisiert zwar jetzt alles, damit Druck von
den Straßen und Plätzen kommt. Aber früher hat sie ihm
erfolgreich widerstanden.

Wenn Sie heute schon vor ein paar Konzernetagen kapitulieren, so erschüttert das nicht nur Ihre politische
Handlungsfähigkeit, sondern auch - dies ist schlimmer Ihre Glaubwürdigkeit.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, es kann natürlich
sein, daß vieles in dem Gesetz, insbesondere was die
Eindämmung der Scheinselbständigkeit angeht, mit heißer Nadel gestrickt worden ist und noch nicht für alle
Betroffenen ausreichend durchdacht war. Richtig ärgerlich bei der gegenwärtigen Debatte ist aber, daß eben
nicht mehr über diejenigen gesprochen wird, die in den
vergangenen Jahren im Handel, in der Gastronomie und
im Transport in die Scheinselbständigkeit gezwungen
wurden. Viele von ihnen haben das doch nicht freiwillig
gemacht, sondern sie haben diese Tätigkeit unter dem
Druck der drohenden Arbeitslosigkeit gewählt. Das wissen Sie ganz genau.

Besonders wütend macht mich, daß die größten Krokodilstränen gerade die Unternehmen vergießen, die in
den letzten Jahren am meisten von dieser Entwicklung
profitiert und keine Gelegenheit versäumt haben, sich
den finanziellen Lasten für die SozialversicherungsbeiRezzo Schlauch

träge zu entziehen, die kein Problem damit hatten, die
Beschäftigten einer Scheinselbständigkeit und damit
dem Risiko fehlender sozialer Absicherung auszusetzen,
und sich damit noch Wettbewerbsvorteile verschafft haben.

Natürlich bedeutet das alles nicht, daß man nicht
trotzdem über diese Gesetze nachdenken muß, daß man
nicht praktische Erfahrungen sammeln muß, die man
gründlich auswerten muß, um vor allem im Grauzonenbereich eine eindeutige Trennung zwischen echter und
falscher Selbständigkeit bzw. abhängiger Beschäftigung
vornehmen zu können.

Es wird auch immer damit argumentiert, daß so engagierte Leute wie Bill Gates mit dem jetzigen Gesetz in
ihrem Tatendrang aufgehalten worden wären.

Man kann Ihnen relativ gut vorrechnen, daß das der
blanke Unsinn ist. Auch Bill Gates wäre bei den Beiträgen für die sozialen Sicherungssysteme nicht stärker
belastet worden, als die meisten abhängig Beschäftigten
und Selbständigen es heute sind. Das wird man wohl
noch verlangen dürfen.

 Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich denke, wir alle
hier im Haus wissen, daß es bei dem Regierungswechsel
im vergangenen September in allererster Linie um eine
neue Politik für mehr Arbeitsplätze ging, und daran
wollen Sie sich ja auch messen lassen.

Nun kann man natürlich nicht erwarten, daß in knapp
sieben Monaten die vielbeschworene Wende auf dem
Arbeitsmarkt bereits erreicht ist. Doch mit einer Art
Kurswechsel darf man wohl nach sieben Monaten rechnen. Ich muß Ihnen deshalb sagen: Für eine Regierung
mit Ihren Ansprüchen ist Ihr erster Haushalt leider ein
grob enttäuschendes Dokument.

Selbst wenn ich in Rechnung stelle, daß die von

Ihnen übernommene Erblast groß ist, daß in diesem
Land über 7 Millionen Arbeitsplätze fehlen, daß in den
vergangenen Jahren massenhaft Vollzeitarbeitsplätze in
versicherungsfreie Billigjobs und Scheinselbständigkeit
verwandelt wurden, selbst wenn ich weiß, daß den sozialen Sicherungssystemen die Finanzierungsgrundlage
mehr und mehr entzogen wurde und in diesem Bereich
sofort Abhilfe nötig ist, muß ich Ihnen doch ganz offen
sagen: Sie müssen endlich aufhören, im Rahmen des
„Bündnisses für Arbeit“ dringend notwendige Sofortmaßnahmen für mehr Arbeitsplätze auf irgendwann zu
vertagen. So werden Sie dieses Problem nicht lösen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Regierungskoalition, eine erste Bilanz Ihrer Arbeit zeigt, daß
Sie beim Abbau der Massenarbeitslosigkeit nicht so
richtig vorankommen. Wenn ich Ihnen zuhöre, muß ich
fürchten, daß Ihnen dafür einfach die neuen Ideen fehlen. Wo bitte schön unterscheiden sich Ihre Rezepte von
denen der Vorgängerregierung, wenn Sie gebetsmühlenartig wiederholen, daß Arbeit billiger gemacht und
Unternehmensteuern gesenkt werden müssen, um Arbeitslosigkeit zu beseitigen? Nachdem dieser neoliberale
Quark seit 16 Jahren ohne Erfolg breitgetreten worden
war, haben wir erwartet, daß Sie nun endlich innovativ
sind und die Weichen neu stellen. Aber bisher leider
Fehlanzeige.

Wer heute immer noch der Theorie anhängt, daß
niedrige Löhne und großzügige Steuergeschenke Arbeitsplätze schaffen, der wende seinen Blick nach Ostdeutschland. Wenn es nicht so zynisch wäre, müßte man
Sie darauf hinweisen, daß sich diese Theorie dort in
einem gigantischen Feldversuch gründlich blamiert hat.
Wenn Billiglöhne und Steuergeschenke Arbeitsplätze
schaffen würden, müßten sich die neuen Länder längst
zum Vollbeschäftigungsparadies entwickelt haben. Aber
Sie wissen selbst, was sich dort abspielt.

Wenn ich jetzt lese, daß für die Juni-Sitzung des
„Bündnisses für Arbeit“ Vereinbarungen zur Schaffung
von Niedriglohnbereichen und Kombilohnmodellen
angekündigt werden, dann sage ich Ihnen: Das ist nicht
innovativ; das sind die alten Hüte aus der neoliberalen
Mottenkiste von vorgestern.

- Meinetwegen auch von gestern.

Nein, liebe Kolleginnen und Kollegen der Regierungskoalition, wer Arbeitslosigkeit bewältigen und die
Sozialsysteme armutsfest machen will, muß mit seiner
Politik an den strukturellen Ursachen der Arbeitslosigkeit ansetzen und dafür zukunftsfähige Konzepte entwickeln.

Deshalb erwarten wir Initiativen zur Umverteilung der
vorhandenen Arbeit, zum Abbau der Überstunden, zur
radikalen Arbeitszeitverkürzung oder zu akzeptablen
Teilzeitmodellen und Initiativen für neue Arbeit, zum
Beispiel in einem öffentlich geförderten Beschäftigungssektor. Vorschläge dazu sind massenhaft vorhanden.
Auch von Ihnen - aber vor allen Dingen von uns - gibt
es Vorschläge. Wir haben gar nichts dagegen, wenn Sie
diesbezüglich ein paar Anleihen bei uns machen.

Zum Einzelplan 11 des Arbeitsministers. Er ist in der
Tat ein kleiner Lichtblick im Konzert der gesamten
Haushaltsberatung; das geben wir gerne zu. Die Regierungskoalition will die aktive Arbeitsmarktpolitik auf

hohem Niveau verstetigen. Mit Mehrausgaben von über
6 Milliarden DM soll dazu beigetragen werden, daß junge Menschen endlich bessere Chancen für Ausbildung
und Arbeit bekommen. Daß das auch für die nächsten
Jahre notwendig sein wird, ist hoffentlich auch Ihnen
klar.

Wir finden es richtig, daß Sie durch Einstellen von
Sachkostenzuschußmitteln an die Träger die ABMStrukturen in Ostdeutschland sichern wollen. Wenn Sie
dies nicht nur kurzatmig, sondern langfristig angehen,
werden Sie auch in diesem Bereich unsere Unterstützung finden.

Schließlich folgen wir auch Ihren Vorstellungen bei
der Aufstockung von Strukturanpassungsmaßnahmen
und anderen Eingliederungsmaßnahmen. Daß deshalb
die Bundesanstalt für Arbeit auch in diesem Jahr - trotz
leicht rückläufiger Arbeitslosenzahlen, die im übrigen
nicht Ihr Verdienst sind, was man inzwischen überall
nachlesen kann - mit einem Zuschuß von 11 Milliarden
DM rechnen kann, geht unserer Auffassung nach völlig
in Ordnung. Kann es doch damit erstmals gelingen, daß
passive Kosten der Arbeitslosigkeit gedrosselt werden
und endlich Arbeit statt Arbeitslosigkeit finanziert wird,
wie wir es hier seit langem fordern.

Genau deshalb lehnen wir die Kürzungsanträge von
CDU/CSU und F.D.P. ab.

Meine Damen und Herren von der Regierung, auch in
der Arbeitsmarktpolitik setzen wir uns für den Erhalt
bzw. die Wiederherstellung tarifrechtlicher und sozialer
Standards ein. Deswegen halten wir bestimmte Instrumente der Arbeitsmarktpolitik für absolut förderungsunwürdig. Dies gilt insbesondere für die völlig sinnlose
private Arbeitsvermittlung und für Projekte der Arbeitnehmerhilfe. Was soll denn hier passieren? Damit
läuft man sich doch nur für Kombilohnmodelle auf
äußerst niedrigem Niveau warm. Das lehnen wir ab.

Wir schlagen statt dessen vor, daß diese Ansätze gekürzt und die Mittel für Maßnahmen der aktiven Arbeitsmarktpolitik frei gemacht werden, zugunsten eines
dritten Sektors, eines Non-profit-Sektors - zwischen
privater Wirtschaft und öffentlichem Dienst im ersten
Arbeitsmarkt -, der nicht nur massenhaft tarifvertraglich
bezahlte Arbeitsplätze sichert und somit existenzsichernd wirkt, sondern auch dazu führt, daß Projekte entstehen, mit deren Hilfe viele Aufgaben im sozialen, im
kulturellen und im ökologischen Bereich erledigt, die
Lebensbedingungen der Menschen verbessert und die
Zukunftsfähigkeit dieser Gesellschaft insgesamt gesichert werden können. In unserem Änderungsantrag haben wir dafür ein ganz konkretes Projekt vorgeschlagen:
ein Modellprojekt zur integrierten Berufsausbildung von
jungen rußland- und kasachstandeutschen ausländischen
und hier geborenen Jugendlichen.

Soviel zu diesem Haushaltsplan. Ich weiß, daß die
Opposition auf der Rechten die Diskussion auf die 630Mark-Jobs und die Scheinselbständigkeit konzentrieren
will. Auch wir waren gegen das Gesetz zu den 630Mark-Jobs. Es gibt sicherlich vieles in diesem Bereich,
was man besser machen könnte. Aber wenn Sie oder die
Hombachs und Clements das in die Hand bekommen,
dann wird nichts besser.

Dann wird sich für diejenigen, die den größten Schutz in
dieser Gesellschaft benötigen, nichts verändern.

Lassen Sie mich bitte einen letzten Satz sagen.

 Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Auch ich hatte gedacht, daß die Kampagne, die zu dem 630-Mark-Gesetz
und zur Scheinselbständigkeit außerhalb des Parlaments
geführt wird, an Verlogenheit nicht mehr zu überbieten
ist.

Aber das, was hier heute geboten wird, steht dem in keiner Weise nach.

Ihr Antrag, liebe Kolleginnen und Kollegen von der
CDU/CSU, ist dafür ein beredtes Beispiel.

In der gesamten Auseinandersetzung hat sich vor
allem der Kollege Westerwelle als Bäckerbursche ausreichend lächerlich gemacht. Aber auch viele andere von
Ihnen haben sich angesichts der wirklichen Probleme
der geringfügigen Beschäftigung ordentlich blamiert.
Sie wissen so gut wie ich, daß mit den 630-Mark-Jobs in
den letzten Jahren millionenfach Mißbrauch getrieben
wurde. Wenn die Gesetze auch Mängel haben - das ist
von der PDS ausreichend kritisiert worden -, für eines
sind sie immer noch gut, nämlich den Mißbrauch zu bekämpfen

und endlich die Ausplünderung der sozialen Sicherungssysteme zu stoppen. Das findet unsere nachdrückliche
Unterstützung.

Das übrigens erklärt natürlich auch, daß nun diejenigen am lautesten schreien, die von diesem Mißbrauch in
den letzten Jahren am meisten profitiert haben:

die Funktionäre des Hotel- und Gaststättengewerbes, der
DIHT, die Zeitungsverleger, die Vertreter der Taxiunternehmen - von wegen kleine Leute, kann ich da nur
sagen. Das ist die altbekannte Lobby, die sich schon
immer auf Kosten der Solidargemeinschaft bereichert
hat.

In den Kampagnen wird mit Halb- und Falschinformationen zur geringfügigen Beschäftigung agiert. Betroffene werden verunsichert, Angst wird geschürt.

Insgesamt wird unterstellt, daß die Neuregelungen
des Gesetzes eine gigantische Kündigungs- und Jobvernichtungswelle zur Folge hätte.

Das aber ist Panikmache, liebe Kolleginnen und Kollegen; denn den Beweis bleiben Sie schuldig, im Gegensatz zum Präsidenten der Bundesanstalt für Arbeit, der
sehr deutlich das Gegenteil belegt hat.

Geklagt wird bei Ihnen über zuviel Bürokratie.

Es geht Ihnen aber gar nicht um die Bürokratie. Darum
geht es den Unternehmern übrigens auch nicht, die sich
jetzt als Sachwalter der geringfügig Beschäftigten aufspielen. Sie ärgern sich am meisten darüber, daß sie nun
nicht mehr schummeln können oder - um es drastischer
zu sagen - betrügen können,

sondern daß endlich Licht in das Dunkel der geringfügigen Beschäftigung gebracht wird. Genau das findet auch
unsere Unterstützung.

Zusätzlich belastet werden in der Tat diejenigen, die
neben ihrem Hauptberuf einen 630-Mark-Job als Nebenjob haben. Sie müssen nun Steuern und Sozialabgaben zahlen; das ist bekannt.

Aber was ist denn anderes passiert, als daß sie mit denjenigen gleichgestellt werden, die das für Überstunden
schon immer tun mußten?

Natürlich - das weiß auch ich - sind davon auch viele
betroffen, die wirklich wenig Geld haben.

Wenn Sie sich die Einkommenssituation in Ostdeutschland anschauen, dann wissen Sie, wovon ich rede. Daß sie sauer sind, wenn sie gleichzeitig erleben,
daß die Regierung viel darüber nachdenkt, wie sie die
Besserverdienenden und Vermögenden von Steuern
entlasten kann, kann ich noch am ehesten nachvollziehen.

Schließlich wird behauptet, für die Unternehmen
rechneten sich nun die 630-Mark-Jobs nicht mehr. Das
verstehe, wer will. Ich tue es nicht; denn gerade für die
Unternehmen hat sich nun wirklich überhaupt nichts geändert, es sei denn, sie haben früher gegen die Gesetze
verstoßen und können dies nun nicht mehr so leicht tun,
wie sie es früher getan haben,

und sie müssen sich nun überlegen, auf welche andere
Art und Weise sie das Bier und die Brötchen an die Frau
und an den Mann bringen.

Erstaunlicherweise gibt es gerade bei den Unternehmen schon viel mehr Einsicht als bei Ihnen. Dort gibt es

eine Reihe von Lichtblicken, was die Umwandlung
von prekären Beschäftigungsverhältnissen in versicherungspflichtige Teilzeit- und Vollzeitarbeitsplätze betrifft. Aber das macht natürlich keine Schlagzeilen in der
Öffentlichkeit.

Am ärgerlichsten ist - das will ich auch noch deutlich
sagen -, daß die wirklichen Lücken des Gesetzes in der
aktuellen Auseinandersetzung überhaupt keine Rolle
mehr spielen. Wer redet denn heute noch über die
alleinerziehende Mutter, die ihren Minijob als einzige
Einnahmequelle hat und trotz der Neuregelung weder
ausreichend gegen Arbeitslosigkeit noch gegen Altersarmut gesichert ist? Kaum jemand regt sich darüber auf,
daß Ehefrauen unabhängig vom Einkommen ihrer Ehemänner bei einem 630-Mark-Job steuerfrei bleiben und
damit - das halte ich für das Fatale - in die Rolle der
Zuverdienerin abgedrängt werden. Wen kümmert es
noch, daß es bei den Scheinselbständigen um die Kellnerin und um den Transportfahrer und nicht um den Computerfachmann, die Journalisten und die Volkshochschuldozentin ging?

Es ging um diejenigen, die wirklich sozialen Schutz
brauchen. Das war das eigentliche Anliegen des Gesetzes. Genau das haben wir unterstützt.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Koalition,
wenn Sie jetzt Korrekturen vornehmen, dann hoffe ich
sehr, daß Sie nicht vor jenen einknicken, denen die
Schutzbedürftigkeit der Menschen und der Bestand unseres Sozialsystems sowieso relativ Wurst sind.

Ihnen, liebe Kolleginnen und Kollegen von der
F.D.P., muß ich sagen: Wenn Sie weiterhin gegen die
soziale Absicherung geringfügiger Beschäftigung so
polemisieren, dann müssen Sie sich nicht wundern,
wenn Sie auch in Zukunft ziemlich geringfügig gewählt
werden.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Kollegin Dükkert, den von Ihnen so häufig bemühten kleinen Leuten
vors Schienbein zu treten verlangt offenbar nicht soviel
Mut. Aber darauf komme ich gleich noch zurück.

Ich will mich zunächst an die Kolleginnen und Kollegen auf der rechten Seite wenden. Ich finde es abenteuerlich, daß Sie sich heute Sorgen um die Zukunft der sozialen Sicherungssysteme und um das Rentensystem
machen. Wenn wir dieses Thema heute diskutieren,
dann liegt der Grund dafür ja wohl darin, daß die Sozialversicherungssysteme und insbesondere das Rentensystem Finanzierungsprobleme haben. Diese sind bekanntermaßen nicht vom Himmel gefallen. Die finanzielle
Ebbe in den sozialen Kassen ist ja wohl eindeutig politisch verursacht, und die Verantwortung dafür tragen
immer noch Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen von
der Rechten.

- Nein. Lenken Sie nicht ab! Das ist Tobak von vor zehn
Jahren. Wir beschäftigen uns jetzt mit dem, was aktuell
ist.

Ich kann Ihnen nur sagen: Vieles, was diese Koalition heute an Lasten zu schultern hat, haben CDU/CSU

und F.D.P. während ihrer Regierungszeit mit verursacht.

Ich will Sie nur an einige Ihrer Fehlleistungen erinnern:
Sie haben es nicht geschafft, die Massenarbeitslosigkeit
einzudämmen,

und damit dazu beigetragen, daß es immer weniger Beitragszahler und Beitragszahlerinnen gibt und immer
mehr Leistungen verlangt worden sind. Sie haben nicht
damit aufgehört, die immense Ausweitung geringfügiger
Beschäftigung einzudämmen, und damit den Sozialkassen einen enormen Verlust zugemutet. Sie haben nicht
die Flucht der Arbeitgeberinnen und Arbeitgeber aus
den Sozialkassen gestoppt. Schließlich haben Sie die
Kosten der deutschen Einheit allein den Beitragszahlerinnen und Beitragszahlern übergehäuft, obwohl Sie sehr
genau wußten, daß das ein Problem ist, das aus Steuern
hätte finanziert werden müssen, weil es im Interesse der
Allgemeinheit lag.

Sie haben sich aus dieser ganzen Misere über Jahre
hinausgelogen, indem Sie Sozialleistungen gekürzt haben und Beiträge erhöht haben, nämlich über die jetzt
vorhandenen 40 Prozent. Sie wissen genau, daß das eine
Kostenspirale ohne Ende war und keine Lösung der
Probleme bedeutet.

Das Schwierige ist jetzt, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Koalition, daß Sie leider auf dem besten
Weg sind, die Fehler der Vorgängerregierung zu wiederholen und die Weichen für ein zukunftsfähiges soziales Sicherungssystem falsch zu stellen. Das ist eben
alter Wein in neuen Schläuchen, wenn auch Ihnen nichts
anderes einfällt, als soziale Risiken zu privatisieren, Sozialleistungen zu kürzen und die Unternehmer mit weiteren Steuergeschenken zu beglücken. Mit sozialer Gerechtigkeit hat das nun wirklich nichts zu tun. Aber das
hatten Sie sozusagen zu Ihrem Wahlkampfslogan gemacht.

Wie weit muß eigentlich die Schere - ich möchte Sie
daran wirklich noch einmal erinnern - zwischen explodierenden Gewinnen und sinkenden Unternehmensteuern noch auseinandergehen, ehe die SPD und auch die
Bündnisgrünen darüber nachdenken, daß es vorrangig
kein Ausgabenproblem, sondern vor allem ein Einnahmeproblem ist, was die sozialen Sicherungssysteme im
Moment haben? Wer gerecht ausgeben will, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Koalition, der muß auch
gerecht einnehmen. Es gibt nun einmal keinen dritten
Weg.

Daß Sie von der Erkenntnis, daß es sich hier um ein
Einnahmeproblem handelt, relativ weit weg sind, zeigen
allerdings schon Ihre Rentenpläne. Rentenerhöhungen
nach Kassenlage zu machen schafft in der Tat Rechtsunsicherheit und ist ein wirklicher Betrug an den Rentnerinnen und Rentnern. Wenn Sie heute sagen, Sie setzen
die Nettobezogenheit der Rente nur für zwei Jahre aus,
dann sage ich Ihnen auch: Das hilft Ihnen überhaupt
nichts, weil allein schon diese zwei Jahre dazu beitragen, daß das Rentenniveau auf Dauer auf etwa 67 Prozent abgesenkt wird. Das geht zu Lasten der kleinen
Rentenbezieherinnen und Rentenbezieher. Das wissen
Sie ganz genau. Deshalb ist dieser Weg einfach sozial
unakzeptabel.

Nein, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Koalition, sich ernsthaft um die Einnahmenseite zu kümmern
heißt, vor allen Dingen dafür zu sorgen, daß Menschen
wieder in Arbeit kommen und Beiträge zahlen können.
Das kann zum Beispiel durch den Abbau von Überstunden, durch Arbeitszeitverkürzung, durch Schaffung neuer Arbeit in einem öffentlich geförderten Beschäftigungssektor erreicht werden. Das sind alles Vorschläge,
die Sie selber mit uns in der Vergangenheit diskutiert
haben und die Sie jetzt im Bündnis für Arbeit auf die
lange Bank schieben.

Sich um die Einnahmeseite zu kümmern heißt, die
Beitragspflicht dadurch auszuweiten, daß Freiberufler,
Selbständige, Beamte, Abgeordnete und Minister einbezogen werden. Wenn man die Einnahmeseite verbessern
will, bedeutet das, die Beitragsbemessungsgrenze zu erhöhen, und das heißt vor allen Dingen, die Arbeitgeberbeiträge, so wie wir es seit Jahren hier vorschlagen, auf
eine neue Grundlage zu stellen und als Wertschöpfungsabgabe zu konzipieren, die Beiträge also nicht länger
nach der Lohnsumme zu berechnen, sondern die Arbeitgeber nach ihrer wirklichen wirtschaftlichen Leistungskraft heranzuziehen.

 Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Lieber Kollege Wiesehügel, Sie haben hier kräftig vom Leder gezogen.
Aber Sie müssen mir schon eine Frage gestatten: Was
kann denn an einer Regelung heute so falsch sein, die
Sie noch vor wenigen Monaten selbst gefordert haben?
Kann es vielleicht doch etwas damit zu tun haben, daß
Sie heute an der Regierung sind?

Liebe Kolleginnen und Kollegen, der Antrag, den die
Koalition heute zum Schlechtwettergeld eingebracht hat,
ist eigentlich völlig überflüssig. Er ist deshalb überflüssig, weil sein Inhalt - das hat Kollege Wiesehügel dargestellt - längst schon außerhalb dieses Hauses beschlossen wurde, und zwar, wie der Kanzler stolz verkündet, in einem kleinen Bündnis für Arbeit. So etwas
bindet natürlich ein, lieber Kollege Wiesehügel.

Wenn Sie heute Ihren Antrag dennoch stellen, so
kann dies eigentlich nur eines bedeuten: Sie trauen Ihrer
eigenen Regierung nicht, und Sie befürchten, daß der
Kompromiß, der ausgehandelt wurde, nun auf dem Wege der bekannten Nachbesserungen weichgespült wird
oder ganz dem Spardiktat zum Opfer fällt.

Solche Bedenken finde ich überhaupt nicht grundlos,
wenn ich mir anschaue, in welch kurzer Zeit Sie Ihre
Position zum Schlechtwettergeld verändert haben. Ich
erinnere an Ihren Kollegen Dreßler, der neulich in der
„Frankfurter Rundschau“ sagte: Das Sein bestimmt das
Bewußtsein.

Sie mögen es völlig unmodern finden; wir als PDS
aber sind bei unserer Position geblieben, und zwar aus
gutem Grund: Wir halten es für falsch, das Schlechtwetterrisiko allein den ohnehin krisengeschüttelten Baubetrieben und vor allen Dingen den dort Beschäftigten
zu überlassen. Wir alle haben doch ein Interesse daran,
daß ganzjährig gebaut wird. Deshalb macht es durchaus
Sinn, das Schlechtwettergeld von der Bundesanstalt für
Arbeit bezahlen zu lassen. Das schafft zudem viel mehr
Sicherheit für die Beschäftigten.

Nun haben wir halt diesen Kompromiß auf dem
Tisch, nachdem der Kollege Wiesehügel in seiner Fraktion lange vergeblich Druck für eine Lösung gemacht
hat und mit eigenen Vorschlägen nicht durchgekommen
ist. Dabei können Sie doch so wunderschön analysieren.
Sie haben sich leider nicht durchgesetzt.

Ein Kompromiß, na gut, ist besser als nichts.

Allerdings - dies sage ich Ihnen auch - trägt er deutlich
die Handschrift der Arbeitgeber, wie ich ohnehin der
Meinung bin, daß Arbeitgeber zunehmend das Schrittmaß Ihrer Sozialpolitik bestimmen. Wo sie nicht mitgehen, geht gar nichts mehr. Das ist in der Tat nicht unser
Konzept.

So ist es denn auch gekommen, verehrter Kollege
Wiesehügel, daß die Flexibilisierungslösung, die Sie so
vehement bekämpft haben, in diesem Kompromiß dringeblieben ist. Das finde ich einfach schlecht, weil damit
Mißbrauch nach wie vor nicht ausgeschlossen ist.

Was passiert denn zum Beispiel mit den Kolleginnen
und Kollegen vom Bau, die während des Sommers
Überstunden über Überstunden zusammengeschuftet
haben, wenn der kleine Baubetrieb, bei dem sie beschäftigt sind, wegen Auftragsmangels, nicht wegen Witterungsbedingungen, pleite geht? Wenn Sie jetzt die Mittel für den sozialen Wohnungsbau noch in dreistelliger
Millionenhöhe kürzen, bereiten Sie dafür geradezu den
Weg.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, was glauben Sie
wohl, was mit den 1,7 Prozent, die die Arbeitgeber in
die Umlage zahlen, passiert? Die liegen doch bei jeder
Lohnrunde - das wissen Sie viel besser als ich - auf dem
Tisch und drücken auf die Lohnerhöhung, auf das Urlaubsgeld und das Weihnachtsgeld. In der Konsequenz
heißt das - ganz zugespitzt -: Die Bauarbeiter zahlen bis
zur 100. Stunde das Schlechtwettergeld selbst.

 Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Wir haben heute
schon sehr viel über unterschiedliche Phasen gehört, die
Frauen in Parlament und Politik durchlebt haben. Ich
will mich auf eine ganz kurze konzentrieren, die für
mich und, wie ich denke, für meine Frauengeneration
insgesamt von entscheidender Bedeutung war und die
zudem die Gesellschaft insgesamt nachhaltig prägte.
Frau Professor Süssmuth hat vorhin von Revolution gesprochen; ich kann ihr nur zustimmen.

Der gesellschaftliche Aufbruch der 60er Jahre ermutigte viele Frauen nicht nur in linken Parteien, Gewerkschaften oder anderen kritischen Organisationen,
sondern gerade auch außerhalb solcher Institutionen -,
sich gegen Diskriminierung, zementierte Rollenaufteilungen und Gewaltverhältnisse zu wehren. „Ich habe abgetrieben“, „Mein Bauch gehört mir“, „Das Private ist öffentlich“ und „Gleicher Lohn für gleiche Arbeit“ waren
nur einige Positionen, mit denen Frauen in der Öffentlichkeit auf Unterdrückung und Beschränkung ihrer eigenen Entwicklungsmöglichkeiten aufmerksam machten.
Sie machten sich gleichzeitig auf, ihre private Isolierung
zu durchbrechen, sich einzumischen und gemeinsam mit
anderen Frauen dem Alleinvertretungsanspruch der Männer eine selbstbestimmte Frauenidentität entgegenzusetzen. Der gleichberechtigte Zugang zu allen gesellschaftlichen Bereichen war ein Ziel, das Frauen - unabhängig
von ideologischen Differenzen - verband.

Aber gestritten haben wir uns natürlich reichlich und
auch nicht immer sehr produktiv. Anlässe für gemeinsames Handeln gab es jedoch mehr. Es waren oft nicht
die großen gesellschaftlichen Konzepte, die Frauen zusammenführten, sondern die alltäglichen Erfahrungen
mit dem Frausein in einer Gesellschaft, die durch und
durch männlich dominiert war. Das betraf die erwerbsarbeitenden Frauen ebenso wie die Frauen in der Familie. Frauen wehrten sich gegen ihre Reduzierung auf
Küche und Kinderzimmer. Sie forderten Chancengleichheit in Bildung und Beruf, traten gegen Doppel- und
Dreifachbelastungen auf und empörten sich darüber, daß
sie zwar nicht darüber entscheiden sollten, ob sie Kinder

haben wollten oder nicht, daß sie aber, wenn sie diese
hatten, allein und privat für ihr Großwerden verantwortlich sein sollten. Mit Frauenhausgruppen und Notrufen
für geschlagene und vergewaltige Frauen entstanden
Hilfekonzepte gegen öffentliche und private Gewalt.
Kulturelle Gruppen durchkreuzten die Ausgrenzung
feministischer Themen ebenso wie Frauenbuchläden,
Frauenverlage und Hunderte von Veröffentlichungen,
die das Frauenleben beschrieben.

Frauen aus der Wissenschaft und den Medien, Juristinnen und andere schlossen sich zusammen, weil sie
die Geschlechtsspezifik ihrer Arbeitssituation als diskriminierend - nicht nur für sich, sondern für viele
Frauen - erkannten. Streitbare Frauen zum Beispiel in
den Gewerkschaften und in der SPD - so ist jedenfalls
meine ganz persönliche Erfahrung - nutzten die relativ
eigenständigen Strukturen ihrer Organisationen zur
Entwicklung emanzipatorischer Gesellschaftskonzepte
und erzeugten damit bei den männlichen Altvorderen
nicht selten mehr Kopfzerbrechen als Veränderungswillen.

Die Stärke der Frauenzusammenschlüsse bestand
darin, daß sie nicht eine Ein-Punkt-Bewegung blieb,
sondern alle gesellschaftlichen Bereiche durchdrang.
Dazu gehörte auch, daß zur Lebensperspektive von
Frauen immer mehr die Berufstätigkeit gehörte. Die
Bildungsoffensive der ersten sozialliberalen Koalition
sowie der damalige Ausbau der sozialen Infrastruktur
beförderten die wachsende Berufsorientierung von
Frauen und trugen maßgeblich dazu bei, daß die Forderung „Wir wollen alles“ zum Selbstverständnis vieler
bewegter Frauen geworden ist. Um so härter - das will
ich auch sagen - traf uns alle, daß wenig später der
frauenfeindliche Roll-back einsetzte und vieles zunichte
machte, was wir damals so hoffnungsvoll begannen.

Wenn wir heute nach 30 Jahren Bilanz ziehen, ist
eines vermutlich unbestritten: Die Frauenbewegung hat
eine andere Perspektive in die politische Landschaft gebracht. Aber es ist auch unübersehbar, daß wirkliche
strukturelle Veränderungen in dieser Gesellschaft noch
nicht stattgefunden haben. Daß wir in diesem Parlament
mehr geworden sind, ist einerseits natürlich unserer
Kompetenz, Zielstrebigkeit und Zähigkeit zu verdanken,
andererseits aber auch der mehr oder weniger freiwilligen Erkenntnis unserer männlichen Kollegen geschuldet, daß ohne Frauen kein Staat mehr zu machen ist.
Daß die Erwerbsquote von Frauen ebenso wie ihr Bildungsniveau stetig angestiegen ist und Frauen auch in
Führungsetagen aufgestiegen sind, ändert leider nichts
an der Tatsache des fortbestehenden geschlechtsspezifisch geteilten Arbeitsmarktes, der Niedriglöhne und
prekäre Beschäftigungsverhältnisse vor allen Dingen
Frauen zuweist, sowie der Tatsache, daß sie nach wie
vor den Löwenanteil an unbezahlter Arbeit zu leisten
haben.

Daß nach 30 Jahren endlich die Vergewaltigung in
der Ehe als Gewaltdelikt strafbar geworden ist, ist ganz
gewiß ein Verdienst der Frauen. Das darf uns allen aber
nicht den Blick dafür verstellen, daß unter anderem mit
dem § 218 noch immer in ein selbstbestimmtes Leben
von Frauen hineinregiert wird.

Nein, liebe Kolleginnen und Kollegen, patriarchalische Strukturen wirken fast ungebrochen fort und gefährden in der Tat die Zukunftsfähigkeit dieser Gesellschaft.

 Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Gott sei dank ist doch
nicht alles in diesem Berliner Reichstag so neu; ein paar
Rituale sind geblieben. Die PDS ist mit ihrem Tagesordnungspunkt wieder an die letzte Stelle der Tagesordnung
gerückt, und die lieben Kolleginnen und Kollegen entziehen sich der Diskussion. Sie wollen die Berliner Luft
genießen. Das finde ich zwar sehr menschlich; ich muß
aber trotzdem sagen, daß dieses Verhalten bei manchen
Themen, wozu das jetzige Thema gehört, einfach gegen
den sozialen Anstand verstößt.

- Ich finde, schon. Aber diesen Sachverhalt kann man ja
unterschiedlich bewerten.

Eigentlich - auch das möchte ich deutlich sagen könnte ich es mir ersparen, die Argumente für unseren
Antrag zur Abschaffung des Anti-Streik-Paragraphen an
dieser Stelle noch einmal auszubreiten, weil die Mehrheit in diesem Parlament und zahlreiche Mitglieder der
Bundesregierung über ein Jahrzehnt lang leidenschaftlich für seine Abschaffung gestritten haben und sich für
die Wiederherstellung des Streikrechts eingesetzt haben.

Es besteht also vollkommene Übereinstimmung darüber, diesen Anti-Streik-Paragraphen abzuschaffen und
die strukturelle Benachteiligung der Gewerkschaften
im Hinblick auf die Arbeitskampfsituation endlich zu
beseitigen.

Für die Abschaffung des damaligen § 116 des AFG
sind in den Jahren nach 1986 Hunderttausende auf die
Straße gegangen. Viele von uns können sich noch daran
erinnern. 1992 zogen SPD-Bundestagsabgeordnete und
sozialdemokratisch geführte Länder vor das Bundesverfassungsgericht, um die Chancengleichheit der Tarifvertragsparteien im Arbeitskampfrecht wiederherzustellen. Beide heutigen Regierungsparteien haben in der 13.
Legislaturperiode Anträge zur Wiederherstellung der
Neutralität der Bundesanstalt für Arbeit eingebracht. Die
PDS versucht mit einem Antrag inzwischen zum dritten
Mal, den alten Rechtszustand wiederherzustellen - im
Interesse der Kampfparität von Gewerkschaften und Arbeitgebern.

Bereits 1994 sagte Kollege Ostertag, bei Regierungsantritt würde eine sozialdemokratisch geführte Bundesregierung in einem Sofortprogramm der ersten 100 Tage
§ 116 AFG entsprechend ändern. Er hat weiter gesagt,
daß diese Korrektur zu einer glaubwürdigen sozialdemokratischen Politik gehöre - wie wahr.

- Entschuldigen Sie, Sie müssen einmal Ihre eigenen
Debattenbeiträge lesen! Wenn Sie sich nicht daran erinnern können, dann lesen Sie einmal die Rede des Kollegen Ostertag nach! Sie wissen doch sehr wohl, daß der
Beschluß des Bundesverfassungsgerichtes andere Regelungen zuläßt.

- Kollege Niebel, diesen Streit müssen wir auf anderer
Ebene austragen. Daß Sie nicht für eine Neuregelung
sind, ist mir hinreichend bekannt.

- Unser Verhalten ist nicht scheinheilig, sondern konsequent. Viele wissen aber nicht, wie man konsequent
handelt.

Die ersten 100 Tage sind längst vorbei. Liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD, Ihre Glaubwürdigkeit steht ein bißchen auf dem Spiel.

- Darüber mache ich mir keine Sorgen; ich stelle diese Tatsache nur fest. Aber viele Ihrer Mitglieder und vor allen
Dingen die Wählerinnen und Wähler machen sich Sorgen.

Sie haben ja bereits ein Vorschaltgesetz zum SGB III

vorgelegt. Aber leider haben Sie dabei die Neuregelung
des Streikrechtes ausgelassen. Dieses Verhalten wundert
mich schon, weil Sie diese Neuregelung für ein Gebot
des sozialstaatlichen Anstandes halten. Auch unsere
parlamentarische Initiative werden Sie heute wieder
einmal ignorieren, was Ihnen zunehmend schwerer fallen wird, weil Sie schon zu häufig auf Demonstrationen
und Gewerkschaftstagungen diesbezügliche Versprechungen gemacht haben.

Dieses Thema wird auf vielen Ebenen der Gewerkschaft diskutiert. Heute und morgen findet hier in Berlin
eine Festveranstaltung der IG Metall zum 50. Jahrestag
der Verabschiedung des Tarifvertragsgesetzes statt.
Staatssekretär Andres hat auf dieser Veranstaltung erklärt, § 146 SGB III stehe auf dem Prüfstand - immerhin. Aber ehrlich gesagt, mir ist diese Aussage zu vage.
Ich bin schon gespannt darauf, was der Kollege Ostertag
auf der entsprechenden Podiumsdiskussion zum Novellierungsgebot des Streikparagraphens sagt.

Natürlich nennen Sie für Ihre Ablehnung Gründe. Sie
behaupten zum Beispiel, daß heute manches rechtlich
fragwürdig sei. Ich frage Sie: Kann heute etwas rechtlich
fragwürdig sein, was Sie bis zu Ihrem Regierungsantritt
wortgetreu gefordert haben? Sie werfen uns wieder diesen Vorwurf lassen Sie ja nie aus - Aktionismus und
Populismus vor. Das ärgert mich aus zwei Gründen:
Auch wir haben das Recht, Wahlversprechen einzufordern. Liebe Kolleginnen und Kollegen, es ärgert mich
auch deshalb, weil das durchaus mit Ihrem überholten
Alleinvertretungsanspruch korrespondiert, von dem Sie
sich endlich einmal verabschieden sollten.

 Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Ach, Herr Niebel,
wenn Sie bei Ihrer zugegebenermaßen immer kleiner
werdenden Klientel die Selbstbedienungsmentalität anprangern, dann ist das schon ziemlich witzig.

Aber na gut.

Der Regierungsentwurf zum Schlechtwettergeld, über
den wir hier debattieren - das hat der Kollege Wiesehügel heute noch einmal sehr deutlich ausgeführt -, ist
natürlich keine Wiedereinführung des Schlechtwettergeldes. Daß ich das bedauere, wissen Sie ja bereits.

Was hier heute auf dem Tisch liegt, ist ein mit den
Arbeitgebern ausgehandelter Kompromiß zur Neuregelung der ganzjährigen Beschäftigung am Bau.

Ob er wirklich dafür tragfähig sein wird, das muß in der
Tat erst einmal der Winter zeigen.

Die PDS wollte die Wiedereinführung des Schlechtwettergeldes. Wir waren uns sehr wohl dessen bewußt,
daß dazu kompatible Tarifverträge gehören und natürlich auch Mehrausgaben bei der Bundesanstalt für Arbeit entstehen würden. Ich halte das für vertretbar, und
zwar deshalb, weil wir Jahr für Jahr Unsummen für Arbeitslosigkeit - auch für Winterarbeitslosigkeit - ausgeben. Ich denke, es wäre durchaus ein vernünftiger Weg,
Arbeit statt Arbeitslosigkeit zu finanzieren.

Etwa 400 000 arbeitslose Bauarbeiter mehr seit Abschaffung des Schlechtwettergeldes - das ist in der Tat
eine schlimme Hypothek, die Ihnen die Vorgängerregierung hinterlassen hat. Um den Bauarbeitern mehr soziale
Sicherheit und endlich wieder eine Chance auf eine
ganzjährige Beschäftigung zu geben, muß gehandelt
werden. Ihr Gesetzentwurf ist ein Instrument dazu. Ob
es das entscheidende und richtige ist, wird sich zeigen
müssen.

Bei der ganzjährigen Arbeit am Bau geht es nicht nur
um die völlig berechtigten Interessen der Bauarbeiter an
kontinuierlicher Beschäftigung und sicherem Einkommen, sondern auch um eine volkswirtschaftliche Notwendigkeit. Stilliegende Kräne und Bagger sowie längere
Bauzeiten verteuern das Bauen. Das hat Auswirkungen
auf Mieten und die Auftragslage. Das geht weit über die
Interessen von Bauwirtschaft und Bauarbeitern hinaus.

Sie haben zu Recht darauf hingewiesen, daß es in der
Bundesrepublik im europäischen Vergleich immer noch
erhebliche technologische Defizite im Winterbau gibt.
Auch das ist eine Belastung der Volkswirtschaft insgesamt. Trotzdem glaube ich, daß es nicht richtig ist, das
Witterungsproblem dieser Branche allein zu überlassen,
weil das auch den Interessen insbesondere der kleinen
Unternehmen zuwiderläuft. Aus diesen Gründen finde
ich es nach wie vor richtig, daß die Bundesanstalt möglichst weitgehend in die soziale Flankierung der Winterarbeit einsteigt.

Nun noch kurz zu Ihrem Gesetzentwurf. Die Regelungen, die Sie vorschlagen, sind - das räume ich gerne
ein - besser als das, was die alte Regierung hinterlassen
hat. Wenn es gelingt, mehreren zehntausend Arbeitern
die Winterarbeitslosigkeit zu ersparen - die IG Bau
rechnet das vor -, so ist viel für die Beschäftigten und
auch für deren Familien erreicht.

Ich will trotzdem auf ein paar Probleme hinweisen.

Die Flexibilisierung ist - zwar in reduziertem Umfang - geblieben. Sie geht eindeutig allein zu Lasten der
Bauarbeiter und nutzt nur den Unternehmen, die keine
Zuschläge zu zahlen haben. Ich sehe diese Flexiregelung, die Sie so positiv bewertet haben, sehr kritisch. Sie
zwingt die Bauarbeiter, in der Sommerhitze Stunden für
die kalte Zeit zu hamstern.

Es passiert jetzt schon, daß sie zwölf und mehr Stunden
arbeiten, auch samstags. Das ist weder aus gesundheitlichen Gründen noch für die Familien akzeptabel.

Wenn diese Tendenz durch das Wintergeld auch noch
gefördert wird, dann halte ich das für eine ausgesprochen problematische Entwicklung.

Es bleibt die Frage offen, was mit den angesammelten Stunden passiert, wenn ein Betrieb pleite geht. Daß
das gerade in der Bauwirtschaft nicht selten ist, wissen
Sie so gut wie ich.

Auch ist mir nicht klar, ob es gelingen kann, trotz Kündigungsverbot Mißbrauch der Unternehmer zu verhindern, wenn aus anderen als Witterungsgründen gekündigt wird. Ich weiß nicht, wie das kontrolliert werden
soll. Das wird wahrscheinlich auch erst die Erfahrung
zeigen.

Zum Schluß: Ich finde es - wie ganz sicher auch
Sie - besonders dreist, daß die Unternehmer jetzt nach
den Verhandlungen den Tarifvertrag zum Lohnausgleich
für die Weihnachts- und Neujahrstage gekündigt haben.

Das lehrt uns zumindest eines: Gibt man ihnen den kleinen Finger, wollen sie immer gleich die ganze Hand.

Sie werden viel Kraft brauchen, um diese Unternehmer
zu zügeln. Das ich Ihnen diese Kraft von Herzen wünsche, nehmen Sie mir hoffentlich ab.

 Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich denke, Zeitarbeit
bewirkt sicherlich viel. Ein Beitrag zum Abbau der Arbeitslosigkeit ist sie ganz bestimmt nicht. Schon während der Regierungszeit der CDU/CSU und F.D.P. hat
sich Deregulierung beschäftigungspolitisch in der Regel als Flop erwiesen. Insofern ist der Weg der Deregulierung genau der falsche Weg.

Nach meiner Auffassung gehört Leiharbeit immer
noch zu einem düsteren Kapitel des Arbeitsmarktes in
der Bundesrepublik. Wer die Leiharbeit heutzutage noch
ausweiten möchte, muß wissen, was dann passiert. Das
bedeutet noch mehr Sozialdumping, einen noch größeren Druck auf das Tarifgefüge und das Lohnniveau insgesamt sowie schließlich eine Entwicklung in den Betrieben mit olympiareifen Kernmannschaften und Randbelegschaften, die nach Belieben geheuert und gefeuert
werden können. Diese Entwicklung möchte die PDS
nicht.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der CDU/CSU,
mit Ihrem Gesetzentwurf erreichen Sie doch nur eines:
Den Zeitarbeitsfirmen wird es erleichtert, mit dem Verleih von Menschen Geld zu machen. Sie mögen dies
wollen. Wir wollen das einschränken.

Aus der Sicht der PDS gibt es überhaupt keinen
Grund, Leiharbeit zu fördern. Die Zeitarbeit boomt
nämlich schon unter den gegenwärtigen gesetzlichen
Bedingungen. Entsprechende Zahlen sind hier schon genannt worden. Es gibt mehrere tausend Zeitarbeitsfirmen. Im vergangenen Jahr waren mehr als eine halbe
Million Menschen bei Leiharbeitsfirmen beschäftigt. In
den letzten fünf Jahren hat in diesem Bereich eine Verdoppelung dieser Zahl stattgefunden. Das zeigt offensichtlich, daß die gegenwärtige Gesetzeslage eine wirkungsvolle Nutzung des Instruments der Arbeitnehmerüberlassung in keiner Weise behindert. Das Gegenteil ist der Fall.

Die Beantwortung der Frage, ob Zeitarbeit wirklich
ein Sprungbrett in einen festen Job darstellt, bleibt nach
wie vor im Bereich der Spekulation. Diesbezügliche
Zahlen gibt es nicht. Diese Vorstellung aber ist das
Hauptmotiv für viele Menschen, sich auf die miesen Bedingungen der Zeitarbeit einzulassen. Diesen Menschen
noch mehr Deregulierung zuzumuten, bedeutet für sie
leider überhaupt keine Alternative.

Leiharbeiterinnen und Leiharbeiter werden heute zu
weit schlechteren Arbeitsbedingungen beschäftigt als ihre Kolleginnen und Kollegen, die feste Arbeitsverträge
haben. Ihr Einkommen liegt deutlich unter dem tarifvertraglicher Beschäftigung. Die Zahlung eines um 20 Prozent geringeren Einkommens - diese Zahl ist hier schon
genannt worden - ist für die meisten Zeitarbeitsfirmen
die Regel. Selbst in dem jetzt im Rahmen der EXPO
2000 abgeschlossenen Tarifvertrag liegen die Bruttostundenlöhne zwischen 13,50 DM und 26 DM. Das ist
wahrlich nicht üppig. Im Gegenteil: Hier findet eine
Festschreibung von Niedriglöhnen in diesem Bereich
statt.

Selbst der Geschäftsführer der Adecco gibt dies zu. Er
spricht von schwarzen Schafen unter den Zeitarbeitsfirmen, die heute immer noch Stundenlöhne von weniger
als 10 DM zahlen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der CDU/CSU,
Sie wollen diese Entwicklung befördern. Wir wollen,
daß das Sozialdumping in diesem Bereich endlich gestoppt wird. Wir wissen: Leiharbeit ist in der Bundesrepublik heute eine feste Größe. Aber gerade deshalb ist es
wichtig, daß nicht weniger, sondern mehr Sozialstandards in diesem Bereich durchgesetzt werden. Die Union aber will genau das Gegenteil. Das machen wir nicht
mit.

Mehr als die Hälfte der bei Leihfirmen Beschäftigten
haben ein tatsächliches Arbeitsverhältnis von einer Dauer zwischen einer Woche und drei Monaten. Zehn Prozent dieser Beschäftigten arbeiten weniger als eine Woche bei diesen Leihfirmen.

Stellen Sie von der CDU/CSU sich einmal vor, was
passieren würde, wenn Ihr Vorschlag, daß Leiharbeitnehmerinnen und -arbeitnehmer nur für die Dauer ihrer
ersten Verleihung eingestellt werden können, angenommen würde. Das führt zu einem Heuern und Feuern
im Bereich der Leiharbeit ohne Ende. Auch das ist für
uns nicht hinnehmbar. Die Verlängerung der Verleihdauer auf drei Jahre hat zur Folge, daß Arbeitnehmer in
diesem Bereich noch länger unter Druck gesetzt werden
können, schlecht bezahlte, mit miesen Arbeitsbedingungen und unzureichendem Arbeitsschutz ausgestattete
Jobs akzeptieren zu müssen.

Sie sollten einmal in Ihren eigenen Bericht über die
Wirkungen von Arbeitnehmerüberlassungen schauen,
liebe Kolleginnen und Kollegen von der CDU/CSU.
Darin haben Sie selber festgestellt:

Leiharbeitnehmer wagen nur selten, sicherheitswidrige Arbeitsbedingungen anzuzeigen, weil sie hoffen, bei einem Wohlverhalten einen Dauerarbeitsplatz zu erhalten.

Das ist genau die Realität. Diesen Druck sollten wir
nicht erhöhen.

- Nein, das ist nicht Ideologie, sondern einfach Realität,
lieber Herr Kollege Kolb.

Ich sage Ihnen in aller Deutlichkeit: Alles in allem
wird das Instrument der Leiharbeit schon heute viel zu
häufig mißbraucht, um tarifliche und soziale Standards
auszuhebeln. Das muß unbedingt anders werden. Darum
setzt sich die PDS dafür ein, daß mit einer Reform des
Betriebsverfassungsgesetzes auch Leiharbeiter zur
Belegschaft desjenigen Betriebes gezählt werden, an den
sie ausgeliehen werden, und daß sie zum Vertretungsbereich der Betriebsräte gehören. Das halten wir für den
richtigen Weg.

Lassen Sie mich noch eine letzte Bemerkung machen.

 Ich bezweifle vor
allen Dingen Ihre Argumente. Ich hatte Ihnen gerade gesagt: Ihr Antrag ist zutiefst mittelstandsfeindlich.

- Natürlich. Ich will Ihnen das einmal ganz kurz an ein
paar Zahlen belegen.

Es gibt seit den neuen Ladenöffnungszeiten, seit
1996, und in den letzten zehn Jahren insgesamt folgende
Veränderung: Die Verkaufsflächen auf der grünen Wiese haben im Westen um 25 Prozent und im Osten um
200 Prozent zugenommen. Das steht in überhaupt keinem Verhältnis zum Umsatz. Dieser stagniert nämlich
bzw. ist in vielen Bereichen sogar rückläufig. Solch eine
Entwicklung macht gerade die kleinen und mittelständischen Läden platt und führt dazu, daß die großen Läden
auf der grünen Wiese immer bessere Chancen haben.
Das ist das Kernproblem. Deshalb gibt es die Freiheit
für kleine Unternehmen nicht. Die Zwänge für sie nehmen bei weiterer Liberalisierung der Öffnungszeiten zu.

Sie hätten sich, bevor Sie Ihren Antrag eingebracht
haben, wenigstens die Zeit nehmen sollen, die Gutachten
zu lesen. Möglicherweise wären Sie dann zu anderen
Schlußfolgerungen gekommen. Ich will Ihnen ein paar
Argumente nennen, die aus unserer Sicht dagegen sprechen.

Gerade der Kollege Rexrodt hat hier immer mit den
enormen Beschäftigungseffekten argumentiert, die die
neuen Öffnungszeiten bringen sollten. Schauen Sie
heute einmal genau hin: Das Gegenteil ist eingetreten.
Wir haben eine Zunahme der Zahl von Minijobs

und einen Wandel zu prekären Beschäftigungsverhältnissen bis hin zu einer Beschäftigung auf Abruf. Das
geht natürlich zu Lasten der gemeinsamen Zeit mit den
Kindern, der Familie, Freundinnen und Freunden. Das
ist ein Verlust an Lebensqualität zugunsten einer Kommerzialisierung aller Lebensbereiche. Genau das wollen
wir nicht.

Wie ist es nun mit den Umsätzen und den Einkaufsmöglichkeiten? Ich weiß gar nicht, ob es Ihnen wirklich
um die Verbraucherinnen und Verbraucher geht. Die
Menschen können heutzutage 80 Stunden in der Woche
einkaufen gehen. Ich denke, das ist Zeit genug, um sich
zu versorgen und Geld auszugeben. Der Umsatz steigt
dabei nicht, sondern stagniert. Der Textileinzelhandel
zieht genau die richtigen Konsequenzen und sagt: Um
Gottes willen, bloß nicht noch längere Öffnungszeiten!

- Das weiß ich, Frau Kollegin. Aber es ist ja vielleicht
nicht ganz unwichtig, daß gerade der notleidende Textileinzelhandel hier zu anderen Einschätzungen kommt.

Noch ein Argument zu den inhabergeführten kleinen
Einzelhandelsgeschäften. Es kann ja sein, daß diese in
touristischen Zentren durchaus einen Vorteil erzielen
können - natürlich zu dem Preis der totalen Selbstausbeutung und dem Preis, daß sich ihr Familienleben vorwiegend hinter dem Ladentisch abspielen muß. Zusätzlich entsteht das Problem, daß so die Versorgungslücken
auf dem platten Land immer größer werden. Dort wird
es für die Menschen immer komplizierter, ihren Alltagsbedarf in den Läden um die Ecke zu decken. Wenn sie
nicht mobil sind, erleiden sie einen Verlust an Lebensqualität.

Dann zu Ihrem Vorschlag, die Sonntagsöffnungszeiten den Ländern und Kommunen zu überlassen. Was
glauben Sie, was dann in den Kommunen passiert? Sie
konkurrieren sich zu Tode, um sich gegenseitig die Käuferinnen und Käufer abzujagen! Wir kommen dann in
die Situation, daß es in den Kommunen nicht mehr um
eine gute soziale Infrastruktur und nicht mehr um interessante Kulturangebote, die die Kommunen attraktiv
machen, sondern um die konsumfreundlichsten Einkaufsmeilen geht. Diese Entwicklung finde ich ausgesprochen bedrückend.

Eine letzte Bemerkung zur Sonntagsöffnung: Auch
wir sprechen uns eindeutig für die Feiertags- und Sonntagsruhe aus.

Das ist in unserer Gesellschaft ein kulturelles Gut. Wir
unterstützen in diesem Zusammenhang ausdrücklich die
Kampagne der evangelischen Kirche, weil auch wir der
Auffassung sind, daß Leben mehr als Arbeit, Einkaufen
und Besitzen ist.

 Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Ihr Gesetzentwurf,
meine lieben Kolleginnen und Kollegen von den Koalitionsfraktionen, ist weder Fisch noch Fleisch. Es ist
wirklich schade, daß binnen eines Jahres rotgrüner Regierungspolitik ein richtiger Politikansatz verwässert
wird, nur weil die Unternehmer und ihre Verbände diese machen ja die eigentliche Politik - laut genug dagegen Stimmung machen. Es fällt auf, daß genau unter
diesem Druck aus einem Gesetz zum Schutz vor
Scheinselbständigkeit ein Gesetz zur Förderung der
Selbständigkeit wird. Dies mag auch ein wichtiges Anliegen sein, aber es war nicht das Anliegen des ursprünglichen Gesetzes. Dies führt natürlich dazu, daß
inzwischen alle unzufrieden sind. CDU/CSU und F.D.P.
- dies haben wir gerade gehört - sowie die Unternehmerverbände wettern gegen jede Form der sozialen Regulierung. Die Gewerkschaften sind enttäuscht. Die Betroffenen selbst fürchten, daß dem Mißbrauch nun erneut Tür und Tor geöffnet wird.

Vor knapp einem Jahr haben wir hier Regelungen zur
Bekämpfung der Scheinselbständigkeit verabschiedet.
Die PDS hat damals zugestimmt, und zwar aus gutem Grund. Wir alle wissen, daß immer mehr Menschen gegen ihren Willen in die Selbständigkeit gedrängt werden, und zwar meist unter dem Verlust ihres
Tariflohns oder ihrer sozialen Schutzrechte. Dies geschieht nur, weil sich ihre Arbeitgeber vor der Zahlung
der Beiträge in die Sozialkassen drücken wollen. Aber
es ging damals darum, den scheinselbständig Arbeitenden sozialen Schutz zu geben und dafür zu sorgen, daß
Krankheit sie nicht ruiniert, daß Arbeitslosigkeit nicht
ihre Existenz bedroht und daß sie im Alter nicht zum
Sozialamt gehen müssen. Vor allem darum geht es auch
heute.

Niemand möchte Künstler, freie Journalisten, Computerspezialisten oder diejenigen, die wirklich selbständig sein wollen, in die Sozialversicherung zwingen.
Niemand möchte Existenzgründungen verhindern. Nein,
in dem vorliegenden Gesetz, das bis jetzt gilt, ging es
vorrangig um den Transportfahrer, der den Lkw bei seinem Auftraggeber kaufen muß, die Regalauffüllerin im
Supermarkt sowie um den Ausbeiner und den Kopfschlächter, die am Fließband im Schlachthof arbeiten,
oder um die Telearbeiterin an ihrem heimischen Computer. Deren Schutzbedürftigkeit ist heute genauso aktuell wie vor einem Jahr.

Es geht uns ebenfalls darum - auch dies ist bedrükkend aktuell -, der Entwicklung eines neuen Niedriglohnsektors in der Grauzone zwischen Selbständigkeit
und Scheinselbständigkeit entgegenzuwirken. Dies war
das zentrale Anliegen des jetzt noch geltenden Gesetzes.
Aber von diesem rücken Sie zunehmend ab. Genau das
halten wir für den völlig falschen Weg.

Das, was die CDU/CSU und die F.D.P. hier anzubieten haben, ist so einfallslos wie falsch. Sie machen es
sich wirklich ein bißchen zu einfach, wenn Sie sagen:
Das Gesetz muß weg; denn selbst während Ihrer Regierungszeit ist Ihnen schon aufgefallen, daß die Sozialkassen ausbluten, wenn immer weniger Menschen in normalen und dafür immer mehr Menschen in prekären Arbeitsverhältnissen arbeiten und wenn sich die Unternehmer aus ihrer sozialen Verpflichtung stehlen. Hier
bestand und besteht auch weiterhin Handlungsbedarf.
Aber ich finde es gut, daß das Problem zumindest angepackt worden ist.

Auch wir hatten reichlich Kritik an dem Gesetz zu
den 630-DM-Jobs, sehen uns aber heute in der Situation,
dieses Gesetz gegen die Verdummungskampagne der
Opposition in der Öffentlichkeit zu verteidigen.

Nun zu einigen Punkten im einzelnen: Ich gestehe zu,
daß es in dem neuen Gesetzentwurf, den Sie vorgelegt
haben, einige wichtige Änderungen gibt, die helfen können, Mißverständnisse, Fehlinterpretationen und Irritationen zu verhindern. Ich finde es gut, daß künftig Betroffene überprüfen lassen können, ob sie selbständig
oder scheinselbständig sind, und dabei alle Umstände ihrer individuellen Situation zum Tragen kommen müssen.
Daß das jetzt allein die Bundesversicherungsanstalt für
Angestellte machen soll, ist ganz sicher ein wichtiger
Schritt zur Entbürokratisierung. Dies schafft Rechtssicherheit sowohl für die echten Selbständigen als auch
für die abhängig Beschäftigten. Auch verhindert es offensichtlich, daß weiter Panik gemacht werden kann und
die Betroffenen verunsichert werden können.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir unterstützen
auch, daß Sie neu regeln, daß künftig bei der Feststellung der Selbständigkeit Ehefrauen und Ehemänner als
ganz reguläre Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
zählen. Das kann natürlich Mißbrauch fördern; aber jede
andere Regelung wäre wirklich mittelalterlich. Das
wollen wir sicherlich alle gemeinsam nicht.

Aber ich sage Ihnen auch, liebe Kolleginnen und
Kollegen, daß ich es absolut falsch finde, daß künftig
Sozialbeiträge unter bestimmten Bedingungen erst gezahlt werden müssen, wenn die Scheinselbständigkeit
festgestellt wird, und nicht schon ab dem Zeitpunkt des
Anstellungstermins. Das führt zu Verlusten bei Sozialbeiträgen für die Betroffenen. Das führt ferner zum
Verlust eines indirekten Kündigungsschutzes. Das beDr. Heinrich L. Kolb


günstigt schließlich die Arbeitgeberinnen und Arbeitgeber, die sich ihrer Sozialpflicht entziehen, und verschafft
ihnen Wettbewerbsvorteile, die ihnen einfach nicht zustehen.

 Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Massenarbeitslosigkeit ist leider auch nach einem Jahr rotgrüner Regierungspolitik der größte soziale Skandal dieses Landes.
Sie von CDU/CSU und der F.D.P. haben dazu einen entscheidenden Beitrag geleistet; das darf man nicht vergessen. Die Tatsache, liebe Kolleginnen und Kollegen
von der Regierungskoalition, daß real immer noch
4 Millionen Menschen ohne Arbeit sind, darf man wirklich nicht als Erfolg verkaufen.

Zu Ihrer bisherigen Bilanz gehört es, daß leicht positiven Tendenzen im Westen - ich freue mich über jeden
Arbeitslosen, der eine neue Chance auf dem Arbeitsmarkt erhält - unvermindert ansteigende Arbeitslosenzahlen im Osten gegenüberstehen. Davon betroffen sind
vor allem Frauen und Langzeitarbeitslose. Hier besteht
Handlungsdruck.

Denn gerade am Abbau der Massenarbeitslosigkeit
wollten Sie sich messen lassen, nicht am Abbau der
Staatsverschuldung.

Sie haben zwischenzeitlich die Pferde gewechselt. Was
Sie jetzt tun, taugt nicht dazu, Ihrem ursprünglichen Ziel
näherzukommen.

Ich sage Ihnen auch, warum. Der Bundeskanzler hat
gestern hier hoffnungsfroh die neuen Wachstumsraten
aus dem Gutachten des Sachverständigenrates für das
nächste Jahr verkündet und hinzugefügt, das reiche, um
die Arbeitslosigkeit abzubauen. Das ist leider ein Trugschluß. Denn der Sachverständigenrat ist der Auffassung, daß genau dieses Wachstum keine Wende am Arbeitsmarkt bringen wird. Deshalb sage ich Ihnen: Es ist
falsch, nur auf die Wachstumskräfte zu setzen und sie
mit einem sozial völlig unausgewogenen Sparpaket bei
Laune zu halten.

Ich fürchte, Ihr Sparpaket schafft nicht weniger, sondern mehr Arbeitslose. Sie wissen wie ich: Wenn man
bei denen spart, die ohnehin wenig Geld in den Taschen
haben, dann führt das zu Nachfrageverlust und zu Arbeitsplatzabbau. Es ist eben nicht alles falsch gewesen,
was Oskar Lafontaine gesagt hat.

Das heißt: Was Sie der nachfolgenden Generation mit
dem Abbau der Schulden verheißen, steht in krassem
Widerspruch zu den bösen Folgen der Langzeit- und
Massenarbeitslosigkeit, die Sie ihr vererben werden. Wo


bleiben die Vorschläge aus dem „Bündnis für Arbeit“?
Viel Muskelspiel ist dort zu sehen, aber leider wenig
Konkretes.

Ich denke, es ist notwendig, endlich Konzepte auf den
Tisch zu legen, zum Beispiel zur Umverteilung von Arbeit durch Arbeitszeitverkürzung und Überstundenabbau. Eine Expertengruppe des „Bündnisses für Arbeit“
hat errechnet, daß auf diese Weise 900 000 zusätzliche
Arbeitsplätze entstehen könnten. Jetzt ist Mut angesagt,
Herr Minister. Entscheiden Sie endlich!

Auch die Rente mit 60 hat hier ihren Platz. Sie kann
vielen jungen Menschen die Chance eröffnen, einen
Einstieg ins Erwerbsleben zu finden. Das wollen wir ja
wohl alle hier.

In dieser Situation ist der Einzelplan für Arbeit und
Soziales von entscheidender Bedeutung. Hier kann die
Regierung die Weichen für aktive Arbeitsmarktpolitik
und mehr soziale Gerechtigkeit stellen. Im Unterschied
zu der Kollegin Wegner halte ich es für keineswegs lobenswert, wenn im Bereich Arbeit und Soziales fast
12 Milliarden DM gespart werden.

Ich finde es einfach falsch, alle Einzelpläne gleichermaßen zu rasieren. Der Arbeitsminister hat nicht zu sparen.

Wer auch ihn unter die Sparkuratel stellt, entscheidet
sich gegen soziale Gerechtigkeit. So ist der Einzelplan 11 dann leider auch ausgefallen.

Deshalb - das sage ich schon jetzt - werden wir ihn ablehnen.

Nun zu einigen Punkten des Einzelplans.

Zunächst zur Arbeitsmarktpolitik. Hier ist der
Handlungsdruck besonders groß; das wissen wir. Deshalb finden wir es richtig - im Unterschied übrigens zur
rechten Seite der Opposition, die in völliger Verkennung
der Realität nun auch noch den ganzen Zuschuß zur
Bundesanstalt für Arbeit streichen will;

die „soziale Unschuld“ Fuchtel hat hier bereits ausführlich darüber berichtet -,

die aktive Arbeitsmarktpolitik auf hohem Niveau zu verstetigen; das unterstützen wir. Wir sind auch der Auffassung, daß Mehrausgaben in diesem Bereich die Chance
eröffnen, vermehrt Arbeit statt Arbeitslosigkeit zu finanzieren. Wenn dies noch in Projekte mit nach Tarif bezahlten Dauerarbeitsplätzen münden würde, dann käme
das unserem Konzept eines öffentlich geförderten Beschäftigungssektors schon sehr nahe.

Wir brauchen diesen gemeinnützigen Sektor, um neue
Arbeitsfelder zu erschließen, aber auch, um soziale,
kulturelle und ökologische Aufgaben zu erfüllen, die für
das Zusammenleben der Menschen und die Zukunft dieser Gesellschaft unverzichtbar sind.

Ein Schritt in diese Richtung ist der neu geschaffene
Topf zur Förderung innovativer Projekte zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit. In aller Bescheidenheit sage
ich Ihnen: Daß dieser Topf zustande gekommen ist, führen wir auf unsere überzeugende Argumentation zurück.

Zur Verstetigung der aktiven Arbeitsmarktpolitik
paßt allerdings nicht, daß Sie die Sachkostenzuschüsse
für ABM im Osten auslaufen lassen wollen. Um
500 Millionen DM kürzen Sie in dem vorliegenden
Haushalt. Was das für Projekte und Trägerstrukturen
bedeutet, das können Sie sich leicht denken. Deshalb
haben wir erneut unseren diesbezüglichen Antrag hier
gestellt. Eine entsprechende Gegenfinanzierung wurde
von uns vorgelegt; das möchte ich gleich hinzufügen.

Nun zu dem Teil des Einzelplanes 11, mit dem Sie,
liebe Kollegen von der Regierungskoalition, Millionen
Menschen, die große Hoffnung auf die neue Regierung
und auf einen Politikwechsel gesetzt haben, schwer enttäuschen. Dies betrifft Arbeitslose, Sozialhilfeberechtigte, Rentnerinnen und Rentner, Zivildienstleistende
sowie Künstlerinnen und Künstler. Sie sind es doch, zu
deren Lasten Sie Ihren Haushalt sanieren wollen. Das ist
sozial ungerecht. Wir können dem nicht zustimmen.

Sie beschließen heute, daß die Rentenerhöhung in
den nächsten zwei Jahren niedriger ausfällt, als sie ausgefallen wäre, wenn die Nettolohnanpassung gelten
würde. Das heißt doch ganz klar: Das Rentenniveau
wird auf Dauer von 70 auf 67 Prozent abgesenkt. Dies
ist nun einmal eine Senkung. Da kann man nicht darum
herumreden.

Aber nicht nur das geschieht - meine Kollegin Luft
hat schon darauf hingewiesen -: Sie tragen auch dazu
bei, daß die Schere zwischen Ost- und Westrentnern
nicht geschlossen wird, sondern weiter auseinandergeht.

Während die Westrentner in nächsten zwei Jahren auf
100 DM mehr Rente verzichten müssen, müssen die
Ostrentner auf 142 DM mehr verzichten. Auch das ist
Ausdruck Ihrer Politik. Das finde ich sozial ungerecht.

Noch ein Wort zu den Auffüllbeträgen: Wenn Sie
diese Gruppe im Osten nicht ausnehmen, dann bedeutet
das, daß sie noch länger darauf warten müssen, bis sie
endlich einmal etwas von einer Rentenerhöhung haben.

Insgesamt ist festzustellen: Die Rentenerhöhung zur
Spielmasse der Haushaltspolitik zu machen, das lehnen
wir ab.

Nun zu den Arbeitslosen: Auch ihnen bereiten Sie
eine Menge böser Überraschungen. Angesichts einer
Arbeitslosenhilfe von 1 050 DM - das ist ein Durchschnittswert - ist es kaum zu verkraften, nur noch eine
Erhöhung gemäß dem Inflationsausgleich zu erhalten.
Das geht mächtig ans Portemonnaie. Wenn Sie künftig
für die Arbeitslosenhilfebezieher den Rentenbeitrag nur
noch nach dem Zahlbetrag überweisen wollen, dann ist
zu fragen: Wissen Sie eigentlich, was Sie da tun?

- Ach, Sie wissen das. Das ist ja sehr bemerkenswert. Je nach Familienstatus verliert ein Arbeitslosenhilfebezieher, der einen durchschnittlichen Verdienst hatte,
zwei Drittel seines Rentenanspruches.

Nun sagt Finanzminister Eichel an dieser Stelle immer, daß der Verkäuferin nicht zu erklären ist, wieso mit
ihren Steuergroschen Rentenbeiträge für einen von Arbeitslosenhilfe lebenden Ingenieur finanziert werden
sollen, der später eine höhere Rente bekommt als sie, die
sich ihre Rente mühsam erarbeitet hat. Abgesehen davon, daß dieselbe Verkäuferin, sollte sie einmal in die
Situation dieses Ingenieurs kommen, an der Armutsschwelle landet, schüren Sie mit solchen Beispielen Sozialneid und spalten. Das ist einfach unwürdig.

Lassen Sie mich zum Schluß sagen: Der Einzelplan
11 ist kein Beitrag zu mehr sozialer Gerechtigkeit, wie
Sie es im Wahlkampf versprochen haben. Vielmehr verstärkt er die soziale Schieflage. Wer gerecht ausgeben
will, muß gerecht sparen und vor allen Dingen gerecht
einnehmen. Zu all dem haben wir eine Reihe von Vorschlägen gemacht, die Sie durchweg ablehnen.

Erlauben Sie mir eine letzte Bemerkung zu Ihrem
Dauerbrenner, die PDS-Anträge seien populistisch und
nicht finanzierbar.

 Herr Minister,
stimmen Sie mir zu, daß ich nicht darüber geklagt habe,
daß die Ostrentnerinnen und -rentner schlechter behandelt werden, wenn die Rente jetzt nur noch um den Inflationsausgleich erhöht wird, sondern daß ich lediglich
festgestellt habe, daß die ohnehin bestehende Schere
zwischen den Rentenbezügen im Westen und denen im
Osten weiter auseinandergeht, wenn der Inflationsausgleich Grundlage der Erhöhung ist, weil - das werden
Sie sicherlich auch wissen - bei einer Anpassung an die
Nettolohnerhöhung eine stärkere Erhöhung im Osten als
im Westen stattfinden würde?

Die Schere geht weiter auseinander, und ich muß sagen: Nach 10 Jahren deutscher Einheit gibt es immer
noch eine Differenz von über 14 Prozent. Das ist ein


klein wenig happig. Natürlich ist mir bewußt, daß die
Frauen in Ostdeutschland durchschnittlich eine höhere
Rente beziehen als westdeutsche Frauen.

Wir beide wissen sehr gut, welches die Gründe dafür
sind.

Als zweites möchte ich Sie fragen, ob Sie mir zustimmen - ich stelle Fragen -, daß die Rentnerinnen und Rentner
in Ostdeutschland, die Auffüllbeträge bekommen, durch
diese Maßnahme in der Tat noch länger darauf warten
müssen, endlich etwas von einer Rentenerhöhung zu bekommen? Alles andere wird jetzt abgeschmolzen. Wenn
die Rente nicht in entsprechendem Umfang erhöht wird,
wird wenig abgeschmolzen, also dauert der Prozeß noch
ewig lange, und viele werden sein Ende nicht erleben.

 Ich richte meine
Frage auch gleich an den Herrn Staatssekretär. Die Frau
Staatssekretärin hat mit Blick auf die Arbeitsmarktpolitik vorgetragen, dass aktive Maßnahmen Vorrang haben
sollen. Dabei hat sie erwähnt, dass die Maßnahmen mit
Blick auf Langzeitarbeitslose und Jugendarbeitslosigkeit
fortgeführt werden sollen. Ich habe keine einzige neue
Maßnahme gehört. Das halte ich aber angesichts der Arbeitslosenzahlen, die wir immer noch haben, für notwendig. Herr Staatssekretär, so Leid es mir tut: Eine
Trendwende kann ich beim besten Willen nicht erkennen. Es mag sein, dass die aktuellen Arbeitslosenzahlen

einen kleinen Hoffnungsschimmer darstellen. Aber auch
das gilt bekanntermaßen nur für Westdeutschland. Wenn
sie nach Ostdeutschland sehen - das tun Sie ja; Sie haben Ostdeutschland zur Chefsache gemacht -, dann werden Sie unschwer erkennen können, dass dort im
Vergleich zum Vorjahr die Arbeitslosenzahlen sogar
noch angestiegen sind. Das hat viel damit zu tun, dass es
180 000 arbeitsmarktpolitische Maßnahmen weniger
gab.

Ich frage Sie deshalb: Welche Überlegungen gibt es
im nationalen Aktionsplan ganz besonders mit Blick auf
Ostdeutschland? Das ist die erste Frage. Gibt es weitere
neue Maßnamen, die Sie sich vornehmen? In 14 Tagen
wird in Lissabon über Vollbeschäftigung diskutiert.
Mich interessiert schon, wie die Schritte hin zu dieser
Vollbeschäftigung aussehen sollen, wie immer Sie sie
definieren.

Die zweite Frage in diesem Zusammenhang betrifft
die Arbeitszeit. Sie haben erwähnt, dass die Arbeitszeit
in Bewegung kommt. Wir haben Nachbarländer, die
probieren, die Arbeitslosigkeit dadurch abzubauen, dass
sie Maßnahmen zur Arbeitszeitverkürzung vornehmen,
beispielsweise Frankreich durch die gesetzliche Einführung der 35-Stunden-Woche. Meine Frage: Gibt es bei
der Bundesregierung Überlegungen, auch in dieser Richtung aktiv zu werden, Aktionen, Gesetzesvorlagen für
den nationalen Beschäftigungsplan vorzubereiten?

 Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Lissabon, gern als Internetgipfel gefeiert und als zukunftsfähiger Weg in die
Wissensgesellschaft gelobt, erweist sich, wenn man genau
hinschaut - wir von der PDS haben das getan -, als Gipfel der Deregulierung. Der Verzicht auf soziale und ökologische Gestaltung hat sich leider durchgesetzt.

Statt der vielversprechenden Ankündigung eines Europas der Beschäftigung und des sozialen Zusammenhaltes - darauf warten die Menschen, die ohne Arbeit sind
und unter sozialer Ausgrenzung leiden - droht ein Europa
der Börse, der Finanzmärkte und einer undifferenzierten
High-Tech-Euphorie. Lieber Kollege Struck, es ist wohl
so, dass sich die Konservativen in Lissabon durchgesetzt
haben, leider Hand in Hand mit unserem Bundeskanzler
Schröder und Tony Blair.

Natürlich ist es gut, dass endlich wieder einmal der Begriff Vollbeschäftigung in der europäischen Debatte auftaucht. Es muss der Bundesregierung aber schon zu
denken geben, dass ausgerechnet Portugal es schafft,
diesen Begriff wieder in die Diskussion zu bringen.

Wie soll denn diese Vollbeschäftigung aussehen? Geht
es tatsächlich um existenzsichernde Arbeit für alle mit
sozialen und tariflichen Schutz- und Mitbestimmungsrechten? Oder geht es vielleicht doch eher um
Vollbeschäftigung um jeden Preis, ohne jeden sozialen
und emanzipatorischen Anspruch? Wenn Sie von Chancengleichheit reden, muss ich fragen: Sollte es jetzt nicht
endlich zu einer gerechten Aufteilung von bezahlter und
unbezahlter Arbeit zwischen Männern und Frauen kommen? Ich fürchte, das wird nicht geschehen. Ich fürchte,
Sie, Herr Bundeskanzler, bauen ein Europa für hochqualifizierte und gut bezahlte Eliten und ein Europa der Minijobs für die große Masse. Dieses Europa wollen wir nicht.

Mit den Beschlüssen von Lissabon ist man endgültig dazu
übergegangen, die Beschäftigungspolitik sowie die Wettbewerbs- und Technologiepolitik in eins zu setzen.

Die Europäische Union will an die Weltspitze. Das war
doch die zentrale Botschaft von Lissabon. Deshalb geht es
im Abschlussdokument vor allem um die Steigerung der
ökonomischen Wettbewerbsfähigkeit, um den Sieg im
Standortkrieg und um ehrgeizige Wachstumsraten, die
dann aber wieder so bescheiden sind, dass durch sie die
20 Millionen neuen Arbeitsplätze, die nötig sind, ganz sicher nicht geschaffen werden können.

Letztlich hat sich in Lissabon der fatale Irrtum durchgesetzt, dass ausgerechnet die größten Jobkiller der vergangenen beiden Jahrzehnte die sicherste Gewähr bieten, in
der Europäischen Union mit der Arbeitslosigkeit fertig zu
werden. Das Gegenteil ist doch der Fall: Dem Einsatz
neuer Technologien und der Erhöhung der Wettbewerbsfähigkeit fallen nach wie vor die meisten Arbeitsplätze
zum Opfer. Bis heute kommen auf jeden Arbeitsplatz in
der IT-Branche zwei bis drei Beschäftigte, die in der übrigen Wirtschaft ihren Arbeitsplatz verlieren.





Was bedeutet die Erhöhung der Wettbewerbsfähigkeit unter den Bedingungen begrenzter Märkte anderes, als die Beschäftigtenzahl zu verringern? Wenn es
immer noch so ist, dass die Aktienwerte dann am meisten
steigen, wenn Massenentlassungen angekündigt werden,
dann wissen wir doch, was die größere Wettbewerbsfähigkeit in Bezug auf Arbeitsplätze heißt. Kein Unternehmen geht heute an die Börse, ohne zuvor einen rigiden
Beschäftigungsabbau zu verkünden.

Man muss doch gerade im Hinblick auf die Bundesrepublik die Frage stellen, wieso ausgerechnet das Land mit
dem größten Exportüberschuss und folglich offensichtlich
mit den besten Wettbewerbspositionen auf den Weltmärkten gleichzeitig die geringsten Fortschritte bei der
Schaffung neuer Arbeitsplätze aufweist. In Ostdeutschland - das räumen Sie freundlicherweise ein - haben Sie
in dieser Frage komplett versagt.

Wettbewerbsfähigkeit ist zu einem Fetisch geworden,
dem alle sozialen, humanen und ökologischen Ziele und
nicht nur die Sicherung der Beschäftigung untergeordnet
werden und wo zudem völlig ausgeblendet wird, mit welchen gesellschaftlichen Kosten das Anheizen der Standortkonkurrenz verbunden ist. Ihr werden nicht nur
Arbeitsplätze geopfert, sondern durch Steuersenkungsprogramme werden der öffentlichen Hand genau die Mittel
entzogen, die für eine zukunftsfähige Entwicklung hier
und anderswo in Europa notwendig sind.

Es fehlt dann eben das Geld für den Ausbau des Bildungswesens oder der Wissenschaftsentwicklung und der
Pflege sozialer Strukturen. Woher soll zum Beispiel der in
Lissabon geforderte soziale Zusammenhalt der Gesellschaft kommen, wenn nicht aus öffentlichen Investitionen,
durch öffentlich geförderte Arbeitsplätze und zusätzliche
Anstrengungen in einer öffentlichen Daseinsvorsorge, die
sich wirklich dem Ziel widmet, die soziale Ausgrenzung
zu bekämpfen, wie es offensichtlich nicht nur die PDS
will?

Es ist sicher verdienstvoll, wenn in Lissabon zur
Überwindung des Analphabetismus aufgerufen wird. Immerhin gibt es selbst in der angeblichen Wissensgesellschaft Bundesrepublik drei bis vier Millionen Menschen, die weder lesen noch schreiben können. Aber hier
wie in allen anderen Punkten, die nicht unmittelbar zur
technologischen und ökonomischen Weltspitze führen,
fehlt es an konkreten Maßnahmen und vor allem an der
schlichten Einsicht, dass die viel beschworenen Investitionen in die Menschen ohne Verbesserung der öffentlichen Einnahmen wohl kaum zu bewerkstelligen sind.
Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen von der
Regierungskoalition, machen da genau das Gegenteil.

Was zum Beispiel nutzt eine Selbstverpflichtung, bis
zum Ende des nächsten Jahres alle Schulen ans Internet
zu bringen, wenn es in den Schulen an Lehrern mangelt von Sozialarbeitern, Schulpsychologen und Berufsberaterinnen gar nicht zu reden? Wie steht es um die Wissensund Informationsgesellschaft, wenn der Stundenausfall in
den Schulen bundesweit fast 10 Prozent beträgt und die

Klassengrößen ständig zunehmen?

Frau Kollegin Müller, ich muss mich schon über Ihre
Euphorie wundern, wenn ich gleichzeitig lese, dass die
angebliche Wissensgesellschaft nicht nur versäumt hat,
genügend Computerspezialisten, sondern auch ausreichend Lehrerinnen und Lehrer auszubilden.

Allein im berufsbildenden Schulwesen werden im
laufenden Jahrzehnt jedes Jahr 1 400 bis 2 000 Stellen
fehlen. Diesen Mangel wird weder die Green Card noch
der Internetzugang beseitigen.

Alles, was in Lissabon unter der wichtigen Überschrift
„Bildung und Ausbildung für das Leben und Arbeiten in
der Wissensgesellschaft“ zusammengefasst wurde, bleibt
auf der Ebene der guten Wünsche und Hoffnungen und
steht zudem in tiefem Widerspruch zu einer rigiden
Haushaltspolitik, wie sie auch hierzulande betrieben wird.

An Letzterem wird sich leider auch wenig ändern, wenn
man sich den Entschließungsantrag von SPD und Bündnisgrünen anschaut. Sie bleiben damit tatsächlich noch
hinter dem beschäftigungspolitischen Aktionsprogramm
der Bundesregierung für das Jahr 2000 zurück.

Das Kapitel der Beschäftigungspolitik von Lissabon
enthält - bei aller Kritik - viele wichtige Punkte, die dringend in nationale Politikkonzepte umgesetzt werden
müssten. Dazu würde zum Beispiel gehören, ernsthafte
Schritte zur Eröffnung einer Qualifizierungsoffensive
aufzunehmen, statt gering Qualifizierte in Niedriglohnsektoren zu entsorgen.

Dazu gehören auch Überlegungen, wie die bestehenden
Bildungsbarrieren abgebaut und die größte von ihnen, die
Armut, endlich beseitigt werden und die zunehmende
Spaltung der Gesellschaft aufgebrochen wird. Schließlich
müsste dazu gehören, die Instrumente der Arbeitsförderung endlich so zu novellieren, dass der im Dokument von Lissabon ausdrücklich erwähnte und von der
PDS seit langem geforderte dritte Sektor endlich verwirklicht werden kann,

nicht nur - das sage ich auch ausdrücklich - als Feld zusätzlicher Beschäftigung, sondern als Beitrag zum Aufbau
des auch in Lissabon geforderten aktiven Wohlfahrtsstaates. Das verlangt auch endlich Konzepte zur radikalen
Arbeitszeitverkürzung, zum Überstundenabbau, für sinnvolle Teilzeitmodelle, wie wir von der PDS sie seit langem
fordern. Auch hier bei Ihnen Leerstellen!

Zur Widersprüchlichkeit der in Lissabon niedergeschriebenen Schlussfolgerungen gehört schließlich
auch, dass die kleinen und mittelständischen Unternehmen zwar als Aktivposten der Beschäftigungspolitik erwähnt werden - das ist auch gut und richtig so -, dass
sie aber durch die Dominanz der globalen Wettbewerbsorientierung und das Gerangel um den Spitzenplatz als
Wirtschaftsmacht wieder an den Rand gedrängt werden.
Wer die kleinen und mittelständischen Betriebe fördern
will, der muss die Binnennachfrage stärken - das genau





aber tun Sie nicht -, der darf die Wirtschaftsstruktur nicht
allein dem Markt überlassen - das genau tun Sie -, der
muss regionale Kreisläufe fördern - das wiederum tun Sie
nicht - und der darf vor allem nicht übersehen, dass die
versprochene Ausstattung dieses Wirtschaftsbereichs mit
Risikokapital umso schlechter gelingt, je mehr die
Finanzmärkte dereguliert werden; und genau das ist Ihr
oberstes Prinzip.

Lassen Sie mich abschließend eine Bemerkung zum
Antrag der Unionsfraktion machen. Man kann Ihnen
schon das Kompliment machen, dass Sie den in Lissabon
formulierten Widerspruch des Jonglierens zwischen übermäßiger Wettbewerbsfixierung und gleichzeitigem
Bekenntnis zum aktiven Wohlfahrtsstaat wirklich auf den
Punkt gebracht haben. Sie fordern ein Zurückbleiben der
öffentlichen Haushalte hinter der allgemeinen Wachstumsrate, was natürlich die Wettbewerbsfähigkeit des Euro auf den Finanzmärkten erhöhen dürfte. Aber den
Wohlfahrtsstaat können Sie endgültig vergessen, wenn Sie
die staatlichen Haushalte weiter austrocknen, wie Sie es
damit beabsichtigen.

Sie scheinen sich endgültig einen Spitzenplatz im
Bremserhäuschen der europäischen Integration erobern zu
wollen. Wenn man Europa will, Kollege Merz, wenn man
eine europäische Beschäftigungspolitik will, dann muss
man auch europäische Standards wollen, soziale und ökologische.

Wer sich mit dem Hinweis auf das Subsidiaritätsprinzip
dieser Verantwortung entzieht und diese Standards
verneint, verneint auch eine gemeinsame Beschäftigungspolitik. Dazu aber gibt es bei aller Kritik, die wir an
Lissabon haben, keine Alternative.

Die PDS hat heute dazu einen Antrag für die weitere
Beratung eingebracht, in dem viele wichtige Anregungen
formuliert sind, die wirklich zu einem gemeinsamen
sozialen und ökologischen Europa führen können.

 Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Was ich bis jetzt in dieser Debatte gehört habe, weist auf eine politisch höchst
spannende, aber gleichzeitig auch eine sehr brisante Gemengelage hin. Da werden auf der einen Seite Beschäftigungs- und Qualifizierungsprobleme mit Fragen der Einwanderung und des Asylrechts vermischt und dabei übertriebene Hoffnungen geweckt und auf der anderen Seite
genauso massiv Ängste geschürt.

Die von Bundeskanzler Schröder auf der CeBIT
medienwirksam präsentierte deutsche Green Card ist
weder ein superschneller Megachip noch ein indischer




Kerstin Müller Killervirus, wie der Kollege Rüttgers den Wählerinnen
und Wählern in NRW einreden möchte. Was Sie heute hier
in dieser Frage geboten haben, war wiederum dumpfe
Demagogie und entsprach durchaus Ihrer rechtspopulistischen Kampagne.

Der notwendigen öffentlichen Aufklärung in dieser Frage
haben Sie damit einen Bärendienst erwiesen.

Worum geht es also? Es geht nicht um die „überstürzte“ Aufhebung des Anwerbestopps, wie der Unionsantrag
behauptet. Es geht darum, für einen befristeten Zeitraum
in aller Welt Spitzenkräfte für die IT-Branche anzuwerben; von etwa 20 000 ist die Rede. Im Prinzip ein normaler Vorgang, schon heute möglich und vielfach praktiziert.
Warum also die Aufregung?

Ich will Ihnen gerne erklären, was uns an Ihrem Vorstoß
Sorge macht. Die jetzt losgetretene Debatte ist doch eine
Ohrfeige für die einheimischen Arbeitslosen, die deutschen und die ausländischen. Ihnen wird gesagt: Ihr seid
fürs Erste raus aus dem Geschäft, ihr seid nicht mehr qualifizierbar - so Arbeitgeberpräsident Hundt - und in der
Regel, das ist das Entscheidende - zu alt. Das motiviert
nicht, das grenzt aus.

Wir alle wissen doch, dass auf den Arbeitsämtern zwischen Rostock und Konstanz mehr arbeitslose EDV-Fachleute herumsitzen, als jetzt angeworben werden sollen.
Das sind eben nicht nur Lochkartensortierer, sondern viele von ihnen lassen sich sehr kurzfristig für den aktuellen
Bedarf fit machen.

Wie ist das überhaupt mit dem Bedarf? Da hört man in
der Tat jeden Tag neue Zahlen; jetzt sollen es schon
150 000 sein. Ich finde die Datenlage höchst unsolide und
deshalb auch die ganze Diskussion leichtfertig, und sie
greift zu kurz. Sie schafft alles andere als Vertrauen und
Verständnis in der Bevölkerung und sie trägt wenig dazu
bei, dass diejenigen, die schließlich als Arbeitskräfte und
Menschen zu uns kommen sollen, ohne Ressentiments
aufgenommen werden.

Ich will einen zweiten Punkt ansprechen. Das eigentliche Problem an der Debatte - das hat sich auch schon gezeigt - sind nicht nur die heute fehlenden Computerspezialisten, sondern ist auch die seit langem überfällige
Qualifizierungsoffensive. Daran hat der Kollege Rüttgers
seinen gehörigen Anteil. Es ist doch völlig zutreffend,
wenn die Fachleute kritisieren, dass die Green Card im
Prinzip nichts anderes ist als die rote Karte für das deutsche Bildungswesen und eine erschreckende Konzeptionslosigkeit in der Hochschul- und der Wissenschaftspolitik offenkundig macht.

Aber - das muss genauso deutlich gesagt werden -: Die
Branche, die heute die Spezialistenlücke beklagt, hat sie
weitgehend selbst verursacht.

Es kann ja sein, liebe Kolleginnen und Kollegen, dass sich
die IT-Branche explosionsartig entwickelt. Doch es ist ein
Armutszeugnis für die dort tätigen Manager, wenn sie erst
jetzt - sozusagen als Gegenleistung für die Green Card neue Ausbildungsplätze und betriebliche Weiterbildungskapazitäten bereitstellen.

Deshalb denke ich, liebe Kolleginnen und Kollegen, es
geht hier im Kern um etwas ganz anderes. Gerade in den
IT-Branchen dominiert doch das Konzept der olympiareifen Beschäftigten, die ohne Rücksicht auf Arbeitszeit,
auf Gesundheit oder gar den Tarifvertrag für eine kurze
Zeitspanne ihres Arbeitslebens Spitzenleistungen erbringen, um im Alter von 40 Jahren oder noch jünger ausgemustert zu werden. Es geht hier einfach darum, dass nicht
nur Höchstqualifikationen gefragt sind, sondern auch junge, ledige, rund um die Uhr verfügbare und vor allen Dingen billige Arbeitskräfte.

Da kann man es sich nicht so einfach machen, wenn man
hört, wie ausländische Spezialisten in der Bundesrepublik
bezahlt werden. Wir glauben eben nicht, dass die GreenCard-Regelung die Ausnahme im Standortwettbewerb
wird, sondern - das sage ich ganz deutlich - wir fürchten,
dass daraus ein Türöffner für die Deregulierung der Arbeitsmärkte wird, und zwar weltweit.

So ist es denn auch kein Zufall, dass gleich die generelle Öffnung des deutschen Arbeitsmarktes gefordert
wird. Ich verweise hier nur auf Äußerungen des Präsidenten des Deutschen Handwerks oder auf den F.D.P.-Antrag.
Folgerichtig meldet sich natürlich eine Fülle anderer Branchen, die im Standortpoker auch einen Vorteil mit Menschen erhaschen wollen, für die bei uns weder ein Ausbildungsplatz noch ein Studienplatz bereitgestellt werden
musste.

Ich muss Ihnen ehrlich sagen, ich finde es erschreckend, mit welcher Selbstverständlichkeit davon ausgegangen wird, dass unsere Wirtschaft, insbesondere die großen
Unternehmen, beim Einkaufen von Menschen die gleichen Freiheiten beansprucht wie beim Import von Bananen und Mikrochips.

Insbesondere die großen Unternehmer sparen Qualifizierungskosten, kaufen die Menschen dort, wo sie am billigsten sind, und werden sie wieder los, wenn sie den Scheitelpunkt ihrer Leistungsfähigkeit überschritten haben. Ich
finde das einen ziemlich erbärmlichen Vorgang. Ich frage:
Welche Gegenleistung erbringt eigentlich die Wirtschaft?
Meine Kollegin Luft hat ja schon einen diesbezüglichen
Vorschlag gemacht. Ich finde es schon befremdlich, dass
es Ihnen offenbar gar nichts ausmacht, dass den ärmsten
Ländern die Fachleute weggekauft werden. Das ist ein
schlechter Beitrag zu einer vernünftigen Entwicklungspolitik.

Lassen Sie mich abschließend einen letzten Gedanken
sagen: Mit der Green Card ist auch die Einwanderungsdebatte neu in Gang gekommen - wenn auch gegen den
Willen der Bundesregierung. Sie findet ja, dass gar kein





Zusammenhang besteht. Wir sagen jedoch: Wer Arbeitskräfte holt, muss den Menschen in unserem Land Arbeitsund Lebensrechte garantieren.

Es kann doch nicht sein, dass die Nützlichkeitskriterien für
Einwanderung allein von der Wirtschaft diktiert werden.
Die PDS hat bei der Einwanderung einen anderen Gestaltungsanspruch. Wir wollen, dass der Mensch im Mittelpunkt der Einwanderungspolitik steht und nicht Standortfragen und Profitinteressen.

Eines - lassen Sie mich das zum Abschluss sagen wollen wir ganz sicher nicht - das schimmert insbesondere durch die Diskussionen der CDU/CSU-Fraktion -: Wir
wollen nicht, dass mit der Forderung nach einem Einwanderungsgesetz das Asylrecht ausgehebelt wird.

Menschen in Not müssen Schutz und Aufnahme finden immer. Sie sind nicht quotierbar. Den Kolleginnen und
Kollegen der Regierungsfraktionen sage ich: Wenn der
Preis für ein Einwanderungsgesetz die endgültige Abschaffung des Grundrechts auf Asyl ist, dann ist der PDS
dieser Preis zu hoch.

 Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! 630-Mark-Jobs - die
25. Auflage und immer noch die alten Hüte von Ihrer
Seite.

Herr Niebel, Brötchen und Zeitungen kommen immer
noch pünktlich zum Morgenkaffee. Auch auf ein ordentlich gezapftes Bier muss niemand verzichten. An Taxifahrerinnen und Taxifahrern besteht überhaupt kein Mangel. Es scheint also ein Stück Normalität trotz monatelanger Panikmache, mit der Sie uns vonseiten der CDU/CSU
und F.D.P. belästigt haben, eingekehrt zu sein.

- Die Panikmache fand ich schon belästigend.

Es gab also keinen Verlust dieser lieb gewordenen
Dienstleistungen, nachdem die Neuregelung der 630Mark-Jobs beschlossen wurde, die uns übrigens - das will
ich hier sagen - nie weit genug gegangen ist. Inzwischen





zeigen sich aber - das erkennen wir natürlich an - durchaus positive Ergebnisse. Anders, als Sie es behaupten,
wird von der ISG-Studie, die Sie hier zitiert haben, bestätigt: Die Ausweitung der Minijobs konnte gestoppt werden.
In vielen Bereichen sind stattdessen sogar normale sozialversicherungspflichtige Arbeitsplätze entstanden. Das ist
doch ein Ergebnis, das wir wirklich nur begrüßen können.

Auch von Massenkündigungen von 630-Mark-Jobs
kann nicht die Rede sein, höchstens bei den Nebentätigkeiten, und - das erscheint mir ganz wichtig - die Erwartungen hinsichtlich der zusätzlichen Beitragseinnahmen für die Sozialversicherung sind - das ist hier schon
gesagt worden - in der Tat übertroffen worden. Im „Handelsblatt“ konnte man am 27. März nachlesen, dass die
Sozialkassen Mehreinnahmen von 4,7 Milliarden DM erwarten. Das ist natürlich ein kräftiger Brocken, um die sozialen Sicherungssysteme zu stabilisieren.

Es zeigt aber auch, wie die Unternehmer seit Jahren
durch versicherungsfreie Beschäftigung zur Ausplünderung der Sozialkassen beigetragen haben.

Jetzt sind Gott sei Dank diese Möglichkeiten weitgehend
verschlossen, mit einer Ausnahme, und hier wollen Sie
den Hebel wieder ansetzen: die kurzfristige Beschäftigung. Sie soll bekanntermaßen versicherungsfrei bleiben,
wenn die Tätigkeit nicht länger als ein Jahr dauert. Ich
sage Ihnen: Seit der Neuregelung der 630-Mark-Jobs versuchen Arbeitgeber, insbesondere im Handel und in Gaststätten, aber auch in den Zeitungsverlagen, genau diese
Regelung zu nutzen, um die Sozialversicherungspflicht
nun doch noch zu unterlaufen. Und nun will die CDU ihnen dabei auch noch helfen. Herzlichen Glückwunsch!

- Das finde ich ein niedliches Kompliment.
Ihr Antrag, auch 50-Tage-Jobs, die regelmäßig länger

als ein Jahr dauern, versicherungsfrei zu machen, öffnet
solchen Bestrebungen Tür und Tor und das genau wollen
wir nicht.

Ich will ein Beispiel nennen: Im Zustellbereich arbeiten nach Angaben der IG Medien bis zu 200 000 Aushilfen nur 50 Tage im Jahr, aber dies schon seit Jahrzehnten.
Ihr Vorstoß bedeutet für diese Menschen, nun auch den
letzten Rest an minimaler sozialer Sicherung zu verlieren.
Das ist doch einfach unsozial. Diese Entwicklung wollen
wir nicht. Sie würde die positiven Ansätze, die wir bei den
sozialversicherungspflichtigen Minijobs durchaus sehen,
stoppen und die ohnehin mehr als dürftigen Schutzrechte
geringfügiger Beschäftigung erneut aushebeln. Das ist für
uns einfach nicht zu akzeptieren. Deshalb treten wir dafür
ein, dass diese Korrektur auf jeden Fall nicht durchkommt.

Vielen Dank.

 Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Lieber Kollege
Dreßler, heute ist nicht ein Antrag wichtig, sondern
Rudolf Dreßler ist wichtig. Ich darf sagen: Rudolf Dreßler
zuzuhören hat sich für mich heute wieder einmal gelohnt.
Dafür ein ganz herzliches Dankeschön!

Ich muss leider auch sagen: Der Antrag, den Sie heute
eingebracht haben, hat sich nicht gelohnt. Sie hätten sich
ihn ersparen sollen. Ich finde, er wird auch dem Kollegen
Dreßler in keiner Weise gerecht.

Wenn Sie diesen Antrag neben die Rede von Herrn
Dreßler legen, dann werden Sie unschwer feststellen, was
ich damit meine.

Insofern zitiere ich gerne aus einer jüngst veröffentlichten
Rede von Rudolf Dreßler. Er sagte:

Der Hang zur Oberflächlichkeit in unserer Gesellschaft ist zu einer grassierenden Seuche geworden.

Das gilt leider auch für diesen Antrag.
Trotzdem will ich dazu kurz etwas sagen. Wenn ich mir
Ihre zwölf Spielstriche umfassende Bilanz der 19 Monate
Sozial- und Arbeitmarktpolitik anschaue, dann muss ich
Ihnen einfach sagen: Mit einer Bilanz kann man zwar sehr
viel zum Ausdruck bringen, aber man kann natürlich auch
sehr viel verschweigen. Letzteres tun Sie vorrangig. So
vorzugehen ist eben nicht glaubwürdig. Auf Ihrer Aktivseite schwelgen Sie, wie ich finde, in Überbewertung Ihrer Leistungen und auf der Passivseite steht nichts anderes als ein trotziges „Weiter so“.

Damit Sie mich nicht falsch verstehen: Ich ignoriere
den sozialpolitischen Elan in Ihrer Anfangszeit keineswegs; aber ich registriere natürlich auch, die Brüche in Ihrer Politik und Ihren Versprechungen seit dem Abgang
von Lafontaine. Sie müssen sich heute einfach fragen lassen: Haben Sie dieser Bundesregierung wirklich nichts
anderes zu sagen, als sie aufzufordern, den eingeschlagenen Weg nach dem Motto weiterzugehen: „Augen zu
und durch“? Das finde ich auch angesichts der heutigen
Rede von Rudolf Dreßler äußerst mager.

- Das hat nicht Dreßler gesagt - auf ihn komme ich noch
zu sprechen -, sondern ich beziehe mich jetzt auf den Antrag. - Er hat Ihnen einiges ins Stammbuch geschrieben,
was Sie ernst nehmen sollten und in Ihre Politik aufnehmen müssten. Dieser Antrag ist auch im Vergleich zu dem
Titel, den Sie dafür gewählt haben und gemäß dem es um





Weiterführung des Sozialstaates und um mehr Gerechtigkeit gehen soll, äußerst mager.

Meine lieben Kolleginnen und Kollegen von den Koalitionsfraktionen, glauben Sie wirklich, dass das riestersche Rentenkonzept zur Weiterentwicklung des Sozialstaates und zu mehr sozialer Gerechtigkeit führt?

Ich glaube das nicht. Das Gegenteil ist der Fall.

Ihr Konzept richtet sich gegen die Interessen von Millionen Menschen, die auf eine ausreichende soziale Alterssicherung angewiesen sind. Es richtet sich auch gegen die
junge Generation, die über die Maßen belastet wird. Ich
will hier noch einmal Dreßler zitieren:

Ob diese Entwicklung noch mit den Grundsätzen einer solidarischen Gesellschaftspolitik in Einklang zu
bringen ist, das muss jeder für sich entscheiden.

Er hat sich entschieden, und zwar, wie ich finde, richtig.

Rudolf Dreßler gehört zweifellos zu den Politikern in
der SPD, die das soziale Profil dieser Partei über Jahre geprägt haben. Er hat Werte wie soziale Gerechtigkeit gegen den Kurs der Modernisierer in den eigenen Reihen energisch verteidigt. Er musste wie viele andere auch die Erfahrung machen, dass die Beulen, die man sich im
politischen Leben einhandelt, nicht immer vom politischen Gegner kommen, manchmal sogar seltener von
ihm.

Spätestens seit dem Schröder-Blair-Papier hat sich
Dreßler als Traditionalist, als Betonkopf, als Sozialromantiker verunglimpfen lassen müssen. Ich finde, er hat
diesen Angriff gut pariert. Heute hat er dafür wieder ein
gutes Beispiel abgelegt. In seiner bereits zitierten Rede
sagte Dreßler allen Schröders und Clements zum Trotz:

... wer mehr Gerechtigkeit durchsetzen will, der
schafft dies nicht durch Anpassung an die Realitäten… Nein, der schafft dies nur durch seine Entschlossenheit, Realitäten zu verändern!

Das ist Dreßlers Credo.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD, er wird
Ihnen fehlen und er wird auch uns fehlen.

Wenn Rudolf Dreßler heute geht, geht in der Tat ein Stück
sozialdemokratisches Urgestein. Sie haben es selber gesagt: Manche werden erleichtert sein. Sie sind ein wenig
stolz darauf. Ich gönne ihnen zwar diese Genugtuung,
aber ich finde es schade. Manch kämpferische Rede,
manch intellektueller Höhenflug, manch polemische Polterei werden wir künftig vermissen. Ich wünsche Ihnen
auch im Namen der gesamten PDS-Fraktion alles Gute für

Ihre neue Aufgabe als Diplomat - den kann ich mir allerdings noch nicht so ganz vorstellen.

 Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Nachdem ich hier heute
Morgen von verschiedenen Seiten Stellungnahmen zur
Rente gehört habe, bin ich wirklich auf Ihren möglichen
Konsens gespannt.

Für mich steht nach zwei Jahren rot-grüner Regierungspolitik fest: Jawohl, es hat ein Politikwechsel stattgefunden, aber, ich fürchte, er wird vielen nicht gefallen,
die noch 1998 ihre Hoffnung auf Rot-Grün gerichtet hatten. Ich gebe offen zu: Ich schließe mich dabei nicht aus.
Ich werde mich deshalb bei meiner Rede vor allen Dingen
auf die Punkte konzentrieren, die es zu kritisieren gilt, unabhängig davon, dass es auch das eine oder andere gegeben hat, dem wir frohen Herzens zustimmen konnten.

Wollte noch Bundeskanzler Schröder bei seinem Regierungsantritt den Abbau der Arbeitslosigkeit zur Messlatte über Erfolg und Misserfolg seiner Politik machen, ist
es nun der Bundesfinanzminister, der mit seiner Konsolidierungspolitik allen den Rang abläuft. Sparen hat
oberste Priorität, Schuldenabbau wird bei Ihnen zum Garanten für soziale Gerechtigkeit heute und in Zukunft
hochgeredet. Ich sage Ihnen: Schuldenabbau per se hat
weder etwas mit sozialer Gerechtigkeit noch mit Innovation zu tun, wenn die Richtung nicht stimmt.

Ich finde, Sie sparen an den Falschen. Schon das erste
eichelsche Sparpaket vom letzten Sommer - 30 Milliarden DM, Sie erinnern sich - ging eindeutig zulasten von
Rentnerinnen und Rentnern, Erwerbslosen und Sozialhilfeberechtigten. Allein bei den Langzeitarbeitslosen
haben Sie im Rahmen dieses Pakets durch die Kürzung
der Rentenbeiträge 4,5 Milliarden DM gespart. Hier kann
ich Herrn Seehofers Kritik ausdrücklich zustimmen. Die
neuen Maßnahmen, die Sie für diese Bevölkerungsgruppen einleiten, werden diesen Kurs leider noch verschärfen, weil Sie penetrant die wirklich Vermögenden und
Besserverdienenden, die so genannten Leistungsträger,
ins Zentrum Ihrer Politik stellen und aus allen Belastungen herauslassen.

Sie sind nicht nur dabei, die Sozialsysteme in der Bundesrepublik von der Reichtumsentwicklung abzukoppeln,
sondern sie sind auch dabei, den Sozialstaat auf seine
wettbewerbsfördernde Funktion einzudampfen. Dabei
- das ist ja auch klar - wird dann eben zu oft nur noch nach
Nützlichkeitsgesichtspunkten entschieden und nicht vorrangig danach, was der Sozialstaat heute und vor allen
Dingen in Zukunft leisten muss und leisten soll, um den
sozialen Wandel in dieser Gesellschaft gestaltbar zu machen.

Der berühmte Reformstau, den auch Sie jetzt immer
bemühen, wird doch nicht allein dadurch aufgelöst, dass
Sozialleistungen gekürzt und Sozialkosten gedeckelt werden. Der Reformstau ist erst dann wirklich aufgelöst,
wenn den tatsächlich vorhandenen Umbrüchen in unserem Arbeitssystem aufgrund der Veränderung von Beschäftigungsverhältnissen und der Bevölkerungsstruktur
staatliche Konzepte gegenübergestellt werden, die auf sozialer Sicherheit und Solidarität aufbauen und eben nicht
auf Privatisierung sozialer Risiken und Eigenverantwortung.

Sie sind aber genau auf diesem Weg der Privatisierung sozialer Risiken. Dabei verletzen oder verändern Sie willkürlich grundlegende Prinzipien unseres sozialen Sicherungssystems.

Das Abkoppeln der Rentenerhöhungen von der Nettolohnentwicklung für zwei Jahre war ein erster Schritt
dorthin. Nun schrecken Sie auch nicht davor zurück, die
paritätische Finanzierung der Rente aufzukündigen. Getrieben von der fixen Idee - das sage ich ausdrücklich
auch noch einmal an die Adresse der Kollegin Thea
Dückert -, die Unternehmen bei den Lohnkosten zu entlasten, wollen Sie die Rentenkassen einseitig durch private Vorsorge der abhängig Beschäftigten sanieren. Das,
liebe Kolleginnen und Kollegen, ist doch weder gerecht
noch eine Reform, die diesen Namen wirklich verdient.

Nun hat uns gestern der Bundeskanzler in seiner Rede
darüber belehrt, dass private Vorsorge noch nie paritätisch finanziert worden sei.

Das ist wohl wahr. Der feine Unterschied besteht allerdings darin: Sie wollen das Rentenniveau absenken. Damit wird die private Vorsorge im Prinzip zur Pflicht für all
diejenigen, die auch in Zukunft eine Rente in der Höhe haben wollen, die die gesetzliche Rentenversicherung heute
noch garantiert. Das heißt doch, die private Vorsorge wird
bei Ihnen zum Ausfallbürgen Ihrer Rentenkürzungspläne.

Das ist der Ausstieg aus der solidarisch finanzierten Alterssicherung. Das führt dazu, dass die Rente nicht sicher
ist, dass die Leistungen für die heutigen Rentnerinnen und
Rentner gekürzt werden und dass die jungen Generationen unverantwortlich belastet werden.

- Das Rentenniveau wird doch wohl abgesenkt; darüber
waren wir uns hier schon einig.

Diesen Weg gehen wir jedenfalls nicht mit. Die PDS
hat Alternativen für eine Rentenreform vorgelegt. Sie sind
bezahlbar, sie sind solidarisch, sie sind zukunftsfähig und
sie verhindern Altersarmut. Das ist für uns der wichtigste
Punkt.

Ich empfehle Ihnen: Holen Sie uns mit an den Tisch.
Die soziale Grundsicherung, die Sie, Herr Minister
Riester, heute wieder angeführt haben und die Sie versprochen haben, als Sie die Rentenbeiträge der Langzeitarbeitslosen abgesenkt haben, werden Sie mit dieser Seite
jedenfalls nicht durchsetzen. Das sollte Ihnen klar sein.

Wenn Sie das Vertrauen in den Sozialstaat und in die
Rente nicht ganz verspielen wollen, dann folgen Sie unserem Vorschlag und nutzen Sie einen kleinen, einen winzigen Teil der UMTS-Erlöse, um rückwirkend auch für
das Jahr 2000 zur Nettolohnanbindung der Rente zurückzukehren.

Eine letzte Bemerkung zur Rente. Herr Minister, Ihre
Antwort auf die Frage meiner Kollegin Luft ist ja äußerst
dürftig ausgefallen. Ich will es Ihnen noch einmal deutlich
sagen: Die Rentnerinnen und Rentner in Ostdeutschland
warten darauf, dass Sie endlich die Entscheidung des
Bundesverfassungsgerichts umsetzen und die Überführungslücken im Rentenrecht schließen.

Ich finde, nach zehn Jahren Einheitspolitik müsste RotGrün dies aus eigenem Antrieb tun und endlich das Rentenunrecht beseitigen. Im Übrigen: Die Rentnerinnen und
Rentner in Ostdeutschland wollen die Anpassung des
Rentenwerts Ost an den Rentenwert West noch bei Lebzeiten mitbekommen.

In der Behindertenpolitik hat es zaghafte Schritte
voran gegeben, besonders beim Abbau der Arbeitslosigkeit Schwerbehinderter. Aber ich sage auch: Der von den
Betroffenen ersehnte Schub zu einem wirklichen Nachteilsausgleich ist bisher ausgeblieben. Verunsicherung
hinsichtlich der Zukunft der Erwerbs- und Berufsunfähigkeitsrente herrscht gegenwärtig gerade bei den Menschen mit Behinderungen. Da müssen Sie endlich „aus
dem Knick“ kommen.

Nun zu Ihrer Arbeitsmarktpolitik. Die Arbeitslosenzahlen sinken seit einigen Monaten. Das ist gut so. Die
Regierung, allen voran der Bundeskanzler, ist zufrieden.
Aber ich sage Ihnen: Für Selbstzufriedenheit fehlt jede
Grundlage. Die Veränderungen in unserer Arbeitsgesellschaft, die zunehmende Auflösung des Normalarbeitsverhältnisses, die notwendige Neuverteilung bezahlter und
unbezahlter Arbeit zwischen den Geschlechtern sind alles
Herausforderungen, die wir angehen müssen. Die Menschen, die uns in der Politik begleiten, erwarten, dass wir
endlich Lösungen anbieten.

Da drängt sich mir die Frage auf: Was ist eigentlich mit
dem Bündnis für Arbeit? Seit zwei Jahren dümpelt es dahin. Es beschäftigt sich mit diesem und jenem und dient
vor allen Dingen dazu, die Gewerkschaften in die Konsenspolitik der Bundesregierung einzubinden. Auf Vorschläge, die dazu führen, die Arbeitslosigkeit in diesem
Land wirksam abzubauen, warten wir bisher vergeblich.
Was ist mit dem Überstundenabbau? Was ist mit einer
Regelung zur sinnvollen Arbeitszeitverkürzung? All diese
Schritte wären aber notwendig, um beim Abbau der
Arbeitslosigkeit vom Trippelschritt zum Laufschritt zu
kommen.

Natürlich, Herr Minister - ich habe alle Ihre Zahlen
hier zur Kenntnis genommen -, bin auch ich froh über jeden neuen Arbeitsplatz. Aber das bisschen Licht am Ende
des Tunnels ist noch keine Trendwende und schon gar
nicht ein Anlass, in der Arbeitsmarktpolitik nachzulassen,
wie Sie es beabsichtigen.

Natürlich - dagegen können Sie anreden, wie immer
Sie wollen - ist es vor allem der Rückgang der Zahl der
Erwerbstätigen, der die Statistik im Moment schön macht.
Die Zahl ist innerhalb von zwei Jahren um 361 000 gesunken. Die Einbeziehung der 630-Mark-Jobs macht die Statistik noch ein bisschen schöner. Ein echter Beschäftigungseffekt ist leider noch nicht zustande gekommen,
vielleicht mit Ausnahme der zurzeit boomenden Exportwirtschaft Westdeutschlands. In anderen Gebieten sind
die Prognosen düster. Ich erinnere nur an die Bauwirtschaft. Gerade gestern hat sie verkündet: 60 000 Arbeitsplätze stehen auf dem Spiel.

In Ostdeutschland ist die Lage nach wie vor zutiefst deprimierend. Im Vergleich zum Vorjahr gibt es dort einen
Stillstand. Die Arbeitslosenquote ist dort mit 17 Prozent
noch immer mehr als doppelt so hoch wie in Westdeutschland. Auch in diesem Jahr stehen wieder Zehntausende
junge Menschen ohne eine Ausbildungsplatzperspektive
auf der Straße. Das JUMP-Programm allein löst diese
Probleme nicht.

In dieser Situation - das sage ich hier wirklich mit allem Nachdruck - den Bundeszuschuss an die Bundesanstalt für Arbeit für das kommende Jahr komplett zu streichen halte ich für politisch völlig verantwortungslos.

Jede Einschränkung der aktiven Arbeitsmarktpolitik führt
im Osten Deutschlands zu dramatischen Einbrüchen. Das
hat sich im letzten Jahr allein daran gezeigt, dass Sie die
Kürzung der Sachkostenzuschüsse für AB-Maßnahmen
durchgesetzt haben.

In Sachsen-Anhalt macht der Anteil der Teilnehmer an
arbeitsmarktpolitischen Maßnahmen 26,1 Prozent aller
Beschäftigten aus. Während in Westdeutschland auf eine
freie Stelle sieben Arbeitslose kommen, sind es in Sachsen-Anhalt 21. Ohne die Beibehaltung und Verstärkung
der aktiven Arbeitsmarktpolitik geht hier gar nichts. Das
Motto „Chefsache Ost“ ernst zu nehmen bedeutet, endlich
Zeichen zu setzen. Falsche Zeichen sind, AB-Maßnahmen weiter auszubluten, die Kosten für Strukturanpassungsmaßnahmen - zumindest in gleicher Höhe - nicht zu
übernehmen und beim Kampf gegen die Jugendarbeitslosigkeit nachzulassen.

Nun gibt es ja im Einzelplan 11 den wunderschönen Titel „Förderung der Erprobung und Entwicklung innovativer Maßnahmen zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit“.
Sie wissen, das ist eines meiner Lieblingsthemen. Ich bin
nach wie vor enttäuscht und entsetzt darüber, was mit diesem Titel angestellt wird. 60 Prozent der dort eingestellten Gelder werden zur Förderung der Beschäftigung im
Niedriglohnbereich eingesetzt. Das ist, so finde ich, kein
bisschen innovativ. Es gibt zahlreiche Beschäftigte, die
heute darum bangen, ob sie in Zukunft ein Einkommen erzielen können, von dem sie und ihre Familien leben können. Angesichts dessen, dass in diesem Zusammenhang
Modellversuche gemacht werden, muss ich Sie fragen:
Was ist eigentlich der Erkenntniswert daraus?

Wir brauchen endlich den Einstieg in den öffentlich
geförderten Beschäftigungssektor.

 Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Nicht nur der Kollege
Möllemann, nein, die ganze F.D.P.-Fraktion ist für Überraschungen gut. Erstens ruft sie in diesem Hause erstmals
zu außerparlamentarischen Aktionen auf und zweitens
empfinde zumindest ich es als überraschend, dass Sie,
liebe Kolleginnen und Kollegen, den Einsatz für die
thüringische Mondscheinfriseurin offensichtlich dazu genutzt haben, Ihre Vorliebe für ein Leben nach dem Mondkalender zu entdecken. Ich darf Ihnen sagen, was er Ihnen
für heute empfiehlt. Im Mondkalender steht für heute,
dass Sie auf Ihre Blase und Ihre Nieren achten müssen

und sich nicht ins Gras oder auf Steine setzen sollen.

Zu spät, kann ich nur sagen. Weder Gras noch Steine. Mit dieser Aktuellen Stunde haben Sie sich kräftig in die
Nesseln gesetzt.

Jetzt zum Ernst der Sache. Die Aktion von Frau
Brückner hat, wie ich finde - ich denke, meine Fraktion
unterstützt das -, einen zutiefst menschlichen und anrührenden Hintergrund. Dieses soziale Engagement verdient unsere Anerkennung.

Vielleicht ist die Methode ein bisschen versponnen; dazu
kann man stehen, wie man will. Ein Geschäft jedenfalls
war es nicht.

Die Reaktionen der Behörden stehen dazu in der Tat in
überhaupt keinem Verhältnis und sind völlig unakzeptabel.

Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen von der F.D.P., dies
nun zu missbrauchen, um Ihr Lieblingsthema Ladenschlussgesetz wieder aus dem Hut zu zaubern, finde ich
wirklich mehr als peinlich.

Da wir das Thema nun aber auf dem Tisch haben, möchte
ich einige Argumente anführen, warum wir von der PDS
der Auffassung sind - diesmal sogar in Übereinstimmung
mit der Regierung -, dass es hinsichtlich des Ladenschlusses keinen Handlungsbedarf gibt.

Natürlich wäre es angenehm - das wissen wir aufgrund
der Form unserer Arbeit alle -, rund um die Uhr einkaufen zu können.

Auch ich stelle fest, dass die Konsummeilen in den
großen Städten zunehmend an Attraktivität für Freizeitund Familienvergnügen gewinnen. Das will ich auch niemandem verwehren. Aber ich frage Sie: Geht es Ihnen
denn wirklich um Verbraucherinnen und Verbraucher?
Die haben in der Woche 80 Stunden Zeit, ihren Bedarf zu
decken. Mehr Geld wollen Sie ihnen ja auch nicht geben,
wenn Sie die Ladenschlusszeiten aufheben. Ich glaube, es
geht Ihnen in der Tat um etwas ganz anderes,

nämlich um die Fortführung von Deregulierung.

Mir und der PDS geht es um die Menschen, die in diesem Bereich arbeiten. Alle Veränderungen bei den Ladenöffnungszeiten - das hat auch die letzte Veränderung
gezeigt - gehen zulasten der in diesem Bereich arbeitenden Menschen, insbesondere zulasten der Frauen.

Ihre Bedingungen verschlechtern sich massiv. Die Arbeitsplätze werden aufgelöst, aus Vollzeit- werden Teilzeitjobs.

Wir kennen ja die Argumente; wir haben sie hier schon
vielfach ausgetauscht. Die Konkurrenz der kleinen Unternehmen gegenüber der grünen Wiese nähme unerträglich
zu. Das Familienleben spielte sich dort dann nur noch hinter dem Ladentisch ab. Es gäbe einen enormen Verlust an
sozialen Beziehungen; das wissen Sie ganz genau. - Ich
denke, es gibt eine Reihe guter Gründe zu sagen: Die Ausweitung der Ladenöffnungszeiten ist völlig überflüssig.
Und die Regelung der Öffnungszeiten allein den Kommunen zu überlassen, halten wir auch für völlig daneben.

Nun noch ein Wort an die F.D.P.: Wenn Sie diese Aktuelle Stunde als Zeichen dafür nehmen, dass Sie zukünftig unterstützen, dass Dienstleistungen nach dem Mondkalender erbracht werden, dann können wir ja auf einiges
gefasst sein. Zeiten für Restaurantbesuche werden dann
ausgependelt,

Wäsche wird bei abnehmendem Mond gewaschen, weil
man so Waschpulver sparen kann. Wann Fliesen verlegt
werden, bestimmen zukünftig Tarotkarten, und die Inhalte
von parlamentarischen Initiativen werden mit der Wünschelrute gesucht.

Ich habe den Eindruck, damit haben Sie heute bereits begonnen.

Noch ein letzter Tipp ganz speziell an Sie: Stiertage im
zunehmenden Mond sind gut für Bankgeschäfte, Kaufverträge und Geldanlagen.

 Herr Präsident!
Meine liebe Kolleginnen und Kollegen! Das Vorgehen der
Staatsanwaltschaft gegen den Kollegen Pofalla ist in der





Tat alles andere als rechtmäßig - Konsequenzen sind bereits gezogen worden - und das gegenüber dem Immunitätsausschuss des Bundestages unverantwortlich. Damit
hat sich der Bundestag in der Tat noch zu befassen. Beide
Vorgänge sind für uns völlig inakzeptabel.

Dafür, dass Sie den Fall Pofalla zum Anlass nehmen,
Fragen, die die Aufhebung der Immunität betreffen,
grundsätzlich anzugehen, gibt es bei uns ein gewisses Verständnis.

Nach einer ersten juristischen Prüfung haben wir allerdings Zweifel, ob das angestrebte Bund-Länder-Streitverfahren das richtige juristische Mittel ist, gegen den
unrechtmäßigen Eingriff in die Immunität des Kollegen
Pofalla vorzugehen. Wir glauben, dass die Bundesregierung hier die falsche Adresse ist. Genau das ist der Grund
dafür, warum auch die PDS dagegen stimmen wird, dass
Ihr Antrag hier heute behandelt wird und dass über ihn
abgestimmt wird.

Ich will das kurz begründen: Wenn die Bundesregierung - genau das ist ja die eigentliche Intention Ihres Antrages - gegen das größte Bundesland Nordrhein-Westfalen Verfassungsbeschwerde führt, dann ist das etwas,
was nicht jeden Tag vorkommt. Im Gegenteil - das ist
schon angesprochen worden -, das ist ein sehr ungewöhnlicher Fall. Wir haben es hier also mit einem richtigen politischen Schwergewicht zu tun. Das, liebe Kolleginnen und Kollegen von der CDU/CSU, sehen Sie ja
wohl genauso. Deshalb haben Sie sich sehr gründlich vorbereitet: Sie haben ein paar Wochen lang recherchiert und
Sie haben Gutachten anfertigen lassen. All das war sicherlich auch angemessen.

Was ich allerdings nicht verstehen kann, ist, dass Sie
den anderen Fraktionen hier im Hause nicht die gleiche
Chance zur gründlichen Prüfung zubilligen. Das ist überhaupt nicht einzusehen. Im Gegenteil, Sie versuchen mit
Ihrem Antrag, das Parlament im Eilverfahren zu verpflichten, einen weitreichenden juristischen Schritt gegen
das Land NRW einzuleiten. Das halten wir für nicht
akzeptabel. Deshalb werden wir nicht zustimmen.

Ein möglicher Konflikt zwischen der Bundesregierung
und dem Land NRW eignet sich nach unserer Auffassung
nicht für einen parlamentarischen Schnellschuss. Ich sage
es Ihnen ganz offen: Wir werden das Gefühl nicht los, dass
es Ihnen mehr um einen Vorführeffekt im Hinblick auf die
SPD auf Bundes- und auf Landesebene in NRW geht, dass
dies ein Stück weit ein Nachkarten in Bezug auf die Landtagswahlen in NRW ist und dass es Ihnen weniger darum
geht, für ein wirklich ernstes Problem eine solide, gemeinsame Grundlage zu finden. Darum aber geht es uns
und deshalb stimmen wir nicht zu, dass sich der Bundestag heute mit Ihrem Antrag befasst.

Vielen Dank.

 Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Kollegin
Dückert, ich hätte Ihnen ja zugetraut, dass Sie wenigstens
den Titel der von uns beantragten Aktuellen Stunde richtig lesen können,

und ganz besonders hätte ich Ihnen zugetraut, dass Sie ihn
auch verstehen.

Natürlich ist es so, dass die Menschen außerhalb dieses Hauses wissen, dass wir eine große Rentenreform
nötig haben, aber sie trauen es Ihnen bei dem Hickhack
und dem Hin und Her, das Sie hier Woche für Woche vorführen, eben einfach nicht mehr zu.

Ich sage Ihnen auch sehr deutlich: Das Rentenniveau
ist in der Tat für uns eine zentrale Frage, weil es erstens
darüber entscheidet, wen Sie entlasten und wen Sie belasten. Sie entlasten die Arbeitgeber und belasten einseitig
die abhängig Beschäftigten. Das Rentenniveau entscheidet zweitens darüber, ob Sie Generationengerechtigkeit
schaffen und ob Sie Altersarmut verhindern. Ich sage Ihnen: Beides tun Sie mit dieser Rentenreform, die Sie vorhaben, nicht. Wir aber wollen das.

Ein Wort zu Frau Mascher, die nun leider schon gehen
musste: Das Märchen von der zusätzlichen privaten Vorsorge wird durch Wiederholung auch nicht spannender.

Es geht hier nicht um eine private Vorsorge, die zusätzlich
geleistet wird, sondern die Menschen müssen sie leisten,
um die Kürzung der Rente auszugleichen.

Das ist nicht Zusatz, sondern Ersatz. Deshalb wollen Sie
das auch steuerlich fördern und sozial abfedern; dafür haben Sie ja einen Grund gehabt.

Was war nun heute unsere Frage? - Ich will es Ihnen
noch einmal erklären, Frau Dückert. Sie haben gesagt, Sie
wollen die steuerliche Förderung der privaten Vorsorge
auf das Jahr 2002 verschieben. Dafür geben Sie eine
Reihe haushälterischer Gründe an, und man kommt leider
wieder in die Situation anzunehmen, dass hier Rentenreform nach Kassenlage stattfindet. Das will ich auch in
aller Deutlichkeit sagen.

Sie sagen gleichzeitig, dass Sie, falls Sie das tun, die
Anwendung der neuen Rentenformel natürlich verschieben müssen. Ja, was heißt das denn? Da stellen doch nicht
nur wir uns Fragen, sondern auch die Öffentlichkeit stellt
sich Fragen. Was bedeutet das denn eigentlich?

Was machen Sie denn dann mit Ihrem Versprechen, wieder zur Nettolohnanbindung - meinetwegen nach den
Grundsätzen, die Sie neu formulieren - zurückzukehren?
Was wollen Sie denn tun? Wie wollen Sie das denn jetzt
bewerkstelligen? Wollen Sie das tun, was Ihr Koalitionspartner vorschlägt, nämlich die Leute belasten, ohne
gleichzeitig den sozialen Ausgleich zu schaffen?

Wollen Sie im nächsten Jahr wieder zum Inflationsausgleich zurückkehren, oder was machen Sie im Jahr 2001?
Wollen Sie zu der ursprünglichen Nettolohnformel
zurückkehren? - Die Rentnerinnen und Rentner wären
Ihnen natürlich dankbar, denn dann würde ihre Rente
höher ausfallen, als sie es jetzt erwarten.

Was heißt das Ganze eigentlich, wenn Sie zu der ursprünglichen Nettolohnanbindung zurückkehren, für die
Rentenkasse? Kann es auch sein, dass dann die Beiträge
zur Rentenversicherung doch nicht gesenkt werden, wie
Sie angekündigt haben? - Das sind doch Fragen, die die
Leute bewegen. Es tut mir Leid, ich habe auf diese Fragen
hier überhaupt noch keine Antworten gehört.

Ob Sie es wollen oder nicht: Die Verunsicherung entsteht daraus, dass bei dieser Rentenreform ein Finanzschacher im Vordergrund steht. Das schafft eben nicht das
Vertrauen darauf, dass die Probleme der Renten wirklich
im Interesse der Älteren und vor allen Dingen auch der
jungen Generation gelöst werden.

Ich sage Ihnen, was aus dem derzeit bestehenden Desaster deutlich wird. Ich habe den Eindruck, dass das Regierungsprojekt, die Rente wirklich zukunftsfähig zu reformieren, im Moment zu scheitern droht. Sie bekommen
den Kompromiss mit der rechten Opposition nicht hin;
mit der linken haben Sie es gar nicht versucht. Es gelingt
Ihnen nicht, die Widersprüche in der eigene Fraktion zu
klären, und Sie können die Kritik, den Protest und den Widerstand in den Gewerkschaften, in den Sozialverbänden
und in den Kirchen nicht einfangen - im Gegenteil, die
Enttäuschung und der Frust sind dort vorherrschend, und
ich finde, zu Recht.

- Nein, Sie sind im Moment diejenigen, die den Unmut
und die Unzufriedenheit massiv schüren und auch die
tiefe Verunsicherung herbeiführen. Das Beispiel Invalidenrente, das Sie uns jetzt vorführen, ist Ausdruck dafür,
wie wenig solide Sie bestimmte Dinge auch zwischen
Ihren Ressorts abstimmen.

Wie kann es passieren, dass eine Gesundheitsministerin
erst zwei Tage vor der endgültigen Verabschiedung entdeckt, dass damit ihr Haushalt belastet wird?

Das wäre übrigens auch schon nach der Regelung von
1997 so gewesen.

Ich finde, Sie müssen aufhören, Ihr Konzept in dieser
Form und unter Zeitdruck durchzuziehen. Denken Sie an
das, was Ihnen die Gewerkschaften empfehlen. Haben Sie
den Mut zum Umsteuern. Wir brauchen wirklich eine
Rentenreform, die solidarisch und armutsfest ist, die Jung
und Alt gerecht wird und die für die Zukunft tragfähig ist.
Wenn Sie sich dahin umlenken lassen, können Sie auch
auf die PDS zählen.

 Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die PDS-Fraktion wird
den Antrag der CDU/CSU ablehnen. Auch uns hat vieles
im Zusammenhang mit der Beratung dieses Gesetzentwurfs nicht gefallen. Das haben wir im Fachausschuss
auch deutlich gemacht. Aber wir sind der Auffassung, die
Geschäftsordnung ist nicht verletzt worden.

Die zweite und dritte Beratung des Gesetzentwurfs
wurden fristgerecht aufgesetzt. Es gab keine entsprechende Einrede. Die Beratung ist im Rechtsausschuss
ordnungsgemäß abgeschlossen worden. Auch das hat der
GO-Ausschuss gestern festgestellt.

Insofern ist das Verfahren hier zunächst einmal überhaupt
nicht zu bemängeln.

Ich glaube, Sie haben eher inhaltliche Probleme mit
diesem Gesetzentwurf,

die beispielsweise aus der Aufsplittung resultieren,

sicherlich auch aus den Änderungsanträgen, aber ganz sicher auch daraus, dass Ihnen die Richtung nicht passt. Das
alles aber ist unserer Auffassung nach kein Grund, hier
eine Geschäftsordnungsdebatte vom Zaun zu brechen.

Wenn Sie, Herr Pofalla, hier erklären, das sei ein einmaliger Vorgang, der am Mittwoch im Rechtsausschuss
stattgefunden hat, dann muss ich wirklich sagen: Ich mache mir echt Sorgen um Ihr Kurzzeitgedächtnis.

Das kann ich Ihnen aus meiner eigenen Erfahrung sagen.

Was uns im Ausschuss für Arbeit und Sozialordnung teilweise zugemutet worden ist, ist wirklich unglaublich.

Insofern ist es völlig daneben, von „einmalig“ zu reden.

Sie hätten am Mittwoch wirklich die Chance gehabt,
Ihre Probleme im Rechtsausschuss zu klären. Das haben
Sie nicht getan. Sie haben sofort den GO-Ausschuss angerufen und sind dort ausgezogen.

Hier bestätigt sich aber die alte Weisheit: Wer raus geht,
muss auch wieder reinkommen. Die Geschäftsordnung ist
in diesem Fall ein ungeeignetes Mittel.

Wenn nach Ihrer Auffassung hier ein Gesetz verabschiedet wird, das der Zustimmung des Bundesrates bedarf und deshalb keinen Bestand vor dem Bundesverfassungsgericht haben wird, dann ist auch dies nicht per
Geschäftsordnung zu klären. Das muss dann vielmehr auf
einer anderen Ebene geklärt werden.

Ich erkläre abschließend: Auch uns gefällt das Vorgehen der Mehrheit nicht immer. Aber die Situation ist nun
einmal so. Auch die rechte Opposition muss sich daran
gewöhnen, dass jetzt diese Regierung und die sie tragende
Mehrheit das Heft des Handelns in der Hand hat. Mit Geschäftsordnungsanträgen zum falschen Zeitpunkt und den
falschen Gegenstand betreffend wird sich diese Situation
ganz sicher nicht ändern lassen.

 Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Natürlich ist das Anliegen der F.D.P.-Fraktion berechtigt. Ich finde es gar nicht
verwerflich, dass die F.D.P.-Fraktion dabei die PDS unterstützt. Das ist eine neue Situation im Hause.

Natürlich gibt es einen inhaltlichen Zusammenhang
zwischen dem Jahresabrüstungsbericht der Bundesregierung und unseren Anträgen zu Rüstungsexporten. Insbesondere gibt es diesen Zusammenhang, da sich offensichtlich auch in der neuen Regierungskoalition die
Auffassung durchsetzt, dass man Abrüstung am besten
dadurch bewerkstelligt, dass man die Rüstungsexporte
verstärkt. Das finden wir nicht. Deshalb lohnt es sich,
diese Fragen zusammen zu diskutieren.

Der zweite Punkt, den wir natürlich ebenfalls unterstützen, ist, dass solche wichtigen Themen, nämlich die
Kontrolle von Rüstungsexporten, Transparenz bei Rüstungsexporten und Waffen- und Panzerlieferungen in die
Türkei, nicht in Mitternachtsrunden gehören. Ich weiß,
dass diese Themen der Regierungskoalition im Moment
nicht besonders angenehm sind; denn es kracht ja ohnehin
schon ziemlich im Gebälk. Sie in nächtlichen Stunden zu
debattieren finden wir völlig unangemessen, weil sie zu
diesen Zeiten der Öffentlichkeit meist verborgen bleiben.
Das mag ja vielen von Ihnen recht sein, aber uns ist es
überhaupt nicht recht. Deshalb finden wir es richtig, das
zu verändern. Ich kann Ihnen nur empfehlen: Mehr Licht,
liebe Kolleginnen und Kollegen von der Regierungskoalition!

Es gibt natürlich auch einen ganz eigennützigen Grund
der PDS: Sie wissen sehr wohl, dass es uns Woche für Woche nervt, dass ausgerechnet unsere Tagesordnungspunkte zu oft sehr wichtigen Themen immer in die Stunden vor oder kurz nach Mitternacht geschoben werden.
Dann haben wir natürlich immer die Situation, dass wir
nicht mehr diskutieren. Um diese Zeit haben viele Kollegen gute Gründe - manchmal auch nicht so gute Gründe -,

ihre Debattenbeiträge zu Protokoll zu geben. Das führt
natürlich dazu, dass Sie uns mit unseren schlauen Überlegungen alleine lassen. Es führt auch dazu, dass der Ideenwettstreit mit der linken Opposition in diesem Parlament
kaum mehr stattfindet. Ich finde, das macht den politischen Diskurs ärmer. Auch auf diese Weise kann man
Minderheitenrechte verhunzen.

Um es noch einmal deutlich zu sagen: Über das Problem „Panzer in die Türkei - ja oder nein“ und über andere Probleme des Rüstungsexportes um 18 Uhr statt, wie
heute geplant, um 23 Uhr zu diskutieren, finden wir spannender. Deshalb werden wir dem Antrag der F.D.P. zustimmen.

Ich will im Zusammenhang mit dem Antrag der SPD
einen weiteren Punkt nennen. Die F.D.P. hat erstmals einen eigenen Tagesordnungspunkt zu einer vernünftigen
Zeit, nämlich zur Kernzeit, einbringen können, wie das
für die kleinen Fraktionen ja wirklich die Ausnahme ist.
Deshalb hat es die F.D.P. in der Runde der parlamentarischen Geschäftsführer abgelehnt, den Bericht der Ausländerbeauftragten zu diesem Tagesordnungspunkt hinzuzunehmen.

- Nein, das ist nicht völlig sachfremd. Wenn Sie so vorgehen, werden auch Minderheitenrechte verletzt.

Denn die Regierungskoalition kann diese Debattenpunkte
der Oppositionsfraktionen - insbesondere der kleinen Oppositionsfraktionen - dann immer mit eigenen Themen
dominieren. Das wollen wir nicht. Deshalb werden wir
Ihren Antrag diesbezüglich ablehnen.

Eine letzte Klarstellung: Wenn die Punkte so zusammengelegt werden, wie es die SPD beantragt, dann wird
natürlich die Debatte um die Rüstungsexporte noch weiter in die Nachtstunden geschoben. Die Debatte wird dadurch nicht verkürzt - das ist doch völlig eindeutig -, weil
sich die Redezeiten zu den vorherigen Punkten automatisch verändern. Das zur Klarstellung.

Ich danke Ihnen.

 Herr Kolb, wie können Sie das überhaupt vermuten?

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Man
spürt die Absicht, liebe Kolleginnen und Kollegen von der
F.D.P., und ist verstimmt. Herr Dr. Kolb, Ihre Formulierung „die Knute des Tarifvertrages“ spricht wirklich
Bände darüber, wie Sie dieses soziale Instrument überhaupt einschätzen.

Was also soll dieser Antrag? Er hat nichts mit der tarifpolitischen Wirklichkeit zu tun.

Dass neue Arbeitsplätze auf der Grundlage Ihres Antrags entstehen, liegt wirklich im Bereich der Spekulation. Ihr Antrag hat offensichtlich vor allem das Ziel, zu
verhindern, dass die Bündnisgrünen Ihnen zukünftig
bei der Demontage des Tarifsystems den Rang ablaufen.

Insofern kann ich Ihren Antrag ganz gut verstehen.

Die sechs in Ihrem Antrag genannten Punkte zielen darauf ab, sämtliche Kernbestandteile des deutschen Tarifvertragsrechts zu zerschlagen. Tarifverträge regeln heute
Mindeststandards und Mindestarbeitsbedingungen. Sie
aber stellen Mindeststandards sozusagen als Höchstgrenzen dar, stellen sie also zur Disposition und wollen die Tarifverträge weiter nach unten öffnen.

Sie wollen eine totale Verbetrieblichung der Tarifpolitik.
Ich sage Ihnen deutlich: Häuserkampf gegen Flächentarifverträge zerstört den sozialen Frieden. Genau das beabsichtigen Sie.

Sie wollen die Umkehr des Günstigkeitsprinzips zu einem
Prinzip freiwilliger Schlechterstellung. Das passiert allerdings unter dem Druck in den neuen Ländern. Sie wollen
außerdem die Aussetzung gewerkschaftlicher Tarifkommissionen durch die Betriebsräte. Damit nicht genug: Sie
wollen den zeitlichen Fortbestand des Tarifvertrages begrenzen und die Allgemeinverbindlichkeit abschaffen.

Gäbe es nach Annahme eines solchen Antrages überhaupt noch etwas, das an das deutsche Tarifvertragssystem erinnert? - Nein, es gäbe nichts.

Das ist auch Ihre Absicht. Sie wollen nämlich kein flexibles Tarifvertragssystem. Sie wollen gar kein Tarifvertragssystem.

Das wird aus Ihrer Begründung auch sehr deutlich; denn
Sie behaupten, in der Regel orientierten sich Tarifabschlüsse an der Leistungsfähigkeit einiger weniger großer
Unternehmen. Das ist doch der blanke Unsinn! Wo leben
Sie eigentlich? Ist Ihnen völlig unbekannt, dass immer
mehr Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer trotz tarifvertraglicher Bezahlung selbst bei Vollzeitarbeit an der Armutsgrenze leben? Ist Ihnen entgangen, dass die Tarifstatistik seit Jahren Gruppen ausweist, die gerade einmal die
Sozialhilfegrenze erreichen? Am meisten trifft das natürlich allein erziehende Frauen.

Was meinen Sie eigentlich mit starren Tarifvorgaben?
Haben Sie überhaupt noch nicht mitbekommen, dass zum
Beispiel in der Statistik des Bundesarbeitsministeriums
Schwankungsbreiten beim Monatseinkommen zwischen
1 000 und 20 000 DM ausgewiesen sind?

Was ist daran starr? Das sind doch wirklich enorme
Lohnspreizungen, die für alles andere als für ein starres
Tarifvertragssystem stehen.

Sie müssen sich wirklich an dieser Stelle fragen lassen:
Wie viel soziales Auseinanderdriften dieser Gesellschaft
wollen Sie eigentlich noch zulassen?

 Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Steine, Knüppel,





Fußtritte gegen Menschen habe ich früher ebenso
abgelehnt wie heute, auch und vor allem als Mittel der
politischen Auseinandersetzung.

Dies sage ich zu Anfang ausdrücklich, weil ich, liebe Kolleginnen und Kollegen von den Konservativen, einen
Verdacht nicht loswerde: Der CDU und allen, die in den
vergangenen beiden Wochen so etwas wie eine öffentliche
Empörung über ein Jugendfoto des Außenministers organisiert haben,

geht es zuallererst nicht um den Nachweis einer Gewaltstraftat oder um den Außenminister persönlich; es geht ihnen in der Tat vielmehr um die nachträgliche Kriminalisierung einer ganzen Bewegung.

Es interessiert sie zwar auch, ob Minister Fischer eine
strafbare Handlung nachzuweisen ist. Aber es geht ihnen
besonders darum, dass er nach ihrer Meinung politisch
sträflichen Haltungen und Überzeugungen anhing.

Thomas Schmid brachte es am 5. Januar in der „FAZ“
auf den Punkt. Er schrieb:

Der Joschka Fischer, der heute Außenminister ist, hat
auf dem Weg dahin buchstäblich alle Überzeugungen
ablegen müssen,

die ihn einst zum politischen Tier machten.

Ich wiederhole: „Überzeugungen..., die ihn einst zum politischen Tier machten“. Wenn also jemand in der Sache
auf die Anklagebank gesetzt werden soll, dann ist es nicht
der inzwischen zum Minister gewordene Hausbesetzer
Joschka Fischer, sondern dann sind es die politischen Haltungen und Überzeugungen der 68er-Bewegung insgesamt.

Wir debattieren heute nicht über irgendeine im Frankfurter Häuserkampf begangene Jugendsünde. Diese
Debatte dient vielmehr der Geschichtsinterpretation: Es
sollen Überzeugungen und Ideale der Protestbewegung
entsorgt werden. Mich macht besonders betroffen - auch
das will ich offen sagen -, dass viele der damals Aktiven
selbst zur Entsorgung und zur Geschichtsklitterung ihrer
eigenen politischen Vergangenheit beitragen.

Es ist absurd: Da wird nachgekartet und uminterpretiert und da werden die abenteuerlichsten Vergleiche gezogen, um die 68er-Bewegung auf eine Stufe mit ihrer
faschistischen Vätergeneration zu stellen. Ich weiß nicht,
was an den Parallelen, die in den vergangenen Tagen
gezogen wurden, unappetitlicher ist: die Verharmlosung

des Faschismus oder die Verteufelung der 68er-Bewegung.

Mir scheint beides für das politische Klima in diesem
Land bedrohlich zu sein.

Als eine, die sich der 68er-Bewegung zurechnet und
dort entscheidende politische Schritte gemacht hat, will
ich deutlich sagen - ich habe es eingangs schon betont -,
dass Gewaltfreiheit zu meiner damaligen wie auch zu
meiner heutigen Überzeugung gehört. Ich sage aber auch
genauso deutlich, dass diese Überzeugung weder konfliktfrei noch leicht in meiner politischen Biografie durchzuhalten war: weder in der Anti-Notstands-Kampagne
noch in den Rote-Punkt-Aktionen, noch bei den Demonstrationen gegen den Vietnamkrieg oder gegen die Berufsverbote.

Ohnmächtige Wut hat viele von uns ergriffen angesichts der demonstrativ zur Schau gestellten staatlichen
Gewaltbereitschaft. Die Todesschüsse auf Benno Ohnesorg
haben bittere Spuren hinterlassen.

Wer hat sich eigentlich jemals dafür entschuldigt? Es war
Heinrich Albertz als Privatmann.

Dafür gebührt ihm auch heute noch Respekt.

Das Klima von Hetze und Hass, von politischem Muff
und von Intellektuellenfeindlichkeit sieht man auf den
Bildern von damals. Welche Wechselwirkungen damals
bestanden haben, haben Sie bis heute nicht begriffen. Ich
glaube, Sie werden es auch nicht begreifen.

Die PDS-Fraktion beschäftigt nicht vorrangig die Vergangenheit von Joschka Fischer.

Es ist die Vergangenheit einer sehr unterschiedlich rebellischen Generation. Sie darf weder von Joseph Fischer
noch von seinen politischen Gegnern insgesamt in Haftung genommen werden. Es ist die Aufgabe vieler in diesem Parlament, diese Vergangenheit endlich einmal differenziert aufzuarbeiten.

Dabei dürfen die Anstöße der 68er-Protestbewegung
für die demokratische Entwicklung in diesem Land, für
Emanzipation und für ein friedliches Zusammenleben der
Völker nicht der Auseinandersetzung um Steinewerfer,
um Molotowcocktails und um Militanz zum Opfer fallen.

Ich sage ausdrücklich: Die PDS ist weit mehr um die Gegenwart als um die Vergangenheit von Joschka Fischer besorgt. Sein heutiges Bekenntnis zur Gewaltfreiheit ist unglaubwürdig, solange von ihm Krieg als Mittel der Politik
nicht nur akzeptiert, sondern auch aktiv eingesetzt wird.

 Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ihre Rentenreform,
Herr Minister Riester, ist kein Jahrhundertwerk geworden. Ihre Rentenreform ist ein Jahrhundertfehler. Das
werden heutige und zukünftige Rentnerinnen und Rentner
leider zu spüren bekommen.

Dieser Jahrhundertfehler besteht vor allem darin, dass
Sie die Tür für die Verabschiedung des Solidargedankens aus dem sozialen Sicherungssystem öffnen. Mit der
Teilprivatisierung der Altersvorsorge schaffen Sie nämlich Stellgrößen, die willkürlich und je nach politischer
Großwetterlage veränderbar sind. Dafür steht auch Ihr
Entschließungsantrag. Das werfen wir Ihnen vor. Das ist
der eigentliche Systembruch in Ihrer Rentenreform.

Mit Ihrer Reform verliert die gesetzliche Rente eine
zentrale Funktion: die Sicherung des Lebensstandards.
Deshalb machen sich die Älteren Sorgen und wenden sich
die Jungen von der gesetzlichen Rentenversicherung - mit
all den dramatischen Folgen für dieses System in der Zukunft - ab. Aus diesem Grunde - das will ich noch einmal
ausdrücklich sagen - spricht die PDS von einer privaten
Zwangsversicherung, die allerdings - anders als die gesetzliche Rentenversicherung - allein von den Beschäftigten finanziert werden muss.

Ihre Behauptung, dass mit der privaten Rente die Altersvorsorge gegenüber heutigen Regelungen erhöht
wird, ist schlicht falsch. Die private Rente dient dazu, die
Löcher zu stopfen, die Sie mit der Absenkung des
Rentenniveaus verursacht haben. Das haben die Menschen inzwischen begriffen.

Die kapitalgedeckte Vorsorge schafft auch deshalb
keine höhere Rentensicherheit, weil sie in hohem Maß
von DAX und Börse abhängig ist. Das Einzige, was sicher
ist, sind die Profite der Finanzwirtschaft.

Trotz staatlicher Förderung werden die abhängig Beschäftigten künftig draufzahlen und für die allein erziehende Verkäuferin sind eben auch schon 50 DM zuviel.

Die Korrekturen, die die Koalition in den letzten
Wochen unter dem Druck von Gewerkschaften, Sozialund Frauenverbänden vorgenommen hat - übrigens gegen

bessere Einsicht -, haben an der falschen Weichenstellung
des Gesetzes leider nichts geändert.

Besonders betroffen davon sind Frauen, Arbeitslose und
Geringverdienende. Ihre Aussicht auf eine existenzsichernde Rente verschlechtert sich durch die Leistungskürzungen drastisch. Das kann man einfach nicht schönreden.

All das, was Sie zur Verbesserung der Alterssicherung von
Frauen richtigerweise zusätzlich tun, wird durch die
Senkung des Rentenniveaus und die Teilprivatisierung
der Altersvorsorge kompensiert. Die Frauen sind unter
anderem deswegen nicht Gewinnerinnen der Rentenreform, sondern die eigentlichen Verliererinnen.

Ihrem Anspruch, endlich zum Aufbau einer eigenständigen Alterssicherung von Frauen entscheidende
Schritte zu gehen, haben Sie nicht entsprochen. Mit der
Höherbewertung von niedrigen Erwerbseinkommen bei
gleichzeitiger Kindererziehung sind Sie zwar in die
richtige Richtung, aber leider einmal mehr zu kurz
gesprungen. Die Frauenorganisationen kritisieren zu
Recht, dass die kindbezogenen Leistungen, die Sie vorsehen, die traditionelle Rollenzuweisung für Frauen nicht
wirklich aufbrechen, solange Erwerbstätigkeit und Nichterwerbstätigkeit bei Kindererziehung in gleicher Weise
gefördert werden. Man merkt diesen Regelungen eben an,
dass Sie viel zu lange auf die Zustimmung von CDU und
CSU geschielt haben.

Die PDS unterstützt mit ihrem Änderungsantrag deshalb
die Forderung, auch für Frauen, die vor dem 1. Januar 1992
Kinder erzogen haben, drei Jahre Kindererziehungszeiten
bei der Rentenberechnung zu berücksichtigen. Sie sagen: zu
teuer. Wir sagen: Das ist ein schlechtes Argument gegen
soziale Ungerechtigkeit.

Schließlich möchte ich noch ein Wort zur privaten
Vorsorge von Frauen sagen. Es kann doch wohl nicht
angehen, dass Frauen, nur weil sie eine längere Lebenserwartung haben, höhere Beiträge als Männer zur privaten
Vorsorge zahlen sollen. Die PDS fordert deshalb, die Privatversicherer zu verpflichten, Frauen und Männern gleiche Leistungen für gleiche Beiträge anzubieten.

- Das ist mir schon klar. Sie haben doch selber die Probleme damit und haben gemerkt, dass Sie daraus keinen
Weg gefunden haben.

Weil meine Redezeit zu Ende geht, möchte ich abschließend noch eine Bemerkung zu Ihrem Entschließungsantrag machen. Dieser Entschließungsantrag ist typisch für den Gesetzgebungsprozess gerade der letzten
Wochen: Änderungen, Nachbesserungen und Kehrtwenden, alle kurz vor Toresschluss. Solches Vorgehen schafft





kein Vertrauen, es fördert die Panik vor der Rentenversicherung. Es ist unsolide und zeigt gleichzeitig die Glaubwürdigkeitslücke der Rentenreform dieser Regierung auf.

Deutlich wird, wie zerbrechlich die Vertrauensbasis in
die Rentenversicherung auch in Ihren eigenen Reihen ist.
Der PDS fehlt nicht nur das Vertrauen in die Reform,  Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen! Ich persönlich - und
ich denke, viele meiner Fraktionskolleginnen und -kollegen werden mir darin zustimmen - halte die Angriffe von
Umweltminister Trittin auf den Generalsekretär der CDU,
Laurenz Meyer, für eine sprachliche Entgleisung.

Das kann einem passieren und der politische Anstand gebietet eine Entschuldigung. Jürgen Trittin hat sich im Gegensatz zu vielen, die sich heute so entrüsten, entschuldigt.





Diese Art der politischen Auseinandersetzung trägt mit
dazu bei, dass die politische Kultur in diesem Lande und
auch in diesem Hause verhunzt wird.

Ich glaube aber, dass gerade Politiker, insbesondere Regierungsmitglieder,

hier eine besondere Verantwortung tragen, und davon ist
bei Jürgen Trittin häufig leider wenig zu spüren.

Anders geht es uns mit der inhaltlichen Zuspitzung in
Trittins Äußerungen. Wir denken, liebe Kolleginnen und
Kollegen von der CDU/CSU, dass das eigentliche Problem für Sie nicht Umweltminister Trittin ist. Ihr Problem
ist Laurenz Meyer, Ihr Generalsekretär!

Die Äußerungen von Laurenz Meyer aus dem KonradAdenauer-Haus sind doch kein Betriebsunfall.

Es ist nicht das erste Mal, dass sich Ihr Generalsekretär als
Stichwortgeber deutschtümelnden rechten Gedankenguts
betätigt.

Wer vor einigen Monaten die Debatte um deutsche
Leitkultur angestoßen hat und in diesem Kontext heute erklärt, dass er stolz ist, ein Deutscher zu sein - und diese
Parole ist nun wirklich besetzt -, der präzisiert doch noch
im Nachhinein die Richtung seiner Leitkulturdebatte unmissverständlich.

Wer das macht, der zielt natürlich auf die Lufthoheit
über den Stammtischen. Wer das macht, der bedient dabei
genau den rechten Sumpf, den wir gemeinsam trockenlegen wollten. Es ist eben immer wieder Laurenz Meyer, der
diese Gemeinsamkeit auf eine harte Probe stellt.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, jemand, der von sich
sagt, dass er in der politischen Auseinandersetzung den
Säbel dem Florett vorzieht, der muss auch mit scharfem
Klingenkreuzen rechnen.

Kollege Glos, man muss die Äußerungen von Laurenz
Meyer in Zeit und Raum sehen, und deswegen tut es mir
Leid: Das offenbar aus Ihrem Wohnzimmer mitgebrachte
Plakat ist heute einfach völlig fehl am Platz.

Wir, die PDS, werfen Jürgen Trittin vor, dass er es mit
seinen unqualifizierten Angriffen der CDU/CSU leicht
macht, sich aus dem Bemühen um einem breiten gesellschaftlichen Konsens gegen Rechtsextremismus zu
verabschieden.

Warum unterzeichnen Sie denn nicht den Antrag, den wir
in der nächsten Sitzungswoche gemeinsam diskutieren
werden? Warum ziehen Sie sich aus diesem Konsens heraus? Trittin schadet mit seinen Äußerungen allen, die mit
großem Engagement gegen rechtsextremistische Entwicklungen kämpfen. Das ist das eigentlich Ärgerliche.

Zum Schluss, liebe Kolleginnen und Kollegen von der
CDU/CSU: Ich bin mir, ehrlich gesagt, völlig unsicher, ob
Sie Ihren Antrag wirklich ernst meinen. Denn ich glaube
nicht, dass Sie daran interessiert sein können, Jürgen
Trittin als Minister loszuwerden.

Mit seiner Politik, mit der es ihm auf erstaunliche Weise
gelingt, die Kernkraftindustrie und die Kernkraftgegner
gleichzeitig zu bekämpfen, sind Sie offensichtlich so unzufrieden nicht - jedenfalls nicht so wie mit seiner Person.
Jemand wie Trittin ist doch für Sie immer ein willkommener Anlass, über Regierungsmitglieder statt über Regierungspolitik zu streiten.

Das hilft eben einer Oppositionspartei, die so konzeptionslos agiert wie die CDU/CSU. Deshalb lehnen wir
Ihren Antrag ab.

Vielen Dank.
 Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die PDS-Fraktion wird
dem Rücküberweisungsantrag der F.D.P. zustimmen.

Auch wir sind der Auffassung, dass eine sachgerechte
Mitberatung im Ausschuss für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen nicht möglich war und insofern ein ordnungsgemäßes Verfahren nicht stattgefunden hat. Wir kritisieren vor allem, dass durch die zeitlichen Vorgaben des
federführenden Rechtsausschusses der mitberatende Fachausschuss dermaßen unter Druck gesetzt worden ist, dass
eine akzeptable, sachgerechte Beratung nicht möglich war.
In nur einer Stunde sollte der ganze Gesetzentwurf einschließlich 87 Änderungsanträgen beraten werden, die, wie
übrigens sehr häufig, erst kurzfristig eingebracht wurden.

Wir halten dies einfach für unzumutbar und meinen,
dass die Arbeit so nicht seriös zu erledigen ist, zumal bei
einem Gesetz, das Sie selber als ein ganz wichtiges Reformvorhaben dieser Legislaturperiode bezeichnen und
das für 50 Millionen Menschen in der Bundesrepublik
von großer Bedeutung ist und ihnen ja wohl auch für längere Zeit Rechtssicherheit bringen soll.

Insofern ist es notwendig, hier eine vernünftige Beratung
zu ermöglichen, vor allem, da Sie immer wieder die Sachdebatte einfordern.

Der Wohnungsausschuss ist dementsprechend mit seiner Beratung nicht rechtzeitig fertig geworden. Als sein
Votum beim Rechtsausschuss eintraf, hatte dieser seine
Beratung bereits abgeschlossen.

Nun könnte man sagen, das sei ein bloßer Formfehler,
über den man hinwegsehen könne, um den „Laden“ hier
nicht aufzuhalten. Das könnte man natürlich, wenn der
Anlass für diese Geschäftsordnungsdebatte in der Tat die
Ausnahme wäre. Aber auch wir müssen gerade in letzter
Zeit feststellen, dass es hier nicht um die Ausnahme, sondern eher um die Regel geht.

Wir akzeptieren diesen Formfehler nicht, weil damit
die Rolle der mitberatenden Fachausschüsse überflüssig

gemacht wird. Wir akzeptieren diesen Formfehler nicht,
weil dies für die politische Kultur in diesem Haus schlecht
ist und uns wirklich niemand mehr abnimmt, dass wir wenigstens in der Fachberatung unterschiedliche Sichtweisen zur Kenntnis nehmen, einander zuhören und nach
Sachlage entscheiden. Auch hier dominieren vielmehr im
weitesten Sinne wirklich nur die Mehrheiten.

Es häufen sich doch die Beschwerden aus den Fachausschüssen - das wird Ihnen allen doch so gehen -, dass
umfangreichste Reformvorhaben im Hauruckverfahren
durchgezogen werden sollen. Knappe Zeitleisten und
kurzfristig zu bewältigende Papierberge beeinträchtigen
die Mitwirkungsmöglichkeiten gerade der mitberatenden
Ausschüsse und natürlich auch der entsprechenden Fachpolitikerinnen und Fachpolitiker. Solche Bedingungen
behindern nicht zuletzt auch die Mitwirkungsmöglichkeiten der Oppositionsparteien und schränken ihre Minderheitenrechte in unerträglicher Weise ein.

Das verschlechtert das Arbeitsklima und die Diskussionskultur in diesem Hause. Wir merken das gerade in den
letzten Wochen sehr deutlich. Deshalb sagen wir von der
PDS: Wir finden, die Mehrheit sollte ihre Mehrheit nicht
dazu missbrauchen.

Vielen Dank.

 Machen Sie sich mal
keine Sorgen. - Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Herr Kolb, Vetternwirtschaft ist Ihnen ja so
ganz fremd, nicht?

Ich will Ihnen ein Beispiel nennen, woran es liegt, dass es
in diesem Land so wenige und immer weniger Betriebsräte gibt. Zu Beginn dieses Jahres wurden hier in Berlin
81 Kfz-Mechaniker fristlos entlassen, weil sie eine Betriebsratswahl vorbereitet hatten. Das Hauptargument
des Geschäftsführers des Unternehmens Tip-Auto mit
400 Beschäftigten war: Betriebsräte kosten zu viel.

Obwohl diese offene Behinderung einer Betriebsratswahl bereits nach heutigem Gesetz strafbar ist, wissen wir
alle hier im Hause, dass es sich dabei natürlich um keinen
Einzelfall handelt. Das wissen auch Sie. Sie wissen ebenfalls, dass die Strategien der Unternehmer, Betriebsratswahlen zu verhindern, immer dreister werden und dass
vor allen Dingen die Angst vor Entlassungen ein entscheidender Grund dafür ist, dass die Zahl der betriebsratslosen Unternehmen in den letzten Jahren dramatisch
zugenommen hat.

Es gibt sehr viele gute Gründe, warum wir heute das
alte Betriebsverfassungsgesetz novellieren und an die
Wirklichkeit anpassen müssen. Aber der wichtigste Grund
scheint mir zu sein, dass wir es nicht länger dulden können, dass ein demokratisches Grundrecht hierzulande
zum Spielball von Willkür und Erpressung wird.

Deshalb frage ich Sie: Was hindert die Union und die
F.D.P., einem Gesetz zuzustimmen, das die Wahrnehmung demokratischer Rechte im Betrieb erleichtert?
Warum, frage ich Sie, beteiligen Sie sich an dieser unsäglichen Unternehmerkampagne, die seit Wochen ein wahres Trommelfeuer gegen die angeblichen Kosten des geplanten Reformgesetzes abschießt?

Das Kostenargument in Bezug auf die Unternehmen
ist besonders abenteuerlich. Sie sagen, dass durch mehr
Betriebsräte höhere Kosten entstehen. Aber wo leben wir
denn? Was ist denn Sinn und Zweck dieser Novellierung
des Betriebsverfassungsgesetzes? Es geht doch wohl darum, dass die Lücken endlich geschlossen werden und
wieder mehr Beschäftigte Interessenvertretungen in ihren
Betrieben haben.

Wo kommen wir denn hin, wenn künftig der Gesetzgeber
darauf verzichtet, solche Gesetze zu verabschieden, die
angeblich aus Kostengründen nicht eingehalten werden
können? Das klingt ja wie ein Witz in Tüten.

Liebe Kollegen von der F.D.P., ich glaube,

Sie haben sowohl ein gestörtes Verhältnis zur betrieblichen Mitbestimmung

wie auch eine klammheimliche Sympathie für demokratiefreie Zonen in der Betriebslandschaft.

Außerdem haben Sie ein gestörtes Verhältnis zu den Gewerkschaften. Das haben Sie ja sehr deutlich gemacht. Sie
wittern einmal mehr die Chance, deren Einfluss in den Betrieben zurückzudrängen. Dem muss man einen Riegel
vorschieben.

Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Regierungskoalition, das ist genau der Grund, warum die PDS
nicht besonders begeistert von Ihrem äußerst zurückhaltenden Reformgesetz ist.

Bleiben wir einmal beim Problem der Betriebsratswahlen. Natürlich ist die von Ihnen beabsichtigte Vereinfachung des Wahlverfahrens richtig. Dies stellt eine längst
überfällige Entbürokratisierung dar. Ich frage Sie dennoch: Warum haben Sie nicht den Mut, die Verpflichtung
zur Wahl von Betriebsräten gesetzlich zu normieren, wie
es bei ausnahmslos allen anderen demokratischen Wahlen
hierzulande üblich ist?

Wie Sie wissen, haben wir zu diesem Punkt in unserem
Antrag einen Vorschlag gemacht. Man muss ihn zwar
nicht gut finden, es besteht aber immerhin die Chance,





eigene Ideen zu entwickeln. Ich erinnere Sie an den
berühmten Ausdruck von Willy Brandt: Mehr Demokratie wagen kann doch nicht heißen, dass es nach wie vor
vom Wagemut der Beschäftigten abhängt, ob ein Betriebsrat gewählt wird oder nicht. Hier verlangen die Beschäftigten vom Gesetzgeber zu Recht mehr Schutz und
Sicherheit.

Nach unserem Dafürhalten geht es nicht wirklich um
mehr Mitbestimmung. In erster Linie geht es uns darum,
die nötige Modernisierung durch Anpassung der betrieblichen Mitbestimmung an die tief greifenden Umbrüche in der Arbeitswelt und an neue Realitäten in den
Betrieben nachzuholen. Gerade um diese neuen Mitbestimmungsnotwendigkeiten macht Ihre Reform des Betriebsverfassungsgesetzes einen großen Bogen. In allen
Regelungen, die Sie vorsehen, bleiben Sie leider immer
noch auf dem Stand der 70er-Jahre. Diese aber bleiben angesichts der heutigen Arbeitswelt einfach wirkungslos.
Das bezieht sich zum Beispiel auf die veränderte Arbeitsorganisation, aber auch auf neue Beschäftigungsformen.

Sie wissen, dass die Strategien der Unternehmen zum
Unterlaufen sozialer und demokratischer Rechte immer
vielfältiger werden. Ich komme auf das eingangs genannte Beispiel zurück: In diesem Betrieb mit zahlreichen
Reparaturwerkstätten plant der Chef nach der Entlassung
von 81 Beschäftigten, die 139 verbliebenen Beschäftigten
zu leitenden Angestellten zu machen, um auf diese Weise
nun die Gründung eines Betriebsrates zu verhindern, sofern sich überhaupt noch jemand traut. Ich empfinde dies
als dreist und fürchte, dass auch der neue, von Ihnen vorgelegte Gesetzentwurf solchen und ähnlichen Machenschaften kaum etwas entgegensetzen wird.

Das liegt unter anderem daran, dass Sie in Ihrem Gesetzentwurf auf die notwendige Präzisierung des Arbeitnehmerbegriffes verzichten. Ich denke, dass es richtig
ist, die Trennung zwischen Arbeitern und Angestellten
aufzuheben. Das unterstützen wir. Ich frage Sie aber:
Warum entwickeln Sie keinen Arbeitnehmerbegriff, der
dazu beiträgt, dass alle Beschäftigten wieder unter den
Schutzschild des Betriebsrates geholt werden? Es wäre
notwendig, bei der Novellierung dafür zu sorgen.

Das Gleiche gilt für den Betriebsbegriff. Auch hier wird
es nach Ihrer Novelle weiterhin die Möglichkeit zu Betriebsaufspaltungen, Outsourcing und anderen Maßnahmen geben, die die Wahl von Betriebsräten verhindern
können.

Ich sage: Ihre Reform löst diese Probleme leider nicht.
Die Liste der nicht eingelösten Versprechen, die Sie einmal gemacht haben, ließe sich fortsetzen. Ich nenne noch
ein Stichwort, den Umweltschutz.

Ich sage auch, dass ich es sehr bedauerlich finde, dass
Sie sich nicht dazu durchringen können, endlich den Tendenzschutzparagraphen einzuschränken oder ihn gar zu
beseitigen. Das sage ich deshalb, weil es hier nicht nur um
Medienvertreterinnen und Medienvertreter geht. Das ist

schon schlimm genug. Aber inzwischen betrifft das Millionen von Beschäftigten, die zum Beispiel bei kirchlichen
Trägern arbeiten und die auf diese Weise auch auf den
letzten Rest eines Betriebsratsschutzes verzichten müssen. Das finde ich angesichts einer solchen Reform völlig
unangemessen.

Lassen Sie mich zum Schluss noch eine Bemerkung
machen, liebe Kolleginnen und Kollegen: Sie haben bei
Ihrem gesamten zögerlichen Verhalten ein bisschen Glück,
weil Sie die Unternehmer auf Ihrer Seite haben. Ohne den
gewaltigen Theaterdonner der Unternehmerseite würde es
Ihnen, glaube ich, ziemlich schwer fallen, in der Öffentlichkeit den Eindruck einer Reform zu erwecken.

Aber Sie haben ja noch alle Chancen. Wir beraten ja
noch. Ich hoffe, dass wir dabei einen Schritt weiter kommen und dann gemeinsam von einer wirklichen Reform
des Betriebsverfassungsgesetzes sprechen können.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Nach Fischer und
Trittin schießt sich jetzt nicht nur die F.D.P., sondern die
ganze Rechte in diesem Haus auf Renate Künast ein.

Damit haben Sie alle grünen Ministerinnen und Minister
durch und werden wohl langsam zur Sachpolitik zurückkehren müssen.

Ich verstehe ja, liebe Kolleginnen und Kollegen von
der F.D.P., dass Sie in einem erbitterten Existenzkampf
mit den Bündnisgrünen stehen, die Ihnen den Platz als die
Liberalen streitig zu machen beginnen. Dieser Kampf ist
natürlich umso härter, je mehr die Grünen Sie auch bei
neoliberalen Politikkonzepten zu überholen beginnen.

Doch dies alles, liebe Kolleginnen und Kollegen,
rechtfertigt nicht, dass Sie in dieser Auseinandersetzung
zu illiberalen Mitteln greifen. Wenn Sie so weitermachen, dann - das prophezeie ich Ihnen - sind Sie nicht
mehr die Liberalen in diesem Hause, sondern dann stehen Sie in Gefahr, zur Gauck-Partei der Westlinken zu
werden.

Was ist der Hintergrund des F.D.P.-Vorstoßes? Heute
war der dritte Prozesstag gegen sechs Frauen und Männer,
die auf der Grundlage des seit langem umstrittenen





§ 129 a StGB seit 15 Monaten in Haft sitzen. Die Verhafteten sind um die 50, haben einen Beruf und Familie,
Fluchtgefahr besteht nicht. Nur die Vermutung der Zugehörigkeit zu einer terroristischen Vereinigung reicht
aus, diese Menschen über Monate festzusetzen, unabhängig davon, ob die Straftaten verjährt sind oder nicht.

Auf der Grundlage des § 129 a ist das möglich. Im Übrigen haben sich die hier in Rede stehenden Revolutionären
Zellen 1992 aufgelöst. Genau wegen solcher Vorgänge ist
der § 129 rechtsstaatlich höchst umstritten.

Bis in die Reihen der F.D.P. hinein wird die Forderung erhoben, ihn endlich abzuschaffen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der F.D.P., es
mag Ihnen ja entgangen sein, aber schon heute ist der
§ 129 a ein Sondergesetz gegen Linke, und zwar fast ausschließlich. Das will ich Ihnen belegen. In einer Antwort
auf eine Kleine Anfrage meiner Kollegin Ulla Jelpke ist
festgestellt worden, dass in den Jahren 1996 bis 2000 494 Ermittlungsverfahren durchgeführt wurden, fast alle gegen
Linke, nur drei gegen Rechte. - Das ausdrücklich in Richtung des Kollegen Geis: Eine solche Bilanz angesichts der
Zunahme rechtsextremistischen Terrors macht betroffen.
Wer das übersieht, ist nicht nur einäugig, sondern für eine
liberale Partei ist das politisch einfach blind.

Nun noch ein Wort zu Frau Künast. Ich finde es zunehmend unerträglich, dass Regierungsmitglieder in
diesem Hause nicht nach ihren Regierungsleistungen,
sondern nach ihrer politischen Vergangenheit beurteilt
werden sollen.

Auch Regierungsmitglieder haben ein politisches Vorleben, und es ist inakzeptabel, ihnen abzuverlangen, dass sie
sich von diesem distanzieren.

Schlimm genug, dass viele hier in diesem Hause schlichtweg ihre Geschichte entsorgen. Wir wollen nicht, dass jemand sein politisches Vorleben streichen muss als Eintrittskarte in ein Regierungsamt.

 Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das war also nun die
Wunderwaffe der F.D.P. für den Berliner Wahlkampf:

Alte muffige Klassenkampfparolen von vorgestern. Und
das ist gut so.

Ich komme zum eigentlichen Thema: Mutig, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist die Reform des Betriebsverfassungsgesetzes wirklich nicht. Die gute Botschaft: Es
gibt mit dieser Reform endlich einmal keine Verschlechterungen. Damit scheint der Trend der letzten Jahre gebrochen, wonach alles, was als Reform daherkam, mit Demokratieabbau und Leistungskürzungen versehen war.
Der heutige Gesetzentwurf hat positive Seiten, aber er hat
auch erhebliche Mängel.

Lassen Sie mich mit dem Positiven beginnen - da kann
ich mich relativ kurz fassen -:

Zunächst ist festzustellen, dass das vereinfachte Wahlverfahren ein richtiger Schritt ist, um die Zahl der Vertretungen auch in den kleineren Betrieben endlich wieder zu erhöhen. Auch die verbesserte Freistellung ist ein wichtiger
Ansatz. Dadurch kann die Arbeit der Betriebsräte an Qualität gewinnen. Auch die Einführung der Mindestquote
halten wir für einen wichtigen Schritt, weil vor allen Dingen die Frauen davon profitieren werden. Schließlich begrüßen wir die Beibehaltung des Verhältniswahlrechtes.
Weil all dies, was ich jetzt erwähnt habe, die Stellung der
abhängig Beschäftigten und der Gewerkschaften in den
Betrieben verbessern wird, wird die PDS diesem Gesetzentwurf zustimmen.

Ich sage Ihnen aber auch ganz offen, dass diese Reform
weder einer entspricht, die angesichts der rasanten Entwicklungen bei der Arbeitsweise und der Technik notwendig gewesen wäre, noch der, die Sie versprochen haben.
An den entscheidenden Mitwirkungs- und Mitbestimmungsrechten haben Sie nicht ein Jota verändert; und
das ist nicht gut so.

Wenn in der Öffentlichkeit trotzdem der Eindruck entstehen konnte, dass dieses Gesetz die Verhältnisse im Betrieb zum Tanzen bringt, dann verdankt es diese Wertschätzung vor allem der völlig überzogenen Reaktion aus
dem Arbeitgeberlager. Die Sympathisanten haben wir ja
gerade gehört. Sogar das Schreckgespenst der kalten Enteignung wurde wieder aus der Mottenkiste geholt. Das alles ist natürlich blanker Unsinn. Es sind - das sage ich Ihnen ganz klar - die starken Gegner, die dem schwachen
Gesetz dieses Medienecho bescheren konnten.

Die Unternehmerverbände haben mit einer kaum noch
zu überbietenden Drohkulisse versucht, nicht nur die betriebliche Mitbestimmung in diesem Prozess zu demontieren,

sondern gleich auch noch den Tarifvertrag auszuhöhlen.
Mit ihrer Absicht, durch die Abkehr vom Günstigkeitsprinzip die Tarifpolitik in die Betriebe zu verlagern und
die Gewerkschaften durch die Aufweichung des
Flächentarifvertrages zu schwächen, sind sie zum Glück
gescheitert, weil die Koalition trotz mancher Eierei insbesondere in den Reihen der Bündnisgrünen an diesem
Punkt standhaft geblieben ist; auch das ist gut so.

Dennoch werden Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen
von der Koalition, mit diesem Gesetzentwurf weder den
Erwartungen der Gewerkschaften noch denen der Praktikerinnen und Praktiker in den Betrieben noch der Notwendigkeit einer zeitgemäßen Reform gerecht. Im Gegenteil: Die PDS ist der Auffassung, dass Sie an der
untersten Schwelle dessen bleiben, was eine demokratische Betriebsverfassung den Arbeitgebern abverlangen
muss, wenn man, Herr Singhammer, weiterhin das Verhältnis von Arbeit und Kapital auch am Sozialstaatsgebot
unserer Verfassung orientieren will. Darauf legen wir allerdings sehr viel Wert.

Kommen wir zurück zum vereinfachten Wahlverfahren. Wir alle wissen, dass dieses Verfahren nicht der alleinige Grund für die zunehmende Zahl von betriebsratsfreien Zonen ist. Entscheidend ist, dass auf die
Beschäftigten zunehmend Druck ausgeübt wird: So
kommt es vor, dass sie willkürlich entlassen werden,
wenn bekannt wird, dass sie einen Betriebsrat wählen
wollen. Zahllose Unternehmen verstoßen seit Jahren gegen das Gesetz und klagen hemmungslos darüber, dass
die Einhaltung dieses Gesetzes zu teuer ist. Das ist wirklich ein merkwürdiges Demokratieverständnis. Leider hat
die Koalition nicht den Mut aufgebracht, die Wahl von
Betriebsräten zu einem unumgänglichen demokratischen
Muss zu machen. Gerade das aber wäre im Interesse der
Beschäftigten gewesen.

Die größte Schwäche des Reformgesetzes zeigt sich im
Kern der Betriebsverfassung. An diesem Punkt ist das,
was der Kollege Rexrodt gesagt hat, blanker Unsinn.

Es gibt keine Veränderung in der tatsächlichen Mitbestimmung. Dabei war doch die Anpassung der Mitbestimmung an die neuen Produktionskonzepte, an die veränderten Arbeitsabläufe und Organisationsformen oder an
die neuen Technologien der eigentliche Grund für diese
Reform.

Sie selbst, Herr Minister Rexrodt

- Entschuldigung; ich meine natürlich Herrn Minister
Riester -, haben immer wieder zu Recht darauf hingewiesen, dass die Veränderungen der letzten 20 Jahre die Mitbestimmungsrechte nach und nach überholen werden.
War es denn nicht die SPD, die ständig das Bild der Kugelkopfmaschine bemüht hat, die bei der Ausarbeitung
des Betriebsverfassungsgesetzes 1972 Pate gestanden
hat? Das ist, wie ich finde, ein schöner und bildhafter Vergleich, mit dem man den Menschen deutlich machen
kann, was sich in den letzten Jahren wirklich verändert
hat. Allerdings sind Sie - das müssen Sie sich sagen
lassen - im Zeitalter der Kugelkopfmaschine stehen geblieben.

Uns ist das zu wenig.

- Kollege Larcher, dass Sie in solchen Fragen immer besonders kompetent sind, kann man an Ihren Zwischenrufen sehr schnell nachvollziehen.

Nehmen wir zum Beispiel die Einführung der Gruppenarbeit. Natürlich ist es gut, dass Betriebsräte dafür
Grundsätze aufstellen können. Aber was hilft ihnen das,
wenn sie bei die Einführung der Gruppenarbeit nicht mitbestimmen können? Oder die Frage des Umweltschutzes: Natürlich ist es gut, dass der Aufgabenkatalog
erweitert wird. Aber es gibt in diesem Bereich kein wirkliches Mitbestimmungsrecht der Betriebsräte. Das ist einfach zu wenig.

Lassen Sie mich zum Schluss noch einen Punkt erwähnen, der uns besonders am Herzen liegt. Ich meine die
Wahl der Jugend- und Auszubildendenvertretungen
und den verbesserten Schutz ihrer gewählten Mitglieder.
Hier hätten Sie keinem Arbeitgeber ernsthaft wehgetan,
wenn Sie den Vorschlägen der Gewerkschaftsjugend gefolgt wären.

Warum lassen Sie in über- und außerbetrieblichen Lehrwerkstätten Auszubildende zweiter Klasse zu, die
schlechter gestellt sind - das wissen Sie genau - als ihre
Kolleginnen und Kollegen im Betrieb? Wir wollen, dass
auch diese jungen Leute die Rechte und den Schutz des
Betriebsverfassungsgesetzes bekommen. Wir halten Ihre
vorgeschlagene Regelung für das falsche Signal.

 Herr Niebel übertrifft immer alle.

Frau Präsidentin! Lieben Kolleginnen und Kollegen!
Die IG Metall und insbesondere ihr Vorsitzender Klaus
Zwickel stehen seit Tagen in der Schusslinie als angebliche Arbeitsplatzblockierer, als Anwälte der Arbeitsplatzbesitzenden - wie das so neumodisch immer heißt und als Traditionalisten, die sich scheinbar der Modernisierung der Automobilproduktion in den Weg stellen.
5 000 VW-Arbeitsplätze werden angeblich durch Betonköpfigkeit in den Wind geschlagen und die Interessen
der Arbeitslosen schmählich verraten, heißt es.

Die F.D.P. schießt aus vollen Rohren - wir konnten das
heute hören - und die Bündnisgrünen, so ihr Parteichef
Kuhn, blasen ins gleiche Horn. Sie werden verwechselbar,
liebe Kolleginnen und Kollegen.

Natürlich wäre es für viele Arbeitssuchende eine große
Chance, einen der tatsächlich 3 500 neuen Jobs bei VW zu
bekommen.

- Nein, 3 500.

- Die stehen in den Sternen. - Ich kann verstehen, dass
sich viele Hoffnungen darauf richten. Mancher, der inzwischen in der Arbeitslosenhilfe gelandet ist, würde sich
über einen dieser 5 000-DM-Jobs freuen. Aber was für
den Einzelnen erstrebenswert ist, muss für die Gesamtentwicklung noch lange nicht gut sein.

Das wissen auch die meisten Erwerbslosen. Sie sollten
sich mit denen einmal ein bisschen beschäftigen.

Was von der F.D.P. hier inszeniert wird, ist ein zynischer Umgang mit den Menschen, die keine bezahlte Arbeit haben. Die wollen sich nämlich weder gegen die Gewerkschaften instrumentalisieren lassen, noch wollen sie
sich dazu hergeben, soziale und tarifliche Standards zu

unterlaufen. Aber genau das wollen Sie mit dieser Aktuellen Stunde.

Was ist das Problem beim VW-Modell? Am Standort
Wolfsburg und später vielleicht einmal in Hannover soll
ein neues Produktionskonzept im Automobilbau erprobt
werden. Zweifellos ist damit eine Menge an industriepolitischer Innovation verbunden, und möglicherweise ist das
für die Herstellung von Autos eine wirkliche Revolution.
Die Krux ist nur: Diese Revolution wird auf dem Rücken
der abhängig Beschäftigten ausgetragen. Und genau das
wollen wir nicht.

Ich will jetzt nicht im Einzelnen auf das eingehen, was
in diesem Modell vorgesehen ist; ich will nur ein Ergebnis nennen, das die Beschäftigten und die Menschen, die
Ihnen ja so sehr am Herzen liegen, betrifft: In dem neuen
Werk würden die Beschäftigten 40 Prozent weniger verdienen, als der Flächentarifvertrag in der Metall- und
Elektroindustrie vorsieht. Das ist das Ergebnis und genau
dieses Ergebnis wollen wir nicht.

Dazu kann keine Gewerkschaft guten Gewissens Ja sagen. Sie würde damit nämlich den Startschuss geben für
einen gnadenlosen Unterbietungswettlauf um Lohnkosten
und Arbeitszeit in der gesamten Automobilindustrie. Das
wissen Sie ganz genau. Das ist auch Ihr erklärtes Ziel,
liebe Kolleginnen und Kollegen. Sie glauben doch nicht
im Ernst, dass in Rüsselsheim oder Zuffenhausen die
Löhne zu halten sind, wenn die Lohnkosten in Wolfsburg
so drastisch sinken! Nein, natürlich glauben Sie das nicht.
Sie wollen ja ausdrücklich, dass genau dieser Prozess einsetzt.

Das weiß natürlich auch die VW-Vorstandsetage. Sie
hat mit dem 5 000 x 5 000-Vorschlag ein Pilotprojekt
geplant, das nicht nur den Haustarif bei VW aushebelt,
sondern das gesamte Tarifwerk der Metall- und Elektroindustrie unterbietet.

Das in Jahrzehnten erstrittene Lohn- und Arbeitszeitniveau soll dabei mir nichts, dir nichts nach unten
gedrückt werden, um nach dem Erreichen der höchsten
Arbeitsproduktivität - die haben wir bei VW - nun auch
noch die höchste Kapitalrendite einzufahren. Für eine
Gewerkschaft ist es völlig inakzeptabel, dabei zuzusehen,
zumal es um einen Betrieb geht, der wirklich nicht in
wirtschaftlicher Not steckt.

Gerade in einem Unternehmen wie VW mit einem hohen
gewerkschaftlichen Organisationsgrad wäre der Verzicht
auf die Mindeststandards des Flächentarifvertrages gegenüber den Beschäftigten und gegenüber den Arbeitslosen
verantwortungslos. Damit es eindeutig klar ist: Es ist im
Interesse der Erwerbslosen, wenn sie zu vernünftigen und
erkämpften Tarifbedingungen beschäftigt und nicht zu deren Unterbietung missbraucht werden. Ich stimme dem
IG-Metall-Chef Klaus Zwickel voll und ganz zu, wenn er
sagt: Am Ende einer solchen Lohnabwärts- und Arbeitszeitaufwärtsspirale stehen nicht Tausende Arbeitslose weniger, sondern Hunderttausende Arbeitslose mehr.

- Nein, das ist bei Herrn Zwickel völlig richtig.

Ich sage ausdrücklich: Die PDS wird genau diejenigen
unterstützen, die sich diesem Trend in den Weg stellen. Genau das tut die IG Metall in diesem Fall und das ist gut so.

 Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Gründe für diese Debatte zur Arbeitsmarktpolitik gibt es wahrlich mehr als
nur diesen CDU/CSU-Antrag. Es lohnt sich eigentlich
kaum, sich richtig damit auseinander zu setzen. Ich werde
es trotzdem gleich tun.

Die Arbeitslosenzahlen vom September signalisieren
eine bedrohliche Entwicklung. Ich denke, das macht uns
allen hier Sorgen, vor allem auch deshalb, weil dadurch
die Menschen deprimiert werden, die seit Jahren arbeitslos sind oder sich vor neuer Arbeitslosigkeit fürchten.
Diese Menschen erwarten von uns die Lösung dieses Problems und wollen auch ganz persönlich Hilfe in ihrer Situation. Da sind neue Ideen gefragt. Da haben Sie, liebe
Kolleginnen und Kollegen von der CDU/CSU, leider gar
nichts zu bieten.

Ihr Antrag atmet den Geist von vorgestern.

Sie scheinen wirklich - das ist mir gestern schon aufgefallen - völlig zu vergessen, dass Sie dieser Regierung
4,3 Millionen Arbeitslose hinterlassen haben, trotz reichlich Wahl-ABM.

Das ist wahrlich eine schwere Bürde.

Nun schreiben Sie einerseits in Ihren Antrag Vorschläge, die Sie während Ihrer 16-jährigen Regierungszeit
längst hätten realisieren können. Ich nenne als Beispiele
nur, dass beschäftigte Sozialhilfeberechtigte 50 Prozent
ihres Einkommens behalten sollen - das hätten Sie doch
umsetzen können oder dass die Arbeitsmarktpolitik zukünftig aus Steuergeldern bezahlt werden soll. Danke schön, im Schuldenmachen waren Sie ja schon bisher immer sehr gut.

Andererseits bieten Sie Rezepte aus der Mottenkiste
an, obwohl Sie selber wissen, dass sie keinen einzigen zusätzlichen Arbeitsplatz bringen. Ich nenne in diesem Zusammenhang als Stichwort nur die Meldepflicht.

Schon die Überschrift Ihres Antrages drückt das ganze
Dilemma dieser Situation aus: Arbeit vermitteln statt Arbeitslosigkeit verwalten .... Nehmen Sie doch einfach

einmal zur Kenntnis, dass die 3,7 Millionen Menschen,
die im September dieses Jahres arbeitslos waren, nicht
deshalb arbeitslos waren, weil die Arbeitsämter ineffizient gearbeitet haben, sondern deshalb, weil man nicht
vermitteln kann, was es nicht zu vermitteln gibt.

Dieser Zustand wird sich in den nächsten Monaten leider
noch dramatisch verschlechtern, weil zu der schon heute
bestehenden Arbeitslosigkeit wegen Rationalisierung und
weiterer tief greifender Schwierigkeiten im Arbeitssystem
noch andere konjunkturelle Probleme und Einbrüche hinzukommen. Die Situation in der Bauwirtschaft steht
ebenso dafür wie die zahllosen Ankündigungen weiterer
Entlassungswellen. Wie man der Wirtschafswoche entnehmen kann, kündigen dies vor allen Dingen große Unternehmen an, wie Siemens, Daimler-Chrysler. Diese
haben von der Steuerreform der rot-grünen Bundesregierung wirklich sehr profitiert.

In Berlin kommen heute 33 Arbeitslose auf einen offenen Arbeitsplatz. Vor allen Dingen in den anderen ostdeutschen Ländern sieht es nicht wesentlich besser aus.
Was wollen Sie unter diesen Bedingungen eigentlich noch
vermitteln? Ich denke, es geht Ihnen in der Tat um etwas
ganz anderes: Es ist nur ein ganz kleiner Schritt von den
angeblichen falschen Vermittlungsstrategien hin zur Faulenzer-Debatte. Ich muss es Ihnen einfach deutlich sagen:
Die Sündenbocktheorie schimmert an allen Ecken und
Enden deutlich durch Ihren Antrag. Dabei ist die Meldepflicht wirklich nur ein Punkt. Ansonsten geht es um die
Kontrolle der Arbeitsbereitschaft, um effiziente Leistungskürzung und um die Verhängung von Sanktionen.

Die Kolleginnen und Kollegen in den Arbeitsämtern
werden sich ebenso wie die Arbeitslosen dafür, dass Sie
Politik durch Drohgebärden ersetzen, wirklich bedanken.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der CDU/CSU,
Sie brauchen diese Drohgebärden auch, weil Sie den Arbeitslosen eben nichts anderes anzubieten haben als Stellen im Niedriglohnbereich. Sie sollen gezwungen werden,
diese Billigjobs anzunehmen.

- Ach, bleiben Sie doch ganz gelassen! - Der Niedriglohnsektor ist für Sie das schlummernde Beschäftigungswunder. Für mich ist dies völlig unverständlich.

Ich möchte dazu drei Bemerkungen machen:

Erstens. Im letzten Jahr - das ist richtig - konnten
1 Millionen Arbeitsplätze nicht besetzt werden. Knapp
200 000 standen für gering Qualifizierte zur Verfügung.
Was ist die Schlussfolgerung daraus? Die SchlussfolgeDr. Thea Dückert


rung muss sein: Wir brauchen Qualifikation und noch einmal Qualifikation, aber keine Billigjobs.

Zweitens. In der Bundesrepublik arbeiten schon heute
7 Millionen Menschen in prekärer Beschäftigung.

Das wissen Sie sehr gut, denn Sie haben wesentlich dazu
beigetragen. Die Zahl der Menschen, die bitterarm sind,
obwohl sie eine Arbeit haben, nimmt zu. Dabei werden
von den Menschen erbärmliche Löhne in Kauf genommen. Gucken Sie zum Beispiel nach Thüringen, wo Leute,
die im Wachdienst arbeiten, mit einem Stundenlohn von
7 DM nach Hause gehen.

Damit komme ich zu meiner dritten und letzten Bemerkung: Schauen Sie sich, weil wir in diesen Tagen
- natürlich zu Recht - so viel über Sicherheit reden, einmal an, was durch Privatisierung und Deregulierung gerade im Bereich der öffentlichen Sicherheit, zum Beispiel
bei der Sicherung der öffentlichen Gebäude und an den
Gepäckbändern der Flughäfen, angerichtet worden ist!
Hier sind Löhne auf Sozialhilfeniveau und die ständige
Fluktuation zu einem höchst brisanten Sicherheitsrisiko
geworden. Ich weiß nicht, ob wir uns das länger leisten
können. Ich meine, nein.

 Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Häme und Panikmache,
liebe Kolleginnen und Kollegen von der CDU/CSU und
von der FDP, sind genauso wenig angebracht

wie die Verkündung froher Botschaften, Herr Staatssekretär, angesichts der ausgesprochen schwierigen sozialen





Lage. Wenn die rot-grüne Bundesregierung es nicht
schafft, bis zum Wahltag ihr Wahlversprechen einzulösen,

nämlich die Sozialversicherungsbeiträge nachhaltig zu
senken, dann kann das, finde ich, niemanden in diesem
Hause wirklich freuen. Dahinter verbirgt sich nämlich ein
Wust an falschen politischen und finanziellen Weichenstellungen, deren Folgen in der Regel die abhängig Beschäftigten und diejenigen auszubaden haben, die auf
staatliche Leistungen angewiesen sind.

Nun kann man der Bundesregierung nicht vorwerfen,
dass sie nicht versucht hätte, die gesetzlichen Lohnnebenkosten zu senken - sozusagen als Morgengabe an die
Unternehmer. Mehr Arbeitsplätze sollte es bringen. Leider Fehlanzeige, wie uns inzwischen Monat für Monat
von der Bundesanstalt bescheinigt wird. Dass Sie heute
im Ausschuss Ihre Angaben auf durchschnittlich
3,89 Millionen Arbeitslose im Jahr 2002 korrigieren
mussten, ist doch hochgradig dramatisch. Ich kann nicht
begreifen, warum Sie das schönreden.

Ebenso schlimm ist, dass die bisherige Senkung der
Lohnnebenkosten nur erreicht werden konnte erstens um
den Preis einer Ökosteuer, die mit ökologischer Umsteuerung nichts, aber auch gar nichts zu tun hat - ausdrücklich
nicht! -, und zweitens um den Preis einer Rentenreform,
die die Rente weder sichert noch armutsfest macht, was
wir auch scharf kritisiert haben.

Wir wissen heute, dass dies alles nicht ausgereicht hat,
um die Stabilität der Beitragssätze in der Sozialversicherung zu garantieren, wie Sie es gern hätten. Die aktuelle
Debatte um die Kürzung der Beitragsrücklagen der
Rentenversicherung und um die Beiträge zur Krankenversicherung verunsichert tief und untergräbt das Vertrauen in die gesetzlichen Sozialversicherungssysteme
weiter. Dass Sie von der CDU/CSU genau diese Verunsicherung der Rentnerinnen und Rentner auch noch bedienen, ist alles andere als ein politisches Glanzstück.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die spannende Frage
ist doch, warum die Regierung es nicht schafft, ihr Wahlversprechen einzulösen. Hierfür sind aus meiner Sicht
zwei Gründe ausschlaggebend. Erstens hat es diese
Regierung nicht vermocht, die Arbeitslosigkeit nachhaltig
abzubauen

und einen Abbau der Arbeitslosigkeit hinzubekommen,
der begleitet ist von einem stärkeren Zuwachs bei der Erwerbstätigkeit und - das ist der Knackpunkt - gleichzeitig auch bei der beitragspflichtigen Erwerbstätigkeit.

Niedriglohnjobs - das sage ich in Richtung der Bündnisgrünen - helfen in dieser Situation gar nichts.

Zweitens hat die Regierung den vorhandenen
Reformbedarf auf der Einnahmeseite verkannt. Auch das
haben wir schon lange kritisiert. Die Einnahmen der Sozialversicherung lassen sich eben nicht allein über die
Ausweitung der Beschäftigung und den Abbau der Arbeitslosigkeit konsolidieren. Seit nahezu 20 Jahren erleben wir, dass die Beschäftigung dem Wirtschaftswachstum hinterherhinkt und dass die Bruttolohnsumme
im Durchschnitt wesentlich langsamer steigt als die Produktivität und die volkswirtschaftliche Wertschöpfung.
Deshalb schlägt die PDS schon seit langem vor, für einen
Mechanismus zu sorgen, der die Einnahmen der Sozialversicherung stärker an die Produktivität und an die
Wertschöpfung koppelt. Wir - einige aus Ihren Reihen
sehen das genauso - halten eine Wertschöpfungsabgabe
für eine geeignete Möglichkeit. Vielleicht gibt es auch
andere Vorschläge. Fakt ist jedenfalls: Es muss eine
Regelung geben, um eine langfristig wirksame Stabilisierung der Einnahmen der Sozialversicherung zu gewährleisten.

Die im DAX vertretenen großen Unternehmen kündigen in der „Wirtschaftswoche“ für das Jahr 2002 an,
80 000 Stellen zu streichen. Der Deutsche Industrie- und
Handelskammertag geht noch weiter und spricht von
200 000 bis 240 000 Stellenstreichungen. Ein Abbau von
Arbeitsplätzen in dieser Größenordnung bedeutet für die
Sozialversicherungssysteme immense Einnahmeverluste - das wissen Sie - und zusätzliche Kosten für die
Bundesanstalt für Arbeit. Diese Mehrbelastungen müssen
die verbleibenden Beschäftigten und die Unternehmen
zahlen. Seit der Rentenreform wissen wir, dass die Beschäftigten dadurch sehr viel nachdrücklicher belastet
werden. Das ist und bleibt sozial ungerecht.

Auf der anderen Seite kündigen genau diese Großunternehmen für das kommende Jahr trotz zurückgehender
Beschäftigung keine Wertschöpfungsverluste an. Mit anderen Worten: Diese Unternehmen sanieren ihre Bilanz
auf Kosten der Allgemeinheit und insbesondere auf Kosten der kleinen und mittelständischen Unternehmen. Das
Bruttosozialprodukt nimmt zu, die Volkswirtschaft
wächst, aber die Sozialversicherungen werden ärmer.

 Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! An einer Stelle, Herr
Kolb, muss ich Sie korrigieren: Die Regierung hat leider
überhaupt nicht über die Einnahmenseite nachgedacht,
sondern in erster Linie - das finden Sie ja besonders gut über Leistungskürzungen. Genau das haben wir ihr in der
Auseinandersetzung über die Rentenversicherung immer
vorgeworfen.

In einem anderen Punkt stimme ich Ihnen allerdings
zu: Jahrhundertreformen mit einem derart kurzen Verfallsdatum gibt es wirklich selten. Aber ich muss auch sagen, Frau Staatssekretärin: Die PDS hat genau dies von
Ihrer Rentenreform befürchtet. Diese Reform ist nicht
nur sozial ungerecht, sondern sie ist auch unseriös, wie
wir nicht erst seit heute wissen. Sie ist deshalb unseriös,
weil Sie von vielen falschen Annahmen ausgegangen
sind. Sie müssen jetzt im Ausschuss Korrekturen vornehmen, zum Beispiel was die Arbeitslosenzahlen im nächsten Jahr angeht.

Sie werden die Beiträge zur Rentenversicherung nicht
wie versprochen senken, sondern höchstens stabilisieren
können, und das nur dadurch, dass Sie den Griff in die
Rücklage der Rentenversicherung wagen. Das ist eine Notmaßnahme, die deshalb fatal ist, weil sie den Menschen erneut signalisiert: Die Rente ist nicht sicher. - Vor allem
diese öffentliche Verunsicherung werfe ich Ihnen vor.

Wir verhandeln doch heute nicht über Prozentsätze und
Kommastellen. Es geht um die Sicherheitsbedürfnisse der
Menschen und ihr Recht auf ein gesichertes Leben im Alter.

Das Vertrauen in die gesetzliche Rente ist ohnehin schon
schwer erschüttert. Länger als ein Jahr haben wir hier in
diesem Hause über den richtigen Weg zu einer gesicherten und zukunftsfähigen Alterssicherung gestritten. Sie
haben den künftigen und den heutigen Rentnerinnen und
Rentnern erklärt, im Interesse der Generationengerechtigkeit sei Verzicht nötig und private Vorsorge unverzichtbar.
Diese Logik haben wir nie geteilt. Wir haben Ihnen Alternativen zur Finanzierung vorgeschlagen. Vielleicht hätten
Sie sie etwas ernsthafter prüfen sollen.

Die Menschen wissen nämlich inzwischen, mit welchen Einbußen sie nach der Rentenreform von Rot-Grün
rechnen müssen. Nun beginnen Sie noch das Tafelsilber
der Rentenversicherung zu verscherbeln. Was glauben Sie
denn wohl, wie das in der Öffentlichkeit wirkt? Das Vertrauen in den Sozialstaat schwindet weiter. Die junge Generation, die Sie im Rahmen der Rentenreform immer zu
Recht beachtet haben, wird die gesetzliche Rente weiter
als Flop ansehen und auf das Solidarprinzip pfeifen. Genau das wollen wir nicht. Wir wollen das Solidarprinzip
in der Sozialversicherung erhalten.

Genau wegen dieser öffentlichen Wirkung finden wir
den Eingriff in die Schwankungsreserve politisch - das
sage ich ausdrücklich - verheerend. Natürlich können
Fachleute trefflich darüber streiten, ob es Sinn macht oder
Unsinn ist, die Rentenreserve abzusenken. Rentenpolitisch wird Ihnen das nicht weiterhelfen, wenn nicht
gleichzeitig die Beschäftigtenzahlen zunehmen und Sie
nicht aus der Konjunkturkrise herauskommen, selbst dann
nicht, wenn Sie bei einer Schwankungsreserve von
80 Prozent einer Monatsausgabe bleiben wollen.

Deshalb ein letzter Gedanke zur konjunkturpolitischen
Seite: Jede Beitragssatzerhöhung - da stimmen wir Ihnen
völlig zu - ist in der jetzigen Situation absolut kontraproduktiv. Aber wenn Sie jetzt 6 Milliarden DM aus der
Reserve lockermachen, dann sollten Sie das mit konjunkturpolitischen Maßnahmen, mit denen wirklich
wirksam für mehr Beschäftigung gesorgt werden kann,
verbinden. Wenn Sie das nicht tun, helfen Ihnen diese
6 Milliarden DM überhaupt nicht. Dadurch lösen Sie nicht
die bestehenden Probleme, sondern verschieben sie in das
nächste Jahr. Nutzen Sie also die aktuelle Situation als
Chance! Legen Sie endlich eine sozial gerechte und zukunftsfähige Rentenreform vor!

Vielen Dank.

 Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! SPD und Bündnisgrüne
haben in letzter Zeit gerne erklärt, dass sie gemeinsam
diese Republik verändert hätten.

Ja, liebe Kolleginnen und Kollegen, da mögen Sie wohl
Recht haben.

Ob allerdings die Menschen außerhalb dieses Hauses über
diese Veränderungen froh sind, wage ich ernsthaft zu bezweifeln.

Das Ergebnis Ihrer Arbeitsmarkt- und Sozialpolitik ist
jedenfalls keine Erfolgsbilanz, sondern eine Mängelliste,
und das ist einfach zu wenig. Sie werden es nicht einmal
schaffen, Ihre wichtigsten und die Wahl entscheidenden
Versprechungen von 1998 einzulösen. Für mehr soziale
Gerechtigkeit wollten Sie sorgen. Außerdem wollten Sie
Ihre Regierungsfähigkeit an der sinkenden Arbeitslosigkeit messen lassen. Nichts davon haben Sie erreicht. Damit haben Sie die vielen Menschen, die auf Sie gesetzt haben, bitter enttäuscht.

4 Millionen Arbeitslose lassen sich nicht einfach mit
der Weltkonjunktur entschuldigen, zumal Sie dann erklären müssten, warum es eigentlich allen unseren Nachbarländern in Europa besser geht. Nein, 4 Millionen Arbeitslose in der Bundesrepublik sind das Ergebnis falscher
politischer Weichenstellungen und fehlender Initiativen
in der Beschäftigungspolitik.

Im Konsens mit den Gewerkschaften und den Arbeitgebern wollten Sie die Arbeitslosigkeit bekämpfen. Doch im
Bündnis für Arbeit sind Sie keinen Schritt vorangekommen: keine Vereinbarung, endlich die Milliarden
Überstunden abzubauen, um neue Arbeitsplätze zu schaffen, nichts Verbindliches gegen den Mangel an qualifiziertenAusbildungsplätzen und kein Konzept gegen die besonders dramatische Arbeitsmarktlage in den neuen Ländern.
Stattdessen verabreden Sie Modellversuche im Niedriglohnsektor. Wissen Sie eigentlich, was die Menschen in
Ostdeutschland verdienen? Der durchschnittliche Stundenlohn in Ostdeutschland beträgt 62 Prozent des durchschnittlichen Stundenlohnes, der im Westen gezahlt wird.

Das ist ein riesiger Niedriglohnsektor, ohne dass es dort
mehr Beschäftigung gäbe. Solche Konzepte sind absolut
untauglich.

Sie gehören ebenfalls zur Negativbilanz Ihrer Politik.

Auch die Vorleistungen Ihrer unternehmerfreundlichen
Steuerreform haben sich weder beschäftigungs- noch
verteilungspolitisch positiv ausgewirkt. Im Gegenteil, sie
haben die soziale Spaltung in dieser Gesellschaft weiter
verstärkt. Dies geschah unter Ihrer Verantwortung und das
finde ich blamabel. Neben dem Handwerk sind es nämlich gerade die großen Unternehmen, die von Ihrer Politik besonders profitiert haben. Aber Siemens und die
Commerzbank zum Beispiel haben für das kommende
Jahr Massenentlassungen in enormer Größenordnung angekündigt.

In dieser Situation hat der Bundesarbeitsminister eine
Idee: Er verkündet die größte Vermittlungsoffensive aller
Zeiten.

Wohin soll denn bitte schön vermittelt werden? Wo sind
denn die Unternehmen, die auf diese Ihre Offensive
warten?

Ich kann sie nicht finden. Wenn ich mir Ostdeutschland
anschaue, dann weiß ich, dass dort Arbeitsplätze fehlen,
und Sie wissen das genauso gut wie ich.

Was wir jetzt brauchen, ist eine arbeitsmarktpolitische
Offensive und eine Qualifizierungsoffensive. Das JobAqtiv-Gesetz - ich glaube, Frau Dückert, dass dies noch
keine „Arbeitsmarktpolitik plus“ ist - könnte da vielleicht
einige Impulse setzen. Warum aber haben Sie dafür im
Haushalt keine müde Mark eingestellt? Meinen Sie es
also wirklich ernst damit? Nein, liebe Kolleginnen und
Kollegen, die PDS will die arbeitsmarktpolitischen
Maßnahmen wirklich ausbauen. Deshalb fordern wir,
den Zuschuss an die Bundesanstalt für Arbeit um 1 Milliarde Euro zu erhöhen.

Ein Zweites ist uns in diesem Zusammenhang wichtig:
Man kann über arbeitsmarktpolitische Maßnahmen streiten, aber die Menschen in Ostdeutschland werden noch
auf Dauer auf diese Maßnahmen angewiesen bleiben.
Deshalb ist es einfach falsch, dass Sie wieder keine Sachkostenzuschüsse für arbeitsmarktpolitische Maßnahmen
einstellen. Wir werden das beantragen.

Schließlich fordern wir erneut den Einstieg in den öffentlich geförderten Beschäftigungssektor. Sie wissen
wie wir, dass viel Arbeit im sozialen, kulturellen und ökologischen Bereich ungetan bleibt, weil sie sich für
gewinnorientierte Unternehmen einfach nicht rechnet.
Diese Arbeit ist aber für die Daseinsvorsorge und die Lebensqualität der Menschen unverzichtbar. Deshalb sagen
wir: Ehe Sie, Herr Minister, Greencards für den Pflegebereich und andere soziale Bereiche ausgeben, tragen Sie
lieber endlich mit dazu bei, dass hier hoch qualifizierte
und vor allen Dingen gut bezahlte Menschen Arbeit finden. Dies sind die notwendigen Zukunftsinvestitionen für
eine immer älter werdende Gesellschaft, mit der wir uns
auf vielen Feldern zu beschäftigen haben.

Es geht aber nicht nur darum, dass Sie mit Ihrer gescheiterten Beschäftigungspolitik Millionen Arbeitslose
enttäuschen und Millionen Beschäftigte verunsichern.
Das soziale Sicherungssystem in der Bundesrepublik ist
stärker als in vielen anderen Ländern an Löhne und
Gehälter gekoppelt. Deshalb sinken bei Beschäftigungsabbau auch die Einnahmen der Sozialversicherungen.

Deshalb können Sie Ihr zweites wichtiges Wahlversprechen nicht einlösen: Die Sozialversicherungsbeiträge werden bis zum Jahre 2002 nicht unter 40 Prozent sinken. Dies gilt auch für die versprochene Senkung
des Rentenversicherungsbeitrags; und dies trotz der Leistungskürzungen in der Rente und trotz der unsozialen
Teilprivatisierung. Dies halte ich für die größte Blamage.

Es verschafft mir wirklich keine Genugtuung, dass ich
hinsichtlich Ihrer Jahrhundertreform Recht behalten habe,
es ärgert mich aber, wie viel Verunsicherung und Ungerechtigkeit Sie damit geschaffen haben, ohne irgendetwas
zu erreichen. Jetzt ist es sogar so, dass Sie die eigentlich
notwendige Beitragserhöhung nur durch den Griff in die
Rücklage der Rentenversicherung verhindern können.
Von Beitragssenkungen - das sagen Ihnen alle Experten werden Sie in den nächsten Jahrzehnten nicht sprechen
können.

Warum stehen Sie überhaupt vor dieser Entscheidung? Weil Sie Ihre unsoziale Rentenpolitik für alternativlos gehalten haben, weil Sie nicht mehr in Alternativen denken
und Sie keinen Moment darüber nachgedacht haben, ob
man möglicherweise die Gruppe der Beitragszahlerinnen
vergrößern oder die Einnahmen durch die Einbeziehung
anderer Einkommen verbessern könnte. Das ist das Dilemma, in dem Sie jetzt stecken.

Zum Schluss will ich Ihnen sagen: Einzelplan 11 bleibt
ohne Antwort auf die gegenwärtige Krise, ohne Aussicht
auf mehr soziale Gerechtigkeit und vor allen Dingen - das
halte ich für das Schlimmste - ohne Hoffnungsschimmer
für die Menschen in diesem Land, die weder Faulenzer
noch altes Eisen sein wollen. Deshalb werden wir ihn ablehnen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Die bisherige Debatte zeigt mir eines: Die Lage
ist dramatisch schlecht und es gibt überhaupt nichts zu beschönigen. Aber Patentrezepte zum Abbau der Massenarbeitslosigkeit haben wir alle noch nicht gefunden; sie
gibt es wahrscheinlich nicht. Ich befürchte auch, dass
noch nicht alle möglichen Alternativen - zum Beispiel
die, die von der PDS vorgeschlagen worden sind - ernsthaft geprüft worden sind. Das finde ich schade.

Ich will mich heute vor allen Dingen zum Bündnis für
Arbeit und dessen Chancen äußern, weil dieses Bündnis
von der Bundesregierung selber in den Rang eines der
wichtigsten Instrumente der Beschäftigungspolitik erhoben worden ist. Bei aller Kritik an den bisherigen Ergebnissen des Bündnisses für Arbeit bin ich nach wie vor von
der Grundidee des Dialogs mit den Tarifvertragsparteien
überzeugt. Die soziale und ökonomische Kompetenz von
Gewerkschaften und Arbeitgebern ist in dieser Frage unverzichtbar. Nach unseren Vorstellungen hätten auch die
betroffenen Arbeitslosen bzw. ihre Vertretungen mit an
den Tisch gehört.

Solche Konsensrunden sind notwendig, zukunftsorientiert und tragen auch dazu bei, ein Stück mehr Demokratie zu wagen. Ich befürchte allerdings - das meine ich
wirklich ernst -, dass die Chancen vertan sind. Wenn ich
mir das unsägliche öffentliche Gezerre heute und in den
letzten Tagen vor den für morgen angekündigten Bündnisgesprächen ansehe, dann fürchte ich, dass Bundeskanzler Schröder mit dem Bündnis für Arbeit scheitern
wird.

Der angestrebte Dialog wurde von Beginn an von den
Arbeitgebern dominiert, zunehmend für Erpressungsversuche missbraucht und dazu genutzt, sich in Tariffragen
einzumischen, was ich immer schon für falsch hielt.
Heute dient der Dialog dazu, sich schon einmal für den
Wahlkampf warm zu laufen. Auch das ist dem Ernst der
Lage kein bisschen angemessen.

Dass Tarifpolitik Gegenstand der Bündnisgespräche
sein sollte, hat selbst die CDU/CSU in ihrem Antrag kritisiert, der ansonsten, wie ich finde, ziemlich dünn und im
Übrigen längst überholt ist. Zu dieser Feststellung kommt
man, wenn man sich die Äußerungen führender Unionspolitiker heute anhört. Auch was die CDU/CSU ansonsten
zur Bekämpfung der Massen- und Langzeitarbeitslosigkeit anzubieten hat, ist weder originell noch zielführend. Mehr Arbeitsplätze entstehen dadurch nicht.

Sie glauben doch nicht im Ernst, dass 4 Millionen arbeitslose Frauen und Männer mehr Chancen auf dem
Arbeitsmarkt haben werden, wenn die von Ihnen vorgeschlagenen administrativen Maßnahmen für eine effektive Arbeitsmarktpolitik umgesetzt werden. Die Massenarbeitslosigkeit in der Bundesrepublik ist kein Vermittlungsproblem. Wenn in den Bundesländern durchschnittlich 22 Arbeitslose einer offenen Stelle gegenüberstehen, dann zeigt diese Tatsache vor allen Dingen eines:
Wir haben kein Vermittlungsproblem, sondern ein Arbeitsplatzproblem.

Dieses Arbeitsplatzproblem werden wir auch nicht mit
Maßnahmen im Bereich des Niedriglohnsektors lösen





können, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Koalition.

Weil wir gerade bei den nicht ganz so hilfreichen Vorschlägen sind, will ich ein kurzes Wort zur FDP sagen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen von der FDP, über Ihre
Phobie gegenüber dem bestehenden Tarifsystem und über
Ihre Absicht, die Gewerkschaften zu schwächen, haben
wir uns hier schon häufig gestritten.

Ich habe wirklich nichts gegen betriebliche Bündnisse
für Arbeit.

Ich habe sie immer mit großem Interesse verfolgt. Aber eines sage ich Ihnen sehr deutlich: Wenn Sie dabei den
Flächentarifvertrag beseitigen und das Günstigkeitsprinzip aushebeln wollen,

dann öffnen Sie die Büchse der Pandora. Sie holen dann
nicht nur die Tarifpolitik, sondern auch die Arbeitskämpfe
in die einzelnen Betriebe. Ob das Ihrer Klientel Recht ist,
das wage ich nun wirklich zu bezweifeln.

Ich glaube nach wie vor, dass das Bündnis für Arbeit
bei der Bekämpfung der Arbeitslosigkeit hätte erfolgreich
sein können, wenn der Bundeskanzler nicht vorrangig als
Moderator, sondern mit Konzept agiert hätte. Weil das gefehlt hat, konnten die Arbeitgeber die Gewerkschaften so
häufig über den Tisch ziehen, so etwa bei der Tarifrunde
2000, auf der das erste Mal eine moderate Tarifpolitik verabredet wurde - angeblich für mehr Beschäftigung in diesem Land.

Was ist dabei herausgekommen? Es baute sich vor allen Dingen das Gewinn- und Vermögenseinkommen auf.
Das aber ist für die Arbeitslosen zu wenig. Im Ergebnis
haben sich nicht nur die Arbeitseinkommen schwächer
als in den anderen europäischen Ländern entwickelt.
Deutschland trägt die rote Laterne auch bei den Masseneinkommen, bei den öffentlichen Investitionen und
folglich natürlich auch beim Abbau der Arbeitslosigkeit.
Das ist die Negativbilanz des Bündnisses für Arbeit bisher, und dies trotz aller Vorleistungen, die Sie vor allen
Dingen gegenüber den großen Unternehmen erbracht haben. Ich sage nur: Steuerreform, Abbau der Lohnnebenkosten. Aber bei den Arbeitsplätzen ist diesbezüglich
Fehlanzeige.

- Das habe ich gesagt.

Jetzt, wo die Pipeline leer ist - wie Klaus Zwickel so
schön sagte -, werden die Gewerkschaften mit provozierenden Forderungen nach Lohnleitlinien und Ähnlichem
überzogen und der Konsens wird im Grunde schon im
Vorfeld zur Disposition gestellt und verhöhnt.

Die Bundesregierung hat leider nicht den Mut gehabt
- das kritisiere ich auch -, im Bündnis für Arbeit das Gewicht der Gewerkschaften und ihrer Mitglieder in die
Waagschale zu werfen. Sie haben leider versäumt, mit ihnen gemeinsam den Unternehmen zum Beispiel beschäftigungswirksame Arbeitszeitmodelle abzuringen und endlich verpflichtende Regelungen zum Überstundenabbau
durchzusetzen, wie wir es Ihnen mehrfach vorgeschlagen
und in vielen Konzepten hier in den Bundestag eingebracht haben.

Ich weiß, dass mir jetzt einige von Ihnen zurufen

- manche laut, manche weniger laut -: Das spricht sich in
der Opposition alles gut.

- Sie können ruhig zuhören, dann werden Sie schon merken, dass ich Ihren Gedanken verstanden habe.

Ich bin mir sehr wohl dessen bewusst, dass sich viele
meiner Ideen und Konzepte, die ich hier gerne eingebracht habe, nun ein Stück weit in der Praxis bewähren
und dort Bestand haben müssen. Hier wird es manche
Ernüchterung geben. Dessen bin ich mir bewusst. Da mache ich mir keine Illusionen.

- Ich höre das Stichwort Berlin; dazu rede ich gerade. Der Unterschied besteht nur darin - deshalb wage ich
auch heute diese Kritik -, dass die Ausgangsbedingungen
auf Bundesebene andere sind. Die Regierung hier kann
über ihre Einnahmesituation selber entscheiden - hier
werfe ich Ihnen große Versäumnisse vor - und für andere
Umverteilungsprozesse die Weichen stellen.

Wo ich zukünftig für Politik verantwortlich sein werde,
herrscht Pleite und Mangel. Dies wurde aber nicht von uns
verursacht. In Berlin haben wir nichts zu verteilen, nicht
nach oben und leider auch nur ganz in Maßen nach unten.

- Über Gehälter würde ich dann, wenn ich auf Ihrem Platz
säße, wirklich nicht reden. Das muss ich einmal deutlich
sagen.

Dies soll mein letzter Gedanke sein: Es gibt in der Politik auch Kräfte und Reserven, die in keinen Haushalt
einzustellen sind, sondern in den Herzen und Köpfen der
Menschen schlummern. Sie zu gewinnen und über geDr. Heidi Knake-Werner


meinsame Lösungen für die Zukunft zu knobeln ist eine
unabdingbare Notwendigkeit und mir jedenfalls ein wichtiges Anliegen.


