Ich habe dazu eine Nachfrage. Selbstverständlich

habe ich mit Ihrer Antwort, wie Sie sie eben gegeben haben, gerechnet, da meine Fraktionskollegin auf die vorherige Frage eine ähnliche Antwort bekam. Trotzdem
möchte ich Sie auch in Bezug auf meine Frage 13 - ich
gehe davon aus, dazu eine ähnliche Antwort zu erhalten,
da sich meine Fragen nur auf die Informationspolitik
zwischen der Bundesregierung und dem Parlament beziehen - bitten, darzustellen, welche parlamentarischen
Gremien wann über diese Geheimdienstaktionen informiert wurden und welche parlamentarischen Gremien
darüber informiert wurden, dass die Bundesregierung
das Parlament falsch informiert hat. Denn meines Wissens ist es so, dass meine Fraktionskollegin Lötzsch im
Jahre 2003 in dieser Sache von der Bundesregierung
falsch informiert worden ist.

Ich möchte gleich eine weitere Frage anschließen.
Können Sie vielleicht auch darstellen, inwieweit der
ehemalige Außenminister und die ehemalige zuständige
Staatsministerin Frau Müller gedenken, sich für ihr Fehlverhalten, Abgeordnete falsch informiert zu haben, zu
entschuldigen?

 Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren!

Sehr geehrter Herr Brückenbauer Friedrich, es war immer eine Hauptforderung meiner Fraktion, die Kommunen in der Bundesrepublik Deutschland rechtlich und finanziell in die Lage zu versetzen, ihre Aufgaben in der
kommunalen Daseinsvorsorge im Rahmen der kommunalen Selbstverwaltung wahrnehmen zu können.

Je dringlicher wir diese Forderung stellen, desto schlechter stellt sich aber die Finanzausstattung der Städte und
Gemeinden dar. Allein um diese Situation darzustellen,
würde ich mindestens 60 Minuten brauchen. Sie haben
Glück; ich habe nur vier Minuten Redezeit.

Es ist offensichtlich, dass die schlechte finanzielle
Lage der Kommunen längst kein regionales Problem
mehr, sondern ein gesamtdeutsches Problem ist. Mehr
als die Hälfte aller Landkreise in der Bundesrepublik hat
mittlerweile unausgeglichene Haushalte. Als einziger
Ausweg blieb vielen Städten und Gemeinden nur, ihre
Investitionen drastisch zurückzuführen. Jüngste Angaben der KfW besagen, dass 1999 durch die Kommunen
Investitionen in Höhe von 19 Milliarden Euro, 2004 aber
nur noch in Höhe von 15 Milliarden Euro ausgelöst worden sind. Das ist in fünf Jahren ein Fünftel weniger.

Diese traurigen Zahlen zeigen: Eine verantwortungsvolle kommunale Selbstverwaltung ist zusehends nicht
mehr möglich. Die Folgen für die Bürgerinnen und Bürger werden offensichtlich. Ein Beispiel: Die Gemeinde
Dornburg im Landkreis Köthen in Sachsen-Anhalt hat
2004 auf Grundlage des Eisenbahnkreuzungsgesetzes
für Maßnahmen der Instandsetzung und Modernisierung
einer auf ihrem Territorium gelegenen Bahnanlage
knapp 250 000 Euro erhalten. Der Investitionshaushalt
jedoch umfasst nur ganze 80 000 Euro. Damit war die
Gemeinde zahlungsunfähig.

Ein weiteres Beispiel: die Hauptstadt Schwerin des
Landes Mecklenburg-Vorpommern. Allein für eine Eisenbahnunterführung muss die Gemeinde, entsprechend
dem Drittel der Gesamtsumme, 1,2 Millionen Euro zahlen. Schwerin hat allerdings insgesamt sechs Bahnbaustellen mit finanzieller Beteiligung zu bedienen und einen Investitionshaushalt von insgesamt nur 6 Millionen
Euro, und das auch nur über Kreditgenehmigungen;
denn schon lange zahlen die Kommunen nicht mehr aus
Vermögen, sondern aus Darlehen.

Nun legt die FDP-Fraktion mit ihrem Antrag die lang
ersehnte Lösung des Problems auf den Tisch. Wie segensreich! Meine Damen und Herren von der FDP, es ist
schon bemerkenswert, dass gerade Sie angesichts dessen, dass Sie sich ansonsten immer auf weniger Staat
und mehr Bürgerverantwortung berufen, noch ein staatliches Sanierungsprogramm auflegen möchten.

Wie viele Einzelprobleme wollen wir hier, fern von den
Gemeinden, denn noch erfinden? Stilgerecht für Ihre Politik wäre zeitgleich mit der Privatisierung der Deutschen Bahn die Privatisierung der Eisenbahnbrücken.
Damit hätten die Kommunen wirklich ein Problem weniger.

Wenn plötzlich der FDP-Generalsekretär Dirk Niebel
in der „Bild“-Zeitung mit den Worten zitiert wird, ein
Sonderbauprogramm für kommunale Brückenbauwerke
könne Tausende von Arbeitsplätzen schaffen,

dann kann ich dazu nur sagen: Die FDP ist herzlich dazu
eingeladen, unser „Zukunftsinvestitionsprogramm Kommunen“ zu unterstützen.

Ebenso ist die FDP eingeladen, unser Steuerkonzept zu
unterstützen,

das den öffentlichen Haushalten mehr als 60 Milliarden
Euro Steuereinnahmen bringen würde.

Das brächte noch mehr Arbeitsplätze. Ich kann nur hoffen, dass hier nicht auf Kosten der Kommunen Anträge
für die Tribüne gestellt werden.

Warum machen wir es so kompliziert? Viel einfacher
wäre eine Änderung des Eisenbahnkreuzungsgesetzes,
das nach dem Verursacherprinzip auch die Kostenbeteiligung regelt,

und zwar nach dem Sprichwort: „Wer die Musik bestellt,
bezahlt.“ Sie könnten die Milliarden nicht abgerufener
Bundesmittel direkt an die Bahn weitergeben und diese
finanziert dann allein. Die Kommunen würden sich
freuen.

Nicht nur Eisenbahnkreuzungen, sondern auch Eisenbahnübergänge und Lichtsignalanlagen unterliegen dem
Finanzierungszwang. Die in § 13 des Eisenbahnkreuzungsgesetzes festgelegte Drittelung der Kosten bei
Bahnanlagen überfordert die meisten Kommunen schon
jetzt, wie ich bereits vorhin dargestellt habe. Diese Anlagen würden nach dem vorliegenden Antrag nicht einmal
in die Förderung fallen.

Im Übrigen beweist Ihr Antrag eine ungenaue Analyse und eine geringe Vor-Ort-Kenntnis und ist damit nur
ein oberflächliches Papier.

Ihr auffällig neues, quantitativ geprägtes Engagement im
Hinblick auf die Lage der Kommunen in Deutschland
führt so jedenfalls nicht zu neuer Qualität. Ihrem Antrag
fehlt jegliche Zahlenbasis. Wir können nur vermuten,
dass Sie sich in Ihrem Antrag auf Eisenbahnbrücken beziehen. Aber vielleicht wollen Sie ja auch Fußgänger-,
Fahrrad- oder gar Froschbrücken fördern.

Mit diesem Antrag jedenfalls fördern Sie weiter die
Bevormundung der Kommunen und nicht die kommunale Selbstverwaltung. Die Bürgermeister wissen selbst
sehr genau, wo ihre Investitionsdefizite liegen. Lassen
wir sie doch bitte selbst bestimmen, wann sie eine Brücke, eine Schule oder ein Krankenhaus sanieren wollen
und müssen. Dazu bedarf es eines kommunalen Investitionsprogramms und keines weiteren Brückensanierungsprogramms.

Liebe Kolleginnen und Kollegen der FDP-Fraktion,
dennoch werden wir nach ausführlicher Bearbeitung Ihres Antrages in den Ausschüssen diesem wahrscheinlich
doch zustimmen,

jedoch nur aus einem Grund: Jeder Euro, der zusätzlich
in den Gemeinden ankommt, ist in der derzeitigen Lage
der Kommunen gut angelegtes Geld.

Danke schön.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und

Herren! Sehr geehrter Herr Minister Tiefensee, mit der
Gestaltung des Einzelplans 12 bietet sich die Chance, die
großen Problemfelder, die uns heute beschäftigen, zu bewältigen und diese auch wirklich zukunftsorientiert zu
gestalten. Auf diese Problemfelder muss die Politik Antworten finden. Das sind aus unserer Sicht insbesondere
der demografische Wandel, der damit zusammenhängende Niedergang ganzer Regionen, die weiter von der
wirtschaftlichen Entwicklung abgekoppelt werden, das
große Thema Mobilität, also die Chance einer nachhaltigen und ökologischen Verkehrspolitik, der Bereich Wohnen, also die Themenfelder Bauen und Stadtentwicklung, und - was gerne übersehen wird - auch der Aufbau
Ost.

Herr Hübner, wenn es Ihnen eben auch emotionsgeladen gelungen ist, den Aufbau Ost ebenfalls als eine Erfolgsstory darzustellen, müssen meine Fraktion und ich
als Abgeordnete aus dem Bundesland Mecklenburg-Vorpommern feststellen, dass der Aufbau Ost eben nicht
mehr die Priorität hat, die er eigentlich verdient.

Obwohl die Bundeskanzlerin Merkel und auch der für
den Aufbau Ost zuständige Minister Tiefensee alleine
aufgrund ihrer Herkunft einen besonderen Bezug zu Ostdeutschland haben müssten und ihnen auch die spezifischen ostdeutschen Probleme genauestens bekannt sein
müssten, ist es eben nicht mehr so, dass der Aufbau Ost
im Hauptfokus der Entwicklung der gesamten Bundesrepublik steht. Wir kritisieren das an dieser Stelle.

Herr Tiefensee, in Ihrem Interview der vergangenen
Woche in der „Berliner Zeitung“ war zu lesen - ich
zitiere -:

Wenn es uns gelingt, das Geld richtig einzusetzen,
dann werden wir gut 30 Jahre nach der friedlichen
Revolution, also 2020, mindestens in einigen
Wachstumsregionen eine stabile Wirtschaft haben … Es wird aber auch zukünftig regionale Unterschiede geben. Diese Realität müssen wir akzeptieren.

Im Umkehrschluss heißt das, dass große Teile der
deutschen Bundesländer von der Bundesregierung abgeschrieben werden.

Dieses klare Eingeständnis, dass die Gleichheit der Lebensbedingungen, die durch das Grundgesetz definiert
wird, nicht erreicht wird,

passt nicht mit einem immer größeren Druck auf Arbeitslose, verbunden mit noch schärferen Sanktionen,
zusammen, wenn diese Politik die Menschen nicht
gleichzeitig auch mit Angeboten versorgt und ihnen Perspektiven aufzeigt. Es ist ein Anerkenntnis dafür, dass
wir wachsende Regionen, aber auch sterbende Regionen
in den neuen Bundesländern und in ganz Deutschland
haben werden.

Die Zielsetzung des Programms „Soziale Stadt“ ist
dabei sehr wünschenswert. Aufgrund des Umfangs wird
es jedoch nur zu bloßen Schönheitsreparaturen kommen.
Es wird nicht durch weitere Maßnahmen flankiert, durch
die vor allem die Ursachen für diese Misere bekämpft
werden.

Der vorgelegte Einzelplan 12 enthält auch einzelne
Maßnahmen, durch die zusätzliche Arbeitsplätze geschaffen werden können. Das sehen auch wir und das
erkennen wir auch an. Die Größenordnung der Investitionsprogramme steht unserer Meinung nach jedoch in
keinem angemessenen Verhältnis zu den Problemen.
Diese Probleme im Osten lassen sich nicht allein durch
eine bessere Infrastruktur und eben auch nicht nur durch
Straßenneubau lösen.
Lassen Sie mich einen Satz zur Einnahmeseite des
Haushalts sagen, vor allem auch, um den Vorwurf zu
entkräften, dass wir uns nicht um die Haushaltslage bemühen und dass wir nicht anerkennen, dass nur das geschafft werden kann, was bezahlt werden kann; denn wir
Linken können auch rechnen.

Herr Hübner, auch hier haben Sie Ihre Erfolgsstory im
Hinblick auf das Maut-Betreiberkonsortium letztlich
wieder eindrucksvoll, für uns aber nicht überzeugend
dargestellt. Sie kritisieren unseren Antrag, den wir letztlich in Verbindung damit gestellt haben. Ich sage Ihnen:
Sie hätten von vornherein Sorge dafür tragen müssen,
dass hier vernünftige vertragliche Verhältnisse zwischen
den Betreibern und der Bundesrepublik hergestellt werden; denn dann hätten diese Mittel heute schon zur Verfügung stehen können.

Da das nicht der Fall ist, müssen wir eben davon ausgehen, dass das Geld letztlich durch eine Schiedsklage eingetrieben wird. Ob es nun in diesem Jahr oder im nächsten Jahr zur Verfügung steht: Auf jeden Fall muss es her
und dafür ausgegeben werden, wofür es geplant war.

Wir brauchen mehr öffentliche Zukunftsinvestitionen
in die vorhandene Infrastruktur, in Verkehr und in die
ökologische Modernisierung. Im Gegensatz zu Steuergeschenken für Unternehmen wird die Konjunktur durch
Investitionsprogramme in Schwung gebracht, wodurch
neue Arbeitsplätze geschaffen werden können. Das sagen Sie aber auch selbst und ich denke, das erkennen Sie
auch an.

Damit aber nicht genug. Hinzu kommt, dass die öffentliche Hand ihr Vermögen wie bereits in den Jahren
zuvor verschleudert und ihre Substanz verzehrt. Diese
Tendenz beobachten wir nicht nur auf kommunaler
Ebene, sondern auch auf Bundesebene.

So plant die neu geschaffene Bundesanstalt für Immobilienausgaben nach Aussagen des Vorstandssprechers, jedes Jahr Immobilien im Wert von einer halben Milliarde
Euro - insgesamt sollen es 8,3 Milliarden Euro sein - zu
verkaufen. Die Erwartungshaltung der Bundesregierung,
insbesondere die kostenträchtigen und unrentablen Objekte veräußern zu können, teilen wir keineswegs. Privates Geld ist bekanntlich insbesondere daran interessiert,
sich zu vermehren. Es wird also vor allem in solche Objekte gesteckt, deren Bewirtschaftung Geld bringt. Es
steht zu erwarten, dass dem Bund genau deshalb nur
etwa 3 000 Wohnungen an entlegenen Standorten verbleiben werden, das heißt, das Ihre Rechnung nicht auf3748
gehen wird und Vermögen unwiederbringlich verloren
geht. Dass die Bundesregierung erwägt, auch börsennotierte Immobilienfonds, die so genannten REITs, als Instrument für die Abgabe ihrer Immobilien zu nutzen,
halten wir für fatal. Das setzt dem Privatisierungswahn
die Krone auf.

Für internationale Finanzinvestoren sind Wohnungen
reine Wirtschaftsgüter und Renditeobjekte. Die von den
internationalen Finanzinvestoren erwarteten Renditen
sind hierbei nur durch Mieterhöhungen, Entlassungen
von Mitarbeitern, so genannte betriebswirtschaftliche
Optimierungen, Umwandlungen von Mietwohnungen in
Wohneigentum, Weiterverkäufe sowie Investitionsstopps zu erreichen.

Das heißt, Wohnungsbestände, die nicht als leicht verwertbar eingestuft werden, werden nicht saniert oder
modernisiert.

Die Wohnung als soziales Gut bleibt auf der Strecke und
die Interessen der Bewohner und der Städte im Hinblick
auf die Stadtentwicklung werden in den Hintergrund treten.

Die öffentlichen Hände verlieren den Zugriff auf die
eigenen Wohnungsbestände und verschenken damit Einflussmöglichkeiten auf die regionalen Wohnungsmärkte
für den Preis, die Versorgung mit sozialem Wohnraum
später teuer zurückkaufen zu müssen. Wir lehnen den
Verkauf und die Privatisierung von bundeseigenen Immobilien ebenso ab wie den Verkauf des kommunalen
Wohnungsvermögens.

Vieles deutet darauf hin, dass beim Börsengang der
Deutschen Bahn AG der gleiche Fehler in großem
Maßstab wiederholt und ebenso auf bedingungslose Privatisierung gesetzt wird, als sei dies schon ein Wert an
sich.

Die berechtigten Zweifel am Börsengang der Bahn
dringen mittlerweile auch in die Regierungsparteien vor.
Das gesamte Unternehmen für läppische 10 Milliarden
bis 15 Milliarden Euro - also weit unter seinem Wert zu verkaufen, wäre nicht nur dumm, sondern würde auf
den Punkt gebracht das Verscherbeln von Volksvermögen bedeuten.

Dass die Bundesprogramme zum Stadtumbau, zur
Städtebauförderung, zum städtischen Denkmalschutz
und das Programm „Soziale Stadt“ auf hohem Niveau
fortgesetzt werden, ist folgerichtig und wird auch von
uns begrüßt. Daneben gilt es, das selbstständige Wohnen
im Alter attraktiv zu machen und zu fördern, um auch
der älteren Bevölkerung ihr gewohntes Wohnumfeld
langfristig zu erhalten und gewachsene Wohnquartiere
zu festigen.

Vor allem in den Städten im Osten Deutschlands
drückt sich der demografische Wandel schon heute in einem beschleunigten Schrumpfungsprozess aus. Der notwendige Anpassungsprozess verlangt nach einem Instrumentarium, das einen systematischen und zielgerichteten
Umbau unserer Städte unterstützt. Wir brauchen qualitativ mehr Stadt für quantitativ weniger Bürger. Das Programm „Stadtumbau Ost“, das Bund und Länder gemeinsam auf den Weg gebracht haben, hat hierbei eine
Schlüsselfunktion.

Grundvoraussetzung für einen erfolgreichen Stadtumbau ist die Erkenntnis, dass vor allem der städtische
Schrumpfungsprozess von außen nach innen verlaufen
soll, nicht nur, um dem Willen der Bevölkerung gerecht
zu werden, die die Innenstädte als Ort hoher Lebensqualität zu schätzen wissen, sondern auch, um verödete, unattraktive Innenstädte zu verhindern. Wir begrüßen in
diesem Zusammenhang, dass die Mittel für den Umbau
West aufgestockt worden sind, weil wir mittlerweile sehen, dass es auch hier Brandherde gibt, die entsprechend
zu bearbeiten sind.

Investitionen in den vorhandenen Bestand sind auch
unter dem Stichwort der zunehmenden Versiegelung unserer Landschaften und des steigenden Flächenverbrauchs Neubauprojekten vorzuziehen. Die Zielsetzung
der Bundesregierung, die Inanspruchnahme neuer Siedlungs- und Verkehrsflächen auf 30 Hektar pro Tag - das
entspricht 7 227 Fußballfeldern im Jahr - im Jahr 2020
zu reduzieren, reicht bei weitem nicht aus.

Die verfehlte Verkehrspolitik der vergangenen Jahre
zugunsten der Straße, die auch von Rot-Grün nicht unterbrochen wurde, ist eine Hauptursache für die stetige
und teilweise rücksichtslose Versiegelung unserer Landschaften.

Durch richtige Prioritätensetzung - zum Beispiel für den
Stadtumbau Ost - könnte zukünftig eine positive Flächenbilanz erreicht werden.

Das CO2-Gebäudesanierungsprogramm wird nach
unseren Vorstellungen ein sinnvolles Programm sein.
Durch die energetische Sanierung von Wohngebäuden
werden unterschiedliche Zielstellungen erreicht. Ohne
Frage verbinden sich mit der Umsetzung dieses Programms klima- und umweltpolitische Ziele zur Reduzierung des CO2-Ausstoßes in Deutschland und zum sparsamen Umgang mit Energieressourcen. Wir sehen auch
die Chancen für die deutsche Bauwirtschaft und das
Handwerk wie auch die Beschäftigungseffekte, die ein
solches Programm erzielen kann. Wir haben angesichts
zum Teil drastisch gestiegener und weiter steigender
Energiepreise aber auch die Erwartung, dass die Heizkosten für die Bürgerinnen und Bürger gesenkt werden
können.

Angesichts dessen halten wir die im Haushalt vorgesehenen Mittel für Zins- und Investitionszuschüsse
letztlich für zu gering. Wir fordern deshalb in unserem
Änderungsantrag eine Verdoppelung der Zins- und Investitionszuschüsse zur Förderung von Maßnahmen zur
energetischen Gebäudesanierung inklusive der Erhöhung der Verpflichtungsermächtigungen um zusätzliche
800 Millionen Euro auf 1,6 Milliarden Euro, um dem
Nachholbedarf an dieser Stelle gerecht zu werden.

Lassen Sie mich zum Schluss noch zwei Themen ansprechen, die wir Ihnen in parlamentarischen Initiativen
in den nächsten Wochen vorlegen wollen. Das ist erstens
die Altschuldenhilfe. Sie ist eine vereinigungsbedingte
Sonderaufgabe des Bundes. Wir als Ostdeutsche und
Linke fordern die Streichung der Altschulden. Wir werden Sie in den nächsten Wochen mit diesem Thema vertraut machen.

Der zweite Punkt ist die Grunderwerbsteuer bei Fusionen von Wohnungsunternehmen in Ostdeutschland.
Hierbei kommt es uns darauf an, die zum Jahresende
auslaufende Frist entsprechend zu verlängern, damit der
in Gang gekommene Fusionsprozess fortgesetzt werden
kann.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrter Herr Minister! Das zukünftige Bild der Bevölkerungsentwicklung ist, in Adjektiven ausgedrückt: weniger, bunter, grauer,
vereinzelter. Gemeint ist damit der demografische Wandel, der sich in den nächsten Jahren auch in der Bundesrepublik Deutschland vollziehen wird. Der Einwohnerrückgang wird bis zum Jahr 2020 0,5 Prozent betragen,
bis zum Jahr 2050 sogar 5 Prozent. Dieser Prozess ist
sehr differenziert zu betrachten. Im Westen beträgt der
Einwohnerrückgang bis 2020 im Durchschnitt 3,5 Prozent, im Osten allerdings 16,5 Prozent. Der Anteil der
über 60-Jährigen wird von 2005 bis 2020 von 24,7 Prozent auf 29,1 Prozent wachsen, so die Prognosen.

Diese Zahlen zeigen, dass die Probleme in Ostdeutschland verstärkt auftreten werden. Das bedeutet
für die Fraktion Die Linke erstens: Der Stadtumbau Ost
kann und muss die Vorreiterrolle für Gesamtdeutschland
einnehmen.

Der Haushaltsansatz 2007 im Bereich der Städtebauförderung beträgt für Ostdeutschland 131 Millionen Euro.
Das bedeutet eine Verschiebung von circa 10 Millionen
Euro zugunsten des Stadtumbaus West - das begrüßen
wir durchaus -, bedeutet aber für den Osten einen im
Vergleich zu 2006 verminderten Ansatz um 19 Millionen
Euro.

In den nächsten Jahren wird und muss in den westlichen Bundesländern ebenfalls eine höhere Förderung
eingeplant werden. Wir alle wissen, dass in den Regionen, in denen Industrieanlagen zurückgebaut werden,
städtebauliche Missstände bestehen, die beseitigt werden
müssen. Wir brauchen auch hier eine entsprechende Förderung. Ich gehe davon aus, dass das Ministerium das
ähnlich sieht.

Unser Vorschlag wäre, im Haushaltsplan nur noch
eine Position mit zwei deckungsfähigen Untertiteln zu
bilden, so wie es bereits in der Bauministerkonferenz
diskutiert worden ist. Das hätte folgende Vorteile: Wir
hätten erstens ein Ende der Ost-West-Diskussion, wenn
wir mit einem neuen Haushaltstitel „Allgemeine Städtebauförderung“ und dann nur mit den Untertiteln „Ost“
und „West“ arbeiten würden. Zweitens stünden uns nicht
abgerufene Mittel einzelner Länder zur Verfügung und
könnten unkompliziert in andere transferiert werden.
Drittens hätten wir weniger Haushaltsreste. Wir könnten
viertens den Verwaltungsaufwand reduzieren und fünftens gäbe es auch auf der Basis der Föderalismusreform
einen schnelleren Austausch von Lösungen zwischen
den Ländern.

Zweitens muss unserer Meinung nach die Kompatibilität der Förderprogramme verbessert werden. Trotz
der Erfolgsstory „Städtebauförderung Ost“ hat sich in
den vergangenen Jahren gezeigt, dass es hier Probleme
gibt. Auch diese müssen angegangen werden; auf einige
wenige will ich eingehen.

Trotz der zusammengeführten Förderprogramme
beim Rückbau, bei der Wohnungsmodernisierung, der
Wohnumfeldverbesserung und der CO2-Gebäudesanierung gibt es keine Förderung für den Rückbau der technischen Infrastruktur. Das heißt, die Einbeziehung der
Versorgungsträger ist hier mangelhaft oder sie fehlt zum
Teil.

Die Idee, Herr Tiefensee, die Sie auf dem GdW-Kongress angedeutet haben, nämlich eine Aufsplittung der
Rückbauförderung in Höhe von jetzt 60 Euro je Quadratmeter Wohnfläche in 40 Euro für den Wohnungsrückbau und 20 Euro für den Rückbau der technischen
Infrastruktur, hat in der Fachlobby nicht nur zu positiven
Reaktionen geführt. Auch wir sind der Auffassung: Das
wird nicht funktionieren. Denn damit wird der allgemeine Wohnungsrückbau für viele Bauunternehmen
nicht mehr finanzierbar. Letztlich werden auch weniger
Fördermittel abgerufen werden. Das Fördererfordernis
wird nicht zu dem gewünschten Erfolg, den wir damit
realisieren wollten, führen.

Wir brauchen auch die Kompatibilität der GA-Förderung und der Städtebauförderung. Unser Vorschlag: Öffnen Sie die allgemeine Städtebauförderung auch für den
Rückbau der technischen Infrastruktur. Der Vorteil wäre:
Es gäbe mehr Planungssicherheit für die den Prozess
steuernden und beteiligten Kommunen und es käme zur
Auflösung der starren Rolle der Versorger.

Des Weiteren können Förderprogramme wie EFRE
und die allgemeine Städtebauförderung nicht in einem
Programmgebiet Anwendung finden. Die Umsetzung
der integrierten Stadtentwicklungskonzepte wird damit
zum Flickenteppich. Unser Vorschlag: Aufhebung der
starren Förderkriterien innerhalb der einzelnen Förderprogramme zur Herstellung der Kompatibilität.

Wir fordern drittens, eine ressortübergreifende Förderung zu organisieren. Die ISEKs, die integrierten
Stadtentwicklungskonzepte, sind mehr als eine Förderung in Beton. Sie erfordern ein abgestimmtes Vorgehen
im Straßenbau, im ÖPNV sowie bei der sozialen und
kulturellen Infrastruktur. Deshalb unser Vorschlag:
Schluss mit der Einzelförderung, wie es im Zusammenhang mit dem GVFG, den Regionalisierungsmitteln, der
Schulbauförderung oder sozialen Programmen der Fall
ist. Lassen Sie uns alle einzelnen Förderprogramme zahlenmäßig zusammenfassen. Lassen Sie uns die starren
Förderkriterien aufheben. Packen wir alles in einen Topf
und nennen wir das Kind: kommunale Investitionsförderung.

Der Vorteil: Damit stärken wir die kommunale Selbstverwaltung und reduzieren den Verwaltungsaufwand bei
Bund und Ländern. Damit schaffen wir moderne und zukunftsfähige Städte, die ihre Investitionen nachhaltig in
Innovation sowie in die Bedürfnisse der Bürgerinnen
und Bürger flexibel einsetzen und die nicht nur in Beton
investieren.

Lassen Sie mich noch eine Bemerkung zu den Kosten
der Unterkunft - das ist Einzelplan 11 - machen. Die
Rückwirkungen auf die Stadtquartiere durch Zwangsumzüge und Entmischung werden letztlich auch die integrierten Stadtentwicklungskonzepte nicht greifen lassen.
Wenn die Kommunen keine Unterstützung durch den
Bund bekommen, dann brauchen sie letztlich noch mehr
Fördermittel im Bereich Städtebauförderung, um damit
die jetzt schon bestehenden integrierten Stadtentwicklungskonzepte nachschreiben zu können. Damit und
durch Reduzierungen in anderen Bereichen können die
negativen sozialen Folgen von Hartz IV gemildert werden.

Die Zahl der Bedarfsgemeinschaften ist 2006 im Vergleich zu 2005 um 220 000 gestiegen. Die Berechnungen des Deutschen Städte- und Gemeindebundes zeigen,
dass der Bundesanteil 5,7 Milliarden Euro und nicht, wie
im Haushaltsansatz geplant, 2,0 Milliarden Euro betragen muss. Hier ist zu erkennen, wo das Defizit liegt und
wohin es führt.

Letztlich werden die Lasten zu Ungunsten der Kommunen und der kommunalen Haushalte verschoben. Damit werden die Kommunen überlastet. Auch hier ist eine
ressortübergreifende Betrachtung erforderlich. Die fiskalische Ressortbetrachtung muss durch eine ganzheitliche
Betrachtung ersetzt werden. Diesem Anspruch muss sich
auch die Bundesregierung stellen.

Lassen Sie mich zum Schluss deutlich machen: Es
kommt für uns darauf an, ressortübergreifend dahin gehend tätig zu werden, dass endlich die restlichen Altschulden im Bereich der Wohnungsförderung gestrichen
werden

und dass wir die Fristverlängerung für die Grunderwerbsteuerbefreiung für Wohnungsunternehmen und für Einzelpersonen über den 31. Dezember 2006 hinaus ermöglichen.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Jede Architektin, jeder Architekt, jede Bauherrin, jeder Bauherr,
jedes Bauunternehmen und alle Nutzer wünschen sich
ein schönes Haus, wünschen sich Kultur am Bau. Kultur
und Schönheit sind aber streitbare Begriffe, sind auch
Ausdruck von Erziehung, Bildung und Wissenschaft.

Gebaute Architektur unterscheidet sich von anderen
Produkten der Gesellschaft durch extreme Langlebigkeit. Das gilt auch für in Beton gegossene Bausünden;
auch diese stehen unter Umständen mehr als hundert
Jahre.

Architekten und Planer stehen zunehmend unter dem
ökonomischen Druck der Bauherren, schnell und preiswert zu bauen. Deshalb ist es unabdingbar, den gesellschaftlichen Dialog aller am Bau Beteiligten auf einer
Ebene zu vernetzen, mit dem Ziel, das vorhandene
Know-how effektiv zu bündeln, sodass alle Bereiche davon profitieren können. Baukultur ist ein interdisziplinäres Fach. Nachhaltiges Bauen gelingt also nur durch das
Zusammenspiel vieler Disziplinen.

Auch wir freuen uns, dass es nach Geburtswehen mittlerweile gelungen ist, die „Bundesstiftung Baukultur“
das Licht der Welt erblicken zu lassen. In der Zwischenzeit hat der Förderverein Baukultur mit seinen vielen
Mitgliedern vorgearbeitet. Er hat die Zeit genutzt, sich in
Arbeitskreisen zusammenzuschließen und bereits damit
wesentliche Grundlagen für eine schnelle Entfaltung der
verschiedensten Aktivitäten der Stiftung zu schaffen. Es
gibt zum Beispiel den Arbeitskreis „Baukultur macht
Schule“; Renate Blank, meine Kollegin, sprach dieses
Thema eben an. Ich denke auch an die Befähigung von

Lehrerinnen und Lehrern, im Unterricht, in der Ausbildung Ästhetik, Form und Farbe zu behandeln und
Baukultur als Wissensfach zu vermitteln. Ein weiteres
Beispiel ist die Arbeitsgruppe „Baukultur und Öffentlichkeit“. Sie folgt dem Sprichwort: Tue Gutes und rede
darüber.

Ich möchte an dieser Stelle all den Akteuren danken,
die die Übergangszeit inhaltlich genutzt haben - wir haben diese Zeit gebraucht, die „Bundesstiftung Baukultur“ aufzubauen -; sie haben einfach gearbeitet, und
zwar im Vertrauen, dass es diese Stiftung geben wird.

Dass die „Bundesstiftung Baukultur“ als Stiftung des
öffentlichen Rechts entstehen wird, wird von uns ausdrücklich begrüßt. Damit stehen auch wir in der Pflicht.
Dadurch unterscheiden wir uns in unserer Auffassung,
Herr Günther. Ich denke, dass die Stiftung des öffentlichen Rechts, so wie sie angelegt ist, durchaus auch durch
private Initiative unterstützt werden kann und auch unterstützt werden soll.

Letztlich haben auch die Mitglieder des Fördervereins
durch ihre Mitgliedsbeiträge und ihre hohen Spenden in
der Zwischenzeit dafür gesorgt, dass diese Arbeit inhaltlich geleistet werden konnte. Deshalb mache ich mir
überhaupt keine Sorgen darüber, dass sich Architektinnen, Architekten und Planer in die „Bundesstiftung Baukultur“ einbringen werden, nicht nur mit ihrer Arbeit,
mit ihren Ideen und mit ihren Gedanken, sondern auch
mit ihrem finanziellen Engagement.

Wir wünschen dieser Stiftung selbstverständlich auch
großzügige private Spenden und die Unterstützung privater Fördervereine. Trotzdem sieht meine Fraktion die
finanzielle Ausstattung dieser Stiftung mit ein bisschen
Skepsis. Das vom Bund vorgesehene Stiftungskapital
zur Anschubfinanzierung liegt bei 250 000 Euro, während wir für die Umsetzung des Stiftungsgedankens jährlich fast 2,5 Millionen Euro ausgeben wollen. Ich
stimme meinen Vorrednern zu: 250 000 Euro sind etwas
wenig.

Frau Roth, Sie haben angekündigt, dass wir in den
Haushaltsplanungen die Verantwortung haben werden.
Die entsprechenden jährlichen Zuschüsse werden zu diskutieren sein. Sie wälzen die Verantwortung letztlich ein
bisschen auf uns ab. Wir haben heute von Ihnen keine
Zahl gehört. Sie werden einen Haushaltsentwurf vorlegen, in dem eine entsprechende Zahl enthalten sein
muss. Ich hätte sie gern schon heute gehört. Das hätte
mich vielleicht ein wenig mehr beruhigt.

Die Linkspartei plädiert also für eine langfristige und
ausreichende finanzielle Beteiligung des Bundes an der
Finanzierung dieser Stiftung. Vielleicht werden wir, die
Kolleginnen und Kollegen im Ausschuss, dafür Sorge
tragen können, dass das in den nächsten Jahren geleistet
werden kann.

Die Vielfalt der Baukultur in Deutschland ist einmalig. Innovative Schulen wie das Bauhaus erinnern an Innovationsfreudigkeit und weltweites Ansehen. Architektur-Mut fehlt aber auch heute an mancher Stelle.
Wenn man sich zum Beispiel die Debatte um den Wiederaufbau des Berliner Stadtschlosses anschaut, dann erkennt man, dass es Anzeichen dafür gibt, dass die Diskussion in die falsche Richtung geht.

Schauen wir einfach hier nach oben! Schauen wir uns
einmal die Kuppel unseres Reichstages an! Mit dem Architekten Foster haben wir national und international
bewiesen, dass es tatsächlich gelingen kann, Denkmalschutz, Baukultur und moderne Architektur zu verbinden.

Ich möchte zum Schluss noch darauf aufmerksam
machen - auch das ist von der Regierung hier beruhigenderweise schon angesprochen worden -, dass es der
Fraktion der Linken insbesondere um die sozialen Dimensionen des Bauens geht. Diese sind nicht zu vernachlässigen. Damit möchte ich enden. Wir können
diese Stiftung nutzen. Ich wünsche ihr einen guten Erfolg.

 Im gegebenen Fall gibt man der Natur eine Ausgleichsfläche im außerhalb der Stadt gelegenen Speckgürtel zurück. Die Erfüllung von Umweltbelangen darf
nicht als lokaler oder regionaler, sondern muss als globaler Prozess betrachtet werden. Insofern bin ich in jedem
Fall dafür, dass dann, wenn an einer Stelle Flächen versiegelt werden, an anderer Stelle Flächen entsiegelt werden. Darauf, ob sie so weit entfernt sein müssen wie in
dem von Ihnen geschilderten Fall, komme ich gleich in
meiner Rede zurück. Nur so viel: In der Innenstadt muss
Grün erhalten bleiben. Das Gesetz wird aber letztendlich
dazu führen, dass es irgendwann keinen Baum mehr in
der Stadt gibt, es sei denn, wir pflanzen uns welche auf
die Dachterrasse.

Mit dem Gesetz, das als Entwurf vorliegt, wird die
demokratische Teilhabe der Bürgerinnen und Bürger sowie vor allem der Naturschutzverbände und anderer Träger öffentlicher Belange wesentlich eingeschränkt. Innerstädtische Grünzüge und Freiräume sind wichtige
Elemente der Wohn- und Wohnumfeldqualität, Herr Döring, und bedürfen erfahrungsgemäß des besonderen
Schutzes vor konkurrierenden Ansprüchen. Auch die Innenentwicklung hat ihre Grenzen, nämlich dann, wenn
Lebensqualität auf der Strecke bleibt, wenn Verdichtung
und Vernichtung von Natur und Umwelt stattfinden und
damit Erstickung droht.

In den Kommunen, in denen es aktuelle Umweltkataster gibt, kann auch ein „normales“ Planverfahren zügig realisiert werden. Durch die mangelhafte Berücksichtigung der Umweltbelange wird in der Praxis nicht
ein Beschleunigungseffekt, sondern ein Verzögerungseffekt eintreten; denn der Gesetzentwurf widerspricht dem
Gesetz zur Anpassung des Baugesetzbuches an EURichtlinien. Erst 2004 wurde die Umweltprüfung in
Deutschland auf das Niveau der europäischen Norm angehoben. Heute, zwei Jahre später, schaffen wir diese
teilweise wieder ab. Der EuGH stellt heraus, dass die
Festsetzung von Schwellenwerten gerade nicht auf der
Grundlage von Grundstücksgrößen geschehen darf.
Auch wenn es noch keine Urteile dazu gibt, ist nach InKraft-Treten des Gesetzes genau damit verstärkt zu rechnen. Dann ist jede Verfahrensbeschleunigung dahin.

Zielführend wäre die bessere Ausnutzung bestehender Spielräume im Verfahren selbst oder die Aufhebung
der Trennung bei der Beteiligung von Öffentlichkeit und
Trägern öffentlicher Belange. Dann ließe sich eine wirkliche Verfahrensbeschleunigung ohne Preisgabe inhaltlicher Standards erreichen.

Der Naturschutzbund fasst in seiner Stellungnahme zum
Gesetzentwurf - aus meiner Sicht: kurz und richtig - zusammen:

Das geplante Gesetz wird seine Zielsetzung kaum
erreichen, weil sich die damit angestrebten so genannten Verfahrensbeschleunigungen regelmäßig
als Verfahrensbremsen erweisen. Denn gerade umfangreichere Vorhaben der Innenentwicklung stoßen in der Öffentlichkeit auf ein reges Beteiligungsinteresse. Eine wie von der Bundesregierung jetzt
vorgesehene rudimentäre Beteiligung der ÖffentHeidrun Bluhm
lichkeit würde den politischen Unmut weiter befördern.

Meine Redezeit erlaubt leider nicht, Herrn Großmann
ausführlich für die Zusammenarbeit zu loben. Aber eines
möchte ich an dieser Stelle noch sagen: Herr Döring,
wenn Sie so hocherfreut über dieses Gesetz sind und es
befürworten, dann macht das uns noch skeptischer.

Mein Fazit: Das Gesetz ist nicht geeignet, Entbürokratisierung und nachhaltige Stadtentwicklung in Einklang zu bringen, den Flächenverbrauch zu reduzieren
und die Verfahren zur Festsetzung von Bebauungsplänen
zu beschleunigen. Das Gesetz schränkt demokratische
Mitbestimmung und Teilhabe der Bürgerinnen und Bürger zugunsten innerstädtischer Verdichtung ohne Umweltausgleich weiter ein. Aus diesen Gründen habe ich
meiner Fraktion empfohlen, dem Gesetzentwurf nicht
zuzustimmen.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Minister, ich erinnere mich gern an Ihre gestrige
Rede auf der Jahrestagung der Wohnungswirtschaft in
Berlin, in der Sie den ganzheitlichen städtebaulichen
Ansatz Frankreichs gelobt haben, ein Ministerium für
Bau und sozialen Zusammenhalt geschaffen zu haben.
Frankreich hat nach den brennenden Vorstädten in Paris
unmittelbar, konsequent und richtig reagiert, auch mit einer Reform der Ministerien. Ich habe Ihre bewundernden und leuchtenden Augen gesehen, als Sie darüber
sprachen. Ich möchte Ihnen an dieser Stelle die volle
Unterstützung der Fraktion Die Linke zusichern, wenn
Sie in der Bundesrepublik Deutschland eine solche oder
ähnliche Reform der Ministerien anstreben.

Bereits in meiner letzten Rede zum Haushalt habe ich
Ihnen Vorschläge der Fraktion Die Linke unterbreitet,
die in diese Richtung zielen. Unsere Vorschläge können
Sie im Protokoll nachlesen. Ich möchte zukünftig lieber
Ihre strahlenden Augen genießen als brennende Straßen
in Berlin sehen.

Nun aber zum Haushaltsplan des Jahres 2007. Die demografische und die wirtschaftliche Entwicklung werden künftig, bis zum Jahr 2030, insbesondere in den
neuen Bundesländern rasante Veränderungen bei der
Stadtentwicklung mit sich bringen. Deshalb ist die allgemeine Städtebauförderung - das gilt für viele Jahre,
auch über 2009 hinaus - in Ost und West unverzichtbar,
sie ist aber nicht überall gleich gut umsetzbar.

Im Westen werden die Förderung von Konversionsflächen und Industriebrachen sowie die Modernisierung einiger Großwohnsiedlungen erforderlich. Der Schrumpfungsprozess wird im Westen nur partiell und erst viel
später erfolgen als im Osten. Eine erfolgreiche Städtebauförderung im Osten kann aber trotzdem Vorbild sein.
Herr Minister, hier haben Sie in Ihrem Vortrag nicht
richtig argumentiert. Sie haben in diesem Haushalt eine
Absenkung der Ostförderung um 19 Millionen Euro zugunsten des Westens vorgenommen. Sonst hätten wir unseren Änderungsantrag auf Rücknahme dieser Absenkung nicht einreichen müssen. Wir sind der Auffassung,
dass der erhöhte Westansatz im Haushalt gerechtfertigt
ist. Wir schlagen aber vor, die ursprünglich vorgesehenen Ansätze für die Förderung im Osten beizubehalten.
Somit fordern wir, dass die 19 Millionen Euro Ostförderung wieder hinzukommen.

In Ihrem Haushaltsentwurf bleibt leider auch die Antwort auf die Frage nach der Entwicklung des ländlichen
Raumes auf der Strecke. Wir begrüßen aber die Aufstockung des Programms „Soziale Stadt“. Das entspricht
unserem Ziel.

Ebenfalls hoffnungsfroh stimmt uns Ihre Sichtweise
auf die Wohnungsbaupolitik der öffentlichen Hand,
Herr Minister. Ihre Aussagen, dass der Staat die Verantwortung für diejenigen Bürgerinnen und Bürger übernehmen muss, die aus finanziellen Gründen nicht in der
Lage sind, ihre Miete allein zu zahlen, und dass die
Wohnung für uns ein hohes Sozialgut ist und bleiben
muss - neben Bildung, Arbeit und Gesundheit -, begrüßen wir.

Offenbar ist es Ihnen vorerst gelungen - Sie betonten
„vorerst“ -, Ihren Ministerkollegen Steinbrück zu überzeugen. Nun heißt es, dranzubleiben und aufzupassen,
auch auf Ihren Kollegen Steinbrück, damit der Wohnungsmarkt nicht für REITs geöffnet wird. Die Fraktion
Die Linke und selbst große Teile der SPD werden Ihnen
dabei zur Seite stehen; denn wir wissen schon heute,
dass Rendite und Daseinsvorsorge in dieser Frage niemals zusammenpassen, es sei denn, es geht um die Erzielung einer „Stadtrendite“ im Sinne des Gemeinwohls.

Wir alle stellen gemeinsam fest, dass das CO2-Gebäudesanierungsprogamm eine Erfolgsstory ist, und
zwar sowohl auf die Bauindustrie als auch auf den Arbeitsmarkt, das Kiotoprotokoll, die Betriebskosten und
nicht zuletzt auf die Gebäude und ihre Eigentümer bezogen.

Positiv bewerten wir, dass ab 2007 die Priorität auf
der Förderung öffentlicher Bauten liegen soll. Allerdings
verstehen wir, Die Linke, die Förderung der öffentlichen
Bauten in erster Linie als Förderung der Wohnungsbestände der öffentlichen Hände und auch der öffentlichen
Bauten der Kommunen, der Kreise und der Städte und
nicht - wir vermuten allerdings, dass das so ist - als Eigenförderung der Bundesbauten.

2006 zeigt, dass der Bedarf weitaus größer ist als angenommen. Deshalb begrüßen wir die überplanmäßige
Ausgabe für dieses Jahr. Wir verstehen diese - Herr
Claus hat es bereits gesagt - als faktische Umsetzung unseres abgelehnten Antrages. Wenn das immer so funktioniert, dann wäre das sicher auch ein Weg. Erlauben Sie
mir die Bemerkung, dass Die Linke in ihrem Antrag
nicht ganz falsch gelegen haben kann. Deswegen fordern
wir wiederum eine Aufstockung der Mittel für das CO2Gebäudesanierungsprogramm um 200 Millionen Euro
auf insgesamt 480 Millionen Euro.

Nun zur Altschuldenhilfe. Im Jahresbericht der Bundesregierung 2006 zur Deutschen Einheit wird auf
325 Wohnungsunternehmen hingewiesen, die mehr als
15 Prozent Leerstand verwalten. Das ist bei 1 060 ostdeutschen Wohnungsunternehmen im GdW ein Drittel
der gesamten Mitgliedschaft. Wir waren für die konsequente und richtige Lösung, die vorsah, die Altschuldenbefreiung komplett durch die Übernahme der Verbindlichkeiten durch den Bund zu regeln. Auch der GdW
spricht wie wir offen über fiktive Schulden aus der
DDR, genauso wie es Altkanzler Kohl tat, und der wird
es schon wissen.

Wenn Sie schon die generelle Altschuldenentlastung
nicht finanzieren wollen oder können, dann hätten wir
erwartet, dass wenigstens unser Antrag zur Aufstockung
der Mittel akzeptiert würde. Nur so kommen aus unserer
Sicht der Abriss und der Stadtumbau nicht ins Stocken.
Allein in Mecklenburg-Vorpommern haben wir vor, bis
2009 30 000 Wohnungen zurückzubauen. Davon wurden
nach vier Jahren erst 10 600 Wohnungen zurückgebaut.
Eine der Ursachen dafür liegt darin, dass die Altschuldenhilfe nicht rechtzeitig kommt und dass sie für viele
Unternehmen gar nicht zur Verfügung steht. Letztlich
können die städtebaulichen Ziele nicht erreicht werden.

Unsere Forderungen kennen Sie. Wir haben sie mit
entsprechenden Anträgen untersetzt. Aus diesem Grunde
möchte ich Ihnen als Fazit zusammenfassen: Trotz positiver Ansätze im Einzelplan 12 haben Sie kein Optimum
erreicht und ihre Möglichkeiten nicht ausgenutzt, positive, nachhaltige, ökologische und soziale Investitionspolitik zu machen. Deshalb werden wir den Einzelplan 12 ablehnen.

Danke schön.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten

Damen und Herren! 1951 dankte der belgische König ab
und die USA und die UdSSR sondierten Möglichkeiten
für einen Waffenstillstand in Korea. In diesem Jahr,
1951, verabschiedete der Deutsche Bundestag auch das
Wohnungseigentumsgesetz, ein Gesetz, das dieses Haus
seitdem nur ganz unwesentlich geändert hat.

Der heutige Entwurf bezweckt dafür nun umso größere Änderungen. In all den langen Jahren seit 1951 waren es die Richterinnen und Richter, die das gute, alte
WEG auf dem Wege der Rechtsfortbildung stets an die
Erfordernisse der Gegenwart angepasst haben. Sie kümmerten sich also um die Lebenstauglichkeit eines Gesetzes, das der Gesetzgeber deshalb seit 1951 nicht mehr
anzufassen brauchte.

Genau aus diesem Grund hatte Ihnen meine Fraktion
Herrn Dr. Schmidt-Räntsch, einen amtierenden BGHRichter, in die Beratungen des Rechtsausschusses zum
WEG eingeladen. Herr Dr. Schmidt-Räntsch hatte in
seiner Stellungnahme ausdrücklich klargestellt, dass er
nicht nur für sich, sondern für den gesamten Senat, bei
dem die Zuständigkeit in WEG-Sachen liegt, sprechen
möchte. Die klare und detaillierte Stellungnahme des Senats aber kümmerte den Ausschuss in seiner Mehrheit
nicht.

Seine klare und detaillierte Stellungnahme wurde damit
auch nicht zum Maßstab Ihrer Gesetzgebung.

Für uns bleibt sie aber der Maßstab für die Fehlerhaftigkeit dessen, was Sie heute zur Änderung des WEG beschließen werden.

Sie werden ohne sinnvollen Grund beschließen, dass die
Regelung von Streitigkeiten in der Eigentümergemeinschaft zukünftig der ordentlichen anstelle der Freiwilligen Gerichtsbarkeit obliegt. Sie bürden damit den Wohnungseigentümern höhere Verfahrenskosten und ein
höheres Verfahrensrisiko auf,

nur weil Sie den Landeshaushalten deutlich höhere Einnahmen bescheren wollen.

Sie nehmen den Wohnungseigentümern eine Gerichtsbarkeit weg und erschweren ihnen damit den Weg, ihr
Recht unbürokratisch durchzusetzen.

Vor allem schwächen Sie damit solche Menschen, die
ihr Wohnungseigentum unter großer Anstrengung zur
Erleichterung der Altersvorsorge erworben haben und
nun im Streitfall vor allen finanziellen Hürden des ordentlichen Rechtsweges stehen. Wieder einmal, meine
sehr verehrten Damen und Herren insbesondere von der
SPD, vergessen Sie Ihre Wurzeln.

Sie haben es so weit gebracht, dass ein konservativer
BGH-Senat Ihnen die Vernachlässigung des Schutzes
der Schwachen vorwirft. Ich zitiere aus der erwähnten
Stellungnahme des BGH-Richters Dr. Schmidt-Räntsch:

Dieser Schutz Schwacher ist gerade bei größeren
Wohnungseigentümergemeinschaften unbedingt erforderlich und gerade deshalb auch [ursprünglich]
vorgesehen worden. Wohnungseigentum ist für die
„kleinen Leute“ gedacht.

Das Wohnungseigentum wird nach Ihrem Willen aber
zunehmend zu einer Privilegierung der gehobenen
Schichten werden.

Sie werden heute festlegen, dass Beschlüsse der Eigentümergemeinschaft in einem Beschlussbuch zu führen sind. Das macht ja sogar ein wenig Sinn angesichts
der durch den Entwurf zusätzlich eingeräumten Möglichkeiten der Eigentümergemeinschaft, den konkreten
Inhalt des Eigentums außerhalb des Grundbuches ändern
zu wollen. Ein wenig Sinn sorgt allerdings stets auch für
wenig Sinnvolles.

Richtig wäre es gewesen, die Wirksamkeit der Beschlüsse von der Aufnahme in das Beschlussbuch abhängig zu machen. Dann erst könnte sich die Gemeinschaft darauf verlassen, dass nur solche Beschlüsse
gelten, die auch dokumentiert sind. Da haben Sie also
das Richtige gemeint und doch das Falsche geschrieben.
Warum Ihnen dieses Missgeschick passierte, können Sie
nur selbst verstehen; denn Dr. Schmidt-Räntsch hat Ihnen in seiner Stellungnahme einen Formulierungsvorschlag geschenkt. Den hätten Sie nur abzuschreiben
brauchen.

Ich erinnere zum Abschluss daran, dass das ursprüngliche WEG im Jahre 1951 als echter Fraktionsentwurf in
die Beratungen gelangte und man viel Abgeordnetenverstand auf die Ausgestaltung des Wohnungseigentums
und dessen soziale Funktion verwandte. Das war seinerzeit ein zeitgemäßer und sehr moderner Entwurf.

Auch der aktuelle Entwurf ist zeitgemäß. Denn es entspricht leider den heutigen Gepflogenheiten der parlamentarischen Mehrheit, Entwürfe der Ministerien ohne
eigenen Gestaltungsanspruch gedankenlos durchzuwinken, selbst wenn der größte Unsinn dabei herauskommt.
Ist das aber auch modern? Ich sagte es schon: Es ist sehr
viel Zeit vergangen seit 1951.

Danke schön.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen

und Herren Abgeordnete! Sehr geehrte Gäste! Im
Jahre 1999, damals frisch in der Opposition, hat die

1) Anlage 3

CDU/CSU zu Recht eine Novellierung des Altschuldenhilfe-Gesetzes gefordert, weil - ich zitiere aus ihrem Antrag ... sich die Rahmenbedingungen für wohnungswirtschaftliches Handeln gegenüber dem Inkrafttreten des Altschuldenhilfe-Gesetzes ... erheblich
verschlechtert haben. Eine nur zögerliche Wirtschaftsentwicklung und ein ... spürbarer Bevölkerungsrückgang haben dazu geführt, dass Wohnungsunternehmen insbesondere in strukturschwachen
Regionen einen erheblichen Wohnungsleerstand haben. Leerstandsquoten von deutlich über 10 % sind
inzwischen keine Seltenheit, in nicht wenigen Fällen steht mehr als 1/5 des Wohnungsbestandes eines
Unternehmens leer. Die Folgen sind erhebliche
Mieteinnahmenverluste. Viele der betroffenen Unternehmen haben daher große Schwierigkeiten, ihre
Altschulden zu bedienen, ohne auf zum Teil immer
noch dringend erforderliche Sanierungs- und Modernisierungsinvestitionen in ihrem Wohnungsbestand gänzlich zu verzichten. Diesen Unternehmen
in Gebieten mit einem hohen strukturellen Leerstand sowie mit besonderen Belastungen aus negativen Restitutionsfällen kann wirksam nur dadurch
geholfen werden, dass ihnen eine weitere Teilentlastung für die Altschulden gewährt wird.

Die Analyse ist völlig richtig. Die Schlussfolgerung
ist allerdings inkonsequent.

Im Rahmen der Beratungen zum Haushalt 2007 hatte
meine Fraktion die Aufstockung des Altschuldenhilfefonds gefordert. Aber auch hier lehnten Sie ab, meine
Damen und Herren der Koalition. Dieses nährt den Verdacht, dass die jetzige Koalition weder willens noch in
der Lage ist, das Altschuldenproblem zu lösen.

Heute zeigt sich, dass die mit rot-grüner Bundestagsmehrheit beschlossene Gesetzesnovelle mit ihren Teilentlastungen - zum Beispiel die Aufhebung der Veräußerungspflicht und die Einführung der Härtefallregelung
des § 6 a des Altschuldenhilfe-Gesetzes - das Altschuldenproblem nicht lösen konnte.

Wissenschaftliche Analysen zeigen, dass der Wohnungsleerstand gerade in Ostdeutschland auf lange
Sicht auf einem hohen Niveau verbleiben wird und auch
in den alten Bundesländern in vielen Regionen schnell
wächst. Demografischer Wandel, Wanderungsbewegungen, anhaltende Strukturschwäche ganzer Regionen sowie verminderte bzw. ausbleibende Investitionen und somit Mietverluste verschärfen die wirtschaftliche
Situation der Wohnungswirtschaft in Ostdeutschland bis
hin zu Insolvenzen.

Die Folge ist, dass insbesondere Kommunen gerade
auch deshalb dazu gezwungen sind, ihre lukrativen Wohnungsbestände ganz oder teilweise zu veräußern, um
ihre laufenden Kredite überhaupt bedienen zu können.
Für den Erhalt der kommunalen Wohnungswirtschaft als
sozialpolitisches Instrument und Stadtentwickler ist es
höchste Zeit für die Streichung der nach unserer Auffassung ohnehin fiktiven Altschulden.
Gut sieben Jahre nach der letzten Novellierung des
Altschuldenhilfe-Gesetzes bleibt nach unserer Auffassung die Altschuldenhilfe eine vereinigungsbedingte
Sonderaufgabe des Bundes.

Die Linke fordert deshalb die Streichung der Altschulden. Es ist wohnungspolitischer und wirtschaftlicher
Unsinn, dass ein Wohnungsunternehmen erst in seiner
Existenz bedroht sein muss, um von willkürlich geschaffenen Schulden entlastet zu werden.

Mindestens jedoch müssen die Voraussetzungen dafür
geschaffen werden, dass jedes von Altschuldenhilfeproblematik betroffene Wohnungsunternehmen in den
neuen Ländern auch Altschuldenhilfe in Anspruch nehmen kann. Die Härtefallregelung nach § 6 a des Altschuldenhilfe-Gesetzes greift inhaltlich und zeitlich zu
kurz.

Gegenwärtig können Wohnungsunternehmen die Regelung zur Altschuldenentlastung nur in Anspruch nehmen, wenn der Leerstand der Unternehmen mehr als
15 Prozent beträgt. Es bedarf zwingend der generellen
Lösung der Altschuldenfrage für alle Wohnungsunternehmen, und zwar unabhängig davon, wie hoch die
Leerstandsquote des jeweiligen Unternehmens ist. Ansonsten sind die Ziele des Stadtumbaus nämlich nicht zu
erreichen.

Um die Zielsetzung desStadtumbauprogramms, wie
es die Bundesregierung beschlossen hat, bis Ende 2009
circa 350 000 Wohnungen vom Markt zu nehmen, überhaupt zu erreichen, müssen sich alle Wohnungsunternehmen am Stadtumbau beteiligen. Für die Unternehmen
mit weniger als 15 Prozent Leerstand, die allein über
900 000 leer stehende Wohnungen verwalten, besteht
heute kein finanzieller Anreiz, sich am Stadtumbauprozess engagiert zu beteiligen. Das gilt es zu korrigieren.

Alle Fraktionen im Deutschen Bundestag sind daher
aufgerufen, in diesem Sinne verantwortungsvoll zu handeln und sich dem Antrag anzuschließen. Nur so können
wir die Probleme der ostdeutschen, vor allem der kommunal und genossenschaftlich verankerten Wohnungswirtschaft sowie des Stadtumbaus Ost nachhaltig lösen.

Herzlichen Dank, meine Damen und Herren. Ich
wünsche Ihnen ein schönes und sturmfreies Wochenende.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Lieber Kollege Götz, auch ich hatte bis heute Morgen
keine Drucksachennummer auf meinem Antrag, den die
Koalitionsfraktion hier eingebracht hat. Kollege Hettlich
und ich haben uns diesen Antrag gestern unter konspirativen Bedingungen besorgt,

damit wir uns auf diese Debatte heute überhaupt vorbereiten konnten. Denn wir vermuteten nach dem Titel auf
der Tagesordnung, dass dieser Bericht längst fertig sei
und in ihm so viel Sprengstoff stehe, dass wir nicht ausreichend Zeit zur Vorbereitung auf diese Debatte hätten. Das ist die Sachlage.

Gestern habe ich den Antrag also gelesen und festgestellt, dass Sie zunächst lediglich beantragen, diesen Bericht einzufordern. Berichte sind ja immer gut. Ich habe
nichts dagegen, dass solche Berichte gefertigt werden.
Sie geben uns von der Opposition mit diesem Antrag die
Möglichkeit, diesen Bericht, der erst gefertigt werden
soll, so zu gestalten, dass er auch unsere im Zusammenhang mit der Wohnungs- und Immobilienpolitik bestehenden Fragen beantworten kann.

In Ihrem Antrag und vor allem in Ihren Reden, die Sie
hier gehalten haben, ist bisher nicht ein einziges Wort
darüber gefallen, wie die ostdeutschen Problematiken in
diesem Bereich behandelt werden sollen. Ich befürchte,
dass auch in diesem Bericht die Beleuchtung der besonderen Bedingungen der Ostdeutschen nicht vorkommen
wird. Insofern haben wir hier unsere Daseinsberechtigung. Ich denke, die werden wir auch ausfüllen können.

Zum Beispiel die Altschuldenproblematik drückt
nach wie vor auf die Bilanzen vor allem kommunaler
und genossenschaftlicher Wohnungsunternehmen in den
neuen Bundesländern. Sie wirkt nach wie vor als Hemmschuh beim Stadtumbau Ost, weil sie Eigenkapital, das
für Investitionen dringend notwendig wäre, bindet, indem in diesem Bereich Schulden getilgt werden, die ohnehin nur fiktiv sind.

Im Rahmen des Berichts erwarten wir eine aktuelle
Bestandsaufnahme und vor allem Lösungsvorschläge.

Nach dem Auslaufen der Grunderwerbsteuerbefreiung bei Fusionen kommunaler Wohnungsunternehmen
stellt sich für uns die Frage nach alternativen Instrumenten, um den laufenden Umstrukturierungsprozess insbesondere in der ostdeutschen Wohnungswirtschaft weiter
zu unterstützen.
Das ist auch deshalb wichtig, weil aus der Wohnungswirtschaft kritische Stimmen zur geplanten Unternehmensteuerreform kommen. Dies ist zum Beispiel der
aktuellen Stellungnahme des GdW zu entnehmen.

In diesem Zusammenhang fordern wir eine Bilanz der
Hartz-IV-Gesetzgebung und ihrer Folgen für die Wohnungswirtschaft und die Stadtentwicklung, insbesondere
unter dem Stichwort der Ghettoisierung. Mietrückstände
mindern die Einnahmen der Unternehmen. Zwangsumzüge führen zur Konzentration bestimmter Bevölkerungsgruppen in einzelnen Stadtquartieren.

Dies erfordert Gegenkonzepte. Hat die Bundesregierung in diesem Zusammenhang mit der Wohnungswirtschaft in ausreichendem Maße Diskussionen geführt?

Aufgrund einer schrumpfenden, älter werdenden und
sich individualisierenden Bevölkerung kommen auf die
öffentliche Wohnungspolitik und insbesondere auf die
Stadtplanung große Aufgaben zu. Deshalb ist es umso
wichtiger, zu wissen, welche Partner der öffentlichen
Hand in der zukünftigen Entwicklung der Wohnungsund Immobilienwirtschaft zur Verfügung stehen werden.
Wir sind vor diesem Hintergrund sehr gespannt auf den
Erfahrungsbericht der Bundesregierung zu den Folgen
der Privatisierung von Wohnungen der öffentlichen
Hand an die international agierenden, renditeorientierten
Immobilienfonds und auf die Rechtfertigung der Einführung von REITs in der Bundesrepublik. Zu diesem
Punkt, Herr Kranz, wünsche ich Ihnen, dass Sie die Position, die Sie heute vorgetragen haben, in Ihrer Fraktion
auch in Zukunft durchhalten können.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! In Tokio, Shanghai und vielen anderen explodierenden Städten der Welt tragen viele Menschen bereits heute rund um die Uhr Atemschutzmasken. Mit
dem europäischen Siedlungstrend, Metropol- und Ballungsräume weiter auszubauen und zu fördern, entwickeln wir uns genau in die gleiche Richtung. In den
Städten ist der Verbrauch von Umweltressourcen am
größten, und die Siedlungsbelastungen sind am höchsten. Der Nettobodenverbrauch in Deutschland beträgt
täglich mehr als 11 Hektar Fläche. Wir brauchen eine
ausgewogene Flächenbilanz und Freiräume, in denen
sich Schadstoffbelastungen dort ausgleichen lassen, wo
sie entstehen, also in den Städten.

Nun schlägt das Europäische Parlament - eigentlich
längst überfällig - vor, für Europa thematische Strategien für die städtische Umwelt vorzugeben. Es liegt
schon allein im Namen klar auf der Hand, dass es sich
um die Umweltverbesserung in den Städten handeln soll.
Jetzt aber kommen Sie, meine Damen und Herren Koalitionäre, mit einer Beschlussempfehlung, in der es heißt
- ich zitiere -:
Eingriffe in die Planungshoheit der Kommunen
werden abgelehnt.

Gleichzeitig befürworten Sie allerdings - das haben Sie
in Ihren Redebeiträgen eben auch dargestellt - in derselben Drucksache, dass Sie sich den inhaltlichen Strategien fast vollständig anschließen. Das heißt übersetzt für
mich: Wasch mich, aber mach mich bitte nicht nass.

Sollen die Umweltstrategien wie eine Art Ehrenkodex
der Kommunen verstanden werden? Meinen Sie, dass
sich die Städte in Europa, die sich im harten Konkurrenzkampf um Wirtschaftsansiedlung und Arbeitsplätze
schon heute gegenseitig mit Lockangeboten überbieten,
an einen solchen Ehrenkodex halten werden?

Umweltfragen sind keine lokalen, sondern nationale
und globale Fragen, die auch nur auf diesen Ebenen lösbar sind. Dazu ist es erforderlich, dass sich jeder in gleicher Weise an Vereinbarungen halten muss. Ausgerechnet da wollen Sie auf die kommunale Planungshoheit
pochen? Diese Konsequenz wünschte sich die Linke in
vielen anderen politischen Fragen von Ihnen.

Die Linke unterstützt die in der Entschließung des
Europäischen Parlaments vorgeschlagenen Maßnahmen, die die Umwelt und die Menschen schützen und für
eine nachhaltige Stadtentwicklung sorgen sollen. Von
der Bundesregierung erwarten wir daher, dass sie sich in
Fragen der Umweltpolitik an EU-Maßstäben orientiert.
Wir erwarten gerade im Sinne einer nachhaltigen Stadtplanung im europäischen Maßstab, dass ganzheitliche
Stadtentwicklungskonzepte als Grundlage der Weiterentwicklung der städtischen Lebensqualität erarbeitet werden, welche die soziale, kulturelle und ökologische Dimension der Stadtentwicklung berücksichtigen. Wir
erwarten mehr Engagement für den ÖPNV statt eine
Kürzung der dafür notwendigen Regionalisierungsmittel. Das Prinzip der Mobilität für alle ist ein soziales
Prinzip, dem Rechnung getragen werden muss. Die
jüngste Debatte um den CO2-Ausstoß bei Pkws zeigt,
welch lobbyistisches Verhältnis die Bundesregierung
und deutsche EU-Kommissare zu wirkungsvollen Maßnahmen für den Umweltschutz haben, wenn es ganz
konkret wird.

Wir erwarten, zum Erhalt historischer Zentren und
natürlicher Lebensräume die Sanierung von Siedlungskernen zu fördern und dem Bebauungsdruck durch
Schutzgebiete in Städten und Siedlungsrandgebieten zu
begegnen. Wir erwarten, dass in der Stadtplanung bei der
Ausweisung neuer städtischer Siedlungen der Ausweisung von Grünflächen stärker Beachtung geschenkt
wird, um Naturflächen zu erhalten und den Bezug der
Menschen zur Natur zu fördern, und nicht, wie jüngst
von Ihnen hier beschlossen, eine Bebauung im innerstädtischen Bereich ohne Umweltprüfung. Wir erwarten,
in der öffentlichen Auftragsvergabe etwa zum Zwecke
der energetischen Gebäudesanierung und der Nutzung
erneuerbarer Energien regelmäßig auf Nachhaltigkeitskriterien Bezug zu nehmen, anstatt immer dem billigsten
Gebot den Vorrang zu geben.

Ich sage es noch einmal: Die Linke begrüßt, dass das
EU-Parlament das Leitbild einer nachhaltigen und integrierten Stadtentwicklung verfolgt. Allerdings misstraut
die Linke aus den eben genannten Gründen der Umweltpolitik der Bundesregierung und glaubt nicht, dass die
gegenwärtigen nationalen Rechtsvorschriften ausreichen werden, einen Beitrag zu einer nachhaltigen und integrierten Stadtentwicklungspolitik zu leisten. Da müssen wir schon noch etwas nachlegen. Daher werden wir
die vorgeschlagene Entschließung nicht mittragen.

Heute und morgen findet das Treffen der für Regionalentwicklung zuständigen EU-Minister in Leipzig
statt, das mit der Verabschiedung einer Leipzigcharta
schließen soll. Wir begrüßen die Leipzigcharta als eine
Form der Auseinandersetzung mit dringenden, ja existenziellen Problemen unserer Zeit, die ihre Ursachen in
der städtischen Entwicklung haben. Allerdings darf man
von den Fachministern der Mitgliedstaaten der EU mehr
als einen Problemaufriss und unverbindliche sowie verschwommene Leitlinien erwarten. Da ist das Europäische Parlament bereits weiter.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Frau Vorsitzende!

Liebe Kolleginnen und Kollegen! Verehrte Gäste! Als
Obfrau der Linken habe ich heute erstmals die Gelegenheit, zu einem Jahresbericht zu sprechen. Auch ich

möchte die Gelegenheit nutzen, mein persönliches Resümee damit zu verbinden.

Am Beginn einer Rede soll man Lob aussprechen.
Das will auch ich tun. Alle meine Vorredner haben insbesondere die Zusammenarbeit mit dem Ausschussdienst gelobt. Ich möchte mich diesem Lob ausdrücklich
auch für meine Fraktion anschließen und mich herzlich
dafür bedanken, dass die Arbeit immer sehr ordentlich
vorbereitet wird und vieles, was wir sonst selbst erledigen müssten, bereits vom Ausschussdienst erledigt wird.
Das ist für uns eine große Erleichterung.

Der Petitionsbericht für das Jahr 2006 stellt dar, dass
es insgesamt ein sehr arbeitsreiches Jahr war. Das gilt für
die Arbeit der Abgeordneten in den Ausschüssen, die
Arbeit der Berichterstatter und die Arbeit der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, die wir zur Verfügung haben.
Auch hier, glaube ich, ist es angebracht, einmal ein Dankeschön zu sagen.

Der Jahresbericht gibt vieles aus der Arbeit des Petitionsausschusses wieder. Besonders wichtig findet Die
Linke die von ihm neu praktizierten Verfahrensweisen
wie öffentliche Anhörungen und öffentliche Petitionen.
Dank der Einführung der öffentlichen Petitionen konnte
im letzten Jahr mehr Aufmerksamkeit, mehr Medienpräsenz und damit sicherlich auch ein weiterer Schritt in
Richtung mehr Bürgernähe erzielt werden.

Leider fällt es uns oft noch ziemlich schwer, uns gemeinsam auf Themen, die öffentlich behandelt werden
sollen, zu verständigen. Wir halten es für erforderlich,
zukünftig stärker darauf zu achten, dass insbesondere die
Themen in den Mittelpunkt der öffentlichen Behandlung
gestellt werden, die die Menschen besonders bewegen.
Leider gehen die Meinungen zwischen Opposition und
Regierung dabei manchmal auseinander. Zum Beispiel
hätten wir gern schon im Jahr 2006 eine öffentliche Sitzung zum Arbeitslosengeld II abgehalten. Nicht umsonst
hat die Frau Vorsitzende festgestellt, dass uns zum sozialen Bereich und zum Arbeitslosengeld II sehr viele Petitionen erreichen. Deshalb wäre es wert, dieses Thema in
Zukunft auf die Tagesordnung zu setzen.

Die grundsätzlich wohlwollende Darstellung der Arbeit des Petitionsausschusses im Jahresbericht darf jedoch nicht den Blick davor verstellen, dass in der überwiegenden Mehrzahl der Fälle dem Anliegen der
Petenten im Ergebnis nicht entsprochen werden konnte
und dass sich das Petitionsverfahren für viele Betroffene
zu wenig durchsichtig, zu wenig verständlich, zu langwierig und auch zu bürokratisch darstellt. Ich will aber
eingestehen, dass wir Abgeordnete im Ausschuss uns
bemühen, an diesem Problem weiterzuarbeiten und positiv zu wirken. Aus diesem Grund setzt sich die Linke für
ein Petitionsgesetz zur Sicherung von Transparenz und
der Rechte der Bürger im Verfahren ein. Ich hoffe, dass
auch andere Fraktionen dieses Anliegen unterstützen.
Warum soll das, was uns andere Bundesländer bereits
vorleben, auf Bundesebene nicht realisiert werden können?
Nach unserer Pressekonferenz will ich noch einmal
folgende Tatsache klar benennen: Von allen Petitionen,
die im Jahr 2006 parlamentarisch beraten wurden, wurde
am Ende bei 88 Prozent dem Anliegen leider nicht entsprochen. Das relativiert auch kein Zahlenspiel, wie Sie
es in der Pressekonferenz noch einmal versucht haben.

Natürlich erkenne ich an, dass auch mit der Zusendung
von Materialien und mit Auskünften, die den Menschen
gegeben werden, Hilfe geleistet wird. Dies alles soll
auch statistisch erfasst werden. Jedoch darf die Darstellung im Jahresbericht nicht so erfolgen, dass beim außenstehenden Leser der Eindruck entsteht, dass durch
das parlamentarische Wirken in hohem Maße positiv auf
die Belange der Menschen eingegangen wird.

Gestatten Sie mir noch ein paar Gedanken zu den öffentlichen Petitionen. Dabei handelt es sich um ein Anliegen von allgemeinem Interesse, mit dem die Petenten
eine Änderung der bestehenden gesetzlichen Regelungen begehren. Die öffentlichen Petitionen machen deutlich, dass nicht wenige Bürgerinnen und Bürger das
Bedürfnis haben, sich in Gemeinwohlbelange einzumischen und im Austausch und zusammen mit anderen gestaltend auf die Politik einzuwirken. Zudem erfüllen öffentliche Petitionen für die Bürgerinnen und Bürger eine
wichtige Informationsfunktion, weil die Beschlussbegründung nach Abschluss der Petition im Internet nachzulesen ist. Aus diesem Grunde hätten wir uns mehrere
Beispiele von öffentlichen Petitionen im Jahresbericht
gewünscht. Zudem sollten wir diese Petitionen zukünftig
als öffentliche Petitionen im Inhaltsverzeichnis kennzeichnen.

Die öffentliche Petition zum Thema Generation
Praktikum, die im Jahre 2006 bei uns eingegangen ist
und zu der der Ausschuss auch eine öffentliche Beratung
durchgeführt hat, wünschen wir uns im Jahresbericht
2007 erwähnt, vor allem in Anbetracht der Tatsache,
dass diese Petition die Unterstützung von mehr als
100 000 Menschen erfahren hat. Ich glaube, dass wir
hier eine besondere Aufmerksamkeit zeigen sollten.

Noch ein Beispiel dafür, dass der Jahresbericht 2006
aus unserer Sicht einer kritischen Betrachtung bedarf:
Alle Berücksichtigungs- und Erwägungsbeschlüsse sowie Materialüberweisungen an die Bundesregierung
werden dahin gehend gewertet und dargestellt, dass die
Petition einen positiven Ausgang im Sinne des Anliegens des Petenten gefunden hat. Herr Ackermann hat
hier vorhin beispielhaft die Petition genannt, die ein Orthopäde eingereicht hat.

Der Petitionsausschuss hat daraufhin die Bundesregierung in seinem Erwägungsbeschluss aufgefordert,
eine Änderung der gesetzlichen Voraussetzungen vorzunehmen. Das war ein hohes Votum unsererseits. Nach
Abschluss der Behandlung dieser Petition hat sich das
Ministerium letztlich aber entschieden, hier keine Abhilfe zu leisten. Damit ist dem Anliegen des Petenten
nicht entsprochen worden; das wiederum ist in diesem
Bericht leider nicht erwähnt. Wir sind in dieser Frage
also wie ein Tiger gestartet und wie ein Bettvorleger gelandet. Das ist leider kein Einzelfall.

Eine Analyse der Auswertung der 14. und 15. Wahlperiode hat ergeben, dass Petitionen mit Erwägungs- und
Berücksichtigungsbeschlüssen eine Chance von 50 Prozent auf einen positiven Ausgang haben. Rechnet man
noch die ungeklärten und offenen Petitionen heraus,
dann liegt diese Wahrscheinlichkeit sogar bei 56 Prozent. Uns ist das aber immer noch zu wenig.

Natürlich kann das Parlament der Regierung keine
Weisungen erteilen. Aber wir sollten daran arbeiten, das
nicht einfach zu akzeptieren und die Arbeit einzustellen.
Vielmehr sollten wir darüber nachdenken, wie wir die
Bundesregierung dazu bringen können, mehr Kraft daran zu setzen, nach Lösungen für die Petenten zu suchen.

Wir denken daher über Regelungen nach, die der Regierung wenigstens eine Erklärung zu ihrem Verhalten abverlangen. Diese Erklärung können wir dann im Petitionsausschuss oder im Plenum diskutieren.

Gerechtigkeit kennt keine Parteien, den Titel dieses
kürzlich erschienenen Buches eines Abgeordnetenkollegen sollten wir uns zum Motto für unsere weitere Arbeit
machen.

Vielleicht können wir dann in der Debatte über den
nächsten Jahresbericht gemeinsam feststellen, dass eine
größere Anzahl von Petitionen zum Erfolg geführt werden konnte.

- Diese Frage habe ich erwartet. Herr Baumann, das
sollten Sie selber recherchieren.

 Verehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und

Herren! Frau Staatssekretärin Roth, Sie haben in Ihren
Ausführungen eben noch einmal darauf hingewiesen,
dass der Bund keine Wohnungen verkauft, sondern ein
Treuhandverhältnis beendet. Wir sind uns sicher einig
darüber, dass wir über eine Wohnungsgesellschaft reden,
eine Gesellschaft also, die Wohnungen verwaltet, in die
der Bund einmal - Herr Döring hat das eben eindrucksvoll dargestellt - 87 Prozent der Eigentümeranteile eingebracht hat. Es ist auch kein Geheimnis, dass die Muttergesellschaft kurz vor dem Börsengang steht.

Wenn Sie dann darstellen, dass Sie ein Treuhandverhältnis beenden wollen, stelle ich schon einmal die Frage
- ich habe sie auch am Mittwoch im Ausschuss gestellt -:
Wem gehören denn die Wohnungen, wer steht als Eigentümer im Grundbuch? Denn Immobilien werden ja letztlich immer im Grundbuch verzeichnet, sodass man ablesen kann, wer der Eigentümer ist. Selbst wenn es sich
um eine Gesellschaft handelt, an der wir nur Gesellschafteranteile haben, sind wir durch diese Gesellschaft
anteilig Eigentümer dieser Wohnungen; so habe ich das
zumindest gelernt, als ich mich vor über 16 Jahren
selbstständig gemacht habe.

Die Bundesregierung hat dazu ihren Anteil an der
Treuhandstelle für Bergmannswohnstätten, THS, abgetreten und soll nunmehr im Gegenzug 450 Millionen
Euro als Ablösebetrag bekommen. Für mich ist das ein
Immobiliengeschäft, das durch den Bund beendet wird.
Ich möchte hier vor allem für meine Fraktion zum Ausdruck bringen, dass wir Wohnungsprivatisierungen und
Börsengänge von Wohnungsunternehmen, die der öffentlichen Daseinsvorsorge widersprechen, natürlich
strikt ablehnen.

Es ist also zu befürchten, dass die sozialen Orientierungen der THS unter Druck geraten werden. Mietervereine im Ruhrgebiet wie das Mieterforum Ruhr verweisen
darauf, dass der Bergarbeiterwohnungsbau bis heute sozial gebunden ist. Kann der Schutz der Mieter und der
Siedlungen durch diese Bindungen auch nach dem Börsengang noch gewährleistet werden? Das ist ebenfalls
eine Frage, die die Linke stellt.

Meine Damen und Herren, der Deutsche Mieterbund
hat bereits im August dieses Jahres die völlige Intransparenz des Abtretungsvorganges scharf kritisiert und von
einer Nacht-und-Nebel-Aktion gesprochen. Dieser Kritik schließen wir uns an. Über die Abtretung, den Vergleichsvertrag und die Abfindung ist damals im Parlament nicht diskutiert worden. Wir sollen heute den Weg
für einen Vorgang freimachen, an dem das Parlament
bislang nicht beteiligt worden ist und der dann auch noch
in der Novelle zum Wohngeldgesetz versteckt wurde.

In der gestrigen Ausschussberatung sind dazu eine
Menge Fragen offengeblieben oder konnten gar nicht gestellt werden, da auch dieser Deal nunmehr in Eile
durchgezogen werden soll.

In der THS ist das aus Steuergeldern finanzierte sogenannte Bergmannssiedlungsvermögen enthalten. Wir,
die Linke, stellen fest:

Erstens. Es hat hinter dem Rücken des Parlaments
eine bisher unentgeltliche Eigentumsübertragung in Bezug auf 78 000 Wohnungen gegeben.
Zweitens. Dieser Tatbestand sollte mit der Novelle
zum Wohngeldgesetz - einem Artikelgesetz - klammheimlich bereinigt werden. Nur weil das Parlament diese
Novelle nicht durchgewunken hat, ist dieser Deal nun
zutage getreten.

Drittens. Der Bundesrechnungshof hat im Zuge seines
Prüfungsverfahrens Bedenken zur Höhe der Geldzahlungen geäußert.

Eigentlich kann man aus diesen Gründen nur ablehnen. Die Linke enthält sich jedoch in dieser Abstimmung
der Stimme, weil der Bund sonst gegebenenfalls Gefahr
läuft, nicht einmal mehr diese 450 Millionen Euro zu erhalten; denn das Vermögen des Bundes und damit des
Steuerzahlers ist längst weg.

Danke schön.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Verehrte Gäste! Wie die Haushalte der Länder und Kommunen ist auch der Haushalt des Bundes die in Zahlen
gegossene Politik der Regierung. Aus der Sicht meiner
Fraktion lässt sich festhalten, dass dieser Guss eine
Menge schadhafter Einschlüsse enthält.

Die Linke stellt fest: Der Haushalt 2008 enthält insgesamt zu wenige Investitionen. Selbst wenn der Nachtragshaushalt berücksichtigt wird, gibt die Bundesregierung weniger aus als 2007. Im Jahr 2007 waren es
26,5 Milliarden Euro, im Jahr 2008 sollen es nur noch
24,7 Milliarden Euro sein, und die Mittel, die für den
Einzelplan 12 veranschlagt sind, sind noch viel geringer;
darauf hat Herr Döring in seinen Ausführungen bereits
hingewiesen.

Lieber Herr Kollege Schmidt, auch die Linke hat sich
natürlich an den Haushaltsberatungen beteiligt.

Genau deshalb sagen wir: Bei den Verkehrsinvestitionen
werden 300 Millionen Euro mehr ausgegeben als 2007.
Es müsste aber mindestens 1 Milliarde Euro sein, Herr
Schmidt; hier ist Herrn Knipper vom Hauptverband der
Deutschen Bauindustrie voll und ganz zuzustimmen.
Denn die jetzige Anhebung reicht in der Tat nicht einmal
aus, um, wie Herr Knipper formulierte,

den realen Gehalt der Investitionslinie Verkehr auf
dem Vorjahresniveau zu erhalten.

Herr Knipper meint weiter, in der Bundesregierung
hätten sich die Verteilungspolitiker durchgesetzt. Und da
teile ich seine Meinung ausdrücklich nicht. Durchgesetzt
haben sich diejenigen, die von unten nach oben umverteilen wollen. Die zu niedrige Investitionssumme geht
auch auf zu niedrige Einnahmen zurück, die den längst
bekannten Steuergeschenken an Großunternehmen, an
Spitzenverdiener und große Vermögen geschuldet sind.

In der Folge der zu niedrigen Investitionssumme
kommt es gerade dort zu einer einschneidenden Kürzung, wo es um die infrastrukturelle Daseinsfürsorge
und um ökologische Verträglichkeit geht: beim Bahnverkehr, bei der Schiene. Von diesem Mangel ist vor allem
der Osten betroffen. In Thüringen zum Beispiel stehen
pro Kilometer Schiene in der Summe aller Fonds
301 Euro zur Verfügung, in Hessen hingegen sind es
720 Euro; das ist nachweisbar. So ist ein Streckennetz
nicht zu erhalten, und so ist schon gar nicht der Aufholprozess des Ostens gegenüber dem Westen zu organisieren.

- Die Zahlen sprechen für sich, Herr Beckmeyer.

Staatsnahe Monopolisten machen uns auch an anderer
Stelle das Leben schwer. Es ist beschämend, dass sich
die Bundesregierung auch da vorführen lässt. DaimlerChrysler und die Deutsche Telekom haben in Sachen
Autobahnmaut schlechte Arbeit geleistet; das wissen wir
alle. Das hat dem Staat Einnahmeverluste in Milliardenhöhe gebracht. Von Reue oder Wiedergutmachung ist bei
den Konzernen aber auch heute nichts zu hören.

Herr Hübner und Herr Schmidt, Sie beide haben darauf hingewiesen, dass wir an dieser Stelle
2,5 Milliarden Euro gefordert haben. Das sind die Gelder, die uns heute fehlen. Sie waren in der Kalkulation
angesetzt, sind aber nach wie vor nicht da.

Stattdessen gibt es Anzeichen dafür, dass die Verzögerung der Schiedsverfahren von Ihnen mitgetragen wird.

Es muss dem Parlament erlaubt sein, von der Bundesregierung zu fordern, zumindest diese beiden Unternehmen von allen staatlichen Förderungen auszuschließen.

Sehr geehrter Herr Minister, der Stadtumbauprozess
in den neuen Bundesländern rechtfertigt aufgrund des
Tempos des demografischen Wandels und aufgrund des
enormen Anpassungsdrucks auf den Wohnungsbestand
keine Kürzung der Fördermittel. Dennoch haben Sie, zumindest was den Osten des Landes betrifft, erneut eine
Kürzung der Mittel zugelassen. Deshalb haben wir an
dieser Stelle auch einen entsprechenden Änderungsantrag gestellt.

Abriss, Rückbau und Wohnumfeldverbesserung sind
zudem wichtige Instrumente zur Schaffung bedarfsgerechten Wohnraums vor allem in den Städten, und das
nicht nur in Ostdeutschland. Immer wieder betonen wir,
die Erfahrungen Ost auch zu Erfahrungen West zu machen, und zwar ausdrücklich und namentlich. Warum
nutzt die Bundesregierung nicht endlich die Chance, ihre
Feiertagsreden über die deutsche Einheit einmal mit
ganz konkreten Beispielen der Technologie- und Erfahrungstransfers von Ost nach West zu untersetzen? Das
würde den Bürgerinnen und Bürgern im Westen des Landes auch einmal das Gefühl vermitteln, in den Genuss
der Erfolge im Osten zu kommen.

Meine Damen und Herren, wir haben aber auch ein
Trostpflaster für Sie gefunden. Ohne Frage ist das CO2Gebäudesanierungsprogramm ein sinnvolles Projekt
des Bundes, eine Erfolgsstory, wie unser Minister immer
zu sagen pflegt. Es verbinden sich mit der Umsetzung
dieses Programms klima- und umweltpolitische Ziele
zur Reduzierung des CO2-Ausstoßes in Deutschland und
zum sparsamen Umgang mit Energieressourcen. Wir sehen ebenso die Potenziale für die deutsche Bauwirtschaft
und das Handwerk und die Beschäftigungseffekte durch
ein solches Programm.

Wir haben angesichts zum Teil drastisch gestiegener
und weiter steigender Energiepreise aber auch die Erwartung, dass die Belastungen durch Heizkosten insbesondere für jene Mieterinnen und Mieter mit kleineren
Einkommen sinken. Gerade sie wohnen in preiswertem,
meist kaum oder schlecht saniertem Wohnraum. Das vor
allem stellen wir heute auch im Westen der Republik
fest.

Wir fordern deshalb mit unserem Änderungsantrag
eine weitere Aufstockung der Zuschüsse für Investitionen im Rahmen des CO2-Gebäudesanierungsprogramms
und verbinden damit die Forderung, Heizungssysteme
auf Basis regenerativer Energieträger und Blockheizkraftwerke zu fördern.

Abschließend bleibt zu sagen, dass dem Verkehrsund Bauhaushalt insgesamt der besondere Charakter
nachhaltiger, sozial ausgewogener Politik fehlt. Deshalb
wird meine Fraktion ihn ablehnen.

Danke schön.

 Herr Kollege Vaatz, anhand Ihrer Aussprache stelle

ich fest, dass Sie auch aus den neuen Bundesländern
kommen müssten.

Deshalb frage ich Sie hier, wo Sie in der Zeit bis 1990
gewohnt haben.

Es ist richtig, wenn Sie feststellen, dass ich seit 1977
Mitglied der SED war. Ich bin heute in der Linken, weil
ich kein Wendehals werden wollte.

Bitte nehmen Sie zur Kenntnis, dass die DDR permanent unter Wohnungsnot gelitten hat, und zwar bis zur
Wende - daher auch meine Frage, wo Sie sich in der Zeit
aufgehalten haben -; denn erst der XII. Parteitag 1990
sollte das Wohnungsproblem als soziales Problem in der
DDR lösen. Bitte nehmen Sie zur Kenntnis,

dass der Überschuss an Wohnraum erst nach der Wende
entstanden ist,

und zwar im Zusammenhang mit dem Zusammenbruch
der Wirtschaft in Ostdeutschland, spätestens Ende der
90er-Jahre, 1998, 1999 und 2000. Auch weil zudem der
demografische Wandel zugeschlagen hat, müssen wir
feststellen, dass der Wohnungsüberschuss heute nicht
mehr nur ein Phänomen der ostdeutschen Länder ist, sondern mittlerweile längst auch ein Phänomen der westdeutschen Bundesländer geworden ist. Deshalb habe ich
meine Ausführungen in diesem Zusammenhang so gemacht, wie ich sie tätigte. Ich wollte hier nur die Geschichte geraderücken, damit Sie mit Ihren laxen Bemerkungen nicht so durchkommen.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Frau Hiller-Ohm, es ist eine Katastrophe. Mit großer
Selbstsicherheit tragen Sie hier etwas als Erfolg Ihrer eigenen Politik vor. Mit dem, wie das im Leben derjenigen
aussieht, die das auszubaden haben, ist das überhaupt
nicht in Übereinstimmung zu bringen.

Nach Angaben des Deutschen Mieterbundes zahlen
Mieterinnen und Mieter in der Bundesrepublik im Jahr
circa 250 Millionen Euro mehr Miete, als nach der rechtlichen Grundlage möglich wäre.

Dieses Zuviel an Miete geht in die Kassen der Vermieter,
insbesondere der privaten Vermieter, aber sicherlich

auch in die der kommunalen Vermieter. Hier wird Steuergeld, das Familien in Form von Transferleistungen erhalten, weil sie von der eigenen Arbeit, vom eigenen
Einkommen nicht leben können, letztlich also nur in die
Privatwirtschaft hinein durchgeleitet.

Ein Drittel der Betriebskostenabrechnungen, die jährlich zu erstellen sind, sind, wie der Mieterbund feststellt,
falsch, überhöht, nicht nachprüfbar oder Ähnliches.
Auch hier werden also Steuergelder über falsche Betriebskostenabrechnungen in die Hände der Privaten, die
solche Abrechnungen erstellen, durchgeleitet.

Sie, Frau Hiller-Ohm, sagen, der Bund sei nicht zuständig. Selbstverständlich ist der Bund zuständig. Man
kann nicht die Hartz-IV-Gesetze verabschieden, darin
die Verantwortung für diese Aufgabe den Kommunen
zuweisen und dann hier sagen, man mische sich in die
Angelegenheiten der Kommunen ein.

Es ist einfach nur arrogant, wenn man jetzt die Kommunen mit ihren Belastungen alleine lässt. Schon Ende letzten Jahres konnten wir im Rahmen der Haushaltsberatungen sehr wohl sehen, wie sich der Bund immer weiter
aus der Finanzierung der Unterkunftskosten zurückziehen will.

Sie sprechen von 10 Euro für Mietrechtsberatung für
Wohngeldempfänger. Wohngeldempfänger bekommen
deshalb Wohngeld, weil sie mit ihrem eigenen Geld die
Miete nicht bezahlen können. Aber sie sollen die
10 Euro für die entsprechende Beratung ausgeben.

Das ist doch lächerlich. Es wäre doch ganz einfach möglich, in der von Ihnen angekündigten Wohngeldnovelle
entsprechende Regelungen vorzusehen. Diese Novelle
wird sich die Regierung übrigens auch nicht als Erfolg
anrechnen lassen können. Der erste Entwurf nämlich,
den Sie vorgelegt haben, war noch schlechter als das
derzeitige Wohngeldgesetz. Erst als die von Ihnen bestellten Sachverständigen und Gutachter in der von der
Opposition beantragten Anhörung Ihnen bescheinigt haben, dass die Novelle das Papier nicht wert ist, auf dem
sie steht, sind Sie nachdenklich geworden und haben reagiert.

Irgendwann in naher Zukunft werden Sie uns dann etwas
vorlegen, worüber man diskutieren kann.

Ich denke also, dass all das, was Sie uns hier vorgetragen haben, scheinheilig war.

Wir sind der Auffassung, es wäre leicht und einfach zu
regeln, indem ein Rechtsanspruch auf Inanspruchnahme
einer Mieterberatung im Gesetz verankert würde. 3 Euro
pro Monat würde zum Beispiel eine Mitgliedschaft für
einen Transferempfänger in einem Mieterverein kosten.
An der Tatsache, dass dadurch gleichzeitig durchschnittlich 160 Euro im Jahr pro Wohngeldempfänger eingespart werden könnten, also ganz konkret weniger Steuergelder aufzuwenden wären, wird deutlich, dass dieses
Vorhaben sehr wohl wirtschaftlich wäre.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren!

Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Minister
Tiefensee, ich beneide Sie um Ihr Selbstbewusstsein und
bewundere Sie, wie Sie uns die Zahlen auch ohne Zettel
vorgetragen haben. Sie stimmen im Übrigen mit den
Zahlen überein, die auch wir recherchiert haben. Sie vermitteln den Eindruck, als ob Sie nach dem Mietenbericht, den uns Ihr Ministerium im Sommer letzten Jahres
vorgelegt hat, schon immer gewusst hätten, was zu tun
sei.

Im Oktober letzten Jahres haben wir hier über die
erste Fassung der Wohngeldnovelle debattiert. Diese Novelle sah weder eine Wohngelderhöhung noch die Einbeziehung von Heiz- und Warmwasserkosten vor. Lediglich die Verwaltungsvereinfachung und die Mithaftung
für Mitglieder einer Wohngemeinschaft wollte die Bundesregierung neu einführen, und dies vor dem Hintergrund des eben erwähnten Berichts. Dort konnte jeder
nachlesen, welche enorme Kostenexplosion die Menschen bei den Wohnkosten in den letzten Jahren tragen
mussten. Angesichts dieser Zahlen - die Nettokaltmieten
sind seit 2001 um 10 Prozent gestiegen und die Heizund Warmwasserkosten um bis zu 50 Prozent - eine
Wohngeldnovelle vorzulegen, die vor allem auf eine
Verwaltungsvereinfachung abzielt, das war ein Schlag
ins Gesicht der 700 000 bis 800 000 Wohngeldempfängerinnen und Wohngeldempfänger.

Meiner Fraktion liegt diese Problematik auch deshalb
besonders am Herzen, weil - der Minister hat es bereits
gesagt -, wenn es um Armutsthemen geht, die Menschen
in den neuen Bundesländern überproportional betroffen
sind.

Erst der massive Protest der Mietervereine und Wohnungsverbände und eine von der Opposition initiierte
Anhörung zur Wohngeldnovelle führten dazu, dass die
Bundesregierung einen grundlegend überarbeiteten
zweiten Entwurf der Novelle eingebracht hat, übrigens
erst vor drei Tagen.

Diese Regelungen bringen nicht einen Cent Verbesserung der Situation der Betroffenen.

Zurück zur vorgelegten Wohngeldnovelle.

Deutschland läuft ungebremst auf eine neue Wohnarmut zu. Einkommensschwache Haushalte, egal
ob selbstnutzende Eigentümer oder Mieter, können
die Explosion der Wohnkosten nicht mehr schultern. Die Politik ist gefordert, sofort ein wirksames
Programm gegen drohende Wohnarmut zu entwickeln.

So die Einschätzung des Mieterbundes bereits im Sommer des letzten Jahres. Die nun vorgelegte überarbeitete
Novelle ist in diesem Sinne ein kleiner Schritt in die
richtige Richtung.

Die Linke fordert seit langem, dass das Wohngeld
wieder einen verlässlichen und wirksamen Beitrag zur
Entlastung einkommensschwacher Haushalte leisten
muss. Wir sollten uns darüber klar sein: Menschen, die
einen überproportionalen Anteil ihres Einkommens für
das Wohnen ausgeben müssen, sind von der sozialen
Teilhabe an der Gesellschaft ausgeschlossen. Haushalte,
die nur knapp oberhalb der zulässigen Einkommensgrenze für den Wohngeldbezug liegen, zahlen heute bereits bis zu 50 Prozent ihres Gesamteinkommens für
Miete und Nebenkosten. Deshalb stellt sich auch die
Frage, warum die Erhöhung des Wohngeldes erst am
1. Januar 2009 wirksam werden soll. Eine schnellere
Entlastung ist dringend geboten, zumal es gerade im
Sinne von Familien mit geringem Einkommen erforderlich ist, die Wohngelderhöhung zeitgleich mit der Einführung des Kinderzuschlags, was für den 1. Oktober
2008 angekündigt wurde, einzuführen. Wir haben den
Verdacht, dass mit dieser Wohngeldnovelle Geschenke
für die Wahlkämpfe im Jahr 2009 vorbereitet werden
sollen.

Minister Tiefensee hat rechtzeitig vor der Landtagswahl in Hamburg die Wohngelderhöhung mit beeindruckenden Zahlen angekündigt: Der durchschnittliche Betrag soll von 90 auf 150 Euro steigen. Wenn man sich
dies aber genauer anschaut, muss man feststellen, dass
das im Einzelfall häufig nicht zutreffen wird. Mit dieser
Erhöhung will man die Zahl der sogenannten Aufstocker, die innerhalb des SGB II Leistungen für Miete und
Heizkosten beziehen, reduzieren und das Wohngeld als
eine Alternative zum Arbeitslosengeld II attraktiver machen. Die Zielrichtung ist richtig. Herr Storjohann, Sie
haben hier gesagt, Sie wollten damit einen Fehler in
Hartz IV wiedergutmachen. Es ist schön, dass Sie einen
Fehler bei Hartz IV zugegeben haben.

Es ist aus unserer Sicht aber absolut kein Fehler, hier die
Position, die im SGB II verankert ist, zu übernehmen
und Wohn- und Heizkosten komplett zu ersetzen.

Wenn wir uns den seit drei Tagen vorliegenden Gesetzentwurf genau schauen, erkennen wir, dass dort die
alte Formel zur Wohngeldberechnung angewandt wird,
mithilfe derer sich das Wohngeld um 8 Prozent erhöht.
Danach erhält zum Beispiel ein Fünfpersonenhaushalt
einen Zuschuss von 49 Euro. Insgesamt werden die
staatlichen Leistungen zur Deckung der Wohnkosten
nicht um 60 oder 70 Prozent erhöht, sondern maximal
um 49 Prozent. Das ist schon ein kleiner Unterschied.

Wir fordern mit unserem Antrag die Erstattung der
tatsächlichen Kosten für Heizung und Warmwasser, sodass der Preisentwicklung in diesem Bereich auch zukünftig Rechnung getragen werden kann.

Gerade Geringverdiener müssen oftmals in schlecht sanierten Wohnungen wohnen und überproportional viel
für Heizung und Warmwasser ausgeben. Ein Umzug in
gut sanierte Wohnungen kann sich diese Personengruppe
finanziell nicht leisten.

Die Einkommensgrenzen der Wohngeldberechtigten
zu erhöhen, findet unsere Zustimmung und war überfällig. Damit wird sich die Zahl der sogenannten Aufstockerhaushalte reduzieren; das begrüßen wir. Die Linke
will Hartz IV nicht zuletzt durch den Ausbau vorgelagerter Sozialsysteme überwinden.

 Für die Fraktion Die Linke ist die Verbindung der sozialen Frage mit ökologisch und ökonomisch tragfähigen
Konzepten von großer Wichtigkeit. Deshalb teilen auch
wir das Grundanliegen, durch energetische Sanierung
und Modernisierung der Gebäudesubstanz in der Bundesrepublik den CO2-Ausstoß zu reduzieren und damit
Heiz- und Warmwasserkosten einzusparen.

Die Bundesregierung hat im letzten Sommer Eckpunkte für ein Energie- und Klimaprogramm vorgelegt.
Das Programm soll dazu beitragen, den Energieverbrauch beim Heizen, bei Haushaltsgeräten, Autos und
Unternehmen zu senken. Die Bundesregierung hofft, bis
zum Jahr 2020 so 40 Prozent des CO2-Ausstoßes zu vermeiden. Mit den geplanten Maßnahmen wird dies nach
allen einschlägigen Berechnungen aber nicht erreichbar
sein. Wenn man sich die gegenwärtige Zerstrittenheit in
der Koalition insbesondere bei Klimaschutzmaßnahmen
im Verkehr ansieht, kann man davon ausgehen, dass wohl
nicht einmal die beschlossenen Eckpunkte umgesetzt werden. Von der letztjährigen Klimakanzlerin Merkel bleibt
so kaum mehr als deren vollmundige Ankündigungen übrig.

Die FDP-Fraktion hat das deutsche Mietrecht als ein
Hindernis, wenn nicht gar das größte, bei der klima- und
umweltfreundlichen Sanierung des Mietwohnungsbestandes in der Bundesrepublik ausgemacht und fordert in
dem vorliegenden Antrag Mietrechtsänderungen.

Die FDP kritisiert, ähnlich wie das Institut für Wirtschaftsforschung, dass Modernisierungen von Mietern
zwar grundsätzlich geduldet werden müssten, aber nicht,
wenn damit eine unzumutbare Härte für den Mieter verbunden ist, beispielsweise in Form von länger andauernden Lärmbelästigungen oder deutlichen Mietsteigerungen aufgrund der Modernisierungsumlagen. Sie
kritisieren zum Beispiel, dass der Eigentümer nur 11 Prozent der Modernisierungskosten über Mietsteigerungen
an den Mieter im Jahr weitergeben darf. Probleme gebe
es darüber hinaus auch bei den Staffel- oder den Indexmieten. Auch hier gebe es kaum Möglichkeiten, die Modernisierungskosten an die Mieter weiterzugeben.

Wir werden uns den Antrag der FDP sehr genau angucken. Eines kann ich schon jetzt versprechen: Einen Frontalangriff auf elementare Schutzbestimmungen für Mieterinnen und Mieter wird Die Linke nicht zulassen. Nicht
ohne Grund wohnen gerade im unsanierten oder teilsanierten Wohnungsbestand aufgrund der preiswerteren
Mieten einkommensschwache Bevölkerungsgruppen, die
in vielen Fällen noch staatliche Leistungen wie Wohngeld
oder KdU erhalten. Ungebremste Modernisierungsumlagen würden vor allem diese Menschen und die staatlichen
Sicherungssysteme treffen. Mietervertreibung und stärkere Belastung der öffentlichen Kassen wären die Folgen.

Das heißt nicht, dass wir gegen jegliche Möglichkeiten
der Umlage auf die Mietpreise wären. Selbstverständlich
haben auch die Mieterinnen und Mieter ein Interesse an
Energieeffizienzmaßnahmen und an dem Einsatz erneuerbarer Energien. Sie müssen und dürfen deshalb in einem vertretbaren Umfang an den dadurch entstehenden
Kosten beteiligt werden. Das bestehende Mietrecht
schafft hierfür ausreichende Grundlagen. Eine Belastung
der Mieterhaushalte über die bisherige gesetzliche Regelung hinaus ist sozial jedoch auf keinen Fall vertretbar.
Wir sehen aber noch andere Möglichkeiten, Anreize für
die energetische Sanierung der Wohnungsbestände zu
schaffen.

Das CO2-Förderprogramm muss verstetigt und finanziell ausgeweitet werden, Selbiges gilt für das Marktanreizprogramm für erneuerbare Energien. Vor allem aber
müsste in das gegenwärtig in der Koalition verhandelte
Erneuerbare-Energien-Wärmegesetz auch der Gebäudebestand einbezogen werden. Auch hier muss ein Mindestanteil erneuerbarer Energien vorgeschrieben werden,
wenn eine grundlegende Sanierung oder ein Austausch
der Heizungsanlage erfolgt. Aber da ist die Bundesregierung entgegen früherer Entwürfe vor der Immobilienwirtschaft eingeknickt.

Modellprojekte zeigen, dass durch Wärmedämmung,
neue Fenster oder effiziente Heizungen die Heizkosten
um die Hälfte oder mehr gesenkt werden können. Denkbar ist eine Reform der Heizkostenverordnung. So könnte
zum Beispiel für Gebäude mit Passivhaus-Standard eine
Ausnahme von der Anwendung der Heizkostenverordnung gemacht werden.

Eine Novellierung der Energieeinsparverordnung ist
dringend erforderlich, in der Koalition aber, nach allem,
was man liest, alles andere als unumstritten. Ab dem Jahr
2020 soll die Wärmeversorgung von Neubauten möglichst weitgehend unabhängig von fossilen Energieträgern sein. Im gleichen Zug müsste auch die Einhaltung
der Energieeinsparverordnung durch die Hauseigentümer durch bessere Kontrollen gewährleistet werden; hier
bestehen bislang noch große Defizite. So schreibt diese
vor, dass Hauseigentümer bei bestimmten Sanierungsarbeiten auch die Energieeffizienz des Hauses verbessern
müssen. Dies findet jedoch mangels Kontrollen durch die
Bauaufsicht kaum statt. Das liegt daran, dass bisher auf
das Festschreiben von Sanktionen gegen jene Hauseigentümer verzichtet wurde, welche die Einsparvorschriften
nicht einhalten. Hier gibt es Verbesserungsbedarf.

Wir setzen weiter auf den am 1. Juli dieses Jahres einzuführenden Energiepass. Ich hoffe, dass wir das politisch durchstehen.

Solange es um Maßnahmen zum Klima- und Umweltschutz geht, sind wir an der Seite der Damen und Herren
von der FDP-Fraktion. Bei Mietrechtsänderungen ist mit
uns nicht zu rechnen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Verehrte Gäste! Die Süddeutsche Zeitung berichtete am
22. April dieses Jahres: „Wählen ist out: Die Bundesbürger entdecken Petitionen und Volksentscheide.“ Dass Petitionen als adäquates Mittel angesehen wird, um sich in
die Politik und das Geschehen unseres Landes einzumischen, freut mich als Mitglied des Petitionsausschusses
sehr.

Wenn sich im letzten Jahr 600 000 Bürgerinnen und
Bürger des Landes - die Zahl ist schon mehrfach genannt worden - an den Petitionsausschuss und damit
letztlich an den Bundestag gewandt haben, dann spricht
das einerseits für das Vertrauen, das uns Volksvertretern
entgegengebracht wird. Man muss aber auch klar sagen
- der Jahresbericht belegt das auch - , dass die Begehren
in individuellen Angelegenheiten gegenüber den Anliegen, die sich auf Gesetzesänderungswünsche beziehen,
deutlich zugenommen haben. Die Bürgerinnen und Bürger sehen also andererseits den Petitionsausschuss oft
auch als letzte Rettungsstelle.

Die Linke begrüßt die in den letzten Jahren eingeführten Neuerungen im Petitionswesen ausdrücklich, und
wir freuen uns, dass diese von den Bürgerinnen und Bürgern so gut angenommen werden. So hat sich der Anteil
der elektronisch eingereichten Petitionen im vergangenen Jahr gegenüber dem Vorjahr um 3 Prozent erhöht.

Der Petitionsausschuss hat im letzten Jahr beschlossen, den seit 2005 laufenden Modellversuch „öffentliche
Petition“ zu einer eigenständigen, dauerhaften Einrichtung zu machen. Bis Ende 2007 wurden insgesamt
570 öffentliche Petitionen ins Netz gestellt. Diese Anliegen der Petenten wurden von rund 830 000 Bürgerinnen
und Bürgern unterstützt. Insgesamt sind 25 000 Diskussionsbeiträge eingestellt worden.

Die Zahlen sprechen zunächst zweifelsohne für sich.
So gelingt es, mithilfe moderner Kommunikationsmittel
leichter an uns Abgeordnete heranzutreten. Die Transparenz unserer eigenen Arbeit wurde erhöht, und es hat
sich eine besondere Form des Dialogs mit den Bürgerinnen und Bürgern gebildet. Dies sind Neuerungen, die wir
als Linke für wichtig im Sinne der weiteren demokratischen Entwicklung unseres Landes halten.

Trotzdem bleibt aber zu fragen, ob der Jahresbericht
in ausgewogener und adäquater Weise die Arbeit des Petitionsausschusses des letzten Jahres widerspiegelt. Da
fällt mein Blick doch etwas kritischer aus, und diese kritische Sicht können wir vor allem den Petentinnen und
Petenten nicht vorenthalten.

Ich halte es zum Beispiel für bedenklich, wenn durch
den Jahresbericht der Eindruck erweckt wird, der Petitionsausschuss würde grundsätzlich einstimmig handeln.
Dies vermittelt der Öffentlichkeit ein falsches Bild. In
den im Bericht aufgeführten Textbeispielen gehen die
Voten der Oppositionsfraktionen einfach unter. Es handelt sich dabei vor allem um Petitionen zu politischen
Themen, die in der Regel auch eine starke öffentliche
Präsenz haben.

Wir als Linke sind der Auffassung, dass die Petentinnen und Petenten bzw. die Bürgerinnen und Bürger ein
Recht darauf haben, dass ihnen die unterschiedlichen
Meinungen, die es zu einer Petition geben kann, auch zur
Kenntnis gegeben und offen dargestellt werden.

Es ist nun einmal so, dass dem Petitionsausschuss Mitglieder verschiedener Fraktionen angehören, die zu einzelnen Anliegen der Bürgerinnen und Bürger unterschiedliche politische Meinungen haben. Das sollte der
Jahresbericht zum Ausdruck bringen.
Ich plädiere deshalb dafür, dass auch Minderheitsvoten Eingang in den Jahresbericht finden. Unsere Fraktion
hat solche - um einige wenige Beispiele zu nennen - unter anderem zu den Petitionen zum Erhalt des Palastes
der Republik, zur grundsätzlichen Kritik im Zusammenhang mit der Einführung des Arbeitslosengeldes II und
zum Einsatz von Wahlgeräten abgegeben.

Auch finde ich es wünschenswert, der Öffentlichkeit
mitzuteilen, bei welchen Petitionen andere Fachausschüsse des Bundestages in die Bearbeitung des Petitionsanliegens einbezogen worden sind. Dies würde die
Transparenz unserer Arbeit für die Bürgerinnen und Bürger erheblich erhöhen und vor allem noch mehr sichtbar
machen, dass die Petitionen sehr umfangreich und intensiv bearbeitet werden.

Ich komme auf die öffentlichen Petitionen zurück, die
im Bericht der Vorsitzenden zu Recht als erfolgreiche
Errungenschaft geschildert werden. Ich meine, nicht allein der Vollständigkeit halber muss Folgendes gesagt
werden: Seit der Einführung des Modellversuchs „Öffentliche Petitionen“ sind fast zwei Drittel der Anträge
auf eine öffentliche Petition abgelehnt worden. Anders
ausgedrückt heißt das, dass rund 900 Petentinnen und
Petenten eine Nachricht dahin gehend erhalten haben,
dass ihre Petition nicht als öffentliche Petition zugelassen wurde. Auch wir erkennen an, dass es sachliche
Gründe geben kann, eine Petition nicht öffentlich zuzulassen. Häufig und in letzter Zeit sogar verstärkt wird die
Ablehnung der Zulassung als öffentliche Petition jedoch
damit begründet, dass das Anliegen und dessen Darstellung für eine sachliche öffentliche Diskussion nicht geeignet sind. Die diesbezüglichen Themen sind aber solche, die den Bürgerinnen und Bürgern besonders auf den
Nägeln brennen, zum Beispiel die Fragen zum Gesundheitswesen, zur Arbeitsmarktpolitik oder zum Einsatz
der Bundeswehr in Afghanistan. Hier wird der Diskurs
mit dem Bürger gescheut. Ihm werden Beteiligungsmöglichkeiten ungerechtfertigt abgeschnitten. Diesen Trend
sollten wir umkehren.

Wir Politiker müssen uns noch stärker einbringen und
sollten es dem Ausschussdienst nicht allein überlassen,
die Entscheidung zu treffen, ob eine Petition öffentlich
zugelassen wird oder nicht. Wir machen uns ohnehin
sehr viel Arbeit mit den Petitionen. Diese Arbeit sollten
wir zukünftig vielleicht auch übernehmen.

Ein inhaltlicher Schwerpunkt unserer Arbeit waren
Petitionen im Zusammenhang mit dem Arbeitslosengeld II. Dies betraf unter anderem Fragen zu Bedarfsgemeinschaften, Kindesunterhalt, Stromkosten, Mietkosten
und Krankenhausaufenthalten. Dazu wurde im Berichtsjahr auch die größte Sammelpetition mit weit über
80 000 Unterschriften und Unterstützern abgeschlossen.
Eine öffentliche Ausschussberatung, wie von meiner
Fraktion ausdrücklich beantragt, fand dazu leider nicht
statt. Ich hielte es für richtig, wenn wir das im letzten
Jahr unserer Legislaturperiode noch schafften.

Ein letztes Problem möchte ich noch kurz ansprechen.
Für die Bürgerinnen und Bürger ist letztlich entscheidend: Wurde ihnen geholfen bzw. wurde ihr Anliegen in
erforderlichem Maße beachtet oder gegebenenfalls umgesetzt? Der Bundestag hat im Berichtsjahr 71 Beschlüsse, also etwa genauso viele wie im Jahr 2006, gefasst, mit denen er Petitionen der Bundesregierung zur
Berücksichtigung oder zur Erwägung überwiesen hat.
Wir haben aber erneut festzustellen, dass in den bisher
eingegangenen Antworten der Bundesregierung nur in
etwa 50 Prozent der Fälle dem Votum des Petitionsausschusses gefolgt wird und die Petitionen Anlass zu Veränderungen in der Politik waren. Dass zwischen dem
Parlament und der Regierung Gewaltenteilung herrscht,
ist uns sehr wohl bewusst. Wenn wir diese Petitionen
dann jedoch im Jahresbericht als uneingeschränkt positiv
für die Petenten darstellen, obwohl die Regierung den
Anliegen nicht abgeholfen hat, dann müssen wir das der
Ehrlichkeit halber an dieser Stelle wenigstens erwähnen.

Die Linke wünscht sich, dass sich die Bundesregierung in noch stärkerem Maß bewusst macht, dass es sich
dabei um das persönliche Erleben von Politik der Bürgerinnen und Bürger handelt und dass dies das Vertrauen in
die Politik weiter stärkt.

In diesem Sinne wünsche ich mir, dass wir bei der
Vorstellung des Jahresberichtes 2008 über eine weiter
fortgeschrittene Verbundenheit von Politik und Bevölkerung berichten können und damit ein positiver Beitrag
zur Überwindung der Wahlmüdigkeit geleistet werden
kann.

Zum Schluss danke ich recht herzlich für die sehr angenehme persönliche Zusammenarbeit mit den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern des Ausschussdienstes.

Danke schön.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Königshofen, gleich eine Antwort auf Ihre Bemerkung: Wäre die Bahn ein Volkseigener Betrieb, dann
wäre Herr Mehdorn Genosse. Gott bewahre uns davor!

Nach Ansicht des amerikanischen Bestsellerautors
Eric Weiner - nicht zu verwechseln mit Erich Weinert wird das persönliche Glück maßgeblich durch den Ort
und die Qualität des Wohnens bestimmt. Seine folgerichtige Empfehlung lautet also: Wer unglücklich ist, sollte
umziehen.

Jetzt kommen wir zu dem Dilemma in diesem Zusammenhang; denn nicht jeder Unglückliche kann diese Alternative nutzen. Nicht wenige sind froh, überhaupt eine
Wohnung zu haben. Nicht einmal diese können sie aus
eigenen Mitteln bezahlen; sie brauchen staatliche Unterstützung.

Heute, am 18. September, wenige Tage vor Herbstbeginn, ist eigentlich schon Winter, und das im doppelten
Sinne. Dies gilt sowohl für die Temperaturen als auch
für die soziale Kälte, die in Deutschland zunimmt.

Zu den Temperaturen. Die Explosion der Heizkosten
in bisher nicht gekanntem Maße wird weiter zunehmen.
Alleine für dieses Jahr sind weitere Preissteigerungen
von 20 Prozent angekündigt.
Herr Minister, dann wird genau das eintreten, was Sie
eigentlich ausschließen. Der bei den Heizkosten eingesparte Euro durch die Sanierung des Märkischen Viertels
wird alleine durch die Preissteigerung an anderer Stelle
wieder aufgefressen. Besonders die Menschen, die schon
heute in Schwierigkeiten sind, werden sich das Ganze
immer weniger leisten können. Dann hilft es nicht, sich
warm anzuziehen.

Schon heute müssen nach Angaben des Deutschen
Mieterbundes einkommensschwache Haushalte 50 Prozent ihres Einkommens und mehr für eine warme Wohnung aufbringen. Im Durchschnitt wird der Bundesbürger damit zwischen 25 Prozent und 30 Prozent belastet.
Einkommensschwache Bürgerinnen und Bürger geben
mehr als die Hälfte ihres Einkommens für eine warme
Wohnung aus. Diese Situation betrifft bundesweit mehr
als 600 000 Menschen. Die Wohngeldempfänger im Osten sind doppelt so stark betroffen wie die Wohngeldempfänger im Westen. Das Verhältnis beträgt 3 : 1,5.

Auch die Stichworte „Effizienz“ und „Energiesparen“
greifen an dieser Stelle zu kurz; denn die Menschen, von
denen wir reden, leben in einer Wohnung von einfacher
Bauart. Deshalb ist es sehr schwierig, dort weitere Energiesparmaßnahmen durchzusetzen, weil sie da, wo sie
bisher eingespart haben, nicht noch weiter einsparen
können; denn ein Kühlschrank muss laufen, und eine
Waschmaschine muss laufen. Das sind Dinge, die wir
Bürgerinnen und Bürgern mit niedrigem Einkommen sicherlich nicht auch noch versagen wollen.

In diesem Zusammenhang ist auch von der KfW zu
reden. Die Kredite für die CO2-Gebäudesanierung sind
aus unserer Sicht zu befürworten. Herr Claus hat bereits
darauf hingewiesen, dass wir in den vergangenen Jahren
Aufstockungen gefordert haben, die Sie jetzt realisieren
wollen. Allerdings haben sich im Verlauf der Förderperiode bei den Linken einige Fragen ergeben, die ich
hier noch einmal stellen möchte.

Die erste Frage betrifft die Förderstruktur. Die Fördermittel geben wir im Wesentlichen - bis auf Ausnahmen und Anreize - als Darlehen aus. Es wäre besser - so
sagen die Linken -, diese in Zuschüsse umzuwandeln.
Das wäre besser für die Mieter, weil die Miete nicht
durch die Kreditkosten belastet werden müsste, für die
Städte, weil die Sanierungsanreize größer wären, und
vor allem für die Vermieter - egal, ob kommunal oder
privat -, für die ein Zuschuss wie eine Eigenkapitalhilfe
wirken würde und dann Anreize gegeben wären, die aus
unserer Sicht effektiver sind als das, was wir jetzt haben.

Hinzu kommt, dass die Zinsen für KfW-Kredite
enorm gestiegen sind. Zu Beginn des Programms sind
wir mit einer Verzinsung von 1 Prozent gestartet. Jetzt
sind wir fast bei banküblichen Zinsen. Für jemanden, der
noch investieren kann, ist es viel einfacher, wenn er direkt zu seiner Hausbank geht und keinen Antrag bei der
KfW stellt; vor allem muss er sich nicht kontrollieren
lassen. Das heißt, unsere Ziele für einen effektiven Klimaschutz werden dadurch infrage gestellt.

- Eben, stellen Sie doch eine Zwischenfrage. Herzlichen
Dank, Frau Kollegin!

Für uns ist eine weitere wesentliche Frage wichtig.
Diese kann ich aufgrund der Zeit jetzt leider nicht mehr
behandeln.

Aber ich möchte doch noch einmal zum Ausdruck
bringen, dass wir aufgrund der Baupreisentwicklung in
Deutschland ohnehin alternative Modelle finden müssen, durch die wir in die Lage versetzt werden, unsere
Klimaziele und die sozialen Ziele nicht aus den Augen
zu verlieren.

Danke.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Nichts bleibt, wie es war, vor allem nicht dann, wenn
sich Voraussetzungen und auch Rahmenbedingungen ändern. So sagte Dirk Fischer namens der CDU/CSU-Fraktion bei den Haushaltsberatungen in der vergangenen
Woche, dass wir „als sachgerechte Antwort auf die steigenden Energiekosten“ eine Heizkostenkomponente eingeführt haben. Herr Fischer fügte wörtlich hinzu:

Wenn es gelänge, das Inkrafttreten der Novelle auf
den 1. Oktober dieses Jahres vorzuziehen, würden
wir uns darüber sehr freuen.

Die CDU/CSU hat also ihre Position verändert, nachdem sie auf einen entsprechenden Vorschlag des Vorsitzenden der SPD-Fraktion, Peter Struck, Anfang September ablehnend reagiert hatte. Man darf also gespannt
sein, wie sich heute die CDU/CSU und auch die SPD bei
der Abstimmung über diesen Vorschlag der Fraktion Die
Linke verhalten, der das sozialdemokratische Anliegen
ja eins zu eins aufgreift.

Ich glaube, im Unterschied zur gestrigen Debatte über
die Pendlerpauschale handelt es sich hierbei auch nicht
um eine wahltaktische Frage, sondern um eine Frage, bei
der wir alle der Tatsache Rechnung tragen können, dass
der Winter nicht erst am 1. Januar beginnt, sondern jetzt
schon, eigentlich viel zu früh. Viele haben die Heizung
längst angestellt.
Die Linke hat sich im Frühjahr bei der Abstimmung
über die Wohngeldnovelle der Stimme enthalten, weil
uns die Novelle damals nicht weit genug ging. Wir wollten - so habe ich das in meiner Rede damals auch formuliert -, dass die Wohngeldempfänger mit den Bedarfsgemeinschaften nach SGB II gleichgestellt werden. Das
halten wir auch heute noch für richtig. Trotzdem, liebe
Kolleginnen und Kollegen, wollen wir das Erreichte mit
diesem Antrag weiter befördern.

Lassen Sie mich noch einmal sagen, warum es notwendig ist, das Wohngeld sofort zu erhöhen: Durch die
explosionsartig gestiegenen Energiekosten haben wir bis
zu 20 Prozent höhere Heizkosten in diesem Jahr. Weitere
Preissteigerungen wurden bei Öl, Gas und Strom angekündigt. Die Heizperiode beginnt, wie gesagt, jetzt
schon und nicht erst am 1. Januar. Die einkommensschwachen Haushalte haben - so habe ich das auch in
meiner Rede letzte Woche bei der Haushaltsdebatte gesagt - 50 Prozent ihres Haushaltseinkommens aufzuwenden, um überhaupt warm wohnen zu können.

Versetzen wir uns einmal in die Situation von Alten,
Kranken, Kindern und Kleinstkindern, wenn wir die
Wohngelderhöhung nicht vorziehen: Diese könnten dann
den Winter nicht in warmen Wohnungen verbringen.

Stellen Sie sich einmal vor, Ihre eigenen kranken Eltern
oder Ihre Enkelkinder wären betroffen.

In den neuen Bundesländern liegt der Anteil der Bedürftigen an der Gesamtbevölkerung im Vergleich zu dem in
den alten Bundesländern doppelt so hoch. Das Verhältnis
beträgt 3 zu 1,5.

Zur Finanzierung. Das Vorziehen der Wohngelderhöhung würde im Durchschnitt ein auf 130 bis 140 Euro
erhöhtes monatliches Wohngeld für die bedürftigen Familien bringen. Herr Struck hat ausgerechnet, dass das
circa 70 Millionen Euro kosten würde. Das Wohngeld
wird ja, wie wir wissen, zur Hälfte durch den Bund und
die Länder finanziert. Eine Gegenfinanzierung wäre allein dadurch möglich - das ist jedenfalls der Vorschlag
der Linken -, dass man die Gelder verwendet, die dadurch frei geworden sind, dass die Zahl der Bedarfsgemeinschaften, die Wohngeld beziehen, von 700 000
- das war der kalkulatorische Ansatz im Haushaltsplan
2008 - auf mittlerweile 580 000 zurückgegangen ist. Gegenüber dem Haushaltsansatz spart allein der Bund
durch die zurückgegangene Zahl 43 Millionen Euro.
Wenn wir die anteiligen Mehrkosten für die Wohngelderhöhung von 70 Millionen Euro hälftig teilen, so entfallen auf den Bund 35 Millionen Euro; diese müsste man
aufwenden, um die Erhöhung vorzuziehen. Das hieße, es
bliebe summa summarum für den Bund im Haushalt sogar ein Plus von rund 8 Millionen Euro.

Falls Herr Fischer von der CDU/CSU sich in der letzten Woche vielleicht doch ein wenig zu weit aus dem
Fenster herausgelehnt haben sollte, bietet die Linke der
SPD an, den Vorschlag, den Herr Struck gemacht hat
und der von Herrn Tiefensee und auch von Herrn
Steinbrück unterstützt worden ist, mit uns abzustimmen
und gemeinsam etwas für die Menschen im Lande zu
tun, indem sie schon drei Monate früher von den gestiegenen Wohnkosten entlastet werden, und zwar unabhängig davon, ob der erhöhte Betrag sofort oder erst rückwirkend ausgezahlt werden kann. Ich weiß ja, dass für
die Berechnung die Strukturen in den Verwaltungen entsprechend anzupassen sind.

Das Beste für die Betroffenen wäre jedoch das geschlossene Ja aller Fraktionen hier im Hause.

Die Linke begrüßt und unterstützt daher ausdrücklich
die Vorschläge, die von Herrn Struck, von Herrn
Steinbrück und auch von Herrn Tiefensee im September
gemacht worden sind. Wie schon eingangs festgestellt:
Nichts bleibt, wie es war, vor allem, wenn sich die Voraussetzungen und Rahmenbedingungen ändern. Das
sollte vielleicht auch die CDU/CSU-Fraktion akzeptieren.

Ich bitte deshalb um Zustimmung zu unserem Antrag.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Erlauben Sie mir heute einmal eine etwas andere Sicht
auf dieses Thema, als bisher vorgetragen wurde.

Die Geschichte der Urbanisierung ist alt. Sie reicht
sieben Jahrtausende zurück. Auch die mitteleuropäische
Stadt existiert schon gut tausend Jahre. Die Geschichte
der Urbanisierung ist eine höchst lebendige Geschichte.
Immer wieder gab und gibt es Veränderungen, Brüche,
Entwicklungen. Städte wurden und werden von jeher so
aufgebaut und umgebaut, wie es den Vorstellungen ihrer
jeweiligen Bürgerinnen und Bürger, ihrer Bewohner,
entspricht, wenn sie denn Gelegenheit haben, ihre Bedürfnisse, Wünsche und Träume in die Pläne, Konzepte
und Strategien von Politik und Planern einzubringen,
wenn sie denn eine Stadt nach ihren Vorstellungen mitgestalten können.

Eine zentrale Frage in diesem Zusammenhang ist:
Wessen Stadt ist die Stadt? Was haben diejenigen zu sagen, die in den Städten leben, arbeiten oder wohnen? Immerhin leben auch in Deutschland zwei Drittel aller Einwohner in Städten, etwa 40 Prozent in mittleren und
kleinen Städten, rund 30 Prozent in Großstädten. Stadt
ist für ihre Einwohnerinnen und Einwohner jener Ort, in
dem sie nicht nur wohnen, sondern ihr gesamtes Leben
gestalten. Hier erleben sie alle gesellschaftlichen Entwicklungen ganz persönlich. Hier wird Politik auf ihre
konkreten Lebensumstände umgesetzt. In diesem Sinne
schafft Stadtentwicklung Voraussetzungen für die Bewohnerinnen und Bewohner - im Positiven, aber auch
im Negativen. Stadt ist die äußere Hülle für ihren öffentlichen und privaten Alltag.

Wie aber kann und soll eine Stadt aussehen, die ihren
Bewohnerinnen und Bewohnern Gelegenheit gibt, sich
als Subjekte und nicht als Objekte des Handelns zu erweisen? Gerade die europäische Stadt war in ihrer Geschichte das Stein gewordene Versprechen, dass sich
Städter aus beengten politischen, ökonomischen und sozialen Verhältnissen befreien können. - So heißt es in
einer hochkarätigen Aufsatzsammlung zu Genesis, Geschichte und Zukunft der europäischen Stadt. Dieses
Versprechen, dieser Anspruch kann und darf auch heute
als Maßstab zur Beurteilung von Stadtentwicklung und
Stadtentwicklungspolitik genommen werden: Welche
Portion Befreiung und Selbstbefreiung bietet Stadt? Wie
viel Zukunft erlaubt die Stadtentwicklung?

Gerade in der Stadt als einem revolutionären Ort spiegeln sich in aller Deutlichkeit, Klarheit und Wahrheit die
gesellschaftlichen Veränderungen und deren Dynamik
wider. Stärker als je zuvor hat Stadtentwicklung zu Beginn des 21. Jahrhunderts auch eine europäische und vor
allem internationale Dimension. Stärker als je zuvor
greift heutige Stadtentwicklung weit in das Leben künf21198
tiger Generationen ein und hat auf jeden Fall nachhaltige
Wirkungen für sie.

Stadtentwicklung und Stadtentwicklungspolitik brauchen ein kreatives Vorausdenken, kühne Fantasie und
gesellschaftliche Utopie. Ich verstehe und verwende den
Begriff der Utopie hier als Aufforderung, sich Gedanken
über eine Stadt der Zukunft zu machen, die sowohl ökonomisch als auch ökologisch, politisch wie sozial auf der
Höhe ihrer Zeit ist, wenn es geht, ihr auch ein Stück voraus ist.

Stadt hat Zukunft. Stadt braucht Zukunft. Wie gestalten wir heute diese Zukunft? Meine Fraktion hat sich in
dieser Wahlperiode sehr intensiv mit dem Thema Stadt
der Zukunft/Zukunft unserer Städte im europäischen
Kontext befasst. In mehreren Konferenzen zum Stadtumbau Ost und auch zum Stadtumbau West - und damit
schon weit vor der Bundeskanzlerin - wurde öffentlich
die leicht provokante Frage gestellt: Was kann in diesem
Fall der Westen vom Osten lernen und auch umgekehrt?

Zu diesem Thema gab es ausführliche und sehr lebendige Diskussionen mit Experten, aber vor allem auch mit
Bewohnerinnen und Bewohnern der Städte Bitterfeld,
Eisenhüttenstadt und Essen. Es entstanden Umrisse einer
linken Stadt der Zukunft, in welcher folgende Aspekte
verwirklicht werden sollen: ein menschenwürdiges Leben für alle ihre Einwohnerinnen und Einwohner. Es soll
eine soziale und ökologische Stadt geben, die sich eben
nicht sklavisch den Gesetzen des Marktes unterwirft,
nicht Kultur gegen Natur stellt, nicht Stadt gegen NichtStadt, also gegen das Umland, stellt, die eben keine Einwohner erster und zweiter Klasse sowie gute und
schlechte Wohnquartiere, die keine abgehängten Stadtteile und Parallelgesellschaften, keine Bühne der Ungleichheit kennt und die nicht zuletzt die Kommunen
nicht in eine Konkurrenz gegeneinander zwingt, die
letztlich keinen Sieger kennt.

Für die Linke bedeutet das Nachdenken über die Stadt
der Zukunft gleichsam, ein neues Versprechen auf Hoffnung zu geben: Stadt soll wieder ein Ort der Hoffnung,
ein Ort der Integration statt Segregation, ein Ort der
Emanzipation statt Kapitulation und schließlich ein Ort
der Zivilisation statt Isolation sein. Stadt soll zugleich
öffentlicher und privater Raum sein,

zugleich Kommunikation und Rückzug. Stadt soll Raum
für große und kleine Angelegenheiten geben. Kurzum:
Stadt soll ein Ort sein, der den Menschen gut tut, und ich
meine ausdrücklich alle Menschen.

Das Projekt linke Stadt der Zukunft hat in diesem
Sinne durchaus emanzipatorischen Charakter. Dafür stehen für uns folgende Prinzipien: keine Ausgrenzung,
egal aus welchen Gründen, kein einseitiger Stadtumbau
nur auf die Wohnungswirtschaft ausgerichtet, sondern
am menschlichen Bedürfnis des Zusammenlebens orientiert. Stadtumbau soll verstanden werden als ein komplexer, die gesamte Kommune fordernder und sich ständig
selbst verändernder Prozess. Dieser Prozess reicht von
der Wohnungswirtschaft - aber nicht eben nur von dieser
aus gesehen - über Versorgungs- und Entsorgungssysteme, über den öffentlichen Personennahverkehr, die
Wirtschaft, vor allem aber und in erster Linie bis zu den
sozialen Aspekten sowie zu Kultur, Bildung und Ökologie.

Stadtumbau kann und muss die Chance nutzen, die
mit und durch das Industriezeitalter im 19. Jahrhundert
geraubte und teilweise zerstörte Natur wieder zurückzugewinnen - oder wie es der streitbare Berliner Architekturkritiker Wolfgang Kil formuliert hat:

Wie eine Welt jenseits von industriell geprägten Erwerbsstrukturen und traditionellen Arbeitsbiografien aussehen könnte, darüber gibt es noch wenig
konkrete Vorstellungen, allenfalls vage Ideen. Eine
Annahme dürfe allerdings mit Sicherheit getroffen
werden: Diese Welt wird sich von unserer jetzigen
erheblich unterscheiden. Der Wandel hat längst begonnen …

Allerdings fallen die Reaktionen auf diesen Wandel
- Stadtumbau Ost und neuerdings Stadtumbau West merkwürdig aktionistisch und reagierend statt überlegt
und strategisch-agierend aus. Es fehlt an Erfahrungen, an
Leitbildern, aber auch an der Bereitschaft und Fähigkeit
zum radikalen Umdenken, der Bereitschaft und Fähigkeit zur Utopie.

Angesichts schrumpfender Städte, Abwanderung im
großen Stil sowie wirtschaftlicher und kultureller Verödung scheint auch politische und planerische Fantasie
geschrumpft zu sein. Die Linke dagegen will die Bedürfnisse, Biografien und Potenziale der Menschen respektieren, berücksichtigen und diese zum Ausgangspunkt
von Stadtentwicklung machen.

Unsere linke Stadt der Zukunft ist offen und freundlich, tatsächlich bürgerfreundlich und demokratisch verfasst, menschlich, bunt und in jeder Beziehung vielfältig
in internationaler und europäischer Dimension. Sie ist
eben der Ort, an dem ich lebe, und nicht der Beton, der
mich umgibt.

Danke für die Aufmerksamkeit.

 Der hier zur Debatte stehende Stadtentwicklungsbericht 2008 ist ein umfangreiches Dokument mit knapp
100 Seiten. In der mir zur Verfügung stehenden Zeit
möchte ich mich auf einen besonders wichtigen Aspekt
dieses Berichtes konzentrieren, der in die Zukunft weisen
soll. Ich konzentriere mich auf den Abschnitt 5 „Künftige
Herausforderungen und Aufgaben der Stadtentwicklungspolitik“ und dort besonders auf das Themenfeld
„Soziale Stadt“ - Aktivitäten gegen soziale Ungleichheit
in den Städten.

Nach Darstellung des Berichts werde das Programm
„Soziale Stadt“ aufgrund sozialer und sozialräumlicher
Polarisierung auch mittel- bis langfristig unverzichtbar
sein. Auch eine repräsentative Umfrage bei Städten und
Gemeinden aller Größenklassen zum städtebaulichen
Förderbedarf bis 2013 habe die große Bedeutung dieses
Programms belegt, heißt es weiter im Stadtentwicklungsbericht 2008. Die Erhebung zeige, dass soziale Gerechtigkeit für die Stadtentwicklung ein vorrangiges Thema
ist. Diese Darstellung erweckt den Eindruck, als würde
das Programm „Soziale Stadt“ gewissermaßen Ewigkeitswert haben und nie zu einem Ende kommen. Natürlich wird das Thema soziale Gerechtigkeit immer ein
wichtiges Thema in der Stadtentwicklung sein. Das sieht
auch die Linke so.

Dazu sind aber mindestens zwei Fragen zu stellen:
Zum einen ist zu fragen, wie soziale Gerechtigkeit zu definieren ist und wie sie konkret in den Städten aussieht.
Also, wie sieht eine Stadt aus, in der soziale Gerechtigkeit herrscht? Woran lässt sich das erkennen und messen? Und zum anderen ist die Frage zu stellen, warum
die soziale Stadt immer erst danach - gewissermaßen als
Reparatur von Defiziten - verstanden wird und nicht als
gleichsam natürliche Eigenschaft von Städten. Im Folgenden möchte ich ein paar wenige Antworten auf die
eingangs gestellten Fragen geben, Anregungen zum Weiterdenken im Sinne der Entwicklung - der Entwicklung
von Gedanken und der Entwicklung unserer Städte.

Für die Linke bedeutet soziale Gerechtigkeit vor allem
Chancengleichheit, das Recht auf ein lebenswertes Leben für alle Menschen, auf individuelle Entwicklung in
einer sich entwickelnden Gesellschaft oder, wie es schon
bei Marx und Engels heißt, dass „die freie Entwicklung
eines jeden die Bedingung für die freie Entwicklung aller
ist“. In die Stadtentwicklung übersetzt bedeutet das vor
allem, dass die Lebenschancen nicht vom Wohnort abhängig sein dürfen.

Das ist die Zielvorstellung. Aber wie sieht die derzeitige Wirklichkeit aus? Zu ersehen ist das ziemlich genau
an der Beschreibung der aktuellen Defizite, die das Programm „Soziale Stadt“ bekämpfen will. Wie im „Programmhintergrund“ beschrieben, lassen sich seit den
1990er-Jahren Tendenzen zunehmender Segregation mit
der Folge einer fortschreitenden sozialen und stadträumlichen Fragmentierung beobachten. Auslöser waren und
sind wirtschaftliche und politische Restrukturierungsprozesse, die - stark verkürzt - mit den Stichworten Globalisierung, Deindustrialisierung, Bedeutungszunahme
von Informationstechnik und wissensbasierten Dienstleistungsbranchen sowie Deregulierung umrissen werden können. Zu den Folgen dieses Strukturwandels gehören verstärkte Spaltungstendenzen der Gesellschaft in
Bezug auf den Zugang zum Arbeitsmarkt, auf Beschäftigung und Einkommen.

Diese Entwicklungen führten unter anderem zu selektiven Auf- und Abwertungen von Wohngebieten. Die auf
diese Weise entstehenden „Verlierer“-Räume des Strukturwandels können sich somit zu Orten sozialer Ausgrenzung entwickeln, die von gesamtgesellschaftlichen und
gesamtstädtischen Prozessen abgekoppelt sind. Ausgrenzung entsteht nicht zuletzt durch die unzureichende Integration von Menschen mit Migrationshintergrund. Gerade ihnen wird oft der gleichberechtigte Zugang zur
Bildung und Ausbildung verwehrt. Und das geschieht,
obwohl wir wissen, dass Integration vor allem durch Bildung erfolgt. Erst wenn sich die schulischen Leistungen
und Abschlüsse statistisch nicht mehr von denen ihrer
„deutschen“ Mitschülerinnen und Mitschüler unterscheiden, dürfen Migrationskinder und -jugendliche als
schulisch integriert gelten. Laut offiziellen Unterlagen
leben in Deutschland insgesamt 15 Millionen Menschen
mit einem solchen Migrationshintergrund, in Ballungsräumen erreicht ihr Anteil bis zu 40 Prozent der Bevölkerung. Diese Gebiete seien vielfach durch eine Mischung
komplexer, miteinander zusammenhängender Probleme
charakterisiert - gleichsam ein ganzes Bündel von Problemen, wovon jedes einzelne schon ein Hindernis für die
individuelle Entwicklung darstellt.

Zu solchen für die davon betroffenen Menschen mit
erheblichen Auswirkungen auf ihre Lebensqualität verbundenen Problemen gehören zum Beispiel städtebauliche und Umweltprobleme wie eine hohe Bebauungsdichte sowie Mängel im Wohnumfeld und zu wenige
Zu Protokoll gegebene Reden

Grün- und Freiflächen; Probleme im Bereich der infrastrukturellen Ausstattung in sozialer und technischer
Hinsicht sowie ungenügende Freizeitmöglichkeiten besonders für Kinder und Jugendliche, Probleme im Bereich der „lokalen Ökonomie“ wie die quantitative und
qualitative Verschlechterung im Gewerbebereich, darunter Einzelhandel und Dienstleistungen sowie unzureichende Ausbildungs- und Arbeitsplätze vor Ort, sozioökonomische Probleme wie Arbeitslosigkeit und Langzeitarbeitslosigkeit, Abhängigkeit von staatlichen Transferleistungen, Armut in Verbindung mit niedrigem Bildungsstatus und gesundheitlichen Beeinträchtigungen,
nachbarschaftliche Probleme wie eine Konzentration benachteiligter Haushalte, Fortzug einkommensstärkerer
Haushalte, Fehlen von Zusammengehörigkeitsgefühl,
Spannungen im Zusammenleben verschiedener Bevölkerungsgruppen, soziale Konflikte, geringe Einwohnerinitiative, Perspektivlosigkeit, Drogen- und Alkoholmissbrauch sowie Vandalismus und Kriminalität. Das alles
zusammen ergibt eine gefährliche Mischung, die durchaus wie in Frankreich und Großbritannien geschehen
explodieren und zu sozialen Unruhen führen kann - auch
in Deutschland.

Alles in allem haben die davon betroffenen Städte und
Stadtteile mit einem Negativimage zu kämpfen, das in der
praktischen Konsequenz dazu führen kann, dass sich
Taxifahrer weigern, einen Fahrgast aus einem solchen
„Verliererviertel“ abzuholen oder dorthin zu bringen.
Und diese Bemerkung ist keine böswillige Erfindung,
sondern eine persönliche Erfahrung aus mehreren Konferenzen zum Thema Stadtumbau in den neuen und den
alten Bundesländern. Aber wo der Taxifahrer nicht mehr
hinfahren möchte, da wurde im übertragenen Sinne eine
Art Mauer errichtet - eine Mauer, die die besseren Bereiche der Stadt von den schlechteren trennt, die reicheren
von den ärmeren, die, wo es sich gut wohnt und wo man
leben möchte, von denen, wo man zu wohnen gezwungen
ist - die Adresse als soziales Unterscheidungsmerkmal.

Insofern muss man der bisherigen Stadtentwicklungspolitik durchaus den Vorwurf machen, dass sie sich gezwungen sieht, unerwünschte Entwicklungen zu korrigieren, die sie selbst erst geschaffen oder zumindest
zugelassen hat. Insofern muss man von einer verfehlten
Stadtentwicklungspolitik sprechen, zumal selbst im aktuellen Entschließungsantrag der Koalitionsfraktionen auf
Ausschussdrucksache 161458 vom 1. Juli 2009 zum
Themenfeld „Sozialer Zusammenhalt und Globalisierung“ festgestellt werden muss, dass sich in den Städten
die Schere zwischen Arm und Reich immer weiter öffne.
„Diese Tendenz zur räumlichen, ethnischen und sozialen
Segregation wird sich durch die gegenwärtige Finanzund Wirtschaftskrise vermutlich noch verstärken.“ Die
Rezepte dagegen wirken allerdings etwas hilflos, wenn es
in dem bereits erwähnten Entschließungsantrag weiter
heißt: „Diesen Prozessen muss aktiv entgegengewirkt
werden, denn Teilhabe, Integration und sozialer Zusammenhalt sind für unsere Gesellschaft unverzichtbar.“

Eine wirklich kluge und vorausschauende Stadtentwicklungspolitik dagegen würde ein solches ReparaturProgramm wie das Programm „Soziale Stadt“ überflüssig machen. Das ist der eigentliche Anspruch künftiger
Stadtentwicklung und vorbeugender Ansätze für Städte
der Zukunft, die schon in ihrer Konstruktion bunt und
vielfältig, sozial und lebenswert sind. Denn in unserem
Kulturkreis werden das gute Wohnen und das Leben in
funktionierenden Städten als ein wesentliches Element
sozialer Gerechtigkeit und als wichtiges Element sozialer
Sicherheit angesehen. Aus Sicht der Linken ist die Stadt
der Zukunft nur als solidarisches Gemeinwesen mit Entwicklungschancen für alle ihre Bewohnerinnen und
Bewohner denkbar. Der Bundesregierung sollte mehr
einfallen, als immer neue Fördermittelprogramme zu erfinden. Denn auch in diesem Falle gilt: Vorbeugen ist
besser als Heilen.

 Diesen Antrag kann man nur ablehnen. Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit. - Viel mehr wäre zu den
von den Liberalen beantragten „Mietrechtsänderungen
zur Erleichterung klima- und umweltfreundlicher Sanierungen“ im Grunde genommen nicht zu sagen. Denn die
FDP treibt mit ihrem auf Drucksache 16/7175 veröffentlichten Begehren eine Chimäre in die Arena dieses Hohen Hauses. Eine Chimäre ist ein Trugbild, etwas, das
nur in der Einbildung von einer oder mehreren Personen
existiert - wie hier in der Gruppe der FDP-Abgeordneten, die offensichtlich ein Problem mit dem deutschen
Mietrecht haben und das Mietrecht gegen den Schutz von
Klima und Umwelt in Stellung bringen wollen.

Auf dem Papier ihres Antrages tarnt sich die Chimäre
als Retter von Umwelt und Klima, die im Interesse einer
stärkeren energetischen Sanierung vor allem ein
Haupthindernis aus dem Weg zu räumen habe - eben jenes Mietrecht, das - so die Antragsteller - die Mieter
nicht ausreichend zum Dulden von Modernisierungsmaßnahmen zwinge. Denn dies gelte nach überwiegender Rechtsauffassung nur, wenn die Mieter von der Maßnahme der Modernisierung finanziell profitierten. Ist
dies nicht der Fall, dann könne der Mieter der Modernisierung von vornherein widersprechen, weil es dadurch
zu keiner Einsparung komme. Daher könne der Vermieter nach der energetischen Sanierung die Betriebskosten
für die neuen Anlagen in der Regel nicht auf die Mieter
umlegen, bedauert die FDP, da diese zumeist nicht Bestandteil des Mietvertrages seien. Neben anderen angeblichen Nachteilen habe der Vermieter keinen Anteil an
den durch die energetische Sanierung erzielten Einsparungen, da die sinkenden Nebenkosten allein dem Mieter
zugutekämen. Der Präsident des Bundesumweltamtes,
Andreas Troge, habe diesen Umstand als Investor-Nutzer-Dilemma bezeichnet. Was aber ist ein Dilemma? Ein
Dilemma bezeichnet in seiner wörtlichen Bedeutung
nichts anderes als die Entscheidung zwischen zwei
schlechten Lösungen. In unserem Fall ist es jedoch einfacher, da es das angebliche Problem, für das angeblich
Lösungen gefunden werden müssten, gar nicht gibt.

Aber folgen wir zunächst noch einen Augenblick der
Argumentation und der etwas eigenartigen Logik der Antragsteller. Nach ihrer Darstellung lasse die einseitige
Belastung des Eigentümers viele Vermieter vor der energetischen Sanierung zurückschrecken. Zusätzliche Vorgaben für den Fall einer Gebäudesanierung würden vor
diesem Hintergrund als zusätzlicher negativer Anreiz
wirken, sodass der Eigentümer im Zweifelsfall die Sanierung eines Objektes weiter verzögert. Daraus lernen wir,
dass die deutschen Mieter eine große Schuld am Klimawandel tragen, da sie unter unerschrockener Beihilfe des
deutschen Mietrechtes die energetische Sanierung ihrer
Wohnungen zu verhindern wissen und sich damit als
Feinde der Umwelt erweisen. Oder wie es kurz, knapp
und scheinbar logisch in der Drucksache 16/7175 heißt:
Das Haupthindernis für eine stärkere energetische Sanierung im Gebäudebereich ist das Mietrecht.
Und was schlagen nun die wackeren Verteidiger der
energetischen Sanierung und die Kämpfer gegen negative Anreize vor? Man kann es sich denken. Die Antragsteller fordern den Gesetzgeber zu neuen Rahmenbedingungen und zum Setzen auch positiver Anreize für den
Eigentümer auf, damit das Mietrecht nicht länger der
umweltfreundlichen Sanierung im Wege steht. Das geforderte Gesetz solle die energetische Sanierung von Wohnund Geschäftsgebäuden erleichtern.

Erleichtern, das hört sich gut an, das hört sich schön
an und sehr positiv. Aber natürlich taucht an dieser Stelle
sofort die Frage auf, was und wer da eigentlich erleichtert werden soll, und vor allem auf wessen Kosten. Greifen wir ein, zwei entscheidende Vorschläge der Antragsteller heraus. So sollen zum Beispiel Baumaßnahmen,
die zur energetischen Sanierung oder zu anderen Umweltschutzzwecken durchgeführt werden, künftig zu dulden sein und nicht zur Mietminderung berechtigen. So
sollen die Umlagen von Modernisierungsmieterhöhungen auf die einzelnen Wohneinheiten vereinfacht werden,
zum Beispiel durch die Zulassung von Pauschalwerten.
Damit wird klar, wer hier erleichtert werden soll: der
Mieter. Unter Hinweis auf ein so positiv besetztes Kriterium wie die Umweltfreundlichkeit - zu der die energetische Sanierung zweifelsohne beiträgt - sollen die Lasten
wieder einmal die Mieter tragen.

Nun ist es aber so, dass das BGB tatsächlich den Tatbestand der Duldung von Modernisierungsmaßnahmen
kennt, unter der Bedingung, dass der Wohnwert verbessert wird. In den letzten Jahren wurden die Mieten allerdings schon oft genug erhöht, ohne dass eine solche
Wohnwertverbesserung durch Modernisierungsmaßnahmen stattgefunden hat. Der Spielraum, der den Mietern
überhaupt noch bleibt, ist auf diese Weise in den letzten
Jahren schon fast bis zur Unmöglichkeit verkleinert worden. Ehe wir über eine stärkere Beteiligung der Mieter
an der energetischen Sanierung ihrer Wohnungen sprechen, müssten wir wohl zunächst über angemessenere
Mieten sprechen, denn das Wohnen muss bezahlbar bleiben. Das schließt die Forderung nach der „Warmmietenneutralität“ ein; die Umlage für die Sanierung darf keinesfalls teurer werden als die auf diese Weise erreichte
Einsparung der Heizkosten.

Und noch etwas: Das von der FDP hier zum
Haupthindernis für eine energetische Sanierung erklärte
Mietrecht erlaubt es den Vermietern, die Miete alle drei
Jahre um 20 Prozent zu erhöhen, und zwar ohne jede Gegenleistung. Nach demselben geltenden Recht kann der
Vermieter pro Jahr 11 Prozent der für die Wohnung aufgewendeten Modernisierungskosten auf die Miete aufschlagen. Doch auch wenn die Kosten für die Modernisierung längst abbezahlt sind, verbleibt die Miete auf
dem höheren Niveau. Auch diese Fakten gehören zu einem vollständigen Gesamtbild, wenn von den Auswirkungen des deutschen Mietrechts die Rede ist.

Was das auch hier angesprochene Investor-Nutzer-Dilemma angeht, so soll an dieser Stelle noch einmal an die
vielfältigen Möglichkeiten zum Nutzen von entsprechenden Fördermitteln erinnert werden. Das sind durchaus
positive Anreize. Allerdings fordert die Linke im Interesse
Zu Protokoll gegebene Reden

der Mieterinnen und Mieter eine Umstellung der Förderung von der bisherigen Darlehensbasis auf Zuschüsse,
die nicht zurückgezahlt werden müssen. Gerade Zuschüsse, die nicht zurückgezahlt werden müssen, können
den Teilnehmerkreis an Fördermaßnahmen für die energetische Sanierung erweitern, die sich eine andere Art
und Weise der Energieeinsparung am Haus und in der
Wohnung nicht leisten können. Im Übrigen sollte auch
bei der energetischen Sanierung der eigenen vier Wände
die gesamte Handwerkerrechnung steuerlich absetzbar
sein. Denn Umweltfreundlichkeit und energetische Sanierung sind eine Aufgabe, die die gesamte Gesellschaft
betrifft.

Mindestens ebenso wichtig wie das Kriterium der Umweltfreundlichkeit sollte in Zukunft das Kriterium der
Mieterfreundlichkeit werden, wozu auf jeden Fall ein energiesparendes und bezahlbares Wohnen gehört.

Die Behauptung, wonach das bisherige Mietrecht das
Haupthindernis für eine stärkere energetische Sanierung
im Gebäudebereich sei, ist eine unbewiesene Behauptung, ein mieterunfreundlicher Vorschlag und eine Chimäre dazu, die aus dieser Arena gejagt werden sollte. Die
Linke lehnt den Antrag deshalb aus guten Gründen ab.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Sehr geehrte Gäste! Vorbei sind also die Zeiten, als mehr
als zwei Drittel aller Abgeordneten den Worten der
Kanzlerin reglos bis halbschlafend folgten - so sagte es
zumindest gestern Abend der Kommentator der Tagesthemen, Rainald Becker. Und in der Tat, es ist heute, wie
wir merken, anders. Die Regierung muss sich warm anziehen;

denn sie hat es jetzt nicht nur mit einer stärkeren Opposition zu tun, die ihr auf die Finger schaut, sondern wir
- und damit meine ich nicht weniger als die Fraktion Die
Linke - werden ihre schwarz-gelbe Politik mit Argusaugen verfolgen. Wir werden vor allem immer dann laut
werden, wenn es um den Schutz der Interessen der
Mehrheit der Menschen in diesem Lande geht,

zum Beispiel wenn es um den Schutz der Interessen von
Mieterinnen und Mietern geht - das ist eine Kampfansage an Herrn Döring und seinen Vortrag von eben -,
wenn es um den Einsatz von Investitionen in Straße und
Schiene geht

- ich weiß, das hält er aus; das muss er auch aushalten -,
wenn es um den Stadtumbau geht, und vor allen Dingen
dann - zu diesem Thema ist bisher noch gar nichts
gesagt worden -, wenn es um das Thema Altschuldenproblematik geht.

Zum Bundesverkehrswegeplan. Ja, auch die Linke
will schon seit langem die Überarbeitung dieses Planes.
Im Ausschuss haben wir in der vergangenen Legislatur
immer wieder vorgeschlagen, Änderungen vorzunehmen, aber nicht der Art, wie sie der Herr Minister heute
hier vorschlägt. Natürlich sind die Investitionen falsch
verteilt, aber nicht falsch verteilt zwischen den neuen
und den alten Bundesländern, sondern falsch verteilt
zwischen Neubau und Instandhaltung.

Um es ganz klar und deutlich zu sagen: Das Ungleichgewicht liegt darin begründet, dass viel zu viele Straßenbauprojekte Natur, Umwelt und die an den Straßen
wohnenden Menschen belasten. Die Wegebeziehungen
müssen sinnvoll genutzt werden, und vor allem müssen
wir ausreichende Lärmschutzmaßnahmen realisieren.

Der richtige Weg in die Zukunft wäre es, endlich den
Personen- und Güterverkehr auf der Schiene zu bevorzugen als den Straßenneubau. Die Schiene muss Vorrang
vor der Straße haben.

Zum Thema „Wohnen und Miete“. Der Koalitionsvertrag ist nicht einfach eine politische Absichtserklärung, sondern in Wahrheit eine Kampfansage an die
Mieterinnen und Mieter. Einseitig sollen die Rechte der
Vermieter gegenüber den Rechten der Mieter ausgebaut
werden. Daraus resultiert eine zunehmende Konfrontation auf dem Wohnungsmarkt, und zwar nicht nur zwischen Mietern und Vermietern, sondern auch innerhalb
der Gruppe der Vermieter, nämlich zwischen den kleineren Vermietern und denjenigen, die als Investitions- und
Immobiliengesellschaften auf dem Markt agieren. Diese
Gesellschaften stehen ihren Mietern nur sehr entfernt
und unpersönlich gegenüber und freuen sich über jede
verbesserte Möglichkeit, Mieter schneller loszuwerden
als bisher. Das wollen Sie unterstützen.

Beweis der sich verschärfenden Auseinandersetzungen
ist zum Beispiel die zunehmende Zahl der Petitionen von
betroffenen Mieterinnen und Mietern an den Deutschen
Bundestag, die dezidiert das Verhalten unpersönlicher
Vermieter erläutern.

- Genau! Herzlichen Dank, Herr Kauder, für dieses
Stichwort. Sie wollen mit Mietnomaden den gesamten
Mietmarkt bereinigen und ihn auf Ihre Weise entsprechend reduzieren.

38 Millionen Mietwohnungen stehen 0,02 Prozent Mietnomaden gegenüber. Das ist doch keine Verhältnismäßigkeit, Herr Kauder.

Aber zu den 250 000 Wohnungslosen sagen dieser
Koalitionsvertrag und die Regierung gar nichts.

Ich glaube, auch hier sind die Prioritäten völlig falsch
gesetzt.

Ein weiterer wichtiger Punkt ist, dass die notwendige
energetische Sanierung nicht mit den Mietern erfolgt,
sondern gegen sie. Nur wenn es uns gelingt, mit den
Mietern gemeinsam die notwendigen Sanierungsmaßnahmen zu organisieren, und zwar nicht durch eine Veränderung des Mietrechts, sondern durch Zusammenarbeit, wird hier ein Erfolg zu erzielen sein. Nur dann
können wir unsere klimapolitischen Ziele umsetzen.

Die Linke fordert, statt das Mietrecht einzuschränken,
das Wohnrecht als ein Menschenrecht anzusehen

und die Wohnung als das zu betrachten, was sie im Zentrum sozialer Sicherheit und Menschenwürde ist, nämlich kein Wirtschaftsgut, sondern ein soziales Gut. So
sieht es jedenfalls die Linke. Das werden wir mit unserer
Politik weiter befördern.

Zum Stadtumbau Ost noch eine kurze Bemerkung.
Der Stadtumbau Ost soll selbstverständlich fortgesetzt
werden. Auch Herr Ramsauer hat das heute hier angekündigt. Allerdings hängt der Gesamterfolg dieses Programms ganz entscheidend von einer klugen Lösung der
Altschuldenproblematik ab.

Ich würde mir wünschen, dass uns gemeinsam etwas
einfällt, um die ostdeutsche Wohnungswirtschaft zu unterstützen.

Lieber Herr Minister, wenn Sie die Stärkung der ländlichen Räume ankündigen, dann sind wir ganz an Ihrer
Seite, aber nach dem Motto: Stadt und Land Hand in
Hand.

Danke schön.

 Ich muss gestehen, es fällt mir schwer, über das Lachen und Lärmen spielender Kinder hier so zu befinden
wie über das krank machende Getöse einer Stadtautobahn oder den penetranten Gestank einer undichten
Kläranlage. Wir reden hier im Deutschen Bundestag
über unsere Kinder und Enkel im Zusammenhang mit
Bauordnungs- und Immissionsschutzrecht, in Kriterien
wie anlagebezogenem oder verhaltensbezogenem
Lärm, in technischen Normen und juristischen Kategorien! Da kann ich nur hoffen, dass die das nicht mitbekommen und eines nicht allzu fernen Tages - hier auf
unseren Plätzen sitzend - in gleicher Weise, wie wir das
jetzt tun, über alte, gebrechliche oder Menschen mit Behinderungen debattieren, feilschen und über sie hinweg
entscheiden. Schon aus Selbstschutzgründen bin ich dafür, Kinderrechte lieber jetzt als später in die Verfassung
- pardon - ins Grundgesetz zu schreiben.

Immerhin ist es ja löblich und durchaus anerkennenswert, dass die Antragsteller nun dem Beispiel der rotroten brandenburgischen Koalition folgen und auch auf
Bundesebene längst überfällige Regelungen auf den
Weg bringen wollen, die wenigstens die rechtlichen
Grundlagen dafür schaffen, dass man Kinder nicht einfach wegklagen kann. Wir unterstützen das ausdrücklich, wollen aber - das werden Sie nicht anders von uns
erwarten - an der einen Stelle weniger, dafür an anderer
Stelle deutlich mehr. Was wir nicht wollen, ist eine gesetzliche Regelung, die lediglich als Reaktion auf anhängige Gerichtsverfahren zeitweilig eine Lücke
schließt und andere, ebenfalls reformbedürftige Gesetzesteile unberücksichtigt lässt, bis neue Klagen wiederum dazu zwingen, neue Anpassungen auf den Weg zu
bringen. Was wir deutlich mehr und sehr viel gründlicher wollen, ist eine Novellierung des Bauordnungsund auch des Immissionsschutzrechtes, das den gegenwärtigen und den künftigen Herausforderungen einer
menschenfreundlichen Stadtentwicklung nicht hinterherläuft oder sie gar ignoriert und konterkariert, sondern sie aktiv und vorausschauend mitgestaltet. Dazu
gehört zum Beispiel, Bauordnungsrecht nicht reaktiv
und selektiv - wie im vorliegenden Fall - anzupassen,
sondern aus der Prognose der Bedürfnisse künftiger Generationen demokratisch neuzugestalten; absehbare,
wissenschaftlich gestützte ökonomische, ökologische
und demografische Entwicklungen und Tendenzen zur
Grundlage von Gesetzgebungsprozessen zu machen und
offensichtliche städtebauliche Missstände und Fehlentwicklungen auch mit Mitteln des Bau- und des Immissionsschutzrechtes beheben zu helfen.

Das alles und sicher noch einiges mehr wird notwendig sein, um der voranschreitenden und sich verstetigenden Tendenz der Segregation in unseren Städten entgegenzuwirken, um Integration und Solidarisierung von
Kindern und Erwachsenen unterschiedlicher sozialer,
ethnischer und religiöser Herkunft und Prägung zu fördern, um den Forderungen und materiellen Voraussetzungen zur Inklusion von Menschen mit Behinderungen
im Sinne der UN-Behindertenrechtskonvention gerecht
zu werden.

Wir werden, das sei Ihnen, meine Damen und Herren,
versprochen, in diesem Sinne initiativ werden. Fürs
Erste allerdings wollen wir uns mit dem, was hier vorliegt, bescheiden und das als einen Schritt in die richtige
Richtung - nicht mehr und nicht weniger - unterstützen.
Zu Protokoll gegebene Reden

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Döring, Sie haben nicht automatisch recht, nur weil
Sie so laut in den Wald hineinrufen. An verschiedenen
Stellen gehe ich nachher noch einmal darauf ein.

Aber eines ist hier ganz deutlich geworden - da will
ich gleich am Anfang ansetzen -: Jetzt haben Sie das
wahre Gesicht der FDP in dieser Frage gezeigt.

Ich bin Ihnen sehr sehr dankbar dafür - jetzt werde auch
ich einmal laut -, dass Sie einfach einmal auf den Punkt
gebracht haben, was Sie vorhaben, wenn die NRW-Wahl
vorbei ist. Herzlichen Dank.

Schon mein Kollege Roland Claus machte hier soeben deutlich, dass diesem Einzelplan 12 das große
Potenzial innewohnt, wirklich gerechte, innovative, ökologische und damit zukunftsgerichtete Investitionspolitik
zu betreiben. Herr Minister, nüchtern analysiert ist das,
was Sie hier vorlegen, ein Weiter-so der Großen Koalition, nichts Neues, nur ein Verschiebebahnhof innerhalb
der einzelnen Haushaltsstellen.

Das, was hier vorliegt, ist alles andere als eine kraftvolle
Lokomotive, wie Sie es bezeichnet haben. So verpassen
wir eine wirkliche Wende bei den Verkehrsträgern
Straße und Schiene und vor allem hin zur Einführung
neuer Technologien und damit zur Bewältigung der Herausforderungen des Klimawandels.

Meine Damen und Herren von den Koalitionsfraktionen, Sie haben kein Konzept. Es gibt keinen ganzheitlichen politischen Handlungsansatz. Es gibt keine Idee,
wie man mit dem Wohnungswesen und dem Städtebau
Zukunft für und mit den Menschen gestalten will. Es
gibt nicht einmal eine umfassende Bestandsanalyse der
dringend zu behebenden Mängel und Schäden auf der
Großbaustelle Wohnungswesen und Städtebau. Hierzu
exemplarisch zwei Denkrichtungen:

Erstens. Im Einzelplan 12 heißt es zwar „Verkehr,
Bau und Stadtentwicklung“, dieser logische Zusammenhang wird aber offensichtlich nicht hergestellt. Rund
80 Prozent der Menschen leben in Städten oder in deren
Randgebieten. Ihr kulturelles Leben und ihre Arbeit finden sie aber oft an Orten weit außerhalb ihres Wohnumfeldes. Städtisches Wohnen in seiner heutigen Form
erzwingt daher Mobilität, leider auch allzu oft Automobilität mit all ihren wirtschaftlichen, gesundheitlichen
und umweltschädigenden Wirkungen.

Auch die Förderung von Maßnahmen zur energetischen Gebäudesanierung, Stichwort CO2-Gebäudesanierungsprogramm, ist ein viel zu kurz geratener Schritt,
wenn auch in die richtige Richtung. Ich will also gar
nicht fragen, ob der jetzt aufgestockte Titel aus Einsicht
in die Notwendigkeit oder auf Druck von Hauseigentümern oder der Bauwirtschaft zustande gekommen ist.
Was Sie, meine Damen und Herren der Regierung, nicht
sehen: Die Anstrengungen der energetischen Sanierung
werden relativiert und zum Teil durch das Fehlen von Investitionen zur Schaffung einer individualverkehrvermindernden Wohninfrastruktur konterkariert.

Im Gegenteil: Schulen werden geschlossen, die Schulwege für die Kinder werden immer länger, Kitas in
Wohngebieten werden weggeklagt und Supermärkte auf
der grünen Wiese vor den Städten gebaut.

Bau und Stadtentwicklung beschränkt sich nach unserem Verständnis nicht auf die Bereinigung des Wohnungsmarktes oder auf die finanzielle Begünstigung
privater Interessen. Wirkliche Stadtentwicklungspolitik
muss ihren eigenen Anspruch deutlich höher ansetzen,
als Sie es tun. Sie muss, ausgehend von den objektiven
ökologischen und demografischen Tendenzen und wissenschaftlich fundierten Prognosen, langfristige städtebauliche Entwicklungserfordernisse definieren, Zielsetzungen qualifizieren und in haushälterisch verbindliche
Zahlen gießen. Das tut dieser Einzelplan an keiner einzigen Stelle.

Zweitens. Bau- und Stadtentwicklungspolitik ist für
die Linke zugleich auch immer Sozialpolitik. Nahezu
allen hier aufgeführten Titeln sind in ihrer Umsetzung
soziale Komponenten immanent. Damit kann man allerdings unterschiedlich umgehen. Meines Erachtens muss
man zum Beispiel bei der Förderung durch das CO2-Gebäudesanierungsprogramm die Kausalität von Sanierungsinvestitionen, die daraus folgenden Mietpreisentwicklungen, mögliche Veränderungen der Mieterstruktur
und damit die grundlegende Veränderung des Charakters
eines Quartiers, eines ganzen Wohnviertels bedenken.
Das wäre vorausschauend und politisch verantwortungsvoll. Das können die Menschen von einer Regierung
verlangen. Sie aber begnügen sich mit dem kurzfristig
angelegten Reagieren auf die gröbsten städtebaulichen
Missstände, blenden die sozialen Zusammenhänge fast
immer aus. Die Folgen eines solchen Handelns werden
oftmals in andere Haushaltsressorts verschoben.

Zum Schluss möchte ich noch - meine Redezeit geht
zu Ende - auf das Thema „Soziale Stadt“ zu sprechen
kommen. Herr Döring, Sie haben vorhin den Versuch
unternommen, uns zu erklären, warum Mittel, die nicht

abgerufen werden, einfach gestrichen werden. Aber auch
Herr Mücke hat im Ausschuss kein Wort dazu gesagt,
warum diese Mittel nicht abgerufen werden. Mit dem
Wachstumsbeschleunigungsgesetz haben Sie den Kommunen die Möglichkeit genommen, die Kofinanzierung
überhaupt erst auf den Weg zu bringen. Insofern finde
ich es arrogant und unverantwortlich, dass Sie gerade bei
den wenigen sozialen Teilen, die im Haushalt noch zu
finden sind, 20 Millionen Euro wegnehmen.

Meine Damen und Herren, Verkehr, Bau und Stadtentwicklung ist eine äußerst komplexe Langfristaufgabe,
die man nicht kurzfristig mit kleinen Baustellen erledigen kann. So kann man Zukunft nicht bauen, so verbaut
man sie sich. Der Einzelplan 12 ist, um mit Franz
Müntefering zu sprechen, großer Mist.

Danke schön.

 So oft, wie dieses Thema schon in diesem Haus zur

Debatte stand, sollten Sie alle hier eigentlich genug davon haben und endlich der längt überfälligen Streichung
der Altschulden ostdeutscher Wohnungsunternehmen
zustimmen. Dass Sie, meine Damen und Herren auf der
Regierungsbank, das ja eigentlich und unter bestimmten
Voraussetzungen vielleicht sogar wollen würden, haben
Sie doch im Koalitionsvertrag - wenn auch ein wenig
verschämt - zum Ausdruck gebracht. Frei nach Karl
Valentin: „Möchten hätten wir schon gewollt - aber
dürfen ham mer uns nicht getraut.“ Nur „eigentlich“
und „vielleicht“ reichen - wie so oft - auch dieses Mal
nicht. Geben Sie sich endlich einen Ruck! Handeln Sie
jetzt, und tun Sie es gründlich! Aussitzen lässt sich dieses Problem ohnehin nicht, und je länger Sie warten,
umso dramatischer und kostspieliger wird die Lage vieler ostdeutscher Wohnungsunternehmen am Ende für
uns alle. Ich werde, da können Sie sicher sein, in dieser
Angelegenheit hartnäckig bleiben, bis Sie Ihre eigenen
Ankündigungen ernst nehmen.

Altschulden nach dem Altschuldenhilfe-Gesetz waren
von Anfang an ein willkürliches politisches Konstrukt
und bleiben eine schreiende Ungerechtigkeit. Fernab
Zu Protokoll gegebene Reden

von jeder wirtschaftlichen Verantwortung der Wohnungsunternehmen für die Staatsschulden der DDR und
um einen unliebsamen Mitbewerber in der Wohnungsund Immobilienbranche dauerhaft zu schwächen, sind
denen in einem historisch wohl einmaligen politischen
Willkürakt Milliardenlasten aufgebürdet worden, wegen
der sie sich bis heute nicht zu der treibenden Kraft beim
Stadtumbau Ost entwickeln konnten, die sie eigentlich
sein müssten. Diese Ungerechtigkeit und wirtschaftspolitische Unvernunft werden nicht gerechter oder vernünftiger, wenn Sie sie bis zum bitteren Schluss durchhalten wollen und in der Konsequenz schließlich uns
allen damit schaden.

Wir stehen mit unserer Forderung nach Altschuldenentlastung ja auch längst nicht allein. Auch der GdW,
der Bundesverband der deutschen Wohnungs- und Immobilienunternehmen, hat jüngst - zum wiederholten
Mal - gemeinsam mit ostdeutschen Mitgliederverbänden in seiner Leipziger Erklärung gefordert: „Wir
brauchen eine Lösung der Altschuldenfrage, um das erfolgreiche Fortschreiten des dringend notwendigen
Stadtumbaus in Ostdeutschland und damit die weitere
positive Entwicklung der ostdeutschen Städte nicht zu
gefährden.“ Es geht bei der Entscheidung „Altschulden
streichen oder nicht“ längst nicht mehr nur um die Existenz und wirtschaftliche Lebensfähigkeit der Wohnungsunternehmen, sondern, auch das hat der GdW richtig erkannt, um die Zukunftsfähigkeit der ostdeutschen Städte.
Deshalb wollen wir ja auch gar nicht, dass die noch mit
Schulden belasteten Unternehmen den Erlass zum Nulltarif bekommen. Wir wollen, dass die Wohnungsunternehmen, statt noch weitere 25 bis 30 Jahre Kapitaldienst
an die Banken zu leisten, die frei werdenden Mittel in die
Kofinanzierung der Gebäudesanierungs- und Stadtumbauprogramme stecken, die Sie hier gerade vor wenigen
Tagen mit dem Haushalt 2010 beschlossen haben. Dazu
benötigen sie Eigenkapital, das diese Unternehmen
nicht in ausreichendem Maße haben, weil Sie es ihnen
vorenthalten.

Wir wollen die entlasteten Unternehmen verpflichten,
frei gewordene Mittel in die Umsetzung des CO2-Gebäudesanierungsprogrammes zu leiten und dabei die Kaltmiete für einige Jahre stabil zu halten, damit Segregation und Entmischung des sozialen Gefüges ganzer
Stadtteile entgegengewirkt werden kann. Das wäre ökologisch und sozial. Wir wollen die Unternehmen in die
Lage versetzen - und zwar auch das verbindlich -, Mittel aus den Programmen zum Stadtumbau in Anspruch
zu nehmen und in den Beginn von Stadtumbau hin zur
„Sozialen Stadt“ zu investieren. Das wäre konjunkturbelebend und politisch verantwortlich.

Es geht nämlich schon lange nicht mehr nur darum,
rückwärtsgewandt Fehler zu korrigieren und Schaden
zu begrenzen, sondern es geht trotz des dramatischen
Wohnungsleerstandes in einigen Regionen Ostdeutschlands darum, dem drohenden strukturellen Wohnungsmangel, der auf wachsende Städte zukommt, rechtzeitig
und programmatisch entgegenzuwirken. Der Altschuldenerlass für die ostdeutschen Wohnungsunternehmen
- das ist uns selbstverständlich bewusst - ist nicht der
Zauberschlüssel zur Lösung aller wohnungspolitischen
Probleme. Aber er würde wirken wie der Einstieg in ein
neues Konjunkturpaket und könnte signalisieren, dass
auch die Bundesregierung allmählich eine Ahnung davon bekommt, was uns auf dem Gebiet von Wohnungsund Städtebau in den nächsten Jahrzehnten bevorsteht.
Nur so können wir unsere stärksten Partner im Stadtumbau erhalten.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Herr Götz, Sie tun so, als wären unsere Städte alle
fertig.

Nach der von Ihnen hier vorgelegten Bilanz könnte das
Stadtumbauprogramm zu Ende gehen, weil wir so wunderschöne Städte haben. Und das sagen Sie als ehemaliger Bürgermeister!

Wie wollen Sie das Ihren Bürgermeisterkollegen in den
anderen Städten erklären?

Was mich beeindruckt hat: Sie haben es in Ihrer Rede
tatsächlich geschafft, keinen einzigen Satz dazu zu verlieren, dass es sich hier um eine Halbierung der Förderung, die wir bereits in Aussicht gestellt hatten, handelt.
Gerade im Bereich Bauen besteht die Verlässlichkeit darin, dass man, auch als Kommune, über Jahre planen
können muss. Ich weiß nicht, wie Sie Ihren Bürgermeisterkollegen erklären wollen, dass wir die Hälfte, also
50 Prozent, der zugesagten Mittel - wir hatten die Fortschreibung unseres Haushalts vereinbart - für alle infrage kommenden Förderprogramme streichen.

Kurz bevor das Sparprogramm verabschiedet wurde,
hat unser Fachminister Ramsauer insbesondere zur Immobilienwirtschaft gesagt - ich zitiere -:

Die Immobilienwirtschaft ist eine tragende Säule
unserer Volkswirtschaft. Sie stärkt den Standort
Deutschland und trägt maßgeblich dazu bei, Arbeitsplätze in Deutschland zu sichern. Die Branche
ist eine der größten Wirtschaftszweige mit mehr als
460 000 Erwerbstätigen und einer Bruttowertschöpfung von mehr als 260 Milliarden Euro.

Zusammen mit der Bauwirtschaft findet dort eine jährliche Wertschöpfung von über 400 Milliarden Euro statt.
Wenn wir uns bewusst machen, welche Wirkungen das
auf die Bauwirtschaft und auf die Immobilienwirtschaft
hat - ich rede jetzt noch nicht einmal von den Städten,
die die Städtebaumittel brauchen -, dann wird uns klar,
dass die Zahlen zur Arbeitslosigkeit, die Herr Mücke
hier eben vorgetragen hat, überhaupt keinen Bestand haben werden und dass es eine Rückwärtsentwicklung geben wird. Sie zielen jetzt mit der Abrissbirne genau auf
die tragende Säule, von der der Minister spricht.

Meine Damen und Herren der Regierung, Ihnen ist in
den letzten Tagen wie auch heute sicher schon hundertfach vorgerechnet worden, um wie viel mehr die von
Ihnen so hochgeschätzten Wirtschaftszweige der Immobilienwirtschaft und der Bauwirtschaft durch die vermeintlichen Einsparungen in Ihrem Etat gebeutelt werden.
Herr Groß hat hier aufgeführt, von wem wir im Moment
mit Stellungnahmen überschwemmt werden und was das
für Konsequenzen hat:

Nahezu alle Verbände, nahezu alle Betroffenen sind zu
100 Prozent der Auffassung, dass das, was wir hier machen, wirklich der Konkurs ist. Ich glaube nicht, dass
das, was wir so erfolgreich in Gang gesetzt haben - wir
alle haben voller Stolz immer wieder berichtet, was das
für die Wirtschaft in Deutschland bedeutet hat -, jemals
wieder so wird, wie es einmal war, ganz zu schweigen
von den Mehraufwendungen und vor allem von den Verlusten der anderen Ressorts, zum Beispiel des Ministeriums für Arbeit und Soziales. Wir werden merken, dass
es zusätzliche Arbeitslose, mehr Bedarfsgemeinschaften
bei Hartz IV und mehr Wohngeldempfänger gibt. Wahrscheinlich wird es dann Maßnahmen geben, auch Transferleistungen wie das Wohngeld zu kürzen.

Dabei ist das, was Sie tun, nicht einmal Sparen; denn
Sparen hieße ja, für die Zukunft vorzusorgen. Unsere
Kinder und Enkel, die vorgeblich vor weiter wachsenden
Schulden bewahrt werden sollen, werden ein Vielfaches
von dem, was jetzt weggestrichen wird, aufbringen müssen, um die ihnen hinterlassenen ökologischen Lasten
und vor allem die demografischen Probleme noch irgendwie in den Griff zu bekommen.

Die Erderwärmung werden wir ihnen ebenso wenig ersparen können wie den Mangel an altersgerechtem und
barrierefreiem Wohn- und Lebensraum. Drastische Unterversorgung mit bezahlbaren Wohnungen in prosperierenden Regionen kriegen Sie mit diesem Streichpaket
ebenso wenig kleingespart wie den dramatischen Wohnungsleerstand und den Zerfall ganzer Quartiere, vor allem in den schrumpfenden Regionen.

Erfahrungsgemäß heißt das: Was einmal weg ist, das
taucht auch nie wieder auf, Herr Mücke. Deswegen
wage ich zu prognostizieren: Wenn dieses Sparpaket so
durchgezogen wird, wie beabsichtigt, ist das der Einstieg
in den Ausstieg aus den Klimaschutzzielen, ist das der
Anfang vom Abschied des Bundes aus dem Stadtumbau
Ost und West, aus dem Programm „Soziale Stadt“, aus
der Förderung aktiver Stadt- und Ortsteilzentren, und
selbstverständlich ist das auch der K.o. für die soziale
Wohnraumförderung der Länder. Denn die Länder werden - das kann man ihnen in dieser Situation nicht einmal verübeln - die freigesetzten Kofinanzierungsmittel
nicht sparen, 5898
 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Wissen Sie eigentlich, wie viele Bleistifte und
Zahnbürsten ein Bürger unserer Republik pro Jahr im
Durchschnitt verbraucht? Wissen Sie, wie viele Eier er
isst? Wissen Sie, wie oft er Lotto spielt oder wie oft er
seine Hemden wechselt? Das wissen Sie nicht? Das
macht nichts. Sie können es im Statistischen Jahrbuch
des Statistischen Bundesamtes nachlesen.

Sie wissen auch nicht - Sie können es auch nicht in
Erfahrung bringen -, wie viele wohnungslose Menschen
wir in der Bundesrepublik Deutschland haben, wie viele
Männer, Frauen und Kinder von Wohnungslosigkeit betroffen sind, wie viele davon in Ihrem Wahlkreis leben.
Darüber gibt es keine Zahlen, nirgendwo. Wir verlassen
uns auf die Zahlen, die die BAG Wohnungslosenhilfe
schätzt. Damit gehen wir um.

Ich finde die Debatte, die vor allem meine Kolleginnen und Kollegen aus der Koalition geführt haben,
scheinheilig; denn sie wollen gar nicht wissen, sie wollen sich nicht vor Augen führen lassen, wie groß die
Zahlen tatsächlich sind. Sie führen Schwierigkeiten an
und weisen darauf hin, wie schwer das alles ist. Natürlich ist das schwierig. Natürlich sind die Umstände nicht
leicht. Aber Sie versuchen es ja nicht einmal.

Ein Punkt, der Ihre Scheinheiligkeit zeigt: Frau
Müller, ich bin auf dem Alexanderplatz gewesen, Kolleginnen und Kollegen der anderen Fraktionen auch.

Sie sagen, Sie waren nicht eingeladen. Das kann ich
nicht beurteilen. Von allen anwesenden Kolleginnen und
Kollegen, auch von denen aus Ihrer Fraktion, ist der
Wunsch der Bundesarbeitsgemeinschaft Wohnungslosenhilfe, zu einer bundeseinheitlichen Statistik zu kommen, begrüßt worden.

Zweite Scheinheiligkeit: Auf Antrag aller Fraktionen
hat es in den 90er-Jahren eine Machbarkeitsstudie gegeben, weil Sie alle der Auffassung waren, dass Sie diese
Statistik brauchen. Dann haben Sie festgestellt, dass
diese Statistik schwer zu erstellen ist.

Dann lassen Sie es eben, und damit ist das Problem vom
Tisch. Das ist die dritte Scheinheiligkeit. Weil es keine
Zahlen gibt, fehlt der Beweis dafür, dass es das Problem
gibt. Wohnungslosigkeit gibt es also nicht.

- Ich habe Sie nicht persönlich gemeint, Frau Müller.
Hier ist eben gesagt worden, dass Menschen freiwillig
unter der Brücke schlafen. Es ist gesagt worden, dass es
genügend Wohnraum gibt. Jeder kann die Hilfe in Anspruch nehmen, ist hier gesagt worden.

Schließlich stellen wir fest, dass zu dieser Frage im
Koalitionsvertrag nichts, aber auch gar nichts steht.
Selbst im Wohngeld- und Mietenbericht der Bundesregierung steht nichts dazu. Wir blenden auch dieses Problem aus und überlassen es denjenigen, die davon betroffen sind.

Ich denke, ich muss meine Redezeit nicht unnötig
verlängern. Unser Antrag ist klar. Er ist weder populistisch noch ideologisch. Er ist auch nicht links; auch das
will ich hier deutlich sagen. Er ist einfach notwendig.
Lassen Sie es uns einfach tun. Lassen Sie uns beschließen, die Daten für die Statistik zu erheben. Danach werden wir weiter an den Inhalten arbeiten müssen. Ich kann
Ihnen versprechen - Herr Bartol, auch Ihnen -: Wir werden nicht aufgeben, auch wenn der Antrag heute nicht
angenommen wird. Wir werden in Kürze einen weiteren
Antrag einbringen und Sie dann beim Wort nehmen.

Danke schön.

 So sehr ich das Anliegen dieses Antrages - wenn das

denn das Anliegen ist -, die Spielsucht einzudämmen
und zurückzudrängen, unterstütze, so sehr zweifle ich
daran, dass das Baurecht dafür ein geeignetes Instrument ist. Vielleicht kann über entsprechende Bestimmungen in der Baunutzungsverordnung das Spielhallenproblem aus den Innenstädten und Wohngebieten verdrängt
und so die Zugangsschwelle für Spielerinnen und Spieler, die noch nicht süchtig sind, erhöht werden. Vielleicht
kann man damit einer Entwertung von Immobilien und
Stadtquartieren, die mit der Nachbarschaft solcher
Spielhallen gestraft sind, entgegenwirken. Das Problem
der Spielsucht, das der vorliegende Antrag zu seiner Begründung benutzt, wird dadurch jedenfalls nicht gelöst.
Im Gegenteil: Dadurch, dass Spielhallen und Spieler
aus Innenstadtlagen in Gewerbegebiete abgedrängt
werden, entzieht sich das Problem höchstens der täglichen öffentlichen Wahrnehmung.

Anstelle kleinerer Spielhallen in den Innenstädten
entstehen dann eben große Glücksspielcenter auf der
grünen Wiese. Spielerinnen und Spieler - und übrigens
auch Spielhallenbetreiber - werden stigmatisiert und
möglicherweise an den Rand der Legalität gerückt. Mit
Verlaub: Das ist genauso wirksam wie die Bekämpfung
der Prostitution durch die Ausweisung von Rotlichtbezirken!

Der Konflikt, mit dem wir es hier zu tun haben, liegt
doch ganz woanders: fast 10 Milliarden Euro Umsatz
der Spielhallen in Deutschland 2009; Umsätze, Gewinne und Arbeitsplätze in der Automatenindustrie, Umsatzsteuer, Gewerbesteuer und Vergnügungssteuer für
die chronisch klammen Kommunen.

Was kann eine Änderung in der Bauordnung dagegen
ausrichten? Und was wollen die Antragsteller entgegnen, wenn die privaten Spielhallenbetreiber auf den
Gleichheitsgrundsatz verweisen und dabei mit dem Finger auf die ländereigenen Kasinos und Lottoannahmestellen zeigen? Wenn wir die Novellierung des Baurechts
dazu nutzen wollen, auch soziale Probleme zu entschärfen, bin ich selbstredend dabei. Dann aber konsequent
und gründlich; denn andere Konfliktthemen sind ebenso
drängend wie das hier angesprochene, zum Beispiel die
Bestandsgarantie für Kindergärten und Schulen in
Wohngebieten ebenso wie die Zulässigkeit von Spielund Bolzplätzen sowie anderen Begegnungs- und Erholungsmöglichkeiten dort, wo die Menschen wohnen und
zusammen leben.

Trotz aller Einwände gegen den vorliegenden Antrag:
Wenn Sie mich davon überzeugen, dass die vorgeschlagenen Änderungen der Baunutzungsverordnung dazu
beitragen, auch nur einen Menschen vor der Spielsucht
zu bewahren, will ich mich dem nicht verschließen.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen vor allem der Koalitionsfraktionen!
Was wir von Ihnen immer wieder hören, ist Folgendes:
Hartz IV ist gut. Die Wirtschaft ist gut. Auch der Wohnungsmarkt ist gut. Alles ist gut. - Sie haben die Möglichkeit, hier immer wieder zu verkünden: Alles, was Sie
machen, ist gut. - Es gibt Gott sei Dank die Opposition,
die Ihnen zeigt, dass es auch eine Kehrseite Ihrer Politik
gibt, und das will ich hier heute versuchen.

Eines der Kernanliegen der Linken ist es, die sozialen
Bedürfnisse der Menschen zu sozialen Rechten zu machen.

Die Realität sieht aber anders aus: Wohnungen werden
immer mehr zur gewöhnlichen Handelsware - mittlerweile auch auf dem internationalen Parkett.

Immobilien machen heute - und auch das sagt der
Wohnungsbericht - mit rund 86 Prozent den herausragenden Anteil am deutschen Anlagevermögen, also nicht
am Sozialvermögen des Staates, sondern am Anlagevermögen der Bürgerinnen und Bürger, aus.

Die Regierungen der letzten 20 Jahre haben diesen
Trend mit ihrer Politik stets befördert: mit Sonderabschreibungen für Anleger, mit der Förderung privaten
Wohnungsbaus, durch die der soziale Wohnungsbau verdrängt wurde, oder gar mit der Riester-Rente, mit der
suggeriert wird, dass man sich damit vor Altersarmut
schützen kann. Damit zieht sich der Staat immer weiter
aus der sozialen Verantwortung zurück: zum Beispiel
durch weitere Privatisierungen und den Verkauf an institutionelle Anleger, zum Beispiel durch die Kürzung von


Wohngeld im Haushaltsplan 2011, zum Beispiel durch
die Abschaffung der Gemeinnützigkeit von Wohnungsgesellschaften. Kurzum: Jeder soll sich selber kümmern,
der Markt soll das regeln.

Die Linke sieht das Wohnen als elementares menschliches Bedürfnis an. Das Recht, unter menschenwürdigen Bedingungen zu wohnen, gehört nach unserer Überzeugung zu den existenziellen sozialen Rechten eines
jeden Menschen unseres Landes.

Wohnen darf unter gar keinen Umständen zum Luxusgut
oder zum Armutsrisiko unserer Bürgerinnen und Bürger
werden.

Genau auf diesem schlechten Weg ist die Bundesregierung mit ihrer Politik aber.

Das gilt zum Beispiel für Hamburg. Hier herrscht
massive Wohnungsnot. Derzeit fehlen über 40 000 Wohnungen. Die Mieten sind in den letzten Jahren deswegen
regelrecht explodiert und im Durchschnitt um 28 Prozent
gestiegen. Damit meine ich nicht die Wohnungen in den
Luxusvillenvierteln.

Tausende Menschen versuchen verzweifelt, irgendwo
noch eine bezahlbare Wohnung zu finden.

Man fragt schon gar nicht mehr nach dem Zustand dieser
Wohnung, sondern man ist froh, wenn man überhaupt
eine bekommt.

Viele Haushalte mit niedrigem Einkommen müssen
schon jetzt mehr als die Hälfte ihres Monatsbudgets fürs
Wohnen aufbringen - und das zum Teil für unsanierten
Wohnraum. Der krasseste Fall, der uns bekannt ist, ist
eine Steigerung der Miete nach energetischer Sanierung
um 244 Prozent.

Dadurch zeigt sich doch, dass der Markt hier, wo es um
Grundbedürfnisse eines jeden Menschen geht, absolut
versagt, wenn man es ihm alleine überlässt.

In Hamburg sind 150 000 Haushalte auf staatliche
Zuschüsse angewiesen, um die Miete noch irgendwie
zahlen zu können. Weil diese Leute dank der verfehlten
Regierungspolitik trotz Arbeit immer ärmer werden, hat
inzwischen jede zweite Familie in Hamburg einen Anspruch auf eine Sozialwohnung und einen Wohnberechtigungsschein. Dieser nützt ihnen aber nichts; denn sie
finden mit diesem Wohnberechtigungsschein keine
Wohnung mehr in Hamburg.
Auch in München, Köln, Düsseldorf und andernorts
könnten Sie Ähnliches beobachten, wenn Sie einmal
dorthin gingen, wo der größte Teil der Menschen lebt
oder wenigstens versucht, zu leben. Die Kehrseite ist:
gähnender Leerstand in schrumpfenden Regionen und
abgehängte Quartiere mit verfallender Infrastruktur und
zerstörten sozialen Beziehungen.

Einige Kolleginnen und Kollegen in diesem Hause
trösten sich mit dem Durchschnitt und sagen immer wieder tapfer: Die Wohnungsversorgung in Deutschland ist
gut. Klar, Sie hätten recht, wenn diese Wohnungsuchenden in Hamburg, München, Köln oder Düsseldorf nach
Schwerin, Eisenhüttenstadt, Bitterfeld oder Stendal ziehen könnten oder wollten.

Die Linke will eine Wohnungs- und Städtebaupolitik,
mit der die tiefgreifenden ökologischen, demografischen
und wirtschaftlichen Veränderungen, vor denen diese
Gesellschaft steht, konzeptionell und allumfassend betrachtet werden und auf die sich die Menschen in dieser
und in den kommenden Generationen, die Länder und
Kommunen, die Hauseigentümer, die Bauwirtschaft und
die Mieterinnen und Mieter verlassen können,

weil sie eben nicht der jeweiligen Kassenlage, den kurzfristigen Renditeerwartungen und irgendwelchen Klientelinteressen, sondern nur dem Grundgesetz und damit
allen Bürgerinnen und Bürgern unseres Landes verpflichtet ist.

Wir wollen eine neue Objektförderung, die die Lasten
gerecht auf alle Schultern verteilt, die die Mieterinnen
und Mieter, aber auch die Wohnungseigentümer nicht
überfordert, die langfristige Investitionsanreize für die
Bauwirtschaft gibt und die die Länder und Kommunen
entsprechend ihrer regionalen Erfordernisse mitbestimmen lässt.

Wir wollen eine neue Subjektförderung, die es allen
Bürgerinnen und Bürgern ermöglicht, moderne, familiengerechte, altersgerechte und dem Bedarf entsprechende barrierefreie Wohnungen zu bezahlbaren Mieten
zu finden.

Wir werden diese ehrgeizigen Ziele nicht erreichen,
wenn wir allein der jährlichen Kassenlage und den Haushaltsvorgaben folgen und die Fördermittel zusammenstreichen, bis sie ins Haushaltskonzept passen, und wenn wir
die Bauwirtschaft sich ständig neu auf unberechenbare
Marktbedingungen einstellen lassen, sodass sie zum Beispiel heute mit Konjunkturprogrammen rechnen kann,
um sich schon morgen mit der Kürzung der Fördermittel
auseinandersetzen zu müssen.

Wohnen ist Daseinsvorsorge und damit vorrangig
Aufgabe des Staates, der Länder und der Kommunen.
Deshalb gehört das Wohnen ins Grundgesetz.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Sehr geehrte Frau Müller, früher habe ich immer Herzklopfen bekommen, wenn ich hierher musste, weil ich so
aufgeregt war, hier zu reden. Heute habe ich Herzklopfen bekommen, als ich Ihrer Rede folgen musste, aber
nicht deshalb, weil sie so gut war, sondern deshalb, weil
sie mich beschämt. Ich verzeihe Ihnen das aber, weil Sie
eben nicht aus den neuen Bundesländern kommen.

Mehr als ein Jahr ist es schon her, dass wir uns hier im
Plenum mit dem Thema Altschulden befasst haben. Seitdem hat es eine Reihe von Debatten, Expertengesprächen, Anhörungen und neuen Anträgen gegeben, zuletzt
ein von der Bundesregierung in Auftrag gegebenes Gutachten, das hier mehrfach angesprochen wurde, dazu
wieder Stellungnahmen und noch eine Anhörung. Im
Ergebnis sind wir bisher keinen Millimeter weitergekommen. Dabei haben Sie selbst in den Koalitionsvertrag geschrieben, dass der Stadtumbau in den neuen
Bundesländern nicht durch ungelöste Altschuldenprobleme gefährdet werden soll.

Aber genau das tun Sie. Entgegen allen im vergangenen Jahr eingeholten Expertenmeinungen, entgegen den
Stellungnahmen aus der Wohnungs- und ImmobilienHeidrun Bluhm

wirtschaft, entgegen den Forderungen der ostdeutschen
Bauminister, vieler Kommunalpolitiker, des Deutschen
Städtetages, entgegen auch den Schlussfolgerungen Ihres eigens in Auftrag gegebenen Gutachtens „Altschuldenhilfe und Stadtumbau“ ignoriert diese Bundesregierung hartnäckig die Realität in vielen ostdeutschen
Städten,

die ohne Altschuldenentlastung der Wohnungsunternehmen den notwendigen Stadtumbauprozess zukünftig
nicht mehr werden schultern können und deswegen in
eine neue Abwärtsspirale kommen, nachdem sie die
erste so halbwegs überlebt haben.

Sie feiern heute auch noch, dass es ihnen heute etwas
besser geht, aber Sie sorgen dafür, dass es ihnen morgen
wieder schlechter geht.

Die demografische Entwicklung, speziell in Ostdeutschland, produziert dort eine neue Leerstandswelle.

Wachsender Leerstand verschärft die wirtschaftliche Situation vieler Wohnungsunternehmen und schwächt ihre
Kreditwürdigkeit, und auch das wissen Sie. Leerstehende Häuser, selbst in besten Innenstadtlagen, suchen
heute Investoren und halten die Mieter nicht vom Wegzug ab.

Dass ein CSU-Politiker aus Traunstein das nicht verstehen kann oder will, ist vielleicht noch verständlich, aber
wenn ein CDU-Politiker aus dem Wahlkreis Greiz - Altenburger Land oder Politiker aus der FDP aus den
neuen Bundesländern das nicht sehen können, sind sie
blind oder für die Probleme ihres Wahlkreises nicht offen.

Das Streichen der noch verbliebenen 7,6 Milliarden
Euro Altschulden - so beziffert sie das Gutachten des
Bauministeriums - könnte ein eigenes Konjunkturprogramm sein.
Wie bei der Städtebauförderung würde die so gewonnene Investitionskraft der Wohnungsunternehmen ein
Vielfaches an Investitionsvolumen mobilisieren und
nicht nur den Stadtumbau schlechthin am Leben erhalten,

sondern zugleich ein Grundstock an Eigenkapital für den
dringend notwendigen ökologischen und barrierefreien
Umbau des Wohnungsbestandes und für die ebenso notwendige Wiederbelebung des sozialen Wohnungsbaus
sein.

Die Begründung, warum eine Streichung der Altschulden angeblich nicht möglich sein soll, ist wirklich
abenteuerlich. Ich zitiere hier den Minister Ramsauer
aus der Leipziger Volkszeitung vom Februar dieses Jahres:

Angesichts der Haushaltskonsolidierungsvorgaben
sieht die Bundesregierung gegenwärtig die Priorität
bei der Finanzierung der Städtebauförderung.

Ich habe das dreimal gelesen und mir dann überlegt,
doch zu lachen. Eigentlich müsste man über so viel Verlogenheit des Fachministers weinen.

Meine Damen und Herren, den Antrag der SPD lehnen wir ebenfalls ab, und bei dem der Bündnisgrünen
werden wir uns enthalten, weil beide die Bundesregierung beauftragen wollen, eine neue bzw. andere Fortführung für die Altschuldenentlastung zu finden. Dieses
Grundvertrauen haben wir nicht. Dafür bietet die Linke
eine Lösung: Streichen Sie die Altschulden!

Die Bundesregierung hat bisher nichts vorgelegt und
wird es auch nicht tun. Der Fachminister kann es einfach
nicht.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Kolleginnen und Kollegen! Herr

Ramsauer, mit Ihrer Rede haben Sie Ihre einzige Qualifikation gezeigt, nämlich Streichorgien als Erfolgsgeschichte zu verkaufen. Das nimmt Ihnen aber niemand
mehr ab.

Wenn man die Debatten der letzten Monate und auch
die heutige Debatte Revue passieren lässt, dann scheint
es so zu sein, dass in diesem Hause eine große Übereinstimmung herrscht, was die Bewertung der Städtebauförderung betrifft. „Eine einzigartige Erfolgsgeschichte“, so
auch Herr Ramsauer heute, hört man allenthalben, und
niemand widerspricht. Politiker aller Parteien übertreffen sich geradezu in ihren lobenden Wertungen der Städtebauförderung insgesamt und ihrer Einzelprogramme.

Es ist in der Tat beeindruckend, welche wirtschaftlichen und sozialen Effekte die Städtebauförderung des
Bundes in den vergangenen 40 Jahren in den Städten und
Regionen ausgelöst und angestoßen hat. Die einzelnen
Programme der Städtebauförderung haben sich als effektive und vor allem als lernende Konzepte bewährt, in denen die Kommunen zielgenau und bedarfsgerecht agieren können.

Was ebenso wichtig ist: Die Programme haben sich
darüber hinaus als äußerst wirtschaftsfördernd erwiesen.
Nun trauen Sie mir das vielleicht nicht zu, aber ich
möchte gerade auf diesen Aspekt etwas genauer eingehen. Wo sonst hat man eine Investitionseffizienz von
eins zu sieben, zu acht oder zu elf? Diese Wirkungsquoten werden durch das Bauministerium explizit mit den
Zahlen für 2011 bestätigt. Selbst diese Zahlen sind trotz
gekürzter Mittel beachtlich. Aus 455 Millionen Euro
Bundesmitteln werden durch die Kofinanzierung der
Länder 910 Millionen Euro. Daraus entstehen wiederum
gesamtwirtschaftliche Effekte durch kommunale Anteile
und Privatinvestitionen in einer Größenordnung von
6,6 Milliarden Euro.

Die Beschäftigungswirkung in Höhe von 152 000 Erwerbstätigen im Jahr zusätzlich, die Bruttowertschöpfung in Höhe von rund 7,9 Milliarden Euro, die Sozialversicherungsbeiträge in Höhe von 1,6 Milliarden Euro
und Steuereinnahmen von rund 1,4 Milliarden Euro
- davon 658 Millionen Euro für den Bund, 603 Millionen Euro für die Länder und 117 Millionen Euro für die
Kommunen -: Das kann doch eigentlich auch ein Finanzminister zusammenzählen.

Hier muss sich jedem die Frage aufdrängen: Warum
um alles in der Welt will die Bundesregierung auf diese
volkswirtschaftlichen Effekte verzichten? Warum
schmälert sie seit Jahren die finanzielle Basis für Wirtschaft und Sozialsysteme? Denn im Umkehrschluss bedeutet diese Rechnung doch, dass die Kürzung der Mittel für die Städtebauförderung zu einem vielfachen
Einnahmeverlust an Steuern und Sozialbeiträgen führt.
Die Kürzungen mit den Zwängen der Haushaltskonsolidierung zu begründen, ist angesichts solcher Zahlen
geradezu grotesk. Die Städtebauförderung ist kein Subventionsprojekt; sie ist ein einzigartiges Haushaltskonsolidierungsprogramm.

Von 2009 bis zum Haushaltsplan 2012 hat die Bundesregierung die Mittel für die Städtebauförderung gegen jegliche wirtschaftliche Vernunft Jahr für Jahr zurückgefahren. 570 Millionen Euro waren es noch im
Jahre 2009; dieses Jahr sind es 455 Millionen Euro. Für
2012 ist nun doch ein Volumen von 410 Millionen Euro
geplant. Das Eckwertepapier, das noch 266 Millionen
Euro vorsah, ist offensichtlich überholt.

Besonders gravierend und zugleich bezeichnend für
die Denkweise der Bundesregierung ist die massive Kürzung der Mittel für das Programm „Soziale Stadt“. Auch
wenn Sie jetzt feiern, auf die 28 Millionen Euro für dieses Jahr etwas draufgelegt zu haben, muss man sagen,
dass es immer noch nicht das ist, was wir in den Kommunen für dieses Programm brauchen.

Diese Kürzung wird begleitet von einer kompletten
Sinnentleerung dieses Programms durch die Vorgabe,
Fördermittel nur noch investiv zu verwenden.

Es ist schon schizophren, Herr Minister, wenn Sie hier
davon sprechen, dass Sie mit dem Programm „Soziale
Stadt“, bei dem nur noch in Beton investiert wird, integrativ tätig werden. Ich bin nicht sicher, ob das funktionieren kann. Begleitet von einer kompletten Sinnentleerung, ist die Verwendung der Mittel aus unserer Sicht
völlig fehlgeleitet.

Die Neubezeichnung dieses Programms für 2012
„Soziale Stadt - Investitionen im Quartier“ bedeutet also
ein Festhalten an Ihrer Denkweise. Dabei hat sich gerade
dieses Programm als Instrument bei der sozialen Stabilisierung benachteiligter Stadtquartiere bestens bewährt
und hat seine Bedeutung keinesfalls verloren. Im Gegenteil: Angesichts der drohenden und vielerorts bereits
weit fortgeschrittenen Segregation in deutschen Städten
ist genau dieses Programm das am besten geeignete Instrument, um gegenzusteuern.

Nach alldem ist das Unverständnis nur allzu gut nachvollziehbar, das aus den Beschlüssen und der Resolution
der Bauministerkonferenz vom 28. Juni dieses Jahres
spricht. Einstimmig hat die Konferenz beschlossen und
die Bundesregierung aufgefordert, die Zusagen des
Koalitionsvertrages aus 2009 einzuhalten, die Städtebauförderung ab 2012 mindestens auf einen Betrag von
535 Millionen Euro anzuheben und auf diesem Niveau
zu verstetigen.

Gemessen an den Zielsetzungen der Bundesregierung, Energie einzusparen, den CO2-Ausstoß zu verringern und die Sanierungsquote im Gebäudebereich zu
verdoppeln, scheinen selbst die im Antrag von SPD und
Bündnis 90/Die Grünen genannten 700 Millionen Euro
jährlich noch gar nicht zu reichen. Sei’s drum.

Die Bundesregierung liefert uns dieses Jahr dasselbe
Schauspiel wie 2010: Zunächst werden in den ersten Kabinettsrunden zum Haushalt die Mittel für die Städtebauförderung halbiert, dann wird die Halbierung wieder
halbiert, und dann wird die Halbierung der Halbierung
mit großem medialen Getöse als Aufstockung verkauft.

Wen wollen Sie hier eigentlich für dumm verkaufen?

Da waren die Bauminister diesmal schlauer, Herr
Ramsauer, sie haben ihre Sondersitzung rechtzeitig abgehalten und Ihnen diese Trickserei damit diesmal verdorben.

Die Bauminister haben auf ihrer Konferenz eine
zweite Forderung erhoben, nämlich, die vorgesehenen
Mittel für das Programm der KfW Bankengruppe zur
energetischen Stadtentwicklung in die bewährte Systematik der gemeinsamen Städtebauförderung einzugliedern mit den Kostenanteilen von 30 Prozent für den Bund,
30 Prozent für die Länder und den Rest für die Kommunen. Das, was Sie mit der KfW-Förderung machen, ist
hingegen eine reine Kreditfinanzierung. Ich will Ihnen
sagen: Viele Kommunen bekommen überhaupt keine
Kredite mehr.

Ihre Innenminister sagen, Kreditgenehmigungen sind
nicht mehr drin. Selbst wenn die Kommunen noch Kredite aufnehmen könnten, wäre diese Variante in jedem
Fall die teurere, weil sie den Kredit nicht nur zurückzahlen müssten, sondern ihn auch verzinsen müssten, wenn
auch günstig.

Schließlich fordern die Bauminister, die Länder sowie
die Städte und Gemeinden zukünftig intensiver in die
Planungen der Bundesfinanzhilfen einzubeziehen. Auch
diese Forderung unterstützen wir.

Alles in allem sind wir der Auffassung, dass die Bauminister der Länder mit ihren Forderungen und damit
mit ihrer Resolution nicht überzogen haben. Wir unterstützen das Anliegen, das die Sonderkonferenz mit der
Resolution vorgetragen hat. Deshalb haben wir diese
Forderungen und die Resolution zu einem Antrag zusammengefasst, der hier vorgelegt worden ist, und hoffen auf Ihre Einsicht und auf Ihre Unterstützung.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wir wollten hier eigentlich eine sachliche Debatte führen. Ich will versuchen, die Diskussion auf den Kern zurückzubringen. Wir alle, nicht nur die Koalitionsfraktionen, sondern auch die Oppositionsfraktionen, haben
damals der Energiewende und den Klimazielen dieser
Bundesregierung zugestimmt. Das haben wir getan, weil
wir wissen, dass diese Frage elementar für die weitere
Entwicklung nicht nur Deutschlands, sondern auch Europas und der ganzen Welt ist.

Jetzt geht es darum, diese Ziele zu untermauern, sie für
jeden erreichbar zu machen und jeden am Prozess Beteiligten in die Lage zu versetzen, diese Ziele zu unterstützen.

Mit Ihrem Steuergesetz werden diese Ziele zwar unterstützt; dies gilt aber nur für einige. Das ist Klientelpolitik, Klientelpolitik für diejenigen, die es sich ohneHeidrun Bluhm
hin leisten können, Sanierungen vorzunehmen, und dies
auch leisten müssen, weil Eigentum verpflichtet.

Wenn wir diesen Prozess unterstützen wollen, dann müssen wir ihn richtig und vor allem sozial ausgewogen unterstützen. Das heißt, wir müssen alle am Prozess Beteiligten im Auge haben und beobachten, was dort passiert.

Was Sie hier vorhaben, führt letztlich dazu, dass die,
die viele Steuern zahlen - Frau Dr. Reinemund hat es
vorhin gesagt -, auch viele Steuern sparen können, nämlich in Höhe von 10 Prozent der Sanierungskosten, wenn
durch die Sanierung erreicht wird, dass ein Primärenergiebedarf von 85 Prozent, bezogen auf einen vergleichbaren Neubau, nicht überschritten wird.

- Ja, sicher, auch dem Durchschnittsverdiener kann das
durchaus nutzen. Aber was macht denn derjenige, der
diese Sanierung nicht zahlen kann, weil er das Einkommen nicht hat? Der wird also von der energetischen Sanierung ausgeschlossen,

weil er sich den gesamten Finanzierungsprozess nicht
leisten kann.

Sie hätten parallel zu Ihrem Steuergesetz vielleicht
auch darüber nachdenken sollen, dass die Mieterinnen
und Mieter dazu ebenfalls ihren Beitrag zu leisten haben.
Diesen Beitrag leisten die Mieter parallel zur Steuerabschreibung zehn Jahre lang, indem nämlich eine 11-prozentige Sanierungsumlage auf die anzuerkennenden
Kosten angesetzt werden kann;

Dieser Beitrag ist zudem überproportional, weil die eingesparten Betriebskosten das bei weitem nicht kompensieren werden.

 Herzlichen Dank für die Frage. Ich werde noch einmal ausführlich auf ein Rechenbeispiel eingehen. In der
Tat ist es so, dass die Betriebskosten - insbesondere bei
der Heizung - dadurch gesenkt werden, dass energetisch
saniert wird. Das erkennen wir an; das haben auch die
Anhörungen ergeben.

Diese Einsparung wird aber bei weitem nicht das
kompensieren können, was an zusätzlicher Miete zu zahlen ist. Nehmen wir einmal folgenden Fall an: ein Sechsfamilienhaus, ein gewerblicher Vermieter, sechs Mietverträge. Der Vermieter führt eine energetische
Sanierung durch. Für diese energetische Sanierung gibt
er etwa 350 000 Euro aus. Jetzt ziehen wir einmal Kosten von 50 000 Euro ab - wenn ich eine Komplettsanierung mache, ist das so -,

die bei der Betrachtung nicht anerkannt werden können.
Dann bleiben etwa 300 000 Euro übrig. Von dieser
Summe muss sich der Vermieter noch einen Teil als
Eigenleistung abrechnen lassen. Dann bleiben
240 000 Euro übrig, die er steuerlich ansetzen kann und
die er gegebenenfalls auch auf die Miete anrechnen
kann, und zwar mit 11 Prozent im Jahr, zehn Jahre lang.
Diese Erhöhung macht der Vermieter später nicht mehr
rückgängig; die Miete bleibt auf diesem Niveau.

Von den 240 000 Euro, die vielleicht übrig bleiben,
können Sie 11 Prozent auf die Mieter umlegen; das sind
25 000 Euro im Jahr. Dies bedeutet für den Mieter eine
Erhöhung der Nettokaltmiete von im Durchschnitt
3 Euro pro Quadratmeter aufgrund der Sanierungs- und
Modernisierungsmaßnahmen.

Dabei sparen die Mieter bei den Heizkosten lediglich bis
zu maximal 70 Cent pro Quadratmeter. Und jetzt sagen
Sie mir bitte, Herr Körber, warum es für die Mieter keine
Belastung bedeutet, wenn sie 2,30 Euro mehr zahlen
müssen. Auch dieses Ergebnis hat die Anhörung ergeben; Ihre Argumentation, das Ganze pauschal auszuglei15046 

chen, ist schlicht nicht richtig. Das muss hier ganz deutlich gesagt werden.

Ich will noch einmal zum Ausdruck bringen: Auch
wir haben damals dem Gesetzentwurf wegen der Mängel
nicht zugestimmt. Ich muss das nicht noch einmal sagen;
Frau Kressl hat das bereits sehr deutlich zum Ausdruck
gebracht, und dieser Meinung schließen wir uns an.

Wir sind aber trotzdem dafür, dass im Vermittlungsausschuss nachgearbeitet wird. Herr Gutting, den Ländern zu unterstellen, dass sie eine reine Machtdemonstration vornehmen, halte ich für bedenklich. Denn das
Recht auf Anrufung des Vermittlungsausschusses steht
dem Bundesrat zu. Sie verweigern sich heute. Wenn die
Machtdemonstration von Ihnen durchbrochen werden
sollte, dann kann man sich mit Ihnen gemeinsam im Vermittlungsausschuss hinsetzen und das Gesetz so nacharbeiten, dass die Länder und Kommunen nicht überproportional belastet werden. Wenn das auf den Weg
gebracht ist, dann sind auch wir dafür, dass es steuerliche Erleichterungen gibt. Das muss aber auf einer sozial
gerechten Grundlage geschehen und vor allem nicht gegen den Willen und gegen das Portemonnaie der Mieterinnen und Mieter.

Danke schön.

 Gerade vor dem Hintergrund des demografischen

Wandels ist der tägliche Flächenverbrauch in Deutschland immer noch erschreckend hoch. Das Ziel einer Reduzierung des Flächenverbrauchs auf 30 Hektar pro Tag
liegt in weiter Ferne, ist jedoch im Hinblick auf die ökologischen Konsequenzen in naher Zukunft nach unserer
Meinung unbedingt umzusetzen. Gerade deswegen ist
dem Antrag von Bündnis 90/Die Grünen rundherum zuzustimmen, wenn auch einige Ansatzpunkte noch weiter
ausgebaut und weitere Planungs- und Steuerungsinstrumente hinzugefügt werden müssen.

Voraussetzung für eine strategische Planung ist eine
einheitliche Normierung der Terminologie. Denn was ist
eigentlich gemeint mit Flächenverbrauch? Sprechen wir
von einer Umnutzung natürlicher Flächen und dem Neubau von Siedlungen und Infrastruktur? Flächenverbrauch
meint hier Flächenversiegelung, agrarwirtschaftlich genutzte Flächen gelten dem Antrag der Grünen zufolge
nicht als Verbrauchsflächen. In Bezug auf großflächige
Monokulturen stellt sich allerdings die Frage nach der
Gültigkeit dieser Definition.

Auch objektive Maßstäbe hinsichtlich der Kategorisierung von Flächen fehlen, sind allerdings als einheitliche
Planungs- und Bewertungsgrundlage zwingend notwendig. Derzeit obliegt die Flächenbewertung den jeweiligen
Kommunen. So gilt der ehemalige Truppenübungsplatz in
Kommune A als Brachfläche, während Kommune B denselben aufgrund seines natürlichen Erscheinungsbildes
und fehlender Altlasten als Naturfläche klassifiziert. Dadurch hat Kommune A einen deutlich größeren Bestand
an potenziellen Renaturierungsflächen bei gleicher Ausgangslage. Dieses Beispiel verdeutlicht die Notwendigkeit einer einheitlichen Terminologie und damit verbundenen gemeinsamen Bewertungsmaßstäben.

Die aktuelle Gesetzeslage sieht die Schaffung von
Ausgleichsflächen im Gegenzug zum Flächenverbrauch
vor. Doch nur die Schaffung von Ausgleichsflächen ist
hierbei nicht genug. Im Antrag von Bündnis 90/Die Grünen wird gefordert, dass alle nicht privilegierten Vorhaben im Außenbereich nur zulässig sein sollen, wenn an
einer anderen Stelle der Gemeinde Flächen entsiegelt
und renaturiert werden. Das befürwortet die Linke. Die
Renaturierung und Entsiegelung ist unserer Meinung
nach ein wesentlich besseres Planungs- und Steuerungsinstrument als die bloße Schaffung von Ausgleichsflächen und muss aufgrund dessen viel stärker in den Fokus kommunaler Planung gerückt werden. Für jedes
Bauvorhaben, jeden Flächenverbrauch sollten im Gegenzug, wenn vorhanden, andere Flächen entsiegelt und
renaturiert werden.

Auch die öffentliche Förderung muss sich viel stärker
auf Brachflächen fokussieren, bevor neue Flächen versiegelt werden. Trotz einer stagnierenden Bevölkerungszahl nimmt das Siedlungswachstum weiterhin zu. Damit
nimmt die Flächenversiegelung zu. Die Nutzung bereits
versiegelter und brachliegender Flächen, sprich eine effiziente Flächennutzungspolitik und Konversion von
Flächen, muss somit viel mehr in den Vordergrund gestellt werden, als neuen Flächenverbrauch zuzulassen.

So können auch dem Deutschen Bauernverband,
DBV, seine Sorgen um den Schutz und Erhalt landwirtschaftlicher Böden genommen werden. Denn die Art und
Weise der Reduzierung des Flächenverbrauches ist dabei ausschlaggebend. Der Ausgleich von Flächen darf
nicht auf Kosten der Landwirtschaft gehen. Bei Schaffung von Ausgleichsflächen nach Ausweisung eines Gewerbegebietes verliert die Landwirtschaft nicht nur Produktionsfläche, sondern soll gleichzeitig auch noch
Fläche für Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen zur Verfügung stellen. Ein Beispiel: Um die neuen Reihenhäuser wird eine artenreiche Hecke gepflanzt; weil dies
aber noch nicht ausreicht, um den Eingriff angemessen
auszugleichen, wird in der Nähe noch ein Ackerrandstreifen angelegt. Auf allen drei Flächen kann der Bauer
nicht mehr ackern. Der Grundsatz muss also gelten, wie
auch vom DBV gefordert, dass bei Versiegelung landwirtschaftlicher Flächen durch Siedelung und Verkehr
an anderer Stelle eine gleich große Fläche entsiegelt
und zur Verfügung gestellt werden muss.

Bodenschutzgebiete mit einer hohen Bodenqualität
müssen ausgewiesen und unter besonderen Schutz gestellt werden. Gleichzeitig sollte durch Ausgleichs- und
Ersatzmaßnahmen nicht auch noch auf die Agrarfläche
zugegriffen, sondern möglichst gebündelt im Rahmen
kommunaler Ökokonten Entsiegelungen und Dekontamination vorgenommen werden, zum Beispiel auch innerhalb eines Stadtgebietes als grüne Lunge. Um solche
Ziele zu schaffen, müssen neben gesetzlichen Regelungen auch Anreize da sein; Anreize, den Flächenverbrauch oder vielmehr die Flächenversiegelung zu reduzieren und schon versiegelte Flächen besser zu nutzen.

Ein mögliches Instrument zur Beeinflussung der
Nachfrage ist zum Beispiel die Anpassung der Grunderwerbsteuer, sodass der Erwerb von Brachflächen
finanziell lohnender ist als der Erwerb zuvor ungenutzter
Flächen. Tatsächlich ist sogar der Wegfall der Grunderwerbsteuer für Brachflächen, insbesondere Flächen in
Nähe des Siedlungskerns, vorstellbar. Für bereits versiegelte Flächen wird damit ein viel höherer Kaufanreiz gesetzt als für Naturflächen im Außenbereich. Dagegen
gilt die Anpassung der Grundsteuer, wie im Antrag von
Bündnis 90/Die Grünen gefordert, unter Experten als
ungeeignetes räumliches Steuerungsinstrument. Die
Grünen fordern eine Reform der Grundsteuer, die mehr
Steuergerechtigkeit schafft und Fehlanreize zum Flächenverbrauch vermeidet. Da die Grundsteuer als Vermögensteuer jedoch auf potenzielle Mieter umgelegt
werden kann, beeinflusst sie dadurch nicht die AusweiZu Protokoll gegebene Reden


sung neuer Siedlungsgebiete, sondern vielmehr die
Miete in den bereits besiedelten Gebieten. Als Anreizinstrument für einen geringeren Flächenverbrauch ist
damit die Grunderwerbsteuer zu reformieren.

Eine weitere Anreizmöglichkeit ist die Belohnung von
Gemeinden über den kommunalen Finanzausgleich für
eine niedrige Neuversiegelungsquote. Grundlage dafür
ist, wie schon vorher erläutert, eine einheitliche Klassifizierung und Terminologie über auszuweisende Flächen.

Es geht hier nicht darum, Wirtschaftswachstum und
Entwicklung einzugrenzen oder zu stoppen. Aber der
Flächenverbrauch innerhalb Deutschlands ist immer
noch zu hoch, um ökologisch hinnehmbar zu sein. Gerade dem Trend, eine reichliche Verfügbarkeit preisgünstiger Flächen in wirtschaftlich schwachen Gebieten
zu suggerieren, muss entgegengewirkt werden. Bereits
im Jahre 2009 hat die Kommission Bodenschutz beim
Umweltbundesamt einen umfangreichen Bericht mit
Empfehlungen zur konsequenten Flächenverbrauchsreduzierung herausgebracht. Bis jetzt ist die Bundesregierung darauf aber nicht eingegangen, geschweige denn
hat sie entsprechende Maßnahmen eingeleitet.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Seit Jahren befassen sich Experten, Institute, politische
Stiftungen und Enquete-Kommissionen mit der Analyse
und Beschreibung der Bevölkerungsentwicklung in
Deutschland und geben verschiedene Handlungsempfehlungen. Aktuell gibt es eine Enquete-Kommission des
Deutschen Bundestages mit dem Namen „Wachstum,
Wohlstand, Lebensqualität“, die sich selbstredend auch
mit den gesellschaftlichen Konsequenzen aus der demografischen Entwicklung befassen muss, wenn sie nicht
völlig an der Realität vorbeiirren will. Weiterhin gibt es
- Herr Krings hat das eben angedeutet - den interministeriellen Ausschusses „Demografie“, an dem alle Bundesressorts beteiligt sind. Dieser soll dem Kabinett noch
2011 einen Bericht zum demografischen Wandel vorlegen. Es ist davon auszugehen - auch das hat Herr Krings
eben gesagt -, dass das wahrscheinlich schon in der
nächsten Woche der Fall sein wird.

Der demografische Wandel ist längst Realität und hat
seine volle Wirkungskraft entfaltet. Er ist kein Phänomen. Denn „Phänomen“ bedeutet, dass wir uns nicht erklären können, was hinter den Beobachtungen steckt. Ich
glaube, dass längst wissenschaftlich begründet ist, worauf der demografische Wandel, den wir in Deutschland
beobachten müssen, zurückzuführen ist. Die Linke sagt:
Er ist die Antwort auf das Ende der klassischen Industrialisierung. Der Weg in die Industriegesellschaft erforderte zwingend eine Bevölkerungsexplosion. Somit ist
nur logisch, dass sich dieser Prozess am Ende umkehrt
und die klassischen Ursachen für das Bevölkerungswachstum wegbrechen. Anderswo in der Welt, wo versucht wird, dem europäischen Modell der Industriegesellschaft zu folgen, verzeichnen wir zeitgleich eine
anhaltende Bevölkerungsexplosion mit katastrophalen
Folgen für die Versorgung der Bevölkerung mit Wasser,
Lebensmitteln und medizinischen Leistungen.

Zurzeit - auch das hat Herr Krings bereits erwähnt sind wir 7 Milliarden Menschen auf dieser Erde. Diese
Zahl wächst weiter. Manche Experten sagen, dass unsere
Erde maximal 10 Milliarden Menschen ernähren kann
und dass diese Zahl gegebenenfalls schon 2030 erreicht
werden könnte. Das ist eine Entwicklung, für die wir Europäer im Übrigen eine Mitverantwortung tragen und für
deren Folgen wir jetzt einstehen müssen. Jeder Ansatz
zu einer demografiegerechten Entwicklungskonzeption
muss deshalb über die nationale Nabelschau hinausgehen und die globale Dimension einbeziehen. Es kann
also nicht allein darum gehen, eine Demografiestrategie
für Deutschland zu erarbeiten. Vielmehr muss mit Hochdruck und aller politischer Verantwortung sowie Ernsthaftigkeit an einem neuen Gesellschaftsentwurf gearbeitet werden. Deshalb ist es so wichtig, sich der politischen
Gestaltungsnotwendigkeit bewusst zu werden. Dabei
geht es um das Primat der Politik und nicht um ein Reagieren auf Markterfordernisse.

Die Frage, welche Verwertungsbedingungen die
Märkte brauchen und welche politischen Rahmenbedingungen sie als Reaktion auf den demografischen Wandel
fordern, darf nicht mehr im Mittelpunkt stehen.

Die Finanzmärkte haben sich internationalisiert. Die
Absatzmärkte sind Welthandelsmärkte. Große Wirtschaftsunternehmen agieren als Global Player; die hierfür arbeitenden Menschen sind auf der ganzen Welt unterwegs.
All das führt zu Umweltproblemen, zu Klimawandel, zu
internationalisierten Kapitalverwertungsbedingungen bis
hin zum schnellen Verbrauch natürlicher Ressourcen.


Wir werden also mit einer nationalen Demografiestrategie scheitern - ja, scheitern müssen.

Die Grundsatzfragen für eine künftige Entwicklung
müssen lauten: Wie wollen die Menschen ihre Gesellschaft in den nächsten Jahrzehnten gestalten? Wie kann
die Politik den objektiven Erfordernissen nach gesellschaftlichen Veränderungen nicht nur gerecht werden,
sondern sie aktiv gestalten? Erst dann stellt sich die
Frage nach der Rolle der Märkte. Können diese Märkte
durch die Politik so reguliert werden, dass sie sich den
durch die demografischen Veränderungen hervorgerufenen künftigen Entwicklungsprozessen für die Gestaltung
einer globalen, humanen Gesellschaft anpassen?

Wollen wir weiter zulassen, dass die großen Märkte
- Marktbeherrscher, Global Player - weiterhin alle Lebensbereiche der Menschen dominieren und sie mithilfe
der Politik ihren Markterfordernissen unterordnen? Die
Bundesregierung - so hat es die Debatte heute Morgen
wieder gezeigt - ist weder in der Lage noch gewillt, einen solchen Paradigmenwechsel in ihrer Denkweise
überhaupt zuzulassen.

Selbst wenn statt eines echten Konzepts nur so etwas
wie ein Maßnahmenbündel von der Regierung oder einem Ausschuss vorgelegt werden sollte, dann gilt es
- aus unserer Sicht zumindest -, einige unverzichtbare
Leitplanken und Grundsätze festzuschreiben. Die demografische Entwicklung darf keinesfalls Argument für
Einschnitte in soziale Sicherungssysteme, für die Privatisierung der Daseinsvorsorge oder die Erhöhung des
Renteneintrittsalters missbraucht werden.

Die Linke ist der Überzeugung, dass die Folgen des
demografischen Wandels nur solidarisch bewältigt werden können - ja, müssen. Für die Stabilität der Finanzierungsbasis der sozialen Sicherungssysteme kommt es
eben nicht vordergründig auf das Verhältnis von Jungen
und Alten an, sondern auf die Anzahl und die Leistungsfähigkeit der sozialversicherungspflichtig Beschäftigten
im Verhältnis zur Gesamtbevölkerung.

Notwendig wäre eine aktive Wirtschafts- und Beschäftigungspolitik, die mehr existenzsichernde sozialversicherungspflichtige Arbeitsplätze schafft, die Arbeitslosigkeit dauerhaft bekämpft, indem sie Arbeit
gerecht und sinnvoll neu definiert und organisiert, und
sie eben nicht als zwangsläufige Folge des Konjunkturverlaufs hinnimmt. Notwendig ist eine Politik, die prekäre Beschäftigung unterbindet und die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer angemessen am Wirtschafts- und
Produktivitätsfortschritt beteiligt.

Das wären zentrale Ansatzpunkte zur Gestaltung gesellschaftlicher Prozesse aus den Erfordernissen des demografischen Wandels und der Zukunftsfähigkeit der sozialen Sicherungssysteme.

Ein weiterer Ansatzpunkt läge in einer Politik, die es
wieder mehr Menschen ermöglicht - und zu deren
Lebensentwurf es selbstverständlich gehört -, ihren Kinderwunsch zu realisieren. Kinder dürfen niemals ein Armuts- oder Karriererisiko sein. Die Vereinbarkeit von
Berufstätigkeit und Kinderwunsch muss durch den Ausbau der Kindertagesbetreuung und eine flexible Gestaltung von Arbeitszeiten und Arbeitsbedingungen deutlich
verbessert werden. Lebensentwürfe, die das Kinderkriegen und das Großziehen von Kindern oder die Pflege bedürftiger Menschen im Mittelpunkt haben, müssen gesellschaftlich ebenso anerkannt und durch Einkommen
sichergestellt werden wie die heute dominierende und
idealisierte Karriere in bestimmten Lebensformen.

Die Lebens- und Verteilungsweise der Gesellschaft
muss sich grundsätzlich ändern, damit alle Generationen
und alle Lebensweisen gleichermaßen eine Perspektive
haben. Die dafür notwendige Produktivität hat die klassische Industriegesellschaft längst geschaffen. Der Kern
ist dabei nicht die Verteilung des gesellschaftlichen
Reichtums zwischen Jungen und Alten, sondern zwischen oben und unten.

Wir erwarten von einem Handlungskonzept der Bundesregierung für Sicherheit und Fortschritt im Wandel:
eine aktive Wirtschafts- und Beschäftigungspolitik als
zentralen Ansatzpunkt der Zukunftsfähigkeit der sozialen Sicherungssysteme,

eine alters- und altengerechte Gestaltung der Arbeitswelt; Investitionen in personennahe Dienstleistungen;
den qualitativen und quantitativen Ausbau einer regionalen Daseinsvorsorge entsprechend der unterschiedlichen
regionalen Gegebenheiten; den Umbau der gesetzlichen
Rentenversicherung zu einer solidarisch finanzierten Erwerbstätigenversicherung; eine Stärkung öffentlicher
Dienste, die allen Generationen gerecht werden und allen Menschen ohne Einschränkungen zugänglich sind;
die Erweiterung sozialer und kultureller Dienstleistungen sowie eine Stadtgestaltung, die die Mobilität aller
Menschen unterstützt, ihnen den Zugang zu allen Angeboten gestattet, Familien und Jugendlichen Raum gibt
und das Miteinander der Generationen ermöglicht.

Gerade Letzteres - die Stadt- und Regionalentwicklung - könnte ein konkreter Indikator dafür sein, wie die
Bundesregierung die objektiven demografischen Entwicklungserfordernisse aufnimmt und mit Investitionsprogrammen darauf reagiert.

Hier wäre ein sehr konkretes Handlungsfeld für eine
vorausschauende, gestaltende Investitions-, Struktur- und
Sozialpolitik. Gerade hier zeigt sich leider, wie wenig
die Bundesregierung dazu in der Lage ist. Sie verschließt
sich aktuell jeder wirtschaftlichen Vernunft und kürzt die
Mittel für sich selbst refinanzierende Förderprogramme
im Städtebau und in der energetischen Gebäudesanierung. Hier ignoriert sie hartnäckig jegliches fachliches
Urteil und handelt stur an den Bedürfnissen der Menschen vorbei.

Wenn schon in einem relativ übersichtlichen und
praktikablen Politikfeld wie der Stadtentwicklung sichtbar wird, wie wenig die Bundesregierung von ganzheitlichen Entwicklungskonzepten hält, dann ist eine in sich
konsistente und vor allem nachhaltige Antwort auf die
komplexe Gesamtproblematik, wie sie heute nachgefragt



wird, sehr unwahrscheinlich. Ich bin deswegen wenig
optimistisch, dass die Bundesregierung auf die Große
Anfrage der SPD-Fraktion eine zukunftssichere Antwort
für die nachwachsenden Generationen geben wird. Dazu
braucht sie die Opposition. Ich verspreche Ihnen: Wir
stehen zur Verfügung.

Danke schön.

 Herr Minister Friedrich, Sie haben jetzt mehrfach

zum Ausdruck gebracht, dass es sich bei diesem Bericht
um eine Analyse handelt und die Handlungsempfehlungen im nächsten halben Jahr zu erwarten sind.

Wir als Parlament werden uns mit diesem Bericht
auseinandersetzen und ihn auch bei den aktuellen Debatten zum Haushalt 2012 berücksichtigen. Uns würde interessieren, welche Empfehlungen oder Vorschläge für
künftige Schwerpunktsetzungen im Bundeshaushalt der
Bericht der Bundesregierung zur demografischen Lage
und künftigen Entwicklung des Landes enthält. Die
Frage lautet konkret: Wie passen die Erkenntnisse in diesem Bericht der Bundesregierung mit den Kürzungen


der Bundesmittel für das Jahr 2011 - die Kürzungen sind
vollzogen worden und sollen 2012 fortgesetzt werden im Bereich der allgemeinen Städtebauförderung zusammen? Es geht insbesondere um die Programme „Altersgerecht Umbauen“ und „Die soziale Stadt“. Können Sie
in Aussicht stellen, dass Sie Ihr aktuelles Handeln in diesem Punkt noch einmal überdenken?

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

Haushaltsdebatte in diesem Jahr kommt mir vor wie ein
Déjà-vu: Es ist die gleiche Prozedur wie im letzten Jahr.
Man könnte vermuten, dass jemand im Bauministerium
dem Minister den Regieplan der Haushaltsberatung des
letzten Jahres untergejubelt hat oder dass die Schallplatte
Ramsauer irgendwo einen Sprung hat.

Wie schon im letzten Jahr werden zunächst im Haushaltsentwurf massive Kürzungen der Städtebauförderung angedroht. Dann werden diese Kürzungen kurz vor
Ultimo wieder zurückgenommen, und dann wird die
Rücknahme der Kürzung der staunenden Öffentlichkeit
als Aufstockung präsentiert.

Herr Ramsauer, Sie brauchen einen neuen Trick.


Natürlich sind 455 Millionen Euro besser als 410 Millionen Euro. Aber auch Sie wissen, Herr Minister: Das
wird bei weitem nicht ausreichen, um die anstehenden
und unaufschiebbaren Aufgaben, die der demografische
Wandel und der Klimawandel uns stellen, auch nur ansatzweise zu erfüllen.

Das sage ich nicht, weil es, wie uns Linken öfter unterstellt wird, zu unserem Naturell gehört, grundsätzlich
immer mehr zu verlangen, sondern weil nun völlig klar
auf der Hand liegt, dass die von uns geforderten
530 Millionen Euro pro Jahr die unterste Grenze dessen
sind, was die Städte für die Gestaltung brauchen, und
dass die Bundesrepublik Deutschland die selbstgesetzten
Klimaschutzziele im Gebäudebereich so nicht einmal
zur Hälfte erfüllen kann. Die Bundesregierung präsentiert sich gern als klimapolitischer Musterknabe und
zeigt - das Kioto-Protokoll in der einen Hand - mit dem
ausgestreckten Zeigefinger auf andere. Dieser Finger ist
aber nackt.

Wir sind nicht besser als andere, auch wenn wir so
tun, als seien wir die Größten. Im Gegenteil: Wir sind
der größere Umweltsünder, weil unsere Klimaschutzpotenziale viel größer sind als anderswo. Wir nutzen sie
aber nicht, sondern wir lassen die Möglichkeit liegen.
Man nennt das auch „schuldhafte Unterlassung“.

Im vorigen Jahr haben Sie angekündigt, dass die Kürzungen der Haushaltsmittel für die CO2-Gebäudesanierung durch die Einnahmen aus dem Energie- und Klimafonds in Höhe von 500 Millionen Euro kompensiert
werden. Ich habe mich in Ihrem Haus erkundigt, und
Herr Scheuer hat freundlicherweise geantwortet: Ganze
75 Millionen Euro sind dort bis September 2011 eingegangen. Zur Erinnerung: 1,5 Milliarden Euro waren geplant. Das ist also nur ein Sechstel dessen, was allein die
KfW für das CO2-Gebäudesanierungsprogramm im
Jahre 2011 zugesagt bekam.

Sie, Herr Minister, geben der KfW für 2012 die Versicherung, dass die Kofinanzierung der bereits erteilten
Kreditzusagen in Höhe von 813 Millionen Euro mit Verpflichtungsermächtigungen in Höhe von 500 Millionen
Euro gegenfinanziert wird. Woher soll das kommen?

Aus den Krediten des Finanzministers für den Energieund Klimafonds. Das ist nicht nur ein Haushalt neben
dem Haushalt ohne Eingriffsrechte des Parlaments, sondern das ist auch Bankenmanier à la Euro-Krise.

Die Finanzierung des Klimaschutzes muss dauerhaft
durch den Bundeshaushalt sichergestellt werden und darf
nicht von der beliebigen Verfügungsgewalt irgendeines
Ministers abhängig sein.

Aus dem kürzlich vorgestellten Demografiebericht
der Bundesregierung ergeben sich zwangsläufig und
ohne ideologische Wertung dringlichste Konsequenzen
für den massiven Ausbau des altersgerechten Wohnens,
für die Ausgestaltung des Wohngeldes und für die Fortführung der allgemeinen Wohnraumförderung über 2013
hinaus. Aber der Haushaltsansatz 2012 geht genau in die
entgegengesetzte Richtung.

Das für mich Unbegreifliche ist die wirtschaftliche Ignoranz, die im Einzelplan 12 deutlich wird. Ihre sozialpolitischen Denkansätze kann ich nachvollziehen, auch
wenn ich sie nicht teile. Ich wiederhole für Sie - das
wurde schon wer weiß wie oft gesagt -: Sie sparen mit
den Kürzungen beim Städtebau nichts. Die Städtebauförderung ist keine Subventionssünde, sondern ein Wirtschaftsmotor.

Minister Schäuble hat am Mittwoch gesagt, dies sei
ein wirtschaftsfreundlicher Haushalt. Mit diesem Einzelplan leisten Sie aber keinen Konsolidierungsbeitrag,
sondern Sie treten auf die Konjunkturbremse.

Sie verhindern Investitionen und leisten damit der sozialen Spaltung Vorschub. Letzteres mag Ihnen ja egal sein,
mir nicht.

Eine letzte, leider unvermeidliche Bemerkung: Vielleicht hätten Sie vor der Umwidmung der Mittel für das
Programm „Die soziale Stadt“, wonach sie ausschließlich im investiven Bereich zu verwenden sind, eine Evaluation des Programms vornehmen sollen;

denn dann hätten Sie unter Umständen selbst gemerkt,
dass Sie den Städten damit eine Präventionsmaßnahme
gegen Rechtsextremismus aus der Hand nehmen,

und müssten heute dafür keine neuen Programme erfinden.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Deutschland ist überwiegend ein Mieterland. Von den insgesamt
über 40 Millionen Wohnungen hierzulande sind derzeit
24 Millionen Mietwohnungen. Der größte Teil der Bevölkerung - nach meiner Überzeugung wird dieser Anteil weiter wachsen - realisiert sein Wohnbedürfnis nicht
als selbstnutzender Eigentümer, sondern als Mieter.

Vermieter und Mieter müssen sich nicht immer mögen. Aber sie sind keine natürlichen Gegner.

Sie sind wirtschaftlich und rechtlich aufeinander angewiesen. Deshalb sollten sie auch durch das Gesetz
gleichgestellte Vertragspartner sein.

Das bestehende Mietrecht war dazu bisher durchaus
zweckmäßig. Nun ist es allerdings ein wenig in die Jahre
gekommen.

Nicht nur vor der Wohnungswirtschaft, sondern auch
vor der Gesellschaft als Gesamtheit stehen die Aufgaben, flächendeckend, das heißt in Ballungsräumen und
in schrumpfenden Regionen, eine bedarfsgerechte Versorgung der Bevölkerung mit angemessenem Wohnraum
sozialverträglich sicherzustellen, die notwendige energetische Sanierung des Wohnungsbestandes unverzüglich
und konsequent in Angriff zu nehmen und Wohnungsneubau und -bestand auf ein Niveau zu bringen, das den
Erfordernissen der demografischen Entwicklung gerecht
wird.

Dazu ist eine Weiterentwicklung des Mietrechts erforderlich, die auf der Erkenntnis basiert, dass nicht die
Mieter allein diese großen gesellschaftlichen Herausforderungen meistern können, sondern dass, gerade weil es
sich um gesellschaftliche Herausforderungen handelt,
die Gesellschaft als Ganzes und damit auch Vermieter
und Staat stärker in die Verantwortung genommen werHeidrun Bluhm
den müssen. Die Zeiten, in denen sich Politiker auf die
bequeme Position „Der Wohnungsmarkt in Deutschland
ist gut, und den Rest regelt der Markt“ zurückziehen
konnten, sind definitiv vorbei.

Wir haben deshalb Anträge zur Weiterentwicklung
des Mietrechts und zu Mindeststandards bei der Angemessenheit der Kosten der Unterkunft und Heizung vorgelegt, mit denen einerseits vermieden werden soll, dass
die zunehmenden finanziellen Belastungen einseitig an
das Ende der Verbraucherkette verlagert, also eins zu
eins an die Mieterinnen und Mieter durchgereicht werden, und mit denen andererseits auch Vermieter und
Staat entsprechend ihrer wirtschaftlichen Leistungskraft
angemessen beteiligt werden können.

Unsere Forderungen, die im vorgelegten Antrag zur
Weiterentwicklung des Mietrechts enthalten sind, zielen
darauf ab, dass erstens Mieterinnen und Mieter über die
Qualifizierung der Mietspiegel die Mietentwicklung in
ihrer Region wirklich nachvollziehen können, also auch
Bestandsmieten zukünftig in den Mietspiegel einbezogen werden, dass zweitens speziell in nachgefragten Regionen keine Mietsteigerungen ohne entsprechende
Wohnwertsteigerung hingenommen werden müssen,
dass drittens Wohnen rechtlich gesichert und nicht zu einem Armutsrisiko wird und dass viertens die Lasten aus
der notwendigen energetischen Sanierung über die Modernisierungsumlage gerecht und wirtschaftlich angemessen verteilt werden.

Dazu reichen im Übrigen 5 Prozent Umlage, gemessen an den Abschreibungs- und Lebenszyklen der Modernisierungsgüter, vollkommen aus, zumal die Modernisierungskosten nach etwa neun Jahren durch die
Mieterinnen und Mieter bezahlt sind. Mir ist kein Fall bekannt, in dem ein Vermieter nach dieser Zeit die Miete in
Höhe dieser Modernisierungsumlage gemindert hätte.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, mit unserem Antrag
zu den Kosten der Unterkunft wollen wir sicherstellen,
dass alle Bürgerinnen und Bürger unabhängig von ihrem
sozialen Status menschwürdig wohnen können und nicht
aus ihren Wohnungen bzw. Quartieren verdrängt werden, nur weil sie Hartz IV beziehen. Bezieherinnen und
Bezieher von Sozialleistungen dürfen nicht wegen zu geringer Transferleistungen zum Umzug gezwungen werden oder schlechtere Wohnbedingungen hinnehmen
müssen. In Report Mainz wurde am vergangenen Dienstag ja darüber berichtet.

Wir wollen verhindern, dass Hartz-IV-Beziehende nur
in ganz bestimmten Wohnvierteln wohnen und dadurch
vielleicht eine Gettoisierung entsteht. Daher schlagen
wir in unserem Antrag unter anderem ein Verfahren vor,
das bundesweit Anwendung finden sollte und durch das
nicht von Kommune zu Kommune je nach Kassenlage
unterschiedliche Regelungen getroffen werden.

Weil das Wohnen ein Existenzrecht ist, ist es ein so
hohes gesellschaftliches Gut, dass es in die Verantwortung der öffentlichen Daseinsvorsorge gehört

und entsprechend geschützt und geregelt werden muss.

Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit und wünsche Ihnen auch im Sinne dieses Themas ein besinnliches Weihnachtsfest.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Liebe Frau Wagner, herzlichen Dank, dass Sie diesen
Antrag heute so zeitnah unserem Antrag hinterherschieben, über den wir am 16. Dezember letzten Jahres hier
debattiert haben. Ich kann Ihnen sagen: Unsere Unterstützung für Ihren Antrag werden Sie bekommen; denn
in wesentlichen Teilen haben wir in unseren Anträgen
dieselben Ansätze. Vor allem was die Verbindung der
Themen Klimaschutz, Demografie und sozialer Mieterschutz betrifft, sind wir sehr nah beieinander. Deshalb
können Sie mit unserer Unterstützung rechnen.

Herr Thomae, Sie haben vorhin zwar sehr eindrucksvoll deutlich gemacht, dass Sie im Laufe der Diskussion
des Referentenentwurfs vermutlich zu gemeinsamen
Positionen mit den Grünen und dann gegebenenfalls
auch mit uns kommen werden. Ich traue Ihnen jedoch
nicht über den Weg; das will ich hier ganz deutlich sagen. Die Rede, die Sie am 16. Dezember letzten Jahres
gehalten haben, als ich unseren Antrag hier verteidigt
habe, war eine völlig andere, obwohl der Inhalt der beiden Anträge sehr nah beieinanderliegt. Deswegen traue
ich Ihnen nicht. Wir sind sehr gespannt, wie sich das
Ganze nun in den Ausschüssen gestalten wird.

Es gibt allerdings - das will ich ebenfalls hier deutlich
machen - ein paar kleine Unterschiede zwischen unseren
Anträgen: Unser Antrag ist nicht nur kürzer - das sagt
nichts über die Qualität aus -, sondern unterscheidet sich
auch im Hinblick auf bestimmte wesentliche Positionen.
Ich will hier auf das Thema Modernisierungsumlage eingehen.

Wir fordern in unserem Antrag eine Absenkung der
Modernisierungsumlage auf maximal 5 Prozent der
Miete und sind der Auffassung, dass die Möglichkeit ihrer Erhebung jeweils an die Dauer der Abschreibung der
bei der Klimaschutzmaßnahme oder beim altersgerechten Umbau verwendeten Bauteile gebunden werden
sollte. Wir sind nämlich der Auffassung, dass eine Verbindung zur Abschreibung viel fairer und gerechter ist.
Ich habe gerade im Beitrag von Herrn Egloff gehört,
dass man darüber nachdenken sollte, die Zahlung der
Umlage zeitlich zu begrenzen; das begrüßen wir ausdrücklich. Denn es ist in der Tat so: Nach der neunjährigen Abschreibung von jährlich 11 Prozent hat bisher
kein Vermieter seine Miete angepasst.

Wie wir der Presse entnehmen können, hat die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen, wie auch wir, ihren Antrag
mit dem Deutschen Mieterbund abgestimmt. Der Mieterbund sagt zu dieser Frage, dass die Modernisierungsumlage eigentlich systemfremd ist und überhaupt nicht
zu diesem Thema passt; er möchte, dass sie ganz gestrichen wird. An dieser Stelle sind wir ein bisschen näher



am Mieterbund; aber ich denke, da kann man sich annähern.

Wir gehen allerdings davon aus, dass eine gesetzliche
Deckelung der Modernisierungsumlage ohnehin nur dort
praktikabel ist, wo der Markt Mietsteigerungen in der
entsprechenden Größenordnung zulässt. Aber gerade
dort ist es notwendig, Mieterinnen und Mieter vor Mietwucher und vor allem vor einer Verdrängung aus nachgefragten Wohnlagen zu schützen.

Wir wählen in unserem Antrag eine andere Rangfolge
als die Grünen, aber letztendlich sind unsere Grundaussagen mit denen der Grünen identisch: Weder der altersgerechte Umbau noch die energetische Sanierung des
Wohnungsbestandes in Deutschland können ohne das
Engagement aller am Prozess beteiligten Akteure gelingen: der Staat, die Vermieter, die Mieter und Mieterinnen. Ich nenne den Staat zuerst, weil die älter werdende
Bevölkerung und der Klimawandel Herausforderungen
sind, vor denen die Gesellschaft als Ganzes steht, weshalb zuerst politische Konzepte und politisches Handeln
gefordert sind. Weil in Deutschland weit mehr als
50 Millionen Menschen in Mietwohnungen leben, also
mehr als die Hälfte unserer Bevölkerung davon betroffen
ist, müssen wir das als eine gesamtstaatliche Aufgabe
annehmen,

übrigens auch im Interesse Tausender Vermieter, die als
Eigentümer auf verlässliche, langfristige ordnungspolitische und haushalterische Rahmenbedingungen, aber
auch auf sozialen Frieden und eine stabile Mieterschaft
angewiesen sind, wenn wir von ihnen verlangen, in ihre
Wohnungsbestände kräftig zu investieren.

Wohnungen sind aber keine gewöhnliche Ware, die
man dem sogenannten freien Spiel der Kräfte des Marktes überlassen darf. Wohnen ist ein elementares Grundbedürfnis aller Menschen; es gesetzlich zu schützen und
zu sichern, ist also eine vordringliche Aufgabe der öffentlichen Daseinsvorsorge bzw. des Staates.

Märkte, auch der Wohnungsmarkt in Deutschland,
werden sich nicht ohne gesellschaftlichen Druck verändern und die Herausforderungen der Zukunft annehmen.
Deshalb führt kein Weg daran vorbei: Der Staat muss die
rechtlichen Rahmenbedingungen für einen beständigen
Interessenausgleich zwischen Mietern und Vermietern
schaffen.

Ein letztes Wort an die FDP. Der Referentenentwurf
ist immer noch ein Referentenentwurf. Wir warten seit
vielen Monaten und sind sehr gespannt, wann daraus
endlich eine Gesetzesgrundlage wird. Aber vielleicht ist
das auch gar nicht notwendig: Nachdem unsere Anträge
vorliegen, reicht es vielleicht aus, sich daran abzuarbeiten.

Danke schön.

 Seit der ersten Lesung des hier zu behandelnden Antrags am 7. Juli vorigen Jahres haben sich die Umstände, die den Anlass für diesen Antrag gaben, keineswegs verbessert. Im Gegenteil: Wohnen ist in vielen
deutschen Großstädten zum Luxusgut geworden. Selbst
„Normalverdiener“ können es sich in Städten wie München, Hamburg, Düsseldorf, Potsdam und zunehmend
auch in Berlin nicht mehr leisten, in diesen Städten, nah
bei Ihrer Arbeit, zu wohnen.

Das Problem der Verdrängung aus traditionell guten
Wohnlagen ist zum Beispiel in Berlin längst nicht mehr
nur eins in Mitte oder im Prenzlauer Berg. Nein, auch
sogenannte gutbürgerliche Gegenden wie Wilmersdorf
oder Charlottenburg und die dort seit langem lebenden
und sozial verwurzelten Mieterinnen und Mieter sind
davon betroffen.

Da hilft kein regierungsamtlicher Verweis auf die gewachsene Zahl von Baugenehmigungen im letzten Jahr.
Man muss schon hinsehen, was gebaut wird und für wen,
vor allem in den Großstädten: 80 Prozent des Wohnungsneubaus erfolgen nämlich im Luxussegment. Hier
zeigt sich einfach „eine Flucht ins Betongold“ oder, wie
es der Präsident des Deutschen Mieterbundes ausdrückt: „Reich baut für reich.“

Die Forderung nach Wohnen zu bezahlbaren Mieten,
die Furcht, sich die „eigenen vier Wände“ in der gewohnten Umgebung nicht mehr leisten zu können, sind
mitten in der Gesellschaft angekommen. Für Menschen
mit niedrigen Einkommen oder für die, die auf Transferleistungen angewiesen sind, wird Wohnen gar zu einem
Armutsrisiko. 40, 50 Prozent des Haushaltseinkommens
oder sogar mehr für Wohnkosten aufwenden zu müssen,
ist längst keine Seltenheit mehr in unserem Land. Nach
Recherchen einer aktuellen Studie des Pestel Instituts
Hannover, die dort im Auftrag der Kampagne „Impulse
für den Wohnungsbau“ erstellt wurde, sind circa 44 Prozent der deutschen Mieterhaushalte davon betroffen.
Und diese Haushalte haben keine Reserven. Was sie für

Zu Protokoll gegebene Reden




Wohnkosten aufwenden, müssen sie sich von anderen
notwendigen Ausgaben absparen.

Neue Wohnungsnot und zunehmende Armut sind
keine links erfundenen Horrorszenarien, sondern sie
hängen zusammen und sind eine sich ausbreitende gesellschaftliche Realität. Die erwähnte Studie bezeichnet
die Tatsache, dass immer mehr Haushalte - selbst mit
mittleren Einkommen - einen immer größeren Anteil davon fürs Wohnen ausgeben müssen, als dramatisch - und
das, obwohl die Bruttokaltmieten in den meisten ländlichen Regionen gar nicht gestiegen sind.

Die flächendeckende Erhöhung der Wohnkosten in
den letzten Jahren, selbst dort, wo hoher Wohnungsleerstand herrscht, ist überwiegend auf eine starke Steigerung der Energiekosten zurückzuführen. Wenn jetzt auch
noch nach energetischen Sanierungsmaßnahmen, die
grundsätzlich ja zu begrüßen sind, die Kosten dafür vollständig auf die Mieter abgewälzt werden sollen, sprengt
das deren finanzielle Leistungsfähigkeit vollends.

Da hilft auch kein „Gesetz über die energetische Modernisierung von vermietetem Wohnraum und über die
vereinfachte Durchsetzung von Räumungstiteln“, wie
das die Regierungskoalition plant. Das geht völlig an
der Realität vorbei und treibt unnötig einen Keil zwischen Vermieter und Mieter.

Was wir in Deutschland wirklich brauchen, ist eine
zukunftsorientierte und bedarfsgerechte finanzielle Ausstattung des sozialen Wohnungsbaus durch Bund und
Länder, eine aufgabengerechte öffentliche Förderung
der energetischen Sanierung und des klimaschonenden
Wohnungsneubaus ohne Überforderung von Vermietern
und Mietern und ein ausgewogenes Mietrecht, das Vermieter- und Mieterinteressen gleichermaßen schützt,
statt sie gegeneinander auszuspielen.

Dazu soll dieser Antrag einen Beitrag leisten. Er geht
auf eine Bundesratsinitiative des Landes Berlin aus der
Regierungszeit von SPD und Linken im Jahr 2010 zurück. Das ist ja auch der SPD-Bundestagsfraktion nicht
entgangen, die diesen von ihren Genossen im Berliner
Abgeordnetenhaus mit verfassten Antrag im Verkehrsausschuss noch beargwöhnt, ihm im Rechtsausschuss
aber schon zugestimmt hat. Weiter so!

Und wenn auch Bündnis 90/Die Grünen sich zu ihren
eigenen Anliegen konsequent verhalten, dann könnten
der Untätigkeit der Bundesregierung oder ihrem Agieren in die falsche Richtung wirksame Alternativen entgegengesetzt werden.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Luczak, Sie haben hier eben sehr aufgeregt einen
Gesetzentwurf verteidigt, den es gar nicht gibt.

Es ist in der Tat so, dass wir an dieser Stelle über einen Referentenentwurf diskutieren. Sie verteidigen etwas, was zunächst auf der Referentenebene zweimal
verändert worden ist. Für Mai wurde die Vorlage dieses
Gesetzentwurfs angekündigt. Jetzt ist Mitte Mai. Wir haben nur noch eine Sitzungswoche im Mai. Noch liegt
dieser Gesetzentwurf nicht vor. Ich frage mich also:
Bleiben Sie worttreu? Werden Sie im Mai liefern? Können wir dann die Rede, die Sie eben hier sehr eindrucksvoll gehalten haben, als Statement für Ihren Gesetzentwurf werten, oder können wir das nicht?

Der SPD Wahlkampfgetöse vorzuwerfen, das kann
man machen; gar keine Frage. Man steht vor einer entscheidenden Landtagswahl. Das gilt aber für alle. Insofern ist es legitim, endlich über das Thema Mieten und
über das Thema Wohnen hier in diesem Hause zu reden.
Auf der anderen Seite möchte ich darauf hinweisen, dass
wir dieses Thema hier vor einigen Wochen behandelt haben. Eine kleine Kritik an die SPD: Wir sind im Bundesrat initiativ geworden und haben dort einen Gesetzesantrag eingebracht, dem auch Sie nicht abgeneigt sind. Es
hat also schon einmal die Chance bestanden.

- Ja, aber nur halbwegs, nicht wahr?

- Gut.

Worum geht es eigentlich? Was sind die dringendsten
Herausforderungen der Wohnungspolitik heute? Wir tragen gemeinsam Verantwortung dafür, dass ausreichend
energetisch modernisierter, altersgerechter und barrierefreier Wohnraum überall zur Verfügung steht. Die Bauwirtschaft braucht auch eine gewisse Sicherheit, wenn
sie sich auf diese Herausforderung einstellen soll.

Wir sind gemeinsam für die Rahmenbedingungen
verantwortlich, insbesondere dafür, dass alle Vermieter
die Ziele auch erreichen können, die wir als Gesellschaft
ihnen mit dem Mietrecht aufgeben und die sich durch die
Herausforderungen für die Wohnungswirtschaft stellen.
Sie brauchen also eine Verlässlichkeit, was Fördermittel
betrifft.

Wir müssen gemeinsam erreichen, dass alle Bürger
ihre Wohnkosten auch bezahlen können. Das ist die zutiefst sozialpolitische Verantwortung, die wir in diesem
Hause tragen.

Wir müssen gemeinsam nach Lösungen suchen, dass
die Nettokaltmiete durch die Modernisierungsumlage
nicht stärker steigt, als bei den Nebenkosten eingespart
wird. Das ist ebenfalls die Verantwortung, die wir den
Mieterinnen und Mietern gegenüber haben, wenn wir
den vorgenannten Punkt ernst nehmen.

Wir müssen gemeinsam gewährleisten, dass Wohnen
ein Grundrecht für alle Menschen wird. Ich sage mit Absicht nicht „bleibt“, sondern sage „wird“. Wenn wir uns
ansehen, wie sich die Wohnungslosenzahl entwickelt
- wir haben in der vergangenen Sitzungswoche ein Expertengespräch dazu gehabt -, müssen wir davon ausgehen, dass diese Zahl noch weiter steigen wird. Für uns
als Linke ist Wohnen ein Grundrecht, das wir für alle sichern müssen.

Vor diesem Hintergrund, der sicher Konsens wenigstens der Oppositionsfraktionen in diesem Hause ist,
werde ich den Antrag der SPD „Soziales Mietrecht erhalten und klimagerecht verbessern“ bewerten.




Was Sie dort fordern, klingt beim ersten Hinhören
nicht schlecht.

Wir sind uns einig, dass wir ein soziales Mietrecht brauchen und dass die Klimaziele im Wohnbereich durchgesetzt werden müssen. Aber das, meine Damen und Herren von der SPD, werden Sie mit diesem Antrag nicht
erreichen. Warum greifen Sie nicht einfach die Bundesratsinitiative auf, die wir Ihnen vor Wochen hier vorgelegt haben?

Den Entwurf hatte die SPD in Berlin gemeinsam mit der
Linken im Bundesrat auf den Weg gebracht. Diesen Entwurf hat meine Fraktion vor Wochen hier vorgelegt; Sie
hätten nur mitstimmen müssen. Warum jetzt also dieser
Antrag, der in seinem politischen Anspruch und - das
muss man leider sagen - in seiner handwerklichen Qualität weit hinter dem zurückbleibt, was Ihre Berliner Genossen schon vor zwei Jahren aufgeschrieben haben?

Ein erstes Beispiel: die Mietsteigerung. Egal ob
20 Prozent in drei Jahren oder, wie Sie vorschlagen,
15 Prozent in vier Jahren - beides ist unsozial. Solche
Preisexplosionen haben mit der realen wirtschaftlichen
Entwicklung auf dem Mietmarkt überhaupt nichts zu
tun. Sie sind auch von der tatsächlichen Einkommensentwicklung bei den Mieterinnen und Mietern völlig abgekoppelt und sprengen daher die wirtschaftliche Leistungsfähigkeit von immer mehr Mieterhaushalten; das
Realeinkommen ist in den vergangenen Jahren gesunken, und die Mieten steigen.

Das hat auch ursächlich nichts mit energetischen Sanierungsmaßnahmen zu tun; das ist ein reiner Marktmechanismus. Solche Steigerungen lassen sich nur dort
durchsetzen, wo Wohnraum knapp ist - das ist hier
schon gesagt worden; an anderer Stelle eben nicht -, und
zwar unabhängig davon, ob eine Wohnung energetisch
gebaut oder saniert ist.

Eingeführt wurde die Regelung zu den Mietsteigerungen damals, um Miettreiberei zu verhindern. Heute wird
sie zur Miettreiberei benutzt, ohne Gegenleistung durch
den Vermieter, dort nämlich, wo der Markt es hergibt.

Ein zweites Beispiel: die Wohnkosten insgesamt. Sie
steigen auch dort rasant, wo die Kaltmieten aufgrund ungenügender Nachfrage stabil oder auch rückläufig sind,
und zwar durch explodierende Energie- und Wasserpreise, durch steigende Gebühren und Abgaben, mit denen Kommunen, die klamme Kassen haben, versuchen,
ihre Haushalte zu stabilisieren. Ein Beispiel ist die
Grundsteuererhöhung, die voll auf die Nebenkosten der
Mieterinnen und Mieter durchschlägt.

Ein weiteres Beispiel: energetische Sanierung. Klar,
sie ist zwingend notwendig. Das ist nicht nur eine Frage
des Klimaschutzes, sondern das ist angesichts der rasant

steigenden Wohnkosten auch eine zutiefst soziale Frage.
Da schlagen Sie in Ihrem Antrag vor - ich zitiere -,

… eine Regelung vorzulegen, durch die den Kommunen in geeigneter Form ein Interventionsrecht
gegen Maßnahmen zur Wohnwertsteigerung eingeräumt wird, um prekäre Mietsituationen in bestimmten Wohnbereichen zu vermeiden.

Wollen Sie Wohnsiedlungen schaffen, in denen das
Prekariat in unsanierten, energiefressenden Wohnungen,
dafür aber zu niedrigen Kaltmieten wohnen muss, weil
sich die Menschen nichts anderes leisten können oder
die Arge nichts anderes finanziert?

Das Problem ist also nicht in erster Linie die luxuriöse Wohnwertsteigerung, sondern schlicht - jetzt zitiere ich einmal eine andere Stelle aus Ihrem Antrag -:

Die Verbesserung des Klimaschutzes als nationale
Aufgabe darf nicht allein auf die betroffenen Mieter
abgewälzt werden.

Klar, da haben Sie recht. Leider sind Sie in Ihrem Antrag nicht konsequent und suchen nach scheinbaren
Kompromissen, um die Modernisierungskosten etwas
gerechter zu verteilen.

Dazu schlagen Sie zum Beispiel eine Reduzierung der
Umlage sämtlicher Kosten für Modernisierungsmaßnahmen von 11 auf 9 Prozent vor. Aber weder die 11 noch die
9 Prozent sind wirtschaftlich irgendwie gerechtfertigt.
Wenn man die tatsächlichen Kosten der für die energetische Modernisierung notwendigen Maßnahmen zugrunde
legt und den Amortisationszeitraum der Investitionsmaßnahme dagegenstellt, würde - das fordern wir - auch eine
5-prozentige Umlage ausreichen.

Der Mieterbund fordert sogar die Abschaffung dieser
Umlage, und das nicht zu Unrecht. Denn erstens bleibt
die höhere Miete auch nach Ablauf der Abschreibungsfrist erhalten, und zweitens wäre eine Rücknahme der
Mietsteigerung nach einem zwangsläufig sehr langen
Zeitraum nicht kontrolliert durchsetzbar. Eine solche
Forderung klingt nett, aber sie ist weltfremd.

Was aber bleibt, ist die Wirkung auf den Mietspiegel,
weil von der Modernisierungsumlage die Nettokaltmieten betroffen sind und damit eine Mietsteigerung im
Mietspiegel festgeschrieben wird.

Schließlich fordern Sie mit Ihrem Antrag,

nicht rückzahlbare Förderungen zur energetischen
Modernisierung aus der Umlagefähigkeit herauszunehmen.

Das unterstützen wir ausdrücklich, das ist selbstverständlich. Warum sollten Mieterinnen und Mieter noch
einmal bezahlen, was sie zuvor als Steuerzahlerinnen
und Steuerzahler an den Staat abgegeben haben? Denn
der hätte sonst die Möglichkeit, Fördermittel zur Verfügung zu stellen, nicht gehabt.

Summa summarum: Dass die Politik angesichts steigender Mieten und Wohnkosten drohenden schwerwiegenden sozialen Verwerfungen vorbeugen muss, steht



für mich außer Zweifel. Ebenso unzweifelhaft ist, dass
der weltweite Klimawandel uns zwingt, die Energiewende auch im Gebäudebereich voranzutreiben. Für beides ist der Erhalt eines sozialen Mietrechts zwar nicht
unbedingt der Schlüssel. Er ist aber notwendig, weil weder die sozialen noch die klimatischen Probleme in der
Gesellschaft mit sozialem Unfrieden und der Vertiefung
sozialer Gegensätze zu lösen sind.

Das aber - darin stimmt die Linke mit der Intention
dieses Antrags überein - würde mit der Verabschiedung
des Referentenentwurfs zum Mietrechtsänderungsgesetz passieren, der immer noch nicht das Licht der Welt
erblickt hat. Er ist nichts anderes als die Verschiebung
der Lasten allein auf die Schultern der Mieterinnen
und Mieter. Er sollte - hier stimme ich Ihnen zu, Herr
Egloff - tatsächlich dort bleiben, wo er ist: in den Schubladen der Referenten.

Was den Erhalt des sozialen Mietrechts und seiner klimagerechten Verbesserung angeht, unterbreite ich einen
Kompromissvorschlag: Lassen Sie uns doch zu dem Entwurf des Gesetzes zur Sicherung bezahlbarer Mieten und
zur Begrenzung von Energiekosten und Energieverbrauch zurückkommen, der immer noch im Bundesrat
schmort. Im Ausschuss für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung - Sie haben es gerade gesagt - ist er zumindest
nicht abgelehnt worden, sondern es wurde sich der
Stimme enthalten. Im Rechtsausschuss haben Sie ihm
sogar zugestimmt.

Wenn ich die Signale aus der Fraktion Bündnis 90/
Die Grünen richtig interpretiere, könnten sich auch diese
Kolleginnen und Kollegen eher damit anfreunden. Das
wäre doch einmal etwas. Das wäre ein Kompromiss.

Jetzt noch ein letzter Satz zu dem zweiten von Ihnen
eingebrachten Antrag „Soziale Wohnraumförderung
durch Bund und Länder bis 2019 fortführen“: Ja, das
kann man machen.

Herzlichen Dank.

 Es hat ganz den Anschein, dass die Bundesregierung

in voller Breite und mit preußischer Gründlichkeit gegen
die Mieterinnen und Mieter in diesem Land vorgehen
will. Erst dieser unsägliche und völlig überflüssige Entwurf eines „Gesetzes über die energetische Modernisierung von vermietetem Wohnraum und über die vereinfachte Durchsetzung von Räumungstiteln“, dann die
permanenten Fluchtversuche aus den Verpflichtungen
zur sozialen Wohnraumförderung mit ungewissem Ausgang und nun dieses „Dritte Gesetz zur Änderung wohnungsrechtlicher Vorschriften“. Das alles passt zusammen und wirft erneut ein grelles Licht auf das Denken
und Handeln dieser Bundesregierung.

Der politische Anspruch des eingebrachten Entwurfes ist nicht: Wie kann den rund 900 000 Menschen in
diesem Land geholfen werden, die auf Wohngeld angewiesen sind, weil sie sowieso schon nicht wissen, wie sie
sonst ihr alltägliches Leben fristen sollen? Nein, es geht
darum, wie die von diesen schreienden sozialen Missständen betroffenen Menschen noch effizienter verwaltet, überwacht und ausgepresst werden können.

Zu Protokoll gegebene Reden




Bis zur letzten Briefmarke soll geregelt werden, welche Behörde, welches Kreditinstitut wem gegenüber
welche Kosten in Rechnung stellen darf und wem gegenüber ein Erstattungsanspruch in welcher Höhe besteht.
Zuletzt immer gegen diejenigen, die ohnehin schon nichts
haben: Kein Geld, keine Rechte und keine Lobby - außer
uns.

Dieser Gesetzentwurf zeugt von einem tiefen Misstrauen eines Obrigkeitsstaats seinen Untertanen gegenüber, eines Staats, der sich längst von den Grundsätzen
des Sozialstaats verabschiedet hat, der dabei ist, sich
über die Phase des Verwaltungsstaats immer mehr zu einem Überwachungsstaat zu entwickeln. Ein solches Gesetz brauchen die Menschen in diesem Land nicht - vielleicht mit Ausnahme einiger Regierungsbeamter, die mit
der Erarbeitung solcher Vorlagen ihr Geld verdienen.

Was die Menschen - besonders die von diesem Gesetzentwurf Betroffenen; es handelt sich dabei zu einem
ganz überwiegenden Teil um Rentnerhaushalte - stattdessen brauchen, ist zunächst die Wiederberücksichtigung der Heizkosten bei der Wohngeldberechnung, die
ja auch von dieser Koalition zum 1. Januar 2011 gestrichen worden war, und zwar mit der völlig weltfremden
Begründung, die Heizkosten seien gesunken. Angesichts
der tatsächlich steigenden Mieten und der geradezu explodierenden Heiz-, Energie- und Wasserkosten sowie
anderer wohnnaher Kosten und Gebühren ist eine Erhöhung des Wohngelds nötig, weil immer mehr Mieterhaushalte einen immer größeren Teil ihres Einkommens
für Wohnkosten auszugeben gezwungen sind. Mehr als
40 Prozent der deutschen Mieterhaushalte müssen heute
schon die Hälfte ihres monatlichen Nettoeinkommens
für Wohnkosten aufwenden. Da diese Haushalte schon
jetzt keine Einkommens- und schon gar keine Vermögensreserven - wie der vorliegende Ge-setzentwurf unterstellt - mehr haben, müssen sie bei anderen lebensnotwendigen Ausgaben sparen und verzichten. Es droht
in diesem Land eine neue, flächendeckende, durch
Wohnkosten verursachte Armut. Das ist der eigentliche
Skandal. Dagegen muss der Gesetzgeber dringend aktiv
werden.

Angesichts der tatsächlichen, für immer mehr Menschen spürbaren und für einen wachsenden Teil der Bevölkerung existenzbedrohenden Wohnprobleme brauchen wir ein klares Bekenntnis der Politik zum Wohnen
als sozialem Grundbedürfnis und ein daran orientiertes
Regierungshandeln. Wir brauchen eine verlässliche Zusage zur Fortführung einer bedarfsgerechten sozialen
Wohnraumförderung, und wir brauchen ein soziales
Mietrecht, das Mieterinnen und Mieter ihren Vermietern
nicht ausliefert, sondern sie ihnen rechtlich gleichstellt.

Was wir absolut nicht brauchen, ist ein Gesetz für einen automatisierten Datenabgleich zur Vermeidung
rechtswidriger Inanspruchnahme des Wohngelds zur
Einsparung von Haushaltsmitteln des Bundes. Das ist
absurd und menschenverachtend und muss von jedem
verantwortungsbewussten Volksvertreter sofort zurückgewiesen werden.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Unser Antrag mit dem Titel „Städtebauförderung auf
hohem Niveau verstetigen, Forderungen der Bauministerkonferenz umsetzen“, der hier heute neben den beiden
Anträgen der SPD besprochen wird, bezieht sich auf den
seinerzeit einstimmig gefassten Beschluss der Bauministerkonferenz vom 28. Juni 2011. Ich kann heute den Beschluss der Bauministerkonferenz vom 20./21. September 2012 in Saarbrücken danebenlegen und konstatieren,
dass unsere Forderungen von vor einem Jahr nicht nur
immer noch aktuell sind, sondern ihre Umsetzung sogar
noch notwendiger geworden ist. Herr Götz, wenn Sie
hier die SPD dafür kritisieren, dann muss ich Sie schon
fragen: Sind Sie als CDU klüger als 16 Bauminister, die
seit Jahren beklagen, dass Sie zwar im Koalitionsvertrag
versprochen haben, 535 Millionen Euro pro Jahr in den




Haushalt einzustellen, nun aber die Mittel auf 455 Millionen Euro reduzieren?

Sie tragen es zwar nett vor, aber Sie tragen es nicht ehrlich vor.

Das ist auch nicht verwunderlich, weil unerledigte
Aufgaben durch Liegenlassen nicht kleiner werden, sondern wachsen. Qualitativ neue Aufgaben sind zwischenzeitlich aufgrund der Aktualität des Themas hinzugekommen und wachsen jeden Tag rasant an. Die
Regierung macht aber nichts anderes, als die Mittel auf
immer geringerem Niveau zu verstetigen. Sie macht
nicht das, was sie im Koalitionsvertrag versprochen hat.
So wird der Berg unerledigter Aufgaben bei der Entwicklung unserer Städte,

den die Bundesregierung vor sich herschiebt, immer größer.

Städtebauförderung eignet sich auch nicht für Kampagnen. Sie muss langfristig, dauerhaft und zuverlässig angelegt sein, auch weil die Länder und Kommunen jeweils mit mindestens 30 Prozent an den Kosten der
Städtebauförderung beteiligt sind und vor allem die Umsetzung zu organisieren haben. Auch sie haben ihre
Haushaltspolitik zu machen und ihren Planungsvorlauf
zu realisieren, und dafür benötigen sie dauerhaft zuverlässige Aussagen der Bundesregierung.

Deswegen ist es absolut unverständlich, dass die Kontinuität der Städtebauförderung gerade in einer Zeit unterbrochen wird, in der die Erfordernisse der Stadtentwicklung objektiv eine völlig neue Dimension
annehmen. Die Ansprüche und Maßstäbe, die heute an
die Städtebauförderung gelegt werden müssen, haben
sich an sozialdemografischen, ökologischen, ökonomischen und Entwicklungserfordernissen der Gesellschaft
zu orientieren. Herr Groß hat das hier sehr intensiv und
auch sehr umfassend dargestellt.

Die Städtebauförderung ist nicht nur eine nationale
Aufgabe, sondern auch eine globale Herausforderung.
Gerade der Kongress, den wir in der vergangenen Woche
gemeinsam bestritten haben, hat noch einmal deutlich
gemacht, dass unsere Städte auch international eine Verantwortung tragen.

Ich bin weit davon entfernt, dem Koalitionsvertrag
von 2009 vorausschauende Weisheit zu unterstellen,
aber immerhin hat die Koalition damals versprochen,
535 Millionen Euro zu verstetigen. Daran sieht sie sich
seit 2011 nicht mehr gebunden. Wir erheben mit unserem Antrag also gar keine neue Forderung, sondern fordern nur die Umsetzung des Koalitionsvertrages. Wenn
wir Ihnen zum wiederholten Mal vorrechnen, dass die
Städtebauförderung keine Subventionssünde, sondern

ein einzigartiges, sich selbst finanzierendes Konjunkturprogramm ist, dann wundert es uns schon, dass Sie gerade in Zeiten, in denen die Wachstumsraten für
Deutschland wieder korrigiert werden und in denen die
Alarmglocken verschiedener Branchen läuten, weil es
bergab gehen wird, konjunkturell funktionierende Programme abbauen und ihre Mittelausstattung auf einem
niedrigeren Niveau verstetigen. Das ist für uns völlig unverständlich.

Wenn von heute 455 Millionen Euro Städtebauförderung - und jetzt zitiere ich Herrn Ramsauer selbst städtebauliche Investitionen von insgesamt über 6 Milliarden Euro angestoßen werden, frage ich mich, um wie
viel größer die ökologischen und volkswirtschaftlichen
Effekte von 535 Millionen Euro oder den eigentlich notwendigen 700 Millionen Euro wären.

Ein weiterer Grund für eine entschlossene Aufstockung der Städtebaufördermittel kommt hinzu: Die Konjunkturdaten, die ich eben genannt habe, erfordern Investitionen des Bundes und der Länder, nicht aber den
Rückbau von Investitionen. Ich sage Ihnen: Die Städtebauförderung könnte neben den sowieso gewollten und
notwendigen Impulsen für den sozialökologischen Umbau unserer Städte und Regionen zu einem starken und
effizienten Motor der gesamtwirtschaftlichen Entwicklung werden. Sie könnte Arbeitsplätze sichern, die Sozialsysteme stabilisieren und zusätzliche Steuereinnahmen bei Bund und Ländern generieren. Dies nicht zu
begreifen, ist die große Schwäche unseres Bauministers.

Danke schön.

 Zu dem hier vorliegenden Antrag der Bundesregierung kann ich die Zustimmung der Fraktion Die Linke
signalisieren. Wir verbinden damit allerdings die Erwartung, dass die mit dem Gesetz verfolgten Absichten
und Ziele in einer angemessenen Frist überprüft werden
und die Bundesregierung dem Bundestag spätestens ein
Jahr nach Inkrafttreten darüber berichtet.

Uns ist wichtig, dass mit dem Gesetz nicht nur rechtsformale Vereinheitlichungen ohne jeden praktischen
Nutzen stattfinden, sondern dass die Anwendung des Gesetzes auch einen konkreten Beitrag zur ökologischen
und ökonomischen Effektivitätssteigerung der Bauwirtschaft leistet. Die Bauwirtschaft ist einer der Hauptakteure bei der Durchsetzung von Klimaschutzzielen und
der Energiewende. Deshalb muss sichergestellt sein,
dass erstens die Einführung des Gesetzes auch zur ausschließlichen Verwendung von CE-zertifizierten Bauprodukten beiträgt und ein Ausweichen auf billigere,
aber nicht gekennzeichnete Bauprodukte ausgeschlossen wird, zweitens die Verwendung ausschließlich zertifizierter Bauprodukte europaweit zur Einhaltung einheitlicher Schwellenwerte bezogen auf Inhaltsstoffe und
Leistungswerte der Bauprodukte führt und drittens die
Verwendung zertifizierter Bauprodukte nicht zur Begründung höherer Baupreise missbraucht werden darf.

Wir fordern die Bundesregierung daher dazu auf, vor
Inkrafttreten der vorgelegten Regelungen am 1. Juli 2013
in Bezug auf die aufgeworfenen Fragestellungen Stellungnahmen sowohl vom Deutschen Institut für Bautechnik als auch von den Baufachverbänden einzuholen
und diese dem Deutschen Bundestag zur Kenntnis zu geben.

 Dem hier vorliegenden Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen stimmen wir insgesamt zu, auch
wenn wir nicht jede einzelne Forderung eins zu eins
übernehmen würden. Wenn die Umsetzung dieses Antrags aber einen Beitrag leisten kann zur Beschleunigung der Energiewende, hat er unsere Unterstützung. Es
ist absolut richtig, dass die Raumordnung einen gewichtigen Beitrag zum Gelingen der Energiewende leisten
kann. Voraussetzung ist aber, dass der Bund mit seiner
Gesetzgebung die Landesbehörden unterstützt und deren

Kompetenz, aber auch deren Motivation stärkt. Ob dazu
ein Bundesraumordnungsplan, wie in Punkt 3 des Antrags gefordert wird, das richtige Instrument ist, lasse
ich erst einmal dahingestellt. Richtig ist jedenfalls das
Anliegen, das ich dahinter vermute.

Die Energiewende ist eine Aufgabe von geradezu historischer Bedeutung. Als politische Aufgabenstellung ist
sie aber noch relativ jung und die verfügbaren Planungsinstrumente, die Planungsgremien und der gegebene
Rechtsrahmen haben darauf noch nicht in der notwendigen Konsequenz reagiert. Anstelle eines Bundesraumordnungsplanes - der könnte vielleicht der zweite
Schritt sein -, würde ich eine generelle Revision sämtlicher Planungs- und Rechtsvoraussetzungen anregen.
Das gesamte System von Planungshoheit, Ämterbefugnis und die in den letzten Jahrzehnten geübte Planungspraxis gehören auf den Prüfstand, und zwar unter der
Prämisse, ob sie den objektiven Erfordernissen des Klimaschutzes und der Energiewende noch gerecht werden.

Klimaschutz ist eine internationale Aufgabe, die aber
in Regionen und Gemeinden verwirklicht werden muss.

Die Frage ist: Ist die Raumordnungsplanung in ihrer
jetzigen traditionellen Verfasstheit in der Lage und ist
sie motiviert, dazu einen entscheidenden Beitrag zu leisten? Ich meine, es gibt da bedeutende Reserven und Potenziale zu heben, für die aber bundespolitische Prioritätensetzungen einschließlich des dafür erforderlichen
Rechtsrahmens notwendig sind.

Insofern ist mir auch die Forderung im Punkt 4 des
Antrags zu zögerlich, wonach die Bundesregierung angehalten ist, zu „prüfen, ob der Klimaschutz und der
Ausbau erneuerbarer Energien gestärkt werden können,
indem im Raumordnungsgesetz die Möglichkeit geschaffen wird, Flächenvorgaben verbindlich auf die Länderebenen zu konkretisieren“. Der Bund muss, ausgehend
von Klimaschutzerfordernissen, einen Prioritätenkatalog
festlegen, den die Landesplanung in ihre Prämissen zur
Fortschreibung von Raumordnungskonzepten und -planungen übernimmt. Er muss auch mit den Ländern gemeinsam eine Hirarchie der Entscheidungsebenen abstimmen, mit der Planungszeiträume verkürzt und
unmissverständliche Rechtssicherheit in den einzelnen
Planungsschritten erreicht werden können. Weder der
Klimaschutz noch die Energiewende dürfen durch Landesgrenzen aufgehalten werden.

Wenn es Landesinteressen oder regionale Interessen
gibt, die zu Verhinderungsplanungen verleiten, müssen
diese Interessen mit den Bundesinteressen verglichen
und Interessenkonflikte durch Vereinbarungen ausgeglichen werden. Die Frage ist, ob in der Bürgerbeteiligungspraxis eine ausreichende Berücksichtigung aller
Interessen stattfindet oder ob Planungsvorgaben dazu
führen können, dass berechtigte Bürgerinteressen zu
früh und ohne Nachteilsausgleich weggewogen werden.
Zur Bürgerbeteiligung wäre es sinnvoll, ein Instrument
der Bestandsaufnahme der Interessen aller von der
Raumordnungsplanung Betroffenen am Beginn einer
Planfortschreibung oder einer Planänderung zu finden,
und zwar mit dem Ziel, Einvernehmen herzustellen und
auf eine vertragliche Grundlage zu heben. Geschieht

Zu Protokoll gegebene Reden



das nicht, entscheiden womöglich am Ende einer jahrelangen Planungsphase Oberverwaltungsgerichte darüber - und zwar aus rein rechtsformalen Gründen -, ob
die Energiewende gelingt oder ob die Akteure, die diesen Prozess voranbringen wollen, irgendwann entnervt
oder pleite aufgeben.

Akzeptanz im Kleinen ist notwendig, damit die Energiewende im Großen gelingen kann.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Vor

allem ein herzliches Willkommen den Gästen aus Mecklenburg-Vorpommern, meinem Heimatland!

Die Fraktion Die Linke hat sich in ihren Anträgen
zum Haushalt 2013 beim Etat „Bauen und Wohnen“ auf
zwei Schwerpunkte konzentriert, zum Ersten auf den sozialen Wohnungsbau und zum Zweiten auf die Altschuldenhilfe für die ostdeutsche Wohnungswirtschaft. Die
Ereignisse zeigen, dass unsere Schwerpunkte gleichzeitig leider auch Brennpunkte sind.

Am 10. November dieses Jahres hat es in mehreren deutschen Städten - in Berlin, Hamburg und Freiburg - wohl
erstmals in der Geschichte der Bundesrepublik Demonstrationen von Mieterinnen und Mietern gegeben. Die
Menschen wollen und können die rasant steigenden
Miet- und Wohnkosten nicht mehr länger hinnehmen.

Sie machen die Bundesregierung und deren jahrelange
Fehlleistung in der Wohnungspolitik dafür verantwortlich, dass die Wohnkosten überall dramatisch steigen
und mittlerweile einen Großteil des Haushaltseinkommens förmlich auffressen.

Die Demonstrationen hätten ebenso gut in Greifswald, Jena oder München stattfinden können. Das werden sie sicherlich zukünftig auch; denn das wird sich zu
einem Flächenbrand in der Republik entwickeln, und die
Bundesregierung ist immer noch nicht wach.

Sie hat noch nicht akzeptiert, dass Wohnen eine soziale
Frage und eine politische Aufgabe ist.

Durch den Privatisierungswahn in Deutschland steuern wir auf eine neue Wohnungsnot zu. Eine der grundlegenden Ursachen für den galoppierenden Mangel an be25510 

zahlbarem Wohnraum ist der faktische Zusammenbruch
des sozialen Wohnungsbaus in den vergangenen Jahren.

In den letzten zwei Jahrzehnten sind immer mehr
Wohnungen aus der Sozialbindung herausgefallen, allein
in den letzten zehn Jahren 100 000 pro Jahr. Die PestelStudie, die uns allen vorliegt, hat das Ergebnis, dass,
vorsichtig gerechnet, bundesweit insgesamt 5,6 Millionen Sozialwohnungen benötigt werden. Tatsächlich sind
zurzeit nur noch 1,6 Millionen solcher Wohnungen verfügbar, und wir werden zum Jahresende die 1,5-Millionen-Grenze unterschreiten.

In Metropolregionen, Groß- und Universitätsstädten
zeigt sich die Wohnungsnot schlicht in fehlendem
Wohnraum; dort kann alles, egal in welchem Zustand,
vermietet werden - und das zu Mondpreisen. Die Folge
ist: Nicht nur Transferempfänger werden aus städtischen
Quartieren ausquartiert, auch Berufstätige mit geringerem Einkommen oder durchschnittlichem Einkommen
können es sich einfach nicht mehr leisten, in angemessener Entfernung zu ihrer Arbeitsstätte zu wohnen. Der
Wohnungsmarkt ist für sie faktisch geschlossen. Notwendig sind dringend mehr Sozialwohnungen.

Im ländlichen Raum, in kleineren Städten, abseits der
Boomtowns, gibt es zwar kein Wohnungsproblem, das
sich in fehlenden Quadratmetern ausdrücken ließe. Hier
zeigt sich die Wohnungsnot allerdings in einem Mangel
an energetisch sanierten und altersgerechten Wohnungen.

Trotz stabiler Kaltmieten treiben die Mietnebenkosten
die Preise für das Wohnen steil nach oben. Wer heute im
Niedriglohnsektor arbeitet oder Hartz IV bezieht, wird
später von Altersarmut betroffen sein und das Wohnen
überhaupt nicht mehr bezahlen können. Wohnen wird
überall in unserer Republik zu einem existenziellen Problem.

Neben dem Umstand, dass immer mehr Wohnungen
aus der Mietpreisbindung herausfallen, werden einfach
zu wenige Wohnungen mit Preisbindung oder Belegungsbindung gebaut. Neu gebaut werden aktuell noch
10 000 solcher Wohnungen im Jahr. Gebraucht würden
fünfmal so viele.

Wir fordern deshalb nicht nur, dass die Kompensationszahlungen des Bundes beibehalten werden, sondern
wir wollen, dass sie auf 700 Millionen Euro angehoben
und auf diesem Niveau verstetigt werden.

Dies muss begleitet werden von verbindlichen Vereinbarungen mit Ländern und Kommunen, damit diese Mittel
tatsächlich restlos zweckgebunden eingesetzt werden.

Nun noch ein Satz zu den Altschulden. Wir fordern,
dass die noch verfügbaren Mittel der Altschuldenhilfe
auch über das Jahr 2013 hinaus für die ostdeutschen
Wohnungsunternehmen verfügbar gehalten werden;

denn wenn diese Mittel - circa 75 Millionen Euro - bis
Ende 2013 nicht abgerufen werden sollten, dann nicht
deshalb, weil sie nicht gebraucht würden, sondern deshalb, weil es gerade den kleineren Wohnungsunternehmen
in ländlichen Bereichen an Wirtschaftskraft mangelt, um
die Mittel der Altschuldenhilfe formal fristgerecht einzusetzen. Das sagt auch der GdW. Also kassieren Sie diese
Millionen nicht wieder ein! Denn damit verhindern Sie
den Abriss von 20 000 leerstehenden Wohnungen im Osten.

Herr Minister, ein letztes Wort: Sie sagen, man könne
die Städtebauförderung mit einem Tanker vergleichen.
Das sage ich auch öfter, und das ist auch richtig. Aber
der Unterschied zwischen einem Tanker und der Wohnungspolitik der Bundesregierung ist, dass ein Tanker
am Start mit ausreichend Treibstoff und mit einem Navigator ausgestattet ist. Nehmen Sie unsere Anträge als
Navigator

und die Fördermittel als Treibstoff! Dann kommen Sie
gemeinsam mit den Mieterinnen und Mietern in
Deutschland und mit uns ins Ziel.

Danke schön.

 Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Vor allem meine Damen und Herren der Bundesregierung und auch sehr geehrter Herr Kampeter vom
Bundesfinanzministerium - wo ist er jetzt? Er sitzt jetzt
hier als Abgeordneter -, glauben Sie vielleicht im Ernst,
dass Sie uns durch Ihren hektischen Aktionismus, den
Sie beim Verkauf der TLG Wohnen GmbH an den Tag
gelegt haben, austricksen können?

Der vorgestern eilig vollzogene und geheimnisvolle Abschluss des Kaufvertrages wird Sie nicht davor schützen,
dass Ihre Machenschaften nicht doch ans Tageslicht
kommen; denn dafür werden wir sorgen.

Abgesehen davon, dass Sie in vollem Wissen darum
gehandelt haben, dass die Parlamentarier in dieser Woche Anträge auf einen Verkaufsstopp öffentlich abschließend beraten werden, haben Sie damit vor allem die
Mieterinnen und Mieter vor vollendete Tatsachen gestellt, ohne sie davon in Kenntnis zu setzen.

Das soll der neue Eigentümer nicht morgen, nicht
nächste Woche oder nächsten Monat tun; nein, das soll
er im nächsten Jahr machen; so ist die Verlautbarung.
Aber das Jahr ist lang! Das ist ein Skandal, meine Damen und Herren,

so wie Ihre gesamte Informationspolitik gegenüber den
betroffenen Mieterinnen und Mietern in den letzten Monaten ein Skandal war.

Offensichtlich haben Sie sehr viel zu verheimlichen,
wenn Sie sowohl Ihr Parlament als auch die Mieterinnen
und Mieter, vor allem aber die Öffentlichkeit völlig heraushalten wollen.

Eigentlich wollten Sie ein offenes, transparentes und bedingungsfreies Bieterverfahren durchführen. Ihre Vorgehensweise ist weder transparent noch offen und schon
gar nicht bedingungsfrei.

Sie haben vorgestern für knapp eine halbe Milliarde
Euro das letzte Wohnungsvermögen der Bürgerinnen
und Bürger der ehemaligen DDR an den internationalen
Immobilienmarkt verscherbelt,

obwohl Sie auch die Chance gehabt hätten, diese Wohnungen denjenigen zu verkaufen, denen sie eigentlich
gehören.

Wenn die Mieterinnen und Mieter auch ein zweites Mal
dafür bezahlt hätten, wären sie doch nach 22 Jahren endlich rechtmäßige Eigentümer der Wohnungen geworden.
Sie wollten Tatsachen schaffen, obwohl im Parlament
Anträge eingebracht wurden, den Verkauf zu stoppen
oder eine Übertragung an die Kommunen, wie es der Einigungsvertrag vorsieht, vorzunehmen.

Ich zitiere aus § 1 Abs. 1 des Treuhandgesetzes:

Volkseigenes Vermögen, das kommunalen Aufgaben und kommunalen Dienstleistungen dient, ist
durch Gesetz den Gemeinden und Städten zu übertragen.

Aber für Sie ist das, wie der aktuelle Verkaufsfall beweist, keine kommunale Aufgabe der Daseinsvorsorge.
Das ist ein Irrtum. Das ist ein sozialer Skandal.

Meine Damen und Herren, Sie begünstigen schamlos
private Finanzinvestoren. Schon vor der Verkaufsentscheidung haben Sie diese Haushaltseinnahme in das
Jahr 2013 verschoben. Warum? Ich sage es Ihnen: Weil
die TAG das Kapital erst an der Börse besorgen muss.
30 Millionen Aktien müssen erst verkauft werden, damit
der Kaufpreis aufgebracht werden kann. Das braucht natürlich Zeit; deshalb die Verschiebung. Diese Aktien
werden vornehmlich angelsächsische Kapitalanleger mit
hohen Renditeerwartungen, die die Mieterinnen und
Mieter hinterher zu erwirtschaften haben, erwerben.

Mit diesem Deal tragen Sie dazu bei, dass sich die Gesamtbilanz des Käufers allein durch die hohe Werthaltigkeit der TLG Wohnen GmbH wesentlich verbessern
wird. Das ist Begünstigung der Privatwirtschaft auf Kosten des Allgemeinwohls. Auch das ist ein Skandal.

Die viel gepriesene Sozialcharta, die Sie verhandelt
haben wollen, geht völlig am Leben vorbei. Vereinbart
wurde hauptsächlich das, was sowieso nicht eintreten
wird oder ohnehin geltendes Recht ist, zum Beispiel Luxussanierungen im Plattenbau. Ich bitte Sie: Wo wollen
Sie da eine Luxussanierung durchführen? Das fällt überhaupt nicht an. Ein anderes Beispiel sind Eigenbedarfskündigungen. Eine Aktiengesellschaft kann überhaupt
keine Eigenbedarfe anmelden, es sei denn, der Vorstandsvorsitzende hat keine Wohnung.

Aber ich denke nicht, dass er in Kitzscher, in Dresden
oder vielleicht in Strausberg wohnen möchte. Deshalb
kommt für ihn auch keine Eigenbedarfskündigung infrage.

Wirklich geholfen hätte den Mieterinnen und Mietern, wenn in dieser Sozialcharta die jetzige Miethöhe
festgeschrieben worden wäre.

Davon steht in Ihrer Sozialcharta allerdings überhaupt
nichts. Ihre Sozialcharta ist scheinheilig, gewissenlos
und wird keinen Mieter vor maximaler Verwertung seiner Wohnung schützen.

Der Vorstandsvorsitzende der TAG Immobilien AG hat
sich erst gestern bei Frau Illner zu dem Thema geäußert,
das Herr Bockhahn eben angesprochen hat.

Zum Schluss noch eine Bemerkung zur Rolle der Barclays Bank, meine Damen und Herren.

 Herr Kollege Vaatz, vieles darf ich Ihnen nicht sagen,

weil wir in diesem Zusammenhang eine Verschwiegenheitserklärung unterschrieben haben.

Aber ich glaube, das, was Sie wissen wollen, darf ich an
dieser Stelle sagen. Die TLG FAIRWOHNEN hätte sich
für die Mieterinnen und Mieter als Eigentümer zur Verfügung gestellt, um ihnen diese Genossenschaft hinterher zu übergeben. Die Vermutung, Gysi und Lafontaine
seien vielleicht für den Vorstand vorgesehen gewesen
- Herr Hacker hat das in seiner Rede gesagt -, ist falsch.

Wäre uns der Zuschlag erteilt worden, hätten wir den
Mieterinnen und Mietern diese Genossenschaft selbstverständlich für die Eigenverwaltung zur Verfügung gestellt. Wenn Sie die Satzung der TLG FAIRWOHNEN
gelesen hätten, dann würden Sie wissen, was eine wirkliche Sozialcharta ausmacht: das Festschreiben und
Selbstbestimmen, wie sich eine solche Genossenschaft
entwickelt, das Festschreiben und Selbstbestimmen,
wann wo investiert wird, und das Festschreiben und
Selbstbestimmen, wie hoch die Miete sein soll.

Das wäre eine Sozialcharta gewesen, die wirklich hätte
verhandelt werden können.

Im Übrigen, Herr Vaatz, rede ich hier und heute nicht als
Aufsichtsratsvorsitzende der TLG FAIRWOHNEN, sondern als Mitglied und wohnungspolitische Sprecherin
der Fraktion Die Linke.

Ein letztes Wort zur Rolle der Barclays Bank. Gerade
hat der Bundesfinanzminister für die Einfädelung des




Deals jemanden als Transaktionsbeauftragten bestellt,
der in England wegen Manipulation des Libor vor Gericht steht. Der Vorstandsvorsitzende der Bank ist bereits
zurückgetreten, sicherlich nicht, weil diese Vorwürfe vor
Gericht haltlos sind. Die Auswahl dieses Transakteurs
durch den Bundesfinanzminister ist zumindest instinktlos, wenn nicht auch schon ein Skandal.

Was der wirkliche Skandal ist, sage ich Ihnen jetzt.
Drei Mal dürfen Sie raten, wen die TAG Immobilien mit
der Börsenemission für die 30 Millionen Aktien beauftragt hat, die für das Eigenkapital notwendig sind. Natürlich die Barclays Bank. Da kommt übrigens auch der jetzige TAG-Vorstandsvorsitzende her, wie in seiner Vita
zu lesen ist. So schließt sich der Kreis und - so sollte ich
vielleicht besser sagen - der Filz.

 Herr Kollege Kampeter, Sie rufen hier so laut und

müssen natürlich das verteidigen, was die Bundesregierung an dieser Stelle verhandelt hat. Legen Sie die Sozialcharta doch offen. Legen Sie sie auf die Startseite des
Internetauftritts des Bundesfinanzministeriums. Dann legen wir andere Sozialchartas dagegen. Dann können wir
vergleichen, was das wert ist, was Sie hier eben so emotional vorgetragen haben. Man könnte ja glauben, Sie
stünden wirklich dahinter.

Wir sind gemeinsam mit den Mieterinnen und Mietern, mit denen wir sehr intensiv im Gespräch waren,
und gemeinsam mit dem Deutschen Mieterbund zutiefst



der Auffassung, dass das, was Sie hier vorgelegt haben,
sowieso geltendes Recht ist. Was Sie zusätzlich geregelt
haben, ist nur das, was bei diesen Wohnungen sowieso
nicht zu befürchten ist - mit einer Ausnahme: Im Hinblick auf behinderte und ältere Menschen haben Sie etwas geregelt, was den Investor immerhin für fünf Jahre
bindet, danach aber nicht mehr.

Insofern ist das, was Sie eben veranstaltet haben, eine
schöne Show gewesen. Aber im Sinne der Mieterinnen
und Mieter, die von dieser Privatisierung betroffen sind,
haben Sie nichts geregelt.

 Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen!

Mehrere Jahrzehnte hat das Mietrecht für faire und ausgeglichene Verhältnisse zwischen Mietern und Vermietern gesorgt. Aber die gesellschaftlichen Verhältnisse haben sich verändert, und insofern sind auch wir der
Auffassung, dass das Mietrecht geändert werden sollte,
allerdings nicht so, liebe Kolleginnen und Kollegen aus
der Koalition, wie Sie es vorhaben.

Unter dem Vorwand der notwendigen energetischen
Sanierung verschieben Sie mit dem vorliegenden Entwurf eines Mietrechtsänderungsgesetzes alle Lasten auf
die Schultern der Mieterinnen und Mieter. Selbst nach
der Anhörung, in der Ihre eigenen, von Ihnen bestellten
Sachverständigen Ihnen gesagt haben, dass der vorliegende Entwurf kein wirklicher Anreiz zur energetischen
Ertüchtigung der Gebäude ist, halten Sie an der Durchsetzung Ihres Vorhabens fest. Denn der wirkliche Grund
für Ihre Gesetzesinitiative ist nicht die energetische Sanierung, sondern der weitere Rückzug aus der Verantwortung des Staates in der Wohnungspolitik.

Genauso, wie Sie in den vergangenen Jahren alles unternommen haben, um weiter öffentliche Wohnungen zu
verscherbeln, den Privatisierungsprozess förmlich angeheizt haben, steuerliche Vorteile für private Vermieter
weiter ausbauen wollen, das Wohngeld und die Städtebaufördermittel weiter zurückgefahren haben, so soll
heute nun auch das letzte Glied in der Kette Ihrer Wohnungspolitik hinzugefügt werden, mit der Verschlechterung des Mietrechts auch die Verwertungsbedingungen
von Wohnraum für die private Wohnungswirtschaft weiter zu verbessern - und das ausschließlich auf Kosten der
Mieterinnen und Mieter, zum Beispiel durch satte Mieterhöhungen nach einer vermeintlichen energetischen Sanierung

- Sie wollen zwar von 20 Prozent auf 15 Prozent zurückgehen, aber das reicht immer noch nicht aus -, durch die
„Bereinigung“ der Mieterschaft nach deren Zahlungsfähigkeit oder durch einen kräftigen Aufschlag bei Neuvermietung, nachdem man die weniger zahlungsfähigen
Mieter bereits wegsaniert hat.

Dieses Gesetzespaket ist nicht nur, wie die Sachverständigen einhellig meinen, ineffizient, unfair, systemfremd und verfassungswidrig. Es ist schlichtweg sittenwidrig.

Wenn man die Energiewende im Wohnungsbestand
voranbringen will - was auch nach unserer Überzeugung
notwendig ist -, dann geht das nur in einem fairen Interessenausgleich. Eine Mietrechtsreform, die dem Anspruch, die energetische Sanierung von Wohnraum voranzubringen, gerecht werden will, kann das niemals
durch eine Kostenexplosion im Mietwohnungsbereich
erreichen.

Viele Mieterhaushalte - auch normal verdienender
Mieter - sind bei den Wohnkosten inzwischen am Ende
ihrer finanziellen Leistungsfähigkeit angekommen. Es
kommt zu Recht zu öffentlichen Protesten und Widerstand Tausender Mieterinnen und Mieter, wie im November in Freiburg, Hamburg oder auch Berlin. Das
wird weiter zunehmen, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Gegen Millionen Mieterinnen und Mieter kann aber
die Energiewende nicht gelingen. Unser Verständnis des
Zusammenhangs zwischen Energiewende und Mietrecht ist ein völlig anderes.

Unseren Antrag zu diesem Thema haben wir deshalb unter der Forderung „Wohnen muss bezahlbar bleiben“,
Herr Kauder, zusammengefasst, und zwar nicht trotz der
Energiewende, sondern mit der Energiewende und vor
allem durch die Energiewende.

Dazu sind nicht in erster Linie neue Verordnungen
und Rechtsänderungen notwendig, sondern vor allem ein
klares politisches Bekenntnis zum Klimaschutz als
Staatsziel, umgesetzt durch entsprechendes politisches
Handeln.

Unsere konkreten Forderungen dazu haben wir in
acht Punkten zusammengefasst. Einige davon will ich
Ihnen nennen. Die Linke will qualifizierte Miet-, Betriebs- und Heizkostenspiegel im gesamten Bundesgebiet. Die Mietspiegel müssen alle Bestandsmieten erfassen.

Wir wollen die Erhöhung der Nettokaltmiete bei bestehenden Mietverhältnissen und bei Neuvermietung nur
bei wohnwertverbessernden Maßnahmen zulassen, ansonsten höchstens im Rahmen des Inflationsausgleichs.

Wohnkosten müssen im Verhältnis zu den Durchschnittseinkommen der Mieterhaushalte gedeckelt werden. Wer unterhalb des Durchschnittseinkommens der
Bevölkerung verdient, darf mit maximal 30 Prozent seines Einkommens dazu herangezogen werden. Was darüber hinausgeht, muss durch Wohngeld, ergänzt durch
eine Klimakomponente, aufgefangen werden.

Die Umlage von Modernisierungskosten muss an den
Abschreibungsfristen orientiert werden.

Dafür reichen bei wirtschaftlicher Betrachtung 5 Prozent
aus, und zwar begrenzt auf den Amortisationszeitraum.

Die Umlage ist aber überhaupt nur dann gerechtfertigt, wenn aus der Modernisierung eine spürbare Energieeinsparung für den Mieter resultiert und damit parallel auch die Betriebskosten sinken.

Vermieter sollen einen Rechtsanspruch auf öffentliche
Förderung haben, wenn sie Sanierungsmaßnahmen
entsprechend staatlicher Vorgaben realisieren. Die öffentliche Förderung von Modernisierungsmaßnahmen
schließt eine kostenlose Mieter- und Energieberatung
ein. Eine ersatzlose Räumung der Wohnung nach Kündigung ist für uns nicht zulässig, wenn dadurch in die Obdachlosigkeit geräumt wird.

Diese von uns vorgeschlagenen Regelungen sind umsetzbar, und sie vermeiden eine einseitige und damit ungerechte Belastung der Mieterinnen und Mieter. Auch
die Vermieter werden nicht unzumutbar belastet, weil
die von uns vorgeschlagene Modernisierungsumlage
wirtschaftlich auskömmlich ist. Im Übrigen glaube ich




nicht, dass die Vermieter in Erwartung der anstehenden
Mietrechtsänderung eine große energetische Sanierungsoffensive starten werden. Dazu war diese Bundesregierung bisher nicht imstande, und mit diesem Gesetz
schafft sie es auch nicht. Das Handwerkszeug, das Sie
gewählt haben, ist einfach schlecht. Genauso arbeitet
auch die gesamte Bundesregierung.

Danke schön.

 Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Nachdem ich zunächst dachte, dass ich hier heute
Morgen den falschen Veranstaltungstermin erwischt habe,

sehe ich jetzt aber doch, dass der Wahlkampf seine
Schatten vorauswirft

und an dieser Stelle deutlich wird, dass wir von der Opposition tatsächlich fit und reif sind, in den Wahlkampf
einzusteigen. Denn es sind vier Anträge zu verhandeln,
aber von der Regierung ist da nichts. Offensichtlich will
sie nichts falsch machen; deswegen tut sie nichts.

Meine Damen und Herren von der Regierungskoalition, auch mit dem von Ihnen vorgelegten zweiten Bericht über die Wohnungs- und Immobilienwirtschaft in
Deutschland zeigen Sie, dass Sie ohne eigene Initiativen
bleiben. Dieser Bericht liegt seit Oktober vor, und Sie
haben es bis heute nicht geschafft, in irgendeiner Weise
etwas aus diesem Bericht herauszuziehen, um etwas im
Bereich Wohnungspolitik zu machen, obwohl der Bericht den Zustand des Marktes weit schlechter einschätzt
als der Bericht davor. Das zeugt also nicht gerade von
übergroßem Eifer oder gar von politischer Kreativität.
Es wird also Zeit, dass endlich neu gewählt wird.

Herr Minister, oder war etwa das, was Sie zum Beispiel auf Ihrer vorgestrigen Pressekonferenz dargestellt
haben, das Konzept der Regierung? Eben haben Sie
noch einmal versucht, das Sammelsurium der Dinge, die
Sie wieder aufwärmen wollen, hier vorzutragen, aber
haben bei der Wohnungspolitik die Frage der Zukunftsfähigkeit überhaupt nicht im Auge.

Worauf soll aber dieser Bericht, den Sie vorgelegt haben, eine Antwort sein? Auf die drängenden Fragen von
Millionen Mieterinnen und Mietern nach bezahlbarem
Wohnraum ganz bestimmt nicht! Schon der erste Bericht
enthielt eine Reihe von kritischen Analysen und Empfehlungen dazu, wie die Politik auf die sich abzeichnenden Anforderungen durch den demografischen Wandel,
die Klimaveränderungen und die regionalstrukturellen
Veränderungen in Deutschland reagieren sollte. Aber es
stand leider ganz am Anfang des Berichtes auch der
Satz: „Die Wohnungsversorgung in Deutschland ist gut.“
Das war anscheinend der einzige Satz, den einige Fachpolitiker der CDU/CSU und der FDP zur Kenntnis genommen und vor allem auch auswendig gelernt hatten.

Nun aber steht dieser Satz im neuen Bericht von 2012
nicht mehr, und das hat einen Grund: Die Wohnungsversorgung in Deutschland ist nicht gut. Sie war es auch
schon zum Zeitpunkt der Erstellung des ersten Berichtes
nicht. Die Tendenzen der Verknappung und Verteuerung
von Wohnraum in Ballungsgebieten, der Mangel an altersgerechten, barrierefreien und barrierearmen Wohnungen sowie an energetisch saniertem Wohnraum waren
auch schon damals deutlich spürbar und als drängende
Aufgabenstellung und als große Herausforderung für


alle Akteure in der Politik und der Wohnungswirtschaft
nicht mehr vom Tisch zu wischen.

Die Bundesregierung hat das bestenfalls achselzuckend
zur Kenntnis genommen. Offenbar wird auch der jetzt
vorliegende Bericht zur Immobilienwirtschaft das gleiche
Schicksal erleiden und folgenlos in den Regierungsschubladen verschwinden. Es ist jedenfalls nicht erkennbar, dass die Regierung irgendwelche logischen Schlussfolgerungen aus ihren eigenen Berichten gezogen oder
Maßnahmen ergriffen hätte, die den negativen Entwicklungen auf dem Wohnungsmarkt entgegenwirken. Denn
seit Oktober 2012 ist nichts, aber auch gar nichts passiert. Herr Steinmeier, ich kann an Ihr Zitat anschließen.
Sie sagten: „Aber da war nichts, und da ist nichts.“ Ich
sage: Da kommt auch nichts.

Was die Bundesregierung in dieser Legislaturperiode
auf dem Gebiet der Wohnungspolitik zuwege gebracht
hat, ist das unsägliche Mietrechtsänderungsgesetz, das
nach fast vierjährigen Geburtswehen doch noch rechtzeitig vor dem Verfallsdatum dieser Regierung pflichtschuldig an die Besteller ausgeliefert wurde.

Dieses Gesetz - da stimme ich mit dem Antrag der SPD
„Bezahlbare Mieten in Deutschland“ überein - muss
wieder vom Tisch.

Das kann man nicht kosmetisch aufhübschen oder mit
Korrekturen entschärfen: Das ganze Gesetz ist ebenso
unnötig wie schlecht gemacht, und es muss wieder verschwinden. Aber, meine Damen und Herren von der
SPD, Sie hätten vielleicht ein bisschen mehr Courage zeigen und diese Gesetzesinitiative im Bundesrat wenigstens an den Vermittlungsausschuss überweisen sollen.

Die Miet- und Wohnkosten laufen der Einkommensentwicklung davon, und trotzdem wollen Sie von der
SPD, dass die Bestandsmieten 3,75 Prozent im Jahr oder
bei Wiedervermietung sogar um 10 Prozent steigen können. Das ist - anders als angekündigt - keine Mietpreisbremse, liebe SPD; das treibt die Schere zwischen Einkommen und Mieten weiter auseinander.

Die möglichen Mietsteigerungen, wie Sie sie vorschlagen, liegen deutlich über der Inflationsrate und erst
recht weit über der Entwicklung der Realeinkommen.
Ihre Vorschläge entlasten also die Mieterhaushalte nicht,
sondern sie legitimieren die Mieterhöhung ohne jede Gegenleistung. Die Wohnungen sind in vier Jahren nicht
um 15 Prozent größer geworden, und sie werden allein
durch Neuvermietung auch nicht um 10 Prozent besser.
Wodurch sollten also diese Mieterhöhungen gerechtfertigt sein?

Die Menschen in Deutschland, jedenfalls die, die Monat für Monat sehen müssen, wie sie finanziell über die
Runden kommen - das betrifft nun einmal die allermeisten -, treibt die Sorge um, ob sie sich demnächst ihre
Wohnung noch leisten können. Wohnen in Deutschland
wird seit einigen Jahren immer teurer, und diese Tendenz
hält weiter an.

Die Ursachen sind vielfältig und regional differenziert. Steigende Bau- und Grundstückspreise spielen dabei ebenso eine Rolle wie Grund- und Grunderwerbsteuern; aber auch die unabwendbaren Erfordernisse der
Barrierefreiheit oder des Klimaschutzes in Wohngebäuden führen zwangsläufig zu Kostensteigerungen.

Im Kern aber liegt die Haupttriebkraft für den Anstieg
der Wohnungsmieten im Auseinanderdriften von Angebot und Nachfrage auf dem Wohnungsmarkt; einerseits
quantitativ, weil in Deutschland insgesamt in den letzten
Jahren viel zu wenige Wohnungen gebaut worden sind,
und andererseits auch qualitativ, weil das, was gebaut
wurde, weder der finanziellen Leistungskraft der Haushalte noch den grundlegend veränderten Wohnbedürfnissen der Mieterinnen und Mieter entsprach.

Herr Ramsauer, diese 250 000 Wohnungen, die Sie
meinen, enthalten nicht den Begriff „sozial“, den nennen
Sie jedenfalls nicht. Ich fürchte, dass auch das wieder
Luxuswohnungen werden sollen.

Zusätzlich werden die Verwerfungen auf dem Wohnungsmarkt in den letzten Jahren zunehmend durch das
massive Auftreten nationaler und internationaler Finanzspekulanten verschärft, die Wohnungen lediglich als renditeträchtige Anlageobjekte erwerben und verwerten
wollen. Dazu sollten Sie alle einmal den vorgelegten Bericht der Enquete-Kommission aus NRW studieren. Herr
Steinmeier, Sie haben in Ihrer Rede gesagt, es sei keine
Kehrtwende notwendig. Hier wird beschrieben, dass es
tatsächlich jetzt endlich eine Kehrtwende geben muss.
Vielleicht sollten Sie diesen Bericht, der erst zwei Tage
alt ist, für sich erschließen.

Der massenhafte Aufkauf von großen, ehemals öffentlichen oder betrieblichen Wohnungsbeständen durch
Finanzinvestoren wächst sich zu einer Bedrohung für die
gesamte Wohnungswirtschaft und natürlich zuerst für
die betroffenen Mieterinnen und Mieter aus - und das
nicht nur in NRW, sondern vor allem insgesamt in
Deutschland.

 Herr Mücke, auf Ihre lange Frage eine ganz kurze

Antwort: Ja, die Analyse, die Sie vorgetragen haben, ist
richtig. Aber die Linke hat aus diesen Fehlern gelernt.
Vielleicht sollten Sie unsere Fehler nicht auch noch
übernehmen.

Allein, dass die Bundesregierung, obwohl der eingangs zitierte Immobilienbericht davor warnt, dieser
Entwicklung tatenlos zusieht, ist sträflich und mehr als
vorsätzlich. Dass sie sich aber selbst an derlei Geschäften beteiligt und dabei kreative Geschäftsmodelle zur
Vermeidung von Steuereinnahmen anwendet, ist ein
Skandal erster Güte. Wenn es stimmt, worüber Monitor
in der vergangenen Woche berichtet hat, dann hat das
Bundesfinanzministerium durch einen Share Deal beim
Verkauf der TLG Wohnen GmbH zugunsten des Erwerbers auf Steuereinnahmen in Höhe von 50 Millionen
Euro verzichtet.

Obendrein geht das zulasten der ostdeutschen Bundesländer, denen die Grunderwerbsteuer zugestanden hätte.

Wie man sieht, hat die Bundesregierung nicht nur
kein Konzept zur Eindämmung der Explosion der Mietpreise, sie befördert diese Entwicklung selbst: entweder
durch Nichtstun oder durch falsches Tun. Deshalb bringt
die Linke heute einen Antrag ein, mit dem wir einerseits
auf die aktuelle Entwicklung auf dem deutschen Wohnungsmarkt reagieren, andererseits Vorschläge zur alternativen Entwicklung in der Wohnungswirtschaft vorlegen wollen.

Wir wollen den akuten Auswüchsen bei der Entwicklung der Miet- und Wohnkosten durch ordnungspolitische Maßnahmen schnell und wirksam begegnen. Wir
wollen eine Perspektive entwickeln, mit der die Wohnungswirtschaft auf ihre eigentliche Funktion und gesellschaftliche Aufgabe zurückgeführt wird, nämlich die
bedarfsgerechte Versorgung der Bevölkerung mit bezahlbaren, barrierearmen bzw. barrierefreien und klimagerecht sanierten Wohnungen. Selbst das Verbändebündnis Wohnungsbau, das heute tagt, fordert, diese Aufgabe
in Angriff zu nehmen.

Zunächst geht es uns darum, dass auch bei der Vermietung von Wohnraum, wie sonst überall in der Wirtschaft, das Prinzip von Leistung und Gegenleistung gelten muss. Allein der Besitz einer Wohnung ist keine
Leistung, die eine regelmäßige Erhöhung von Bestandsmieten rechtfertigt.

Auch die Neu- oder Weitervermietung stellt keine Steigerung des Gebrauchswertes der Wohnung dar.

Warum sollte also allein der Akt einer Neu- oder Weitervermietung eine Mietsteigerung von 10 oder 20 Prozent
oder gar mehr erwirtschaften?

Wir wollen, dass nicht der Mangel an Wohnungen den
Preis bestimmt, sondern der Gebrauchswert der Wohnung. Was die Linke fordert, ist also kein sozialistisches
Teufelszeug, sondern konsequent marktwirtschaftlich.

Wir schlagen deshalb entsprechende Veränderungen im
BGB vor.

Ebenso verhält es sich mit dem Kompromissvorschlag zur Begrenzung der Modernisierungsumlage. Ich
habe bisher weder von der Regierungskoalition noch von
SPD und Grünen eine betriebswirtschaftliche Begrün27926

dung für die Forderung nach einer 9- bzw. 11-prozentigen Modernisierungsumlage gehört. Bei 11 Prozent haben die Mieterinnen und Mieter dem Vermieter nach
neun Jahren die Investitionskosten bezahlt, bei 9 Prozent
nach elf Jahren. Der Vermieter denkt aber nicht im
Traum daran, die Mietsteigerung wieder zurückzunehmen, wenn die Modernisierungskosten vollständig zurückgeflossen sind.

Konsequenterweise müssten wir in Zukunft dafür sorgen, dass nur dann die Umlage der Modernisierungskosten erfolgen darf, wenn die Modernisierung der Wohnung mit einer entsprechenden Gebrauchswertsteigerung
für die Mieterinnen und Mieter verbunden ist, mindestens mit einer nennenswerten Einsparung bei den Nebenkosten. Das ist im Übrigen auch die Position des Deutschen Mieterbundes; das will ich nebenbei erwähnen.

Der Markt kann also nicht alles alleine leisten. Selbst
der Chef des GdW sagt: Gerade dieser ist momentan
eklatant überfordert.

 Der jetzt vorgelegte Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen soll offenbar die Vielzahl der Anträge zur Energiewende, zur energetischen Sanierung
weiter komplettieren und untersetzen. Er steht im
Kontext zu dem vor kurzem vorgelegten Antrag „Energiewende im Gebäudebestand sozial gerecht, umweltfreundlich, wirtschaftlich und zukunftsweisend umsetzen“. Diesem Antrag haben wir als Fraktion bereits
zugestimmt, weil wir die energiepolitischen Zielsetzungen für richtig halten. Da der neue Antrag im Wesentlichen die gleichen Ziele wieder aufgreift, werden wir
uns hier nicht anders verhalten.

Es ist richtig, dass die Energiewende im Gebäudebereich beschleunigt werden muss. Allerdings sei die
Frage erlaubt, ob die geforderten finanziellen Mittel
ausreichen, um mit der energetischen Sanierung im
Gebäudebereich den erforderlichen Beitrag zu den international verpflichtenden Klimaschutzzielen zu leisten.

Die Antragsteller verzichten leider darauf, darzulegen, was mit den eingeforderten Mitteln von 3 Milliarden Euro jährlich in einem neu zu schaffenden Klimafonds erreicht werden soll und welchen darüber

hinausgehenden Beitrag die Akteure, die auch nicht
näher bezeichnet werden, leisten sollen.

„Sozial gerecht“ heißt für uns nämlich nicht nur,
dass mit den Kosten der Energiewende verbundene soziale Härten abgemildert werden, sondern auch, dass
die sozialen Belange aller betroffenen Menschen von
vornherein Bestandteil des Sanierungskonzepts sein
müssen. Deswegen sind uns solche Formulierungen
wie „ohne wesentliche Erhöhung der Warmmiete“
oder „Ziel ist, wo immer möglich, die warmmietenneutrale Sanierung“ nicht verbindlich genug. Was bedeutet „wesentlich“? Was passiert dort, wo nicht „warmmietenneutral“ saniert werden kann?

Der Erhalt des Gebietscharakters und der Schutz
gewachsener sozialer Strukturen dürfen kein zufälliges
Nebenprodukt der energetischen Quartierssanierung
sein, auf das man gegebenenfalls auch verzichten
kann. Wenn die Antragsteller dafür keine konzeptionelle und finanzierbare Lösung bereithalten, kann die
energetische Quartierssanierung nicht sozial gerecht
gelingen.

Wenn „sozial gerecht“ ernst gemeint sein soll und
nicht nur als Feigenblatt, dann darf die Sozialverträglichkeit keinesfalls den energiepolitischen Zielen geopfert werden. Sie muss genauso konsequent in einem
Quartierssanierungskonzept verankert sein. Sie muss
als Zielsetzung den gleichen Stellenwert haben wie die
energetische Sanierung. Wenn es daran nur den geringsten Zweifel gibt, verliert die energetische Sanierung an Akzeptanz und ist nicht durchsetzbar. Deshalb
ist der Anspruch im Antrag richtig, dass das Programm zur Quartierssanierung von einer umfassenden
Bürgerbeteiligung begleitet werden soll. Das muss
aber mehr sein als die bisher übliche formale Akteneinsichtnahme im Planverfahren, wo sie Anregungen
und Bedenken im Verfahren äußern können.

In die Erarbeitung eines Quartierssanierungskonzepts müssen von Beginn an alle handelnden Akteure
und die betroffenen Bewohnerinnen und Bewohner
einbezogen werden. Zu leisten wäre das nach meinem
Dafürhalten am ehesten durch eine kommunale Koordinierungsstelle oder einen Quartiersmanager. Die Finanzierung einer solchen Stelle oder einer solchen
Funktion sollte aus dem Energiesparfonds, nicht zulasten der Kommunen, erfolgen.

Aufgabe dieser Einrichtung wäre zum Beispiel vor
Beginn einer Sanierungsmaßnahme die Definition eines Sanierungsquartiers, die Bestandsaufnahme und
energetische Bewertung der Gebäude sowie die Aufnahme der Eigentümer- und Bewohnerstruktur. Daraus abgeleitet könnten dann im Weiteren Finanzierungspläne, Bauablaufpläne, Sozialpläne usw. erstellt
werden.

Es ist also nichts gewonnen, wenn der Bund einerseits anspruchsvolle Energiespargesetze erlässt und
andererseits unzureichende Fördermittel bereitstellt.
Das wäre der erste Anspruch an die Politik: Ziele und
Mittel in Übereinstimmung zu bringen. Das müssen
Zu Protokoll gegebene Reden


und können nicht allein Bundesmittel sein. Aber wenn
man, wie in diesem Antrag, einen konkreten finanziellen Betrag einfordert, muss konsequenterweise auch
weitergerechnet werden: Was müssen die Länder beisteuern, was die Kommunen, was muss aus der Immobilienwirtschaft selbst beigetragen werden? Was können die betroffenen Bürger leisten und wirtschaftlich
tragen? Welche Auswirkungen werden die Sanierungskosten auf die Mietenentwicklung haben? Es ist wichtig, das von vornherein zu bedenken und nicht nach
dem Motto zu verfahren: Erst mal schießen und dann
gucken, was der Ball macht.

Ebenso wie energetische Quartierssanierung sozial
gerecht stattfinden muss, muss auch klar sein, dass
eine Sanierungsmaßnahme effektiv, kostensicher und
mit dem geplanten Ergebnis zu Ende gebracht werden
kann und nicht auf halbem Wege verebbt. In dieser
Hinsicht schwächelt der Antrag noch etwas; aber da
die Zielrichtung stimmt, wollen wir gern dazu beitragen, ihn zum Leben zu erwecken.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Mit

diesem Gesetzentwurf erhebt die Bundesregierung den
Anspruch, die Richtlinie der Europäischen Union und
des Europäischen Rates vom 19. Mai 2010 über die Gesamteffizienz von Gebäuden umzusetzen. Aber genau
das Gegenteil tut sie.

Herr Ramsauer, Sie haben es tatsächlich hinbekommen, in Ihrem Eingangsstatement nicht ein einziges Mal
die EU zu erwähnen. Dieser Gesetzentwurf, den Sie hier
vorgelegt haben, entspricht in keiner Weise den Ansprüchen, die wir in einem gemeinsamen Europa miteinander
vereinbart haben.

Im Gegenteil: Sie verwässern die Zielsetzungen der
EU zum Klimaschutz und verstümmeln diese Richtlinie
auf wenige, willkürlich ausgewählte Aspekte.

Die Bundesregierung verstößt mit vielen der hier vorgesehenen Regelungen sowohl gegen ihre eigenen Zielmarken als auch gegen die mit der EU vereinbarten Zielmarken.

Die Bundesregierung ignoriert die von der EU angebotenen Hilfen und Vorgaben zur Schaffung angemessener Finanzierungsinstrumente zur Beschleunigung in
Richtung einer besseren Gesamteffizienz von Gebäuden.
Dass der Minister das nicht hören mag, kann ich mir vorstellen.

Die Bundesregierung hält sich nicht einmal an den
vereinbarten Zeitrahmen für die Umsetzung der Richtlinie in deutsches Recht und müsste sich nach Art. 27 der
EU-Richtlinie deswegen schon heute selbst mit Sanktionen belegen. Aber der Reihe nach.

Die Bundesregierung will erstens die primärenergetischen Anforderungen an Neubauten in zwei Stufen jeweils um 12,5 Prozent bis 2016 verschärfen. Die EURichtlinie fordert aber 20 bis 30 Prozent bis 2020. Diese
Vorgabe ist so überhaupt nicht zu erfüllen.

Die Bundesregierung will zweitens die Anforderungen an die Gebäudehülle in zwei Stufen jeweils um
10 Prozent bis 2016 verschärfen - aber nur bei Neubauten. Die EU-Richtlinie fordert in Art. 6 und Art. 7, dass
alle Neubauten und Bestandsgebäude einzubeziehen
sind. In Art. 9 fordert sie, dass bis 2020 alle Neubauten
und bis 2018 alle öffentlichen Gebäude dem Niedrigstenergiestandard entsprechen sollen.

Die Bundesregierung will drittens keinen eigenen
Finanzrahmen für die Förderung dieser Ziele festschreiben.

Die EU-Richtlinie schreibt in Art. 10 aber genau dieses
vor.

Herr Schäubles Eckwerte für den Haushalt 2014
- Herr Bartol hat es hier schon einmal näher ausgeführt haben die Unterdeckung des EKF bereits deutlich werden lassen.

Das ist wahrscheinlich der Grund, warum Sie in diesem
Gesetzentwurf nicht einmal mehr eine verlässliche Förderung für Investoren, auf die Sie, Frau Müller, so sehr
abzielen, vorsehen.

Die Bundesregierung ignoriert viertens, dass die Frist
zur Umsetzung der EU-Richtlinie bereits am 9. Juli 2012
abgelaufen ist, wie es die EU-Richtlinie vorschreibt. Darin werden auch Sanktionen für denjenigen gefordert,
der diese Richtlinie nicht bis zum 9. Januar 2013 umgesetzt hat. Also sollten wir uns heute schon einmal darüber unterhalten, welche Sanktionen wir unserer eigenen Bundesregierung auferlegen, weil sie diesen Termin
schon längst verpasst hat.

Deshalb jetzt dieser Schnellschuss ohne Sinn und Verstand, wahrscheinlich aus reiner Angst vor zukünftigen
Sanktionen der EU.

Die Linke schließt sich mit ihren Forderungen den
Vorschlägen des NABU zur Novellierung des Energieeinsparungsgesetzes und auch der Energieeinsparverordnung in weiten Teilen an. So werden durch Ihre herabgesetzte Verordnung, Frau Müller, die Mieterinnen und
Mieter eben nicht geschützt, sondern sie sollen zusätzlich belastet werden; denn wenn es in den Gebäudebeständen zu keinerlei zusätzlicher Sanierung im energetischen Bereich kommt, werden die Mieterinnen und
Mieter an dieser Stelle auch nicht entlastet, sondern wei28528 


terhin hohe Nebenkosten zahlen müssen. Diese bleiben
letztlich auf der Strecke.

Diesen Gesetzentwurf kann man aus den von mir genannten Gründen einfach nur ablehnen. Er ist nicht nur
den Mieterinnen und Mietern und auch den Investoren
gegenüber unfair. Er ist auch gegenüber den vereinbarten Zielen in Europa unfair. Das kann man mit der Linken in diesem Land nicht machen.

Wir werden diesen Gesetzentwurf ablehnen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Das Baugesetzbuch ist die gesetzliche Grundlage für alles, was in Deutschland geplant und gebaut wird. Es ist
nicht nur die Fibel für den planenden und bauenden Berufsstand sowie die Genehmigungsbehörden der Kommunen, nein, was wir hier alles zu regeln haben, hat auch
Auswirkungen auf das Leben der Menschen, also auch
auf die Nutzer des Gebauten, sowie auf die Umwelt.

Konkret untersetzt wird das Baugesetzbuch durch
länderspezifische Landesbauordnungen, um den regionalen Besonderheiten an dieser Stelle auch gerecht zu
werden. Somit ist nicht nur der Bund, sondern sind auch
die einzelnen Bundesländer in besonderer Planungsverantwortung für ihre Regionen. Die allgemeingültigen
Standards aber für das Bauen werden durch das Baugesetzbuch für alle vorgegeben. Diese Standards sind von
Zeit zu Zeit zu überprüfen, sie sind den sich entwickelnden gesellschaftlichen Rahmenbedingungen anzupassen.
Das wollen wir mit der heute hier zu verabschiedenden
Novelle erreichen.

Dabei dürfen wir nicht nur den Wünschen derer nachgeben, die bauen wollen, sondern müssen auch immer
eine Güterabwägung hinsichtlich der Umwelt und derjenigen vornehmen, die mit dem Gebauten täglich leben
sollen und die auch ertragen müssen, was gebaut ist. Vor
allem aber müssen wir die gesamtgesellschaftlichen
Ziele im Auge haben, auf die wir uns alle gemeinsam
mehrheitlich verständigt haben. Aus dieser Betrachtung
heraus sagt auch die Linke: Ja, wir haben mit den vorliegenden Änderungen des Baugesetzbuchs den notwendigen Änderungsbedarf erfasst.

Herr Götz hat gestern im Ausschuss gesagt, Qualität
gehe vor Geschwindigkeit. Er hat damit gemeint, dass



wir etwas länger gebraucht haben, um zu diesem gemeinsamen Kompromiss zu kommen. Auch von mir
deshalb an dieser Stelle ein Lob für das Bemühen, die
Opposition auf den Weg zu dieser Novelle, zu diesem
Entwurf, mitzunehmen. Umfangreicher kann ich wegen
der Redezeit meinen Dank nicht ausfallen lassen.

Ja, wir haben bei vielen Fragen einen Konsens gefunden, so zum Beispiel beim Vorrang der Innenentwicklung vor der Bebauung des Außenbereichs.

Wir haben den Kommunen einen Umgang mit sogenannten Schrottimmobilien ermöglicht, ihnen die baurechtliche Planungskompetenz erleichtert und vor allem
strittige Paragrafen so konkretisiert, dass sie jetzt nicht
mehr vor Gericht ausgeurteilt werden müssen. Auch die
längst überfällige Klärung zum Bau und zu dem Betrieb
von Kindertagesstätten in reinen Wohngebieten ist hier
schon angesprochen worden. Auch dieser Punkt ist in
der Vorlage aufgegriffen worden; das loben wir.

Was aber eine wirklich revolutionäre Leistung dieser
Novelle des Baugesetzbuches für uns ist, ist, dass wir explizit die Mitbestimmung von Kindern und Jugendlichen
in einer ganz neuen Qualität festgeschrieben haben. Das
ist etwas Neues. Das ist sicherlich für uns alle ein wichtiger Moment.

Selbst auf die vieldiskutierte Frage nach Ausmaß und
Größe industrieller Tierhaltung wird mit dieser Novelle
eine Antwort in die richtige Richtung gewiesen, wenn
auch die Massentierhaltung in Deutschland damit noch
nicht vom Tisch ist. Diesem Vorschlag hat sogar der
Landwirtschaftsausschuss zugestimmt.

Noch einmal zu Herrn Götz. Er hat sich bei allen
Fraktionen für den gefundenen Konsens bedankt. Dazu
sage ich: Bitte schön, Herr Götz, das ist gern geschehen.
Ich sage aber auch: Wir haben zu vielen Fragen einen
Konsens gefunden, weil sich alle bewegt haben. Leider
ist Ihnen das in einer für uns sehr wichtigen und wesentlichen Frage nicht gelungen. Deshalb können wir uns bei
der heutigen Abstimmung über die Novelle leider nur
der Stimme enthalten.

Mit unserem Antrag „Barrierefreies Bauen im Baugesetzbuch verbindlich regeln“ haben wir seinerzeit beantragt, die von Deutschland unterzeichnete UN-Konvention zur Inklusion von Menschen mit Behinderungen
auch im Baugesetzbuch sicherzustellen. Diesen Antrag
haben Sie abgelehnt; das sind wir allerdings gewohnt.
Aber Sie hätten jetzt bei der vorliegenden Novelle die
Gelegenheit gehabt, diese selbstverpflichtende Konvention aufzunehmen. Mit dem Hinweis, dass das in den
Landesbauordnungen geregelt werden kann, haben Sie

unsere Bitte abgetan. Damit entziehen Sie sich leider der
Verwirklichung des Grundrechts auf Barrierefreiheit auf
Bundesebene und überlassen das dem Ermessen der
Länder.

Sie entziehen sich der Verpflichtung, die Rechte und
Belange älterer Menschen und von Menschen mit Behinderung in angemessener Weise zu sichern, und bleiben
ihnen damit gleichberechtigte Teilhabe deutschlandweit
schuldig. Sie entziehen sich der Pflicht, bei Bau- und
Infrastrukturvorhaben deren Barrierefreiheit oder Barrierearmut sicherzustellen, und schließen somit einen
wachsenden Teil unserer Menschen aus. Diese Menschen teilhaben zu lassen, ist jedoch grundlegende Aufgabe eines Sozialstaates. Das haben Sie verpasst - leider.

Aber bei der nächsten Novelle - Frau Müller, da widerspreche ich Ihnen; sie wird nicht zehn Jahre dauern werden wir dieses Ziel weiter verfolgen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Nicht alles, was rechtlich möglich ist, ist auch politisch
korrekt oder moralisch vertretbar. Dabei hat vor allem
der Bund eine entsprechende Vorbildwirkung. Im Zusammenhang mit dem Verkauf der TLG Wohnen GmbH
und auch der TLG Gewerbe GmbH haben wir über
Kleine Anfragen Dinge herausgefunden, die hier öffentlich vorgetragen werden müssen.

Meine Kritik geht im Wesentlichen in drei Richtungen. Der erste und für die Mieterinnen und Mieter sicherlich wichtigste Punkt ist: Die vielgerühmte Sozialcharta, die mit der TAG Immobilien AG vereinbart
worden ist, ist keinen Pfifferling wert.

Sie schützt vor allem nicht vor Mieterhöhungen. Wir sehen schon jetzt an ganz konkreten Beispielen wie in
Dresden, dass eine Wohnung nach der Weitervermietung
25 Prozent teurer ist, obwohl sich an der Wohnung selHeidrun Bluhm

ber nichts verändert hat. Genau das wollten wir verhindern, als es um die Privatisierung ging; aber es ist nun so
eingetreten. Das muss sich die Regierung vorwerfen lassen.

Der zweite Punkt ist der Skandal um die Grunderwerbsteuer und die Verkaufserlöse. Der Bund hat offenbar ganz bewusst

- so jedenfalls muss man das aus den Antworten der
Bundesregierung auf unsere Anfragen herauslesen - bei
beiden Verkäufen Share Deals gewählt, um möglichst
viel Geld zum Löcherstopfen für den Haushalt herauszuschlagen, und zwar auf Kosten der ostdeutschen Bundesländer, die um insgesamt 80 Millionen Euro Grunderwerbsteuer gebracht worden sind.

Die ostdeutschen Bundesländer werden also ein zweites Mal über den Tisch gezogen. Denn nachdem sich die
Bundesrepublik zum ersten Mal die Immobilien einverleibt hat, ohne selber einen roten Heller dafür zu zahlen,
wird sie jetzt ein zweites Mal ein Geschäft damit machen, indem sie diese Verkaufsform gewählt, sich selbst
die Kassen gefüllt und die Bundesländer, die diese Wohnungen als öffentliche Wohnungen verloren haben, um
80 Millionen Euro geprellt hat.

Ob die Bundesregierung damit durchkommt, wird sich
noch zeigen.

Der andere Teil dieses Skandals ist der Verkaufserlös.
Die Bundesregierung hat die gewählte Art des Verkaufs
auch damit begründet, dass man bei einem Unternehmensverkauf mehr erzielen könne als bei einer Immobilienveräußerung im Einzelnen. Was aber hat sie zuwege
gebracht? Ein bewusstes Verschleudern von öffentlichem Eigentum weit unterhalb des Verkehrswertes. Die
Bundesregierung hat den Verkehrswert bei der TLG Unternehmen mit insgesamt 1,858 Milliarden Euro angegeben, bevor der Verkaufsvorgang in Angriff genommen
wurde. Offenbar hat sie dabei mit dem Zwölffachen der
jeweiligen Jahresmiete gerechnet. Verscherbelt hat sie
das ganze Paket aber für 1,571 Milliarden Euro, also
287 Millionen Euro unter dem Verkehrswert. Es waren
aber keine Schrottimmobilien, die verkauft worden sind,
sondern Wohn- und Gewerbeimmobilien zum großen
Teil in besten Lagen, in gutem Zustand, mit einem hohen
Vermietungsstand und vor allem durchsaniert. Es bestand also angesichts der Nachfragesituation auf dem
deutschen Immobilienmarkt überhaupt keine Notwendigkeit, private Investoren auf diese Weise zu beschenken.

Da die Bundesregierung sich in dem ganzen Verfahren und in ihren Antworten auf unsere Kleinen Anfragen
so gern auf das europäische Beihilferecht beruft, ist jetzt
nicht nur zu fragen, ob dieser Verkauf nach der Bundeshaushaltsordnung zulässig war, sondern auch, ob ein
Verstoß gegen das europäische Beihilferecht vorliegt.
Das verbietet nämlich den Verkauf öffentlichen Eigentums unterhalb des Verkehrswertes.

Auch in der Bundeshaushaltsordnung heißt es in § 63
Abs. 3 Satz 1, dass Beteiligungen des Bundes nur zu ihrem vollen Verkehrswert veräußert werden dürfen.

Der dritte Punkt - das ist der Punkt, den wir hauptsächlich ankreiden - ist die offensichtliche Kungelei
zwischen dem Finanzministerium, der Barclays Bank
und der TAG. Die Bundesregierung heuerte die Barclays
Capital Bank als Transaktionsberaterin für die Privatisierung der TLG-Unternehmen an und honorierte sie dafür.
Barclays versicherte dafür hoch und heilig, dass sie ausschließlich für die Verkäuferseite handele und für niemanden sonst. Das tat sie aber nicht. Die Barclays Bank
verschaffte der TAG innerhalb des Bieterverfahrens die
finanziellen Mittel, damit sie sich überhaupt beteiligen
konnte. Eine Bank tut so etwas nicht umsonst, sondern
lässt sich dafür ebenfalls honorieren. Aus einer Antwort
der Bundesregierung auf unsere Kleine Anfrage geht
Folgendes hervor:

Nur durch eine Beteiligung der Barclays Bank PLC
an dem Bankenkonsortium war es den Erwerbergesellschaften aus dem Konzern der TAG Immobilien
möglich, sich … gegenüber dem Bund zur Zahlung
des Kaufpreises zu verpflichten.

Mit anderen Worten: Ohne diese Beteiligung der Barclays Bank hätte die TAG keine Transaktionssicherheit
nachweisen können und hätte am Bieterverfahren nicht
weiter teilnehmen dürfen. Die Bundesregierung hat von
diesem doppelten Spiel nicht nur gewusst. Sie hat es
auch aktiv befördert.

Zur Krönung des Ganzen will uns die Bundesregierung auch noch weismachen, dass dieses Geschäftsgebaren keine Verletzung der Prinzipien eines strukturierten
Bieterverfahrens bedeutete, weil zwischen den Teams
innerhalb der Barclays Bank eine sogenannte Chinese
Wall bestanden habe. Für wie dumm wollen Sie uns eigentlich verkaufen? Chinesische Mauern waren vielleicht beeindruckend, als die Menschen noch mit Pfeil
und Bogen aufeinander losgegangen sind und die Kommunikation über Brieftauben und Rauchzeichen verlief.
Aber heute? Kennen Sie eine Bank, die bei einem dreistelligen Millionenengagement nicht ganz genau wissen
will, welche Farbe die Blümchen auf den Socken des Erwerbers haben?

Dieser Verkaufsvorgang der TLG Immobilien mag
vielleicht rechtlich möglich gewesen sein. Aber ganz sicher war er politisch nicht zu verantworten und gegenüber den mit verkauften Mieterinnen und Mietern moralisch nicht vertretbar.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Frau

Merkel! Sie ist schon gegangen, aber vielleicht kommt
sie noch zur Debatte zurück. Sehr geehrter Herr
Ramsauer! Meine Damen und Herren! Im Wahlkampf
muss man ja erfahrungsgemäß mit einigem rechnen. Da
darf man sich auch nicht wundern, dass selbst die Bundeskanzlerin plötzlich eine 180-Grad-Kehre hinlegt und
ihr Herz für Mieterinnen und Mieter entdeckt. Drei
Monate vor der Bundestagswahl erkennt also die Kanzlerin - vielleicht war es auch ihr Beraterstab -, dass in
Deutschland 35 Millionen Menschen in Mietwohnungen
leben. Das ist ja ein erquickliches Wählerpotenzial. Daher wundert es uns nicht, dass solche Aussagen so kurz
vor der Bundestagswahl gemacht werden.

Die Kanzlerin nimmt auch so Unworte wie „Mietendeckelung“ oder „Mietpreisbremse“ in den Mund. Was
ist das? Ein unmoralisches Angebot an einen künftigen
Koalitionspartner oder doch nur der plumpe Versuch,
Millionen Wählerinnen und Wähler hinter die Fichte zu
führen? Dass die FDP da aufschreit und so tut, als kritisiere sie die Kanzlerin, ist ein nur allzu verständliches
Signal in Richtung der eigenen Klientel.

Liebe Wählerinnen und Wähler, wenn die CDU/CSU
wirklich etwas für Mieterinnen und Mieter in diesem
Land tun wollte, hätte sie einfach nur auf das kürzlich in
Kraft getretene Mietrechtsänderungsgesetz verzichten
und das Mietrecht mieterfreundlich reformieren sollen.

Das tat sie aber nicht. Im Gegenteil: Sie hat in einem
vierjährigen Gesetzgebungsverfahren entgegen scharfer
Kritik der kommunalen Spitzenverbände, der Mietervereine, gegen den Rat fast aller Experten, ja selbst
gegen die Bedenken des Bundesrats die Mieterrechte
eingeschränkt. Sie hat keine wirksame Bremse zur Deckelung der Bestandsmieten eingebaut. Dort aber wäre
dazu Gelegenheit gewesen. Nein, Sie will Mieterinnen
und Mieter die Kosten der energetischen Sanierung ihrer
Wohnungen über die Modernisierungsumlage allein
überlassen, und Sie hat sich auch gegen die Forderung
zur Beschränkung von Neuvertragsmieten vehement gesperrt. Wie gesagt, es dauerte vier Jahre, und dabei
wurde von allen Seiten, selbst von Politikern der CDU/
CSU-Fraktion, permanent Kritik geäußert. Das alles ist
an der Kanzlerin vorbeigerauscht. Sie war schließlich
mit Wichtigerem beschäftigt.
Aber auch die SPD, die sich jetzt über einen Themenklau durch die CDU empört, hat die Wohnungspolitik
nicht wirklich erfunden. Auch von dort war jahrelang
wenig zu den Themen Wohnen und Mieten sowie Mieterrechte zu hören. Erst jetzt, nur wenige Meter vor der
Kanzlerin, tritt der Kanzlerkandidat der SPD auf die
Mietpreisbremse; dies sagt er jedenfalls. In Wirklichkeit
verwechselt er aber die Bremse mit dem Gaspedal.

Auch eine Mietsteigerung um 15 Prozent in vier Jahren bleibt eine Mietsteigerung, die deutlich über der
Entwicklung der Realeinkommen liegt. Die Mieterinnen
und Mieter müssen also auch bei diesem Vorschlag tiefer
in die Tasche greifen, wenn sie es denn noch können.
Fakt ist: Immer mehr Mieterhaushalte, auch normalverdienende, müssen einen überproportional wachsenden
Teil ihres Nettoeinkommens für Wohnkosten ausgeben.
30 bis 50 Prozent sind bei weitem keine Seltenheit mehr,
und die Tendenz ist steigend. Wofür gibt es 10 Prozent
Mietsteigerung über dem Mietspiegel bei Wiedervermietung? Weder ist die vermietete Wohnung mit den Jahren
um 10 oder 15 Prozent größer geworden, noch steigt
durch eine Neuvermietung der Gebrauchswert automatisch um 10 Prozent.

Verbessert der Vermieter die Wohnung durch eine
energetische Sanierung, darf er nach dem Willen der
Regierung 11 Prozent der Kosten auf die Mieterinnen
und Mieter umlegen, nach dem Wunsch der SPD 9 Prozent. Im ersten Fall zahlen die Mieterinnen und Mieter
die Sanierungskosten in neun Jahren zurück, im zweiten
Fall in elf Jahren, und zwar unabhängig davon, ob sich
ein entsprechender Vorteil bei den Betriebs- oder
Heizkosten ergibt; denn für solch einen Nachweis gibt es
keinen gesetzlichen Zwang.

Danach wird die Miete natürlich nicht wieder gesenkt. Sie bleibt aber auch nicht auf dem durch die
Modernisierungsumlage erhöhten Niveau. Denn in der
Zwischenzeit sind ja neun oder elf Jahre vergangen, und
es gibt die Möglichkeit, alle vier Jahre 15 Prozent draufzulegen. Es ist also durchaus möglich, dass diese Miete
dann automatisch um weitere 30 Prozent steigt. Bei
Weitervermietungen steigt sie sogar noch mehr. Die
Linke sagt: Ohne Verbesserung des Gebrauchswertes einer Wohnung soll und darf es keine Mietsteigerungen
geben.

Das ist auf anderen Märkten im Übrigen auch so. Ein
Autohersteller, der ein besonderes Modell auf den Markt
bringt, erhöht den Preis für dieses Modell, wenn er es
nicht verändert, im Laufe der Jahre auch nicht einfach
so. Denn das wäre paradox, und die Kunden würden ihm
dann davonlaufen. Genau das aber können Mieterinnen
und Mieter nicht. Sie können nicht einfach den Anbieter
wechseln, weil sie auf ihre Wohnung angewiesen sind,
weil sie da, wo sie arbeiten, wohnen müssen, weil sie da,
wo sie studieren, wohnen wollen und weil sie ihr Leben
in ihrem Zuhause sicher verbringen wollen. Auf dem
Wohnungsmarkt bestimmt weder der Wert noch der Gebrauchswert den Preis der Ware Wohnung, sondern ausschließlich das Missverhältnis zwischen Angebot und
Nachfrage. Das hat mit sozialer Marktwirtschaft nicht


das Geringste zu tun. Das ist nackter, purer Kapitalismus.

Nun höre ich oft den Einwand, das sei schlimmstenfalls ein Problem der Metropolen; im Durchschnitt seien
die Mieten ja nur unwesentlich gestiegen. Aber in
Metropolregionen leben mittlerweile 50 Prozent der
Mieterinnen und Mieter - die Tendenz ist steigend -,
und kein Mensch wohnt in Durchschnittshausen. Auch
außerhalb der Metropolen, selbst in sich entleerenden
Regionen, fliegen den Menschen die Wohnkosten mittlerweile um die Ohren, weil die Preise für Strom, Gas,
Wasser, Abwasser und Mobilität förmlich explodieren.
Auch darauf hat die Bundesregierung keine Antwort. Sie
hat weder einen Plan, noch hat sie den Willen, hier irgendetwas zu tun.

Meine Damen und Herren, ich habe bisher nur über die
neu aufkommende Wohnungsnot durch Miet- und Wohnkostensteigerungen gesprochen. Jetzt komme ich zum
Totalversagen der Bundesregierung bei der notwendigen
demografiegerechten Umgestaltung der Wohnungswirtschaft und Stadtentwicklung und zur unaufschiebbaren
energetischen Sanierung des Gebäudebestandes. Durch
ihre halbherzige, wankelmütige Haltung bei der Umsetzung selbst gesetzter Klimaschutzziele im Gebäudebereich macht sich diese Bundesregierung mitschuldig an irreparablen Umweltschäden und Klimakatastrophen.

Die derzeitige Mangelsituation auf dem Wohnungsmarkt, die gewaltigen Defizite bei der Bereitstellung von
altersgerechtem und barrierefreiem Wohnraum, der
Einbruch bei klimagerechtem Umbau der Gebäudewirtschaft sind die Quittungen für jahrelanges Nichtstun,
Lavieren oder abergläubiges Hoffen auf die Selbstheilungskräfte des Marktes. Der Markt aber erklärt sich
gerade da für nicht verantwortlich. Das ist sogar verständlich, weil wir es hier nicht mit konjunkturellen,
sondern mit strukturellen politischen Problemen zu tun
haben. Um der aktuellen Wohnungsnot zu begegnen, die
aktuellen Probleme zu beheben und eine langfristig verlässliche, sozial ausgewogene, bedarfs- und klimagerechte Entwicklung der Wohnungswirtschaft zu beginnen, reichen die althergebrachten Steuerungs- und
Anreizprogramme bei weitem nicht mehr aus.

Wir brauchen vor allem ein Umdenken in der Politik,
dass Wohnen keine gewöhnliche Ware ist, und das politische Bewusstsein, dass wir uns hier im Bereich der sozialen Daseinsvorsorge bewegen. Wir müssen endlich
wirklich handeln. Die Linke hat das immer gefordert,
nicht nur in Wahlkampfzeiten. Wir haben mit unserem
Antrag, das Wohnen als Grundrecht in den Menschenrechtskatalog des Grundgesetzes aufzunehmen - gleich
zu Beginn der Legislaturperiode -, mit unserer Forderung, barrierefreies Wohnen in die Novelle zum Baugesetzbuch verpflichtend aufzunehmen, mit unseren
wiederkehrenden Anträgen zur Aufstockung, Verstetigung und sozial-ökologischen Umgestaltung der Städtebauförderung und mit unseren Anträgen und Aktionen
gegen das von der Bundesregierung durchgepeitschte
Mietrechtsänderungsgesetz Neues vorgeschlagen. Wir
setzen das fort mit unseren heute vorliegenden Anträgen
zur Verbesserung der Wohnsituation von Studierenden,
zur Wiederbelebung des sozialen Wohnungsbaus und zur
Errichtung eines gemeinnützigen Sektors in der Wohnungswirtschaft.

Wir wollen damit erreichen, dass die aktuelle Wohnungsnot in den Metropolen und Universitätsstädten
wirklich bekämpft und der Mietpreistreiberei überall ein
wirksamer Riegel vorgeschoben wird. Das wird nicht
durch Lippenbekenntnisse der Kanzlerin im Wahlkampf
zu leisten sein, sondern dazu bedarf es eines rigorosen
Umbaus des Mietrechts und einer gravierenden Umstrukturierung des Bundeshaushalts. Daran könnte man
die Ernsthaftigkeit des Willens einer Bundesregierung
zur Beseitigung von Wohnungsnot und Mietpreistreiberei wirklich messen. Wir wollen mindestens 700 Millionen Euro jährliche Kompensationsleistungen des Bundes für den sozialen Wohnungsbau, und zwar verstetigt,
regelmäßig evaluiert und durch Bund-Länder-Vereinbarungen dauerhaft zweckgebunden gesichert. Die Fördermittel sollen im wohnungswirtschaftlichen Kreislauf
verbleiben und zur Entwicklung eines relevanten, sozial
verpflichtenden Bestandes an öffentlichen Wohnungen
genutzt werden.

Daraus soll sich - das ist der Kern unseres zweiten
Antrags - strategisch ein gemeinwohlorientierter Sektor
in der Wohnungswirtschaft entwickeln. Wohlgemerkt,
wir wollen nicht einfach die Wiederbelebung der traditionellen Wohnungsgemeinnützigkeit, sondern wir wollen die Idee der Gemeinnützigkeit in der Wohnungswirtschaft neu konzipieren, um schließlich ein wirksames,
relevantes Korrektiv zum ausschließlich renditeorientierten Wohnungsmarkt zu etablieren.

An diesem Konzept arbeiten wir schon einige Zeit.

Es gibt dafür Unterstützer quer durch die Gesellschaft, in
der ganzen Republik. Glücklicherweise ist es außerhalb
dieses Hauses möglich, ein solches Projekt parteiübergreifend zu entwickeln und voranzutreiben.

Zum Schluss kurz zusammengefasst: Liebe Kolleginnen und Kollegen der CDU/CSU- und FDP-Fraktion,
stimmen Sie heute unseren Anträgen einfach zu! Dann
hätten Sie die Merkel’sche Mietpreisbremse bereits vor
der Wahl umgesetzt und nicht ein Wahlversprechen postuliert, das hinterher nicht gehalten wird.

Lassen Sie Ihren Ankündigungen und Wahlversprechen
einfach Taten folgen! Dafür wäre heute ein guter Tag.

Danke schön.

 Herr Minister Ramsauer, da Sie meinten, dass Sie

meine Frage, die Sie nicht kennen können, mit Ihrer
Rede schon beantwortet haben, muss ich jetzt zu diesem
parlamentarischen Instrument greifen,

um Ihnen deutlich zu machen, dass Sie genau das nicht
getan haben.

Wenn die Kanzlerin, Frau Merkel, eine Mietpreisbremse und ähnliche Dinge in die politische Debatte einführt, gehe ich davon aus, dass sie das gemeinsam mit
ihrem Fachminister, der sie berät, erarbeitet hat.

Weder Herr Götz noch Herr Döring, die der Regierungskoalition angehören, noch Sie haben in irgendeiner
Weise die jetzt von Frau Merkel in die Diskussion eingeführte Mietpreisbremse erwähnt.

Glauben Sie nicht, dass es an dieser Stelle wichtig und
notwendig gewesen wäre, diesen Punkt den Mieterinnen
und Mietern zu erläutern, die sich Verlässlichkeit wünschen und wissen wollen, ob Sie das, was Sie im Wahlkampf versprechen, wirklich ernst meinen und umsetzen
wollen?

Ich hätte von Ihnen als Fachminister erwartet, dass
Sie nicht nur über Straßenbau und Ähnliches diskutieren, sondern dass Sie auch die Ideen der Kanzlerin aufgreifen, erläutern und damit den Mieterinnen und Mietern Sicherheit für die Zukunft geben.

Danke schön.

 Die BAG Wohnungslosenhilfe hat erst kürzlich festgestellt, dass sich das Problem der Wohnungs- und
Obdachlosigkeit in Deutschland weiter verschärft: So
schätzt die BAG für das Jahr 2010 248 000 Wohnungslose. Das bedeutet einen deutlichen Anstieg in
den letzten zehn Jahren. Bis 2015 prognostiziert die
BAG Wohnungslosenhilfe einen Anstieg um weitere
10 bis 15 Prozent. Als Hauptursachen gelten steigende
Mieten und wachsende Armut.

Es handelt sich bei den Zahlen aber nur um grobe
Schätzungen. Laut neuester Ausgabe des „MieterMagazins“ gibt es allein für Berlin diverse Schätzungen unterschiedlicher Institutionen, wie etwa dem
Arbeitskreis Wohnungsnot und der Landesarmutskonferenz. Im „MieterMagazin“ heißt es dazu weiter: Der
Berliner Senat operiert seit über zehn Jahren mit einer
Zahl von 2 000 bis 4 000 Obdachlosen in Berlin ohne sagen zu können, wie er auf diese Zahl kommt.

Es wäre aber durchaus möglich, regelmäßig verlässliche und belastbare Zahlen über das wahre Ausmaß der Wohnungs- und Obdachlosigkeit und über
Umfang und Entwicklung von Räumungsklagen in
Deutschland zu erhalten. Es sollte in einem modernen
Staat ein Grundkonsens sein: Verlässliche Zahlen sind
die Grundlage jeder sinnvollen Planung.

Eine solche Statistik ist eine wesentliche Voraussetzung dafür, dass den Menschen gezielter geholfen werden kann, ihnen Wege aus der Wohnungslosigkeit heraus aufgezeigt werden, die Hilfsangebote in den
Städten und Gemeinden ausgebaut und bedarfsgerecht
angepasst werden und vor allem auch ein Bewusstsein
für das gesellschaftliche Problem der Wohnungslosigkeit in Deutschland geschaffen wird. Hinter den Wohnungslosen steht eben keine finanzstarke und öffentlichkeitswirksame Lobbyvertretung, die regelmäßig
Gespräche mit Politikern anbietet und mit ihrem
Thema in den Medien große Aufmerksamkeit erhält, so
wie es dem Ausmaß des Problems eigentlich zustehen
müsste.

Kann es sein, dass die Koalitionäre unseren Antrag
„Wohnungslosigkeit in Deutschland - Einführung einer Bundesstatistik“ -, den wir 2010 in den Bundestag
eingebracht haben, abgelehnt haben, weil sie das Problem lieber ausblenden? Wir dulden aber nicht, dass
die Koalition einfach die Augen vor diesem sozialpolitischen Missstand verschließt. Die Ablehnungsgründe
der anderen Fraktionen für den Antrag waren unter
anderem eine fehlende Einsicht in die Notwendigkeit
und Zweifel an der Machbarkeit. Das ist nicht nur
scheinheilig; es ist auch offensichtlich falsch bzw.
zeugt vor allem von mangelndem politischen Willen.

Ein Fachgespräch meiner Fraktion Die Linke im
vergangenen Jahr mit Statistikern, Wohnungsloseninitiativen und Kommunalvertretern führte zu einem eindeutigen Ergebnis: Eine solche Statistik ist machbar.
Ein Vertreter des Statistischen Bundesamtes stimmte
ausdrücklich zu und sah weder organisatorische noch
datenschutzrechliche Aspekte, die dagegensprechen. Zu
diesem Gespräch waren übrigens auch Abgeordnete
der Koalition eingeladen.

Das Ergebnis einer Machbarkeitsstudie des Statistischen Bundesamtes aus dem Jahr 1998 gibt es dazu
auch schon. Die Statistik muss und kann auch Zahlen
über die jährliche Erfassung der unmittelbar von Wohnungslosigkeit bedrohten Menschen liefern. Selbstverständlich bleibt auch bei einer Wohnungslosenstatistik
eine gewisse Unschärfe und Ungenauigkeit, was aber
in jedem Fall die Aussagekraft insgesamt nicht infrage
stellt, wie Ihnen jeder Statistiker erklären kann. Wenn
man auf jede Statistik verzichtet, weil eine kleine Teilgruppe nicht erfasst wird, kann man zahlreiche Statistiken in Deutschland vergessen.

Das Statistische Jahrbuch des Statistischen Bundesamtes gibt über alle Lebensbereiche in Deutschland
detailliert Auskunft, nur nicht über die Menschen, die
in Deutschland unter würdelosen Bedingungen ohne
ein festes und sicheres Zuhause leben. Das ist ein
Skandal, den wir als Volksvertreter nicht weiter ignorieren dürfen. Dem Problem muss endlich mit der notwendigen Vehemenz begegnet werden.

Doch davon kann bei der Bundesregierung nicht die
Rede sein. In ihrer Antwort auf unsere Kleine Anfrage
mit dem Titel „Einführung einer bundesweiten Wohnungsnotfallstatistik“ kommt sie zu dem Schluss: „Aus
Sicht der Bundesregierung ist der erhebliche finanZu Protokoll gegebene Reden


zielle und bürokratische Aufwand für die Einführung
einer neuen Statistik auf Bundesebene mit sehr begrenzter Aussagekraft nicht zu rechtfertigen. Sie sieht
daher für die Einführung einer bundesweiten Wohnungsnotfallstatistik weder einen Bedarf noch hält sie
angesichts der Zuständigkeitsverteilung im Wohnungswesen eine solche für geeignet …“

Die Bundesregierung sieht sich also nicht in der
Verantwortung für das Problem der Wohnungs- und
Obdachlosigkeit. Stattdessen setzt sie sich für die Interessen der Vermieter ein. Mit dem Ende 2012 verabschiedeten Mietrechtsänderungsgesetz hat die Bundesregierung die Kündigung durch den Vermieter weiter
erleichtert. Das ist aus unserer Sicht das völlig falsche
Signal. Hier wird Klientelpolitik für die Vermieter gemacht und eine Schlechterstellung von Millionen
Mieterhaushalten in Kauf genommen. Räumungen auf
die Straße sind nun einfacher, was zweifelsohne auch
einen Anstieg der Zahl der Wohnungslosen zur Folge
hat.

Ich bin der festen Überzeugung, dass es eines modernen Sozialstaates unwürdig ist, dass Menschen von
Obdachlosigkeit und Zwangsumzügen bedroht sind,
wenn sie ihre Miete nicht mehr bezahlen können. Kündigungen auf die Straße darf es daher nicht geben. Einen geschützten Rückzugsraum, eine Privatsphäre
sind unbedingte Voraussetzungen für ein Leben in
Würde.

Ursache für den Anstieg der Obdach- und Wohnungslosigkeit ist auch die völlig verfehlte Wohnungspolitik in den letzten Jahren. Die Situation auf dem
Wohnungsmarkt wird für einkommensschwache Mieterinnen und Mieter in den letzten Jahren immer
schwieriger. In vielen Regionen gibt es kaum noch
preisgebundene Sozialwohnungen, geschweige denn
preisgünstige Wohnungen auf dem freien Wohnungsmarkt.

Für viele ALG-II-Bezieher sind die sogenannten angemessenen Kosten der Unterkunft ein Problem, wenn
in ihren Städten und Kommunen zu den vom Amt geforderten Mieten überhaupt keine Angebote vorhanden
sind. Die Folge sind Zuzahlungen aus dem Regelsatz
und Mietschulden, die am Ende zu einer Kündigung
führen können - eine fatale Abwärtsspirale, die von
der Bundesregierung hingenommen wird.

Sicher gibt es auch viele Fälle unter den Obdachlosen, die in erster Linie medizinische, sozialpsychologische Beratungsangebote benötigen. Bund, Länder und
Kommunen sind verpflichtet, hier auch ein Beratungsnetz und Anlaufstellen anzubieten. Aber auch hier gilt:
Damit ein solches Netz effektiv und bedarfsgerecht
aufgebaut werden kann, brauchen wir richtige und aktuelle Zahlen.

Selbstverständlich ist aber auch: Allein die Zahlen
taugen nichts, wenn mit ihnen nicht entsprechend gearbeitet wird, Maßnahmen und Programme entwickelt
werden, mit denen den Betroffenen geholfen werden
kann. Es geht nicht darum, das Problem zu verwalten,
sondern Problembewusstsein zu entwickeln und den
Ehrgeiz, es auch zu lösen. Die vielen Dienste und Einrichtungen der Wohnungslosenhilfe in den Ländern
und Kommunen - seien es kirchliche oder gemeinnützige, medizinische oder städtische Träger - brauchen
beispielsweise mehr finanzielle Unterstützung von
Bund und Ländern. Hier liegen noch viel Überzeugungsarbeit und auch weitere Gespräche und eine
enge Kooperation mit der Bundesarbeitsgemeinschaft
Wohnungslosenhilfe e. V. vor uns.

Es wird höchste Zeit, jetzt gemeinsam mit den Ländern die Grundlage für eine bundesweite Wohnungslosenstatistik in Deutschland zu schaffen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Werte Frau Bauministerin Hendricks, ich benutze diese



Anrede deshalb, weil Ihr Vorgänger diese Bezeichnung
nicht verdient hatte. Hier klingt also eine gewisse Hoffnung mit, dass sich in diesem Bereich in Zukunft für
Deutschland Wesentliches ändern wird.

Die Bundesregierung hat uns mit dem Koalitionsvertrag einen wohnungspolitischen Dreiklang aus Stärkung
der Investitionskraft, Wiederbelebung des sozialen Wohnungsbaus und einer ausgewogenen mietrechtlichen und
sozialpolitischen Flankierung versprochen. Was Frau
Ministerin Hendricks hier heute vorgetragen hat, bestätigt das. Das klingt alles schon einmal viel besser als das,
was wir von Vorgängerregierungen gehört haben oder
was diese gar umzusetzen vermochten. Deshalb wünschen wir uns sehr, dass aus diesem Dreiklang eine harmonische Melodie mit langem Nachhall werden wird.

Allerdings zeichnen sich schon heute einige Dissonanzen ab:

Stichwort „Investitionskraft“: Frau Ministerin, weder
im Koalitionsvertrag noch in Ihrer Rede heute haben die
Altschulden der ostdeutschen Wohnungsunternehmen
eine Rolle gespielt. Wir brauchen, so denke ich, die
Streichung der Altschulden ostdeutscher Wohnungsunternehmen.

Die SPD hat mit uns gemeinsam noch in der letzten Legislaturperiode entsprechende Anträge gestellt und auch
eingereicht. Von alldem steht aber nun nichts im Koalitionsvertrag, und auch Sie, Frau Ministerin, haben dazu
nichts gesagt. Wir werden weiterhin fordern, die Altschulden zu streichen und damit die Investitionskraft der
Wohnungsunternehmen zum Beispiel für energetische
Sanierung oder auch den altersgerechten Umbau der
Wohnungen zu stärken.

Demnächst, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist die
Haushaltsdebatte. Die Regierung will die Mittel für die
Städtebauförderung von 455 Millionen Euro auf 700 Millionen Euro aufstocken;

das hat Frau Hendricks hier eben noch einmal bestätigt,
ebenso auf der Bauministerkonferenz in dieser Woche.
Das begrüßen wir sehr, weil auch wir diese Forderung
unterstützen. Herr Pronold hat das allerdings auf meine
Anfrage im Ausschuss in dieser Woche schon wieder relativiert. Er sagte nämlich: Über vier Jahre wollen wir
zusätzlich 620 Millionen Euro zur Verfügung stellen. Wenn ich die Differenz zwischen 455 Millionen Euro
und 700 Millionen Euro ausrechne, komme ich auf jährlich 245 Millionen Euro mehr, und mal vier Jahre macht
das dann 980 Millionen Euro. 620 Millionen Euro wären
also schon einmal 360 Millionen Euro weniger, als Sie
brauchen würden, um Ihr Versprechen von 700 Millionen Euro pro Jahr einzuhalten. Ich zitiere, was mein
Kollege Bartsch in der gestrigen Debatte zu Finanzen
und Haushalt sagte: Mathematische Gesetze lassen sich
nicht wegbeschließen. - Auch beim Summieren sind die
Zahlen für die Regierung die gleichen wie für die Opposition. Aber in 2014 muss das ja auch nicht mehr unbedingt umgesetzt werden; denn wenn wir erst im Juni den
Haushalt beschließen, ist das Jahr halb um. Ehe das Geld
dann ausgereicht ist, hat man die Hälfte wahrscheinlich
schon wieder eingespart.

Stichwort „sozialer Wohnungsbau“: Sie wollen diesen
wiederbeleben, aber die Mittel von 518 Millionen Euro
pro Jahr, die zur Verfügung stehen, werden nicht aufgestockt. Wenn wir genauer hinsehen, stellen wir fest, dass
Herr Schäuble in der Verwaltungsvereinbarung bis 2018
nicht einmal darauf bestanden hat, dass durch die Länder
kofinanziert werden muss. Außerdem hat er auch noch
die Zweckbindung für den sozialen Wohnungsbau aufgegeben. Ich weiß nicht, wie Sie mit den Ländern vereinbaren wollen, dass das Geld dann zukünftig ausschließlich für den sozialen Wohnungsbau ausgegeben
werden soll. Da sind Sie auf das Wohlwollen der Bauminister angewiesen; aber die haben ihre Haushalte
längst beschlossen. Und: Selbst das würde nicht reichen,
um die fehlenden 4 Millionen Sozialwohnungen in
Deutschland zu schaffen oder ausreichend viele Wohnungen aus dem Bestand in die Zweckbindung zurückzuführen. Der Wegfall der Zweckbindung ist also,
glaube ich, kontraproduktiv. Da müssen Sie nacharbeiten.

Stichwort „Klimaschutz im Gebäudebereich“: Das
CO2-Gebäudesanierungsprogramm und die energetische
Stadtsanierung sollen fortgeführt werden. Richtig! Aber
auf welchem Niveau und mit welchen Mitteln? Der Koalitionsvertrag spricht von Zusammenfassung von Wohnungsbau und energetischer Gebäudesanierung zu
einem Aktionsprogramm. Aber wie? Aus den 518 Millionen Euro Kompensationsmitteln für den sozialen
Wohnungsbau? Aus Mitteln der Städtebauförderung und
wenn ja, in welcher Höhe? Aus dem EKF, der allerdings
jetzt bei Herrn Gabriel verwaltet werden soll? Dazu
würde ich in Zukunft gern noch etwas mehr von Ihnen
hören, Frau Ministerin.

Meine Damen und Herren, die bevorstehende Haushaltsdebatte wird der erste Test für die Ernsthaftigkeit
dieser Ankündigungen sein. Es wird sich zeigen, wer
den Taktstock führt und ob der versprochene Dreiklang
als kräftiges Fortissimo daherkommt oder doch nur ein
seichtes Piano bleibt.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

„Mietanstieg stoppen, soziale Wohnungswirtschaft entwickeln und dauerhaft sichern“, „Mieterhöhungsstopp
jetzt“, „Marktmacht brechen - Wohnungsnot durch Sozialen Wohnungsbau beseitigen“: Herr Kollege Luczak,
ich wiederhole das sehr gerne. Ich finde es extrem arrogant, wenn Sie sich hier vorne hinstellen und allein die
Titel unserer Anträge so disqualifizieren.

Wissen Sie überhaupt, wie viele Bürgerinnen und Bürger
genau so die Wohnungspolitik empfinden und in diesem
Parlament ein Sprachrohr brauchen? Dass Sie nur die
Vermieterseite vertreten und so tun, als wenn Sie die
Mieterseite ebenfalls bedienten, das kennen wir seit Jahren.

Hier muss noch einmal deutlich klargestellt werden, dass
dem nicht so ist.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Bundeskanzlerin hat in ihrer Regierungserklärung vor ungefähr einem
Monat versprochen, im Mittelpunkt des Regierungshandelns stehe für sie der Mensch. Im Zweifel müsse man
sich für die Menschen entscheiden. Nun, wie es scheint,
hat die Bundesregierung noch etwas Zeit, sich mit sich
selbst oder sich nur mit ganz speziellen Menschen zu beschäftigen, bevor sie dazu kommt, sich mit den Problemen der Menschen im Allgemeinen zu beschäftigen Zeit, die die Menschen im konkreten, im richtigen Leben
aber nicht haben. Auch können die Bürgerinnen und
Bürger nichts dafür, dass die Regierung so lange braucht,
um zum Handeln zu kommen, und dass wir zwischenzeitlich durch andere Aufgaben dabei aufgehalten werden, uns ihnen zuzuwenden. Wir haben die Zeit genutzt
und haben unsere Anträge mit diesen Überschriften
heute hier so vorgelegt.

Herr Luczak, die Analyse, von der Sie sprechen und
die Sie gern durchgeführt sähen, liegt seit langem vor. Es
gibt mehrere Wohnungsmarktberichte, die wir bereits in
den vergangenen Legislaturen zur Kenntnis genommen
haben. Es gibt die Studie des Pestel-Instituts vom Oktober 2013, in der festgestellt wird, dass in Ballungsgebieten 30 bis 50 Prozent aller Haushalte Anspruch auf einen
Wohnberechtigungsschein, also auf eine sozial gebundene Wohnung, hätten. Das entspricht einem Bedarf von
circa 5,6 Millionen Sozialwohnungen oder rund 28 Prozent des Mietwohnungsbestandes. Ende der 1970erJahre lag der Bestand an Sozialwohnungen in Deutschland bei knapp 30 Prozent. Heute beträgt er nur noch
7 Prozent am gesamten Wohnungsmarkt, und dieser Anteil ist weiter sinkend.

Angesichts dieser Fakten ist die im Koalitionsvertrag
angekündigte „Wiederbelebung“ des sozialen Wohnungsbaus nicht zu erreichen. Mit 518 Millionen Euro
jährlich, befristet bis 2019, lassen sich nicht einmal die
zukünftigen Verluste an Sozialwohnungen ausgleichen.
Auch das ist keine Trendwende. Selbst wenn die von uns
in unseren Anträgen geforderten 700 Millionen Euro
jährlich fließen würden, reichten sie dafür allein nicht
aus;

aber sie wären wenigstens ein Signal an die Länder und
die private Wohnungswirtschaft, dass wirklich Wiederbelebung und nicht nur Notbeatmung gemeint ist.

Wenn die Länder dann mit gleicher Summe kofinanzieren, könnten wir die Entwicklung auch umkehren.

Was wir vor allem und dringend brauchen, ist ein Paradigmenwechsel in der politischen Einstellung der Regierung. Angesichts der aufgestauten Probleme durch
den demografischen Wandel, durch die Klimaveränderung oder aber auch durch die Zuwanderung von Migranten und Flüchtlingen nach Deutschland darf sich der
Bund nicht länger hinter dieser Länderzuständigkeit verschanzen. Die ausschließliche Marktorientierung der
bisherigen Politik in der Wohnungswirtschaft muss insgesamt auf den Prüfstand gestellt werden.

Die Linke will kommunale und genossenschaftliche
Wohnungswirtschaft wieder deutlich stärken und der
Renditelogik der Immobilienmärkte weiter entgegenstellen. Herr Luczak, auch das ist Eigentum; das ist öffentliches und solidarisches Eigentum. Es muss genauso geschützt werden wie das Privateigentum.

Aber die Tendenz Ihrer Politik entwickelt sich immer
noch in die entgegengesetzte Richtung: Die Privatisierung nimmt weiterhin ihren Lauf. Anstelle einer „Maasvollen“ Mietpreisbremse des Justizministers brauchen
wir eine radikale Privatisierungsbremse.

Wohin die bisher geübte Praxis der Wohnungsprivatisierungen führt, zeigt uns sehr anschaulich das Beispiel
der ehemals bundeseigenen TLG-Wohnungen in Ostdeutschland: Nach kurzer Schamfrist hat die TAG Immobilien Aktiengesellschaft, die Käuferin der TLG
Wohnen, die Mieten flächendeckend angehoben, die Bestands- und erst recht die Wiedervermietungsmieten, in
Dresden zum Beispiel um 20 Prozent. Die zahnlose, mit
der vorherigen Bundesregierung ausgehandelte Sozialcharta und die steuerfinanzierte Ombudsstelle haben
keine der Mieterinnen und Mieter davor geschützt. Um
dem Ganzen die Krone aufzusetzen, beteiligt sich jetzt
die unter Aufsicht des Bundesfinanzministeriums stehende Versorgungsanstalt des Bundes und der Länder,
VBL genannt, also eine Anstalt des öffentlichen Rechts,
an der privaten TAG Immobilien Aktiengesellschaft, die
diese Mietenpolitik betreibt.

Mit über 10 Prozent Aktienanteil ist die VBL einer der
größten Aktionäre bei der privaten Aktiengesellschaft
TAG geworden, die von ebendiesem Finanzministerium
rund 11 500 Wohnungen in Ostdeutschland gekauft hat und das noch unter Umgehung der Grunderwerbsteuer.
Nicht nur, dass die VBL dadurch mit Beitragsgeldern der
Beschäftigten des öffentlichen Dienstes der TAG Immobilien Aktiengesellschaft hilft, den Kaufpreis für die
vom Bund erworbenen Wohnungen zu refinanzieren; sie
wirkt nun auch noch darauf hin, dass ihr finanzielles
Engagement sich über steigende Mieten rentiert. Das ist
so paradox, so krank wie das ganze System.

Aber die Bundesregierung hält das alles, wie sie uns in
ihrer Antwort auf unsere entsprechende Kleine Anfrage
in der vergangenen Woche wissen ließ, für legal und völlig normal, eben für systemkonform.

Dieses System der Wohnungswirtschaft muss sich
grundlegend ändern. Das Entstehen monopolartiger
Strukturen auf dem Wohnungsmarkt muss verhindert
werden. Ein weiteres Wuchern von rein renditeorientierten Finanzinvestoren in der Wohnungswirtschaft muss
unterbunden und zurückgedrängt werden.

Die Wohnungswirtschaft muss verändert und mindestens
um das Element eines nicht renditeorientierten Sektors
erweitert werden.

Der soziale Wohnungsbau, so wie die Linke ihn versteht, muss zum Kern eines neuen, gemeinwohlorientierten Segments in der Wohnungswirtschaft entwickelt
werden,

nicht durch Enteignung, sondern durch Hinzufügung auf
dem Wohnungsmarkt. Mit den Ländern sollten dazu differenzierte Vereinbarungen geschlossen werden, die sowohl Neubau als auch Sanierung oder auch den Ankauf
von Belegungsrechten ermöglichen. Wichtig ist: Die
Zweckbindung muss unbefristet und damit dauerhaft
festgeschrieben sein.

Herr Luczak, Sie haben heute daran appelliert, mit den
Ländern solche Vereinbarungen zu verabreden. Ich muss
Ihnen sagen: Herr Schäuble hat sie im letzten Jahr geopfert und aufgegeben.

Mittel müssen überall dort in den sozialen Wohnungsbau fließen, wo Wohnungsnot besteht, und zur Herausbildung eines dauerhaften sozial gebundenen Bestandes
in der kommunalen und genossenschaftlichen Wohnungswirtschaft verwendet werden. Das wäre eine wirksame Alternative zur rein marktwirtschaftlich aufgestellten Wohnungswirtschaft. Nur so wird es uns gelingen,
die bestehenden wirtschaftlichen und rechtlichen Ungleichgewichte zwischen Anbietern und Nachfragern,
also zwischen Vermietern und Mietern, auf dem Wohnungsmarkt aufzuheben.

Erinnern wir uns an das, was Frau Merkel in ihrer Regierungserklärung gesagt hat: Wir wollen im Zweifel für
die Menschen sein.

Ich bin sehr gespannt auf die Gesetzesinitiativen der Regierung.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen trifft in ihrem Antrag
viele richtige Feststellungen und erhebt Forderungen,
die meinem Anliegen und dem meiner Fraktion in
Sachen Heizkostenersparnis und energetische Sanierung
weitgehend entsprechen. Heizkosten sind keine rein
fiskalische Frage für Familien und Haushalte im Land,
sondern sind eine zutiefst soziale Frage der Daseinsvorsorge.

Das müssen wir uns immer wieder vor Augen führen.

Neben viel Zustimmung zum Antrag Ihrer Fraktion,
Herr Kühn, habe ich einen Kritikpunkt und kleine Änderungswünsche. Die Kritik zum Anfang: Meine Kritik
richtet sich gegen den Vorschlag, die Mieterhöhung nach
Modernisierung von 11 auf 9 Prozent jährlich zu senken,
wie Sie das in Ihrem Antrag fordern. Die damit möglicherweise beabsichtigte wirtschaftliche Entlastung der
Mieterinnen und Mieter ist von der Tendenz her sicherlich richtig. Aber das Prinzip der Modernisierungsumlage ist aus unserer Sicht grundfalsch. Zum einen ist die
Modernisierungsumlage auf die Modernisierungskosten
fixiert. Auf diese haben die Mieterinnen und Mieter vor
Modernisierung leider fast keinen Einfluss. Zum anderen bleibt der Nutzen der Modernisierungsmaßnahme,
nämlich der Wertzuwachs der Immobilie, beim Immobilieneigentümer, nachdem die Mieterinnen und Mieter
diesen Wertzuwachs vollständig bezahlt haben, egal ob
sie das in neun Jahren wie bisher, in zehn Jahren, wie es
die Koalition vorhat, oder in elf Jahren, nach Ihrem Antrag, abzustottern haben.

Nach unseren Vorstellungen sollte die Höhe der
Modernisierungsumlage nicht an den Kosten orientiert
werden, sondern am Nutzen, den die jeweilig Beteiligten
am Prozess daraus ziehen.

Mieterinnen und Mieter sollen Kosten in der Höhe tragen, in der sie Einsparungen bei der Heiz- und Energiekostenrechnung am Ende des Jahres tatsächlich erzielen
können. Vermieterinnen und Vermieter sollen den Wertzuwachs ihrer Immobilie tragen, und der Nutzen, den die
ganze Gesellschaft durch die energetische Gebäude- und
Quartiersentwicklung erlangt, soll auch gemeinschaftlich aus öffentlicher Förderung finanziert werden,

dann aber aus Sicht der Linken mehr über Zuschüsse und
weniger über Kredite, die auch wieder nur die Gesamtrechnung belasten.


Die Linke will auf 5 Prozent der Modernisierungskosten absenken, aber nur um in Stufen aus der ungerechten Modernisierungsumlage zu einem späteren Zeitpunkt ganz auszusteigen; denn wir wissen, dass wir von
11 Prozent ausgehen und nicht von jetzt auf gleich auf
null Prozent senken können.

Damit bin ich bei meinen Ergänzungswünschen. Ein
wirklich tragfähiges Klimaschutzkonzept im Gebäudebereich braucht ein nachhaltig tragfähiges Finanzierungskonzept. Die Größenordnung, die im vorliegenden
Antrag angepeilt wird, nämlich 2 Milliarden Euro
Bundesmittel jährlich für die Gebäudesanierung bereitzustellen und 3 Milliarden Euro jährlich in einen Energiesparfonds einzuspeisen, deckt sich mit dem, was auch
wir für notwendig halten. Aber warum trennen Sie die
Mittel in zwei Fonds? Wäre es nicht flexibler, auch für
diejenigen, die darauf zurückgreifen wollen, wenn dazu
eine Position im Haushalt mit insgesamt 5 Milliarden
Euro veranschlagt wäre und dann sicher für viele Jahre
zur Verfügung stünde?

Der zweite Wunsch, den ich hätte: Heiz- und Energiekosten zu sparen und dabei die erneuerbaren Energien
voranzubringen, hat auch mit der kostengünstigen, flächendeckenden Versorgung mit solchen Energien zu tun.
Neben einem bedarfsgerechten, nicht renditeorientierten
Trassenausbau gehören auch nachhaltige Konzepte zum
Ausbau regionaler Energieversorgung in den Werkzeugkasten der Energiewende. Auch das zu unterstützen,
muss von der Bundesregierung verlangt werden.

Ansonsten - Herr Kühn, Sie ahnen es -: Wir stimmen
dem Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen zu.
Wir werden uns darüber in den entsprechenden Ausschüssen noch unterhalten. Ich hoffe, dass wir am Ende
darüber abstimmen und unsere Änderungswünsche gegebenenfalls Berücksichtigung gefunden haben werden.

Danke schön.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Sehr geehrte Frau Ministerin Hendricks! Der Maßstab,
an dem der Einzelplan für das Politikfeld Bauen und
Wohnen gemessen werden muss, ist nicht die Frage, wie
wenig die Vorgängerregierung geleistet hat, sondern die
Frage, ob dieser Haushaltsansatz tatsächlich den dringendsten Entwicklungserfordernissen der Gesellschaft
gerecht wird oder nicht.

Sind die Haushaltsansätze also ausreichend, um den
Anforderungen der sozialdemografischen Gegebenheiten heute und in Zukunft zu entsprechen? Genügen sie
den Erfordernissen des Klimaschutzes durch energetische Gebäudesanierung? Werden sie den zunehmenden
Herausforderungen einer sozial integrativen Stadt- und
Regionalentwicklung gerecht? - Ich sage dreimal: nein.

Dieser Haushaltsentwurf erfüllt nicht einmal den von
Ihnen selbst im Koalitionsvertrag formulierten Anspruch
eines wohnungspolitischen Dreiklangs „aus einer Stärkung der Investitionstätigkeit, einer Wiederbelebung des
Sozialen Wohnungsbaus und einer ausgewogenen mietrechtlichen und sozialpolitischen Flankierung“.

Das sind alles hehre Ziele, aber bisher alle nur im
Ankündigungsmodus. Aber, Frau Ministerin, 25 Prozent Ihrer Regierungszeit sind schon vorbei. Ich erinnere
an diese Ankündigungsrhetorik nur, um zu verdeutlichen, dass nicht nur bei mir, bei der Opposition, der
Erwartungsvorschuss, den es Ihnen gegenüber tatsächlich einmal gab, aufgebraucht ist, sondern dass sich,
nachdem bisher wirklich nichts passiert ist, auch in der
Öffentlichkeit Ernüchterung breitmacht - gegenüber der
Hoffnung, dass sich durch die Zusammenlegung von
Umwelt- und Bauressort und die Besetzung der Ministeriumsspitze mit einer Sozialdemokratin etwas Grundlegendes auf diesem Gebiet ändern würde. Bisher Fehlanzeige - zwar nicht bei den Ankündigungen, aber sehr
wohl bei den Taten.

Selbst an den Stellen, an denen es der Bund allein in
der Hand hat, mit eigenen Immobilien eigene Wohn- und
Klimaschutzkonzepte umzusetzen, werden die Chancen
einfach vertan. Ich spreche beispielhaft von dem Potenzial zum Beispiel der 11 500 TLG-Wohnungen - gut, das
war nicht unter Ihrer Verantwortung -, die 2012 verscherbelt wurden, und vor allem von der Bundesanstalt
für Immobilienaufgaben. Aber vielleicht heißt ja „Immobilienaufgaben“ nach Ihrer Lesart „Immobilien aufgeben“.

Wir verstehen das jedoch anders. Die Aufgabe der
Bundesanstalt könnte doch darin bestehen, mit dem
nicht unerheblichen Bestand von noch rund 42 000 Wohnungen beispielgebende Wohn- und Stadtentwicklungskonzepte anzustoßen,

Modellprojekte für sozial stabile, klimagerechte Wohnquartiere zu schaffen und damit etwas für den sozialen
Wohnungsbau zu tun. Also könnten Sie Vorbild sein. Ist
das zu visionär, oder ist das Denkmal einer kurzfristigen
„schwarzen Null“ der absolute Primat gegenüber grundlegenden Lebens- und Existenzbedürfnissen von Mensch
und Umwelt? - Scheinbar ist das so.

Das zeigt zum Beispiel auch der Verkauf der TLGWohnungen an die TAG im Jahre 2012. Aus unserer
Sicht war das damals ein schwerer Fehler.

Da hat der Bund zwar seinen Schnitt gemacht. Die mit
dem Verkauf verbundenen Nachteile tragen dagegen die
30 000 Mieterinnen und Mieter in Ostdeutschland allein.
Zuerst hat die Erwerberin der Wohnungsbestände, die
TAG - Sozialcharta hin, Ombudsstelle her -, die Mieten
flächendeckend merklich erhöht. Und jetzt bereitet
dieser von der Bundesregierung als „seriöser Bestandshalter“ geadelte Finanzkonzern den Weiterverkauf der
gerade vom Bund erworbenen Wohnungen vor.

Somit stehen die Mieterinnen und Mieter und ebenso
die ehemaligen Mitarbeiter und Beschäftigten der TLG
sozusagen zum zweiten Mal in kurzer Zeit zum Verkauf.
Hat denen das überhaupt schon jemand gesagt, oder sind
wir, die Linke, wieder die Ersten, die die Katze aus dem
Sack lassen?

Dasselbe wird garantiert mit den jetzt in Berlin zum
Verkauf stehenden Wohnungen der Bundesanstalt für
Immobilienaufgaben passieren. Bei dem hier aufgerufenen Preis steht von vornherein fest, dass als Bieter wieder nur Immobiliendreher infrage kommen.

Die Verdrängung der bisherigen Mieterschaft und die
Zerstörung gewachsener Sozialstrukturen sind so sicher
wie das Amen in der Kirche. Aber selbst das ist der Regierung offensichtlich schnuppe. Damit beteiligt sich der
Bund aktiv an Mietpreistreiberei, Segregation und Gentrifizierung, auch wenn Sie, Frau Ministerin, immer einen anderen Eindruck erwecken wollen.

Wir, die Linke, wollen, dass in Berlin und anderswo,
wo der „angespannte Wohnungsmarkt“ als Kosewort für
die tatsächliche Situation verwendet wird, Beispiele dafür geschaffen werden, dass diese Bundesregierung es
mit ihrer wohnungspolitischen Offensive und ihrer mietrechtlichen und sozialen Flankierung ernst meint.

Deshalb haben wir im Juli den Antrag eingebracht, der
ein Moratorium der BImA-Wohnungsverkäufe zum Ziel
hat. Wir wollen damit den Wohnungsverkauf aussetzen,
bis die Bundeshaushaltsordnung und das BImA-Gesetz
geändert sind.

Damals hätten alle Abgeordneten, die vor dem Parlament Hilfssignale an die Betroffenen gesendet hatten,
bei Sofortabstimmung helfen können. Stattdessen haben
Sie den Antrag in die Ausschüsse verwiesen, und die
BImA verkauft inzwischen fleißig weiter.

In der Großgörschenstraße/Katzlerstraße in Berlin
werden 45 Wohnungen zum Preis von 7 Millionen Euro
verkauft. Jeder Immobilienlaie kann sich ausrechnen,
dass die Refinanzierung nur durch Luxussanierung und
Eigentumsumwandlung funktionieren kann. Die jetzigen
Mieter können schon mal die Koffer packen.

Frau Hendricks, nicht nur die betroffenen Mieterinnen und Mieter werden Ihren Worten keinen Glauben
mehr schenken. Denn Gesetze kann man ändern. Das ist
unser Auftrag und unser Tagesgeschäft. Wir werden das
für Sie tun und Ihnen damit aus der selbstgebastelten
Klemme helfen - im Interesse ganz normaler Menschen.
So toll kann Opposition sein.

Danke schön.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

beginne mit den letzten Worten meiner Kollegin Jelpke
vor circa einer Stunde. Sie sagte: Das System der sozialen Diskriminierung von Flüchtlingen müssen wir endlich beenden.

Bei der Rede der Frau Ministerin hat sich alles ganz
harmlos angehört. Ich hatte schon die Befürchtung, dass
sie bis zum Ende ihrer Rede das Wort „Gewerbegebiet“
gar nicht verwenden würde. Fairerweise hat sie das am
Ende doch getan. Insofern wird jetzt deutlich, dass wir
heute hier - das haben wir noch nie gemacht, wenn wir
über eine Novelle des Baugesetzbuches in irgendeiner
Weise verhandelt haben - keine Formalie verhandeln.
Heute geht es nicht um Erleichterungen des Baus, sondern darum, dass wir Menschen, die in größter Not zu
uns kommen, weil sie aus ihrer Heimat vertrieben worden sind, Angehörige, Familienangehörige oder Freunde
verloren haben, die ihre Gesundheit, ihre Wohnung und
ihre Zukunft verloren haben, die nichts als ihr nacktes
Leben haben, in Gewerbegebieten unterbringen wollen.

All das haben wir schon vor einer Stunde in der Diskussion über das Asylbewerberleistungsgesetz deutlich
gemacht. Jetzt sollen wir also entscheiden, dass Asylbegehrende und Flüchtlinge in Gewerbegebieten wohnen
werden.

In der öffentlichen Anhörung zu diesem Gesetzesentwurf am Montag hat einer der zwei Befürworter gesagt:
Diese Leute - gemeint waren damit natürlich die Flüchtlinge - seien gottfroh und dankbar, dass sie hier angekommen sind und ein Dach über dem Kopf haben. Für
mich fehlte nur noch der Zusatz: Das sollten sie gefälligst auch sein.

Die Krisengebiete, so hat es auch die Ministerin gesagt, von denen der Gesetzentwurf spricht, liegen durchweg in Weltregionen, die jahrhundertelang von europäischen Kolonialmächten beherrscht und ausgeplündert
worden sind. Wir, die Europäer, verdanken diesen Ländern einen großen Teil unseres materiellen, wissenschaftlichen und kulturellen Reichtums.

Wir haben ihnen oft zerstörte Kulturen, geplünderte Natur und willkürlich gezogene Grenzen hinterlassen.
Wenn wir also heute über Maßnahmen zur Erleichterung
der Unterbringung von Flüchtlingen reden, dann sprechen wir nicht über großzügige Almosen, die wir zeitHeidrun Bluhm
weilig verteilen, um eine akute Notlage in irgendeiner
Weise zu beheben,

sondern über Mitmenschlichkeit, über Solidarität, Unterstützung für Traumatisierte und aus ihrer Heimat Vertriebene.

Der Grundfehler dieser Gesetzesänderung, Herr
Bartol, liegt in der Unterstellung, wir hätten es mit einem vorübergehenden Notstand zu tun, den wir unter anderem mithilfe einer Änderung im Bauplanungsrecht bis
Ende 2019 wieder beheben können. Wie grotesk ist diese
Vorstellung?

Der Zustrom von Flüchtlingen und Asylbegehrenden
nach Europa wird nicht abreißen, sondern weiter zunehmen. Die Krisen und Kriege werden nicht plötzlich aufhören, und es besteht die reale Gefahr, dass zu den
Flüchtlingen, die heute kommen, noch Klimaflüchtlinge
hinzukommen werden, denen die zivilisierten Industrienationen die Lebensgrundlage buchstäblich abgegraben
oder weggespült haben.

Wir haben es also mit einer dauerhaften, umfassenden
europäischen, wenn nicht sogar globalen Aufgabenstellung zu tun.

Der schnelle Aktionismus der Bundesregierung vermittelt hier den Eindruck einer prompten und einvernehmlichen Lösung zwischen Bund und Ländern. Wenn
sich aber, so wie jetzt, hausgemachte, weil jahrelang
ignorierte Probleme aufgestaut haben, wenn Kommunen, die vom Bund im Stich gelassen werden, verständlicherweise nach Auswegen suchen, dann sollten Gesetzes- und Verordnungsänderungen, wenn sie überhaupt
notwendig sind, so ausgestaltet werden, dass sie ein Problem nicht nur aus der Sichtachse verdrängen, sondern
auch keine neuen erzeugen.

Mit diesem Gesetzentwurf wird eine Ausnahmesituation zu einem rechtssicheren Dauerzustand gemacht.
Formale Sicherheit im Baurecht darf aber niemals dazu
missbraucht werden, dass Menschenrechtsverletzungen
zu geregelter Normalität werden.

Oder glaubt hier wirklich jemand, dass diese Regelungen in fünf Jahren wieder einkassiert werden? - Wohl
nicht, es sei denn, die Linke regiert - dann vielleicht.

Selbst wenn es im Gesetzestext so nicht vorgesehen ist,
bestätigt meine Erfahrung aus fast zehn Jahren Bundestag: So beständig wie ein Provisorium ist sonst kein Gesetz.

Und noch schlimmer: Es signalisiert geradezu, dass wir
die Flüchtlinge nicht dauerhaft unter uns haben wollen,
dass ihre Integration nicht organisiert, sondern verhindert werden soll. Dieses Gesetz ist also kein Anreiz,
menschenwürdige Wohnverhältnisse für Flüchtlinge und
Asylsuchende zu schaffen, sondern es fördert die dauerhafte Ausgrenzung und Stigmatisierung von Menschen,
denen wir Hilfe und Respekt schuldig sind.

Was anstelle dieses Gesetzes notwendig ist, haben wir
in unserem vorliegenden Entschließungsantrag beschrieben. Ich will sagen: Die eigentlichen Lösungen sind die,
die wir lange kennen. Wir brauchen einen ausgewogenen
sozialen Wohnungsbau. Wir müssen ihn wiederbeleben;
die Bundesregierung spricht davon, aber bisher ist nichts
zu sehen. Wir brauchen eine bedarfsgerecht ausgestattete
Städtebauförderung mit neuen oder ergänzenden Programmen, die auch der dauerhaften Zuwanderung von
Menschen aus dem Ausland gerecht wird, sodass diese
Menschen in unserer Mitte leben können.

Und wir brauchen eine bedarfsbezogene Vergabe von
bundeseigenen Liegenschaften an die Kommunen anstelle des Höchstgebotskultes; morgen haben wir Gelegenheit, ausführlicher darüber zu reden.

Wenn wir all das umsetzen - verbunden mit einer
nicht nur plakativen, sondern tatsächlich gelebten Willkommenskultur -, dann machen wir wirkliche Schritte in
Richtung eines menschenwürdigen Umgangs mit Flüchtlingen und Asylsuchenden,

die nicht rechtssicher verwahrt, sondern Teil unserer Gesellschaft werden sollen. Schluss also mit der Lagerunterbringung der Vertriebenen in Deutschland!

 Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen

der Koalition - ich wende mich jetzt zunächst einmal
insbesondere an Sie -, ich bin sehr gespannt, wie Sie
heute begründen wollen, warum Sie weiter fleißig zum
Höchstgebot Wohnungen durch die Bundesanstalt für
Immobilienaufgaben verkaufen lassen, obwohl Wohnungsknappheit und steigende Mieten in vielen deutschen Groß- und Hochschulstädten längst zu einer alltäglichen Realität geworden sind.

Nichtsdestotrotz begrüße ich natürlich auch die Kolleginnen und Kollegen von den Grünen.

Die Folgen treffen schon lange nicht mehr nur einkommensschwache Mieterhaushalte, sondern auch viele
von denen, die sich selbst als gutsituiert und gutbürgerlich bezeichnen würden.

Die Linke hat die kritische Situation und die rasante
Zuspitzung des Angebots und der Nachfrageverhältnisse
auf den Wohnungsmärkten in den zurückliegenden Jahren immer wieder benannt. Wir haben schon vor langer
Zeit begonnen, in Anträgen aufzuzeigen, was zu tun ist,
um das zu ändern.

Die Antwort der Bundesregierung, egal ob Große Koalition oder die Koalition von CDU/CSU und FDP, war
in leichter Variation immer die gleiche: Die Wohnungsversorgung in Deutschland ist gut, und der Markt wird es
schon richten.

Diese jahrelange Ignoranz und geradezu religiöse Marktgläubigkeit sind neben dem aktiv praktizierten Privatisierungswahn ursächlich für die nicht gelösten Wohnungsprobleme und für das Entstehen der jetzt nicht
mehr zu versteckenden Zuspitzung in Großstädten wie
Hamburg und Berlin.

Vor ein paar Tagen haben wir die Bundesregierung
aufgefordert, wirksam gegen Wohnungsnot und Mietwucher in den Studentenstädten vorzugehen. Gerade gestern haben Sie beschlossen, dass in diesen Städten nun
Asylsuchende und Flüchtlinge wegen der Wohnungsnot
wahrscheinlich auch in Gewerbegebieten untergebracht
werden.

Ich stelle fest: Auch diese Bundesregierung will keine
Probleme lösen. Sie will sie bestenfalls verharmlosen
und wegdelegieren.

Dabei könnte der Hendricks’sche wohnungspolitische
Dreiklang aus Wiederbelebung des sozialen, aber toten
Wohnungsbaus, einer Investitionsoffensive und flankierenden mietrechtlichen Regelungen eigentlich wirklich
etwas bewegen.

Aber da klingt nichts. Ich höre keine Sinfonie, und ich
sehe auch keine Bewegung.

Nun haben wir mit unserem Antrag „Sofortiges Moratorium für die Wohnungs- und Grundstücksverkäufe
durch die Bundesanstalt für Immobilienaufgaben“ die
Bundesregierung aufgefordert, einfach einmal nichts zu
tun, einfach einmal die Füße stillzuhalten. Wenigstens
das sollte ihr doch gelingen.

Aber nein! Dabei könnte die Bundesregierung an dieser
Stelle sozusagen mit hauseigenen Mitteln ein ganz klein
wenig, sozusagen als wichtiges Signal, zur Entspannung
der Mietensituation in extrem angespannten Wohnungslagen beitragen, damit nicht, wenn die Regierung doch
noch aufwacht - ups! -, plötzlich alles weg ist, was den
Mieterinnen und Mietern in diesem Land, was dem Gemeinwohl helfen könnte, statt zu sagen: Da schauen wir
dann, wenn es soweit ist. Ich denke zum Beispiel an die
5 000 eigenen Wohnungen des Bundes hier in Berlin, die
von der Bundesanstalt für Immobilienaufgaben verwaltet werden.

Sie selbst müssten nur Ihren Koalitionsvertrag ernst
nehmen und Ihre eigene Bundesanstalt für Immobilienaufgaben veranlassen, das zu tun, was im Koalitionsvertrag steht, nämlich - ich zitiere -: „mit Rücksicht auf die
vielen am Gemeinwohl orientierten Vorhaben der Kommunen, wie der Beschaffung von sozialem Wohnraum
und einer lebendigen Stadt, eine verbilligte Abgabe von
Grundstücken“ zu realisieren,

wenn auch nur bis maximal 100 Millionen Euro.

Allein der aktuell laufende Verkauf von 48 Wohnungen in Berlin an der Großgörschenstraße bzw. Katzlerstraße, mit dem die BImA 7,1 Millionen Euro für das
„Schäuble-Denkmal“, die schwarze Null, beisteuern
soll, ist nicht nur ein Skandal, sondern ein weiterer
Treibsatz für die überbordende Spekulation mit Wohnraum. 7,1 Millionen Euro für 48 Wohnungen, das ist das
39-Fache der jetzigen Jahresmiete! Kein seriöser Bestandshalter, der die Wohnungen innerhalb des Mietspiegels vermieten will, kann diesen Preis bezahlen.

Das können nur Finanzspekulanten, die diese Mietwohnungen für Superreiche zu Luxusappartements oder zu
luxuriösen Anlageobjekten machen wollen. Die Bundesregierung weiß das; aber leider geht ihr wohl auch das
am Allerwertesten vorbei.

Nun hat das Land Berlin der BImA einen Kaufantrag
für deren gesamtes Berliner Portfolio vorgelegt. Bravo!
Wir sind gespannt, wie weit die Kaufpreisvorstellungen
wohl auseinandergehen werden und wie sich beide Großen Koalitionen - die eine im Land, die andere im
Bund - da einigen. Ich glaube erst an eine Einigung,
wenn die Tinte auf den Kaufverträgen trocken ist.
Heute schon wird zu bedenken gegeben, dass einem
nicht marktgerechten Verkauf haushaltsrechtliche Vorschriften des Bundes und gar das europäische Beihilferecht entgegenstehen. Na, dann ändern wir das eben.

Deshalb bieten wir Ihnen heute mit unserem Entwurf eines Gesetzes zur Reform der Liegenschaftsveräußerungen einen Weg an, genau das zu tun.

Die Linke weiß, dass die Bundesregierung viel zu tun
hat. Deswegen haben wir ihr an dieser Stelle schon einmal einen Vorschlag gemacht, der dabei helfen kann, das
umzusetzen, was sie immer behauptet, tun zu wollen. Sie
werden damit Ihrem Koalitionsvertrag gerecht und liefern endlich den Beweis, dass es Ihnen ernst ist mit dem
Bündnis für bezahlbares Wohnen.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Diese Bundesregierung ist nun nicht
mehr neu; die Schonzeit ist vorbei.

Aber leider ist sie in der Frage des sozialen Wohnungsbaus immer noch im Ankündigungsmodus. Selbst unter
den wohnungspolitisch und mietenpolitisch hoffnungsvollen Euphorikern machen sich langsam die Ernüchterung und die Enttäuschung breit. Man fragt sich nämlich
zu Recht: Was ist denn nun mit der wohnungspolitischen
Offensive? Wo bleibt denn nun der mehrfach angekündigte Dreiklang aus Stärkung der Investitionstätigkeit,
Wiederbelebung des sozialen Wohnungsbaus und der
ausgewogenen mietrechtlichen und sozialpolitischen
Flankierung? So steht es ja auf Seite 80 des Koalitionsvertrages, liebe Kolleginnen und Kollegen der Koalition.
Vielleicht sollten Sie den Koalitionsvertrag ab und zu
wieder einmal in die Hand nehmen.

Ein Bündnis für bezahlbares Wohnen und Bauen ist
gegründet worden. Schön! Das haben wir auch begrüßt.
Aber was tut dieses Bündnis eigentlich? Nach seiner
Gründung haben wir nichts weiter davon gehört. Selbst
die lange angekündigte und schon fast wieder zerredete
Mietpreisbremse schwimmt noch immer in parlamentarischen Gewässern. Es ist zu befürchten, dass am Ende
nicht der Mietanstieg, sondern das Gesetz gedämpft
wird, und zwar so lange, bis die Mietpreisbremse vollständig verdampft zu sein scheint.

In der gestrigen Ausschusssitzung vermittelten die
Koalitionsredner den Eindruck, als sei das Gesetz schon
in Kraft. Nein, meine Damen und Herren, Sie haben
noch nicht geliefert. Die Kolleginnen und Kollegen von
CDU und CSU versuchten auch im Ausschuss, uns weiszumachen, dass die Mietpreisbremse und die Wohngelderhöhung geeignet seien, mehr bezahlbaren Wohnraum
zu schaffen.

- Sie nicht, Frau Nissen. Ich habe gerade die CDU/CSU
angesprochen. Wer hat Sie bloß beraten, dass Sie zu dieser Erkenntnis
kommen?

Zwischenzeitlich haben wir, die Linke, mit den heute
hier zu behandelnden Anträgen schon vier Anträge zum
sozialen Wohnungsbau und zur Mietpreisbegrenzung zur
Beratung und Abstimmung vorgelegt. Während wir hier
Monat um Monat debattieren, nutzen Vermieterinnen
und Vermieter fleißig die Gelegenheit, jede Mieterhöhungsmöglichkeit auszuschöpfen und ihre juristischen
Batterien in Stellung zu bringen, bevor das Gesetz irgendwann das Licht der Welt erblickt. So wird das nichts
mit der wohnungspolitischen Offensive dieser Bundesregierung.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, mit ordnungspolitischen Maßnahmen zu beginnen, ohne die wirtschaftlichen Voraussetzungen für eine solide Wohnungspolitik
grundlegend zu verändern, heißt, ein Pferd von hinten
aufzuzäumen. Wir alle wissen, dass das meistens nicht
gelingt.

Es wird also Zeit, dass sich endlich etwas dreht. Eine
wirkliche wohnungspolitische Offensive unter marktwirtschaftlichen Bedingungen müsste damit beginnen,
das Verhältnis von Angebot und Nachfrage vor allem in
angespannten Wohnungsmärkten in Ordnung zu bringen.
Jetzt ist es nämlich so, dass gerade dort jede Wohnung,
egal ob energetisch saniert oder nicht, egal ob Familienwohnung, Studentenwohnung oder altersgerechte Wohnung, zu Höchstrenditen vermietet werden kann. Andererseits gibt es selbst in schrumpfenden oder ländlichen
Regionen mit wachsendem Wohnungsleerstand Wohnungsnot, weil nur noch das gebaut wird, wofür es eine
zahlungskräftige Nachfrage gibt. Wirklich bedarfsgerechte, also für alle bezahlbare, barrierearme, klima- und
altersgerechte Wohnungen fehlen auch hier massenhaft.

Hier ist auch die Bundespolitik gefordert, die im Koalitionsvertrag versprochene „sozialpolitische Flankierung“ tatsächlich praxistauglich zu machen. Auch Herr
Gabriel hat heute Morgen in seiner Rede zur Wirtschaftslage darauf aufmerksam gemacht, dass wir hier,
die Bundesebene, für den sozialen Wohnungsbau verantwortlich sind, Länderverantwortung hin oder her. Wozu
beschließen wir sonst hier Bundesgesetze, und warum
sonst steht die Bundesverantwortung im Koalitionsver7784 

trag? Sie können sich also nicht herausreden, wie Sie es
gestern im Ausschuss versucht haben.

Den sozialen Wohnungsbau wiederzubeleben, wie es
die Bundesregierung angekündigt hat, das wäre ein erster Schritt in die richtige Richtung. Bisher fehlt aber die
Richtung, und von Schritten dahin kann überhaupt keine
Rede sein.

Unverändert 518 Millionen Euro Kompensationszahlungen seit 2006, seitdem die Föderalismusreform beschlossen ist, befristet bis 2019 und ohne soziale Zweckbindung, das ist doch keine Wiederbelebung, sondern
bestenfalls eine Notbeatmung des Patienten „sozialer
Wohnungsbau“, um ihn vor dem Tode zu retten.

Ein wirklicher Neustart im sozialen Wohnungsbau ist
dringend geboten, und das ist auch das Hauptanliegen
unserer hier vorgelegten Anträge. Es müssen jährlich
mindestens 150 000 Sozialwohnungen - ich betone: Sozialwohnungen - zusätzlich auf den Markt. Sie sind allein erforderlich, um den kontinuierlichen Schwund an
Sozialwohnungen seit den 1970er-Jahren durch den
Wegfall der Sozialbindung zu kompensieren. Mindestens 700 Millionen Euro jährlich, verlässlich, langfristig
durch den Bund bereitgestellt und durch die Länder bedarfsgerecht und dauerhaft zweckgebunden kofinanziert,
sind dafür notwendig. Es muss nicht überall Neubau
sein; es kann auch die Sanierung von vorhandenen Wohnungsbeständen sein. Anderswo ist möglicherweise auch
der Ankauf von Belegungsbindungen die bessere Lösung.

Gute und zudem preiswerte Chancen, wenigstens einen kleinen Beitrag zu einer sozialpolitisch flankierten
wohnungspolitischen Offensive zu leisten, hätte die
Bundesregierung bei einem entsprechenden Umgang mit
ihren eigenen Liegenschaften. Beim Verkauf der TLG
im Jahr 2012 hat die damalige Bundesregierung diese
Chance allerdings gründlich versemmelt. Die jetzige
Bundesregierung würde diesen Fehler wiederholen,
wenn sie beim Verkauf der BImA-Wohnungen stur am
Höchstpreisgebot festhielte.

Hier in Berlin scheint die Chance zu bestehen, einmal
über den Rand der schwarzen Null hinauszublicken und
einen konzeptgebundenen Verkauf dieser Wohnungen an
kommunale Wohnungsunternehmen - natürlich zu akzeptablen Preisen - zu organisieren.

Das wäre - das sage ich hier ganz klar - der richtige
Weg.

Wir begleiten die betroffenen Mieterinnen und Mieter
in diesem Prozess nicht nur mit Sympathie, sondern unterstützen auch ihre Forderung nach Erhalt ihrer Wohnungen und ihres Kiezes - gegen den Privatisierungsund Verwertungswahn. Darauf können sich sowohl die
Mieterinnen und Mieter als auch die Bundesregierung
verlassen.
Beides zusammen, der Neustart des sozialen Wohnungsbaus, finanziell gut ausgestattet, dauerhaft zweckgebunden und am besten in kommunalen Wohnungsgesellschaften konzentriert, und ein sozial verantwortlicher
Umgang mit öffentlichem Eigentum an Wohnungen und
für Wohnzwecke geeigneten Liegenschaften, das kann
der bescheidene Anfang für eine grundlegende Korrektur in der heutigen Systematik der Wohnungswirtschaft
sein. Die fast ausschließlich privat dominierte Wohnungswirtschaft mit Gewinnmaximierung muss gebremst werden.

Die Wohnung darf nicht ausschließlich eine Ware bleiben, sondern muss wieder zu einem hohen, schützenswerten Sozialgut werden und damit ein wirkliches Zuhause für alle sein.

Danke schön.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Baukultur ist nicht das Sahnehäubchen auf dem sonst
eher technischen oder kaufmännischen Prozess des Bauens, Baukultur ist auch nicht der Schnörkel an der Fassade, sondern sie ist, zumindest nach meinem Verständnis, die planvoll gebaute Umwelt für das kulturvolle
Miteinander-Leben in der Gesellschaft.

Das ist auch das Credo des Baukulturberichtes 2014/
2015 mit dem Titel „Fokus Stadt“.

Baukultur sollte demnach eine Grundlage jeglicher
Planung in der Quartiers-, Stadt- und Regionalentwicklung jeder Gemeinde sein. Sie ist im wahrsten Sinne des
Wortes lebenswichtig. Ob aber die Bundesregierung den
Baukulturbericht so verstanden hat und ob sie ihn ernst
nimmt, ist angesichts ihrer äußerst schwachen Stellungnahme - das gilt zumindest für die, die sie schriftlich
formuliert hat - zu bezweifeln. Schon allein der Umfang
dieser Stellungnahme - er beträgt etwas mehr als eine
Seite - sagt etwas über den Stellenwert aus, den die Bundesregierung ihrer eigenen Stiftung beimisst. Auch wenn
Frau Hendricks eben in ihrer Rede versucht hat, einen
anderen Eindruck zu vermitteln, geht natürlich das in die
Annalen ein, was schriftlich von Ihnen vorgelegt wurde.

Aber noch mehr als der kärgliche Umfang sagt der Inhalt dieser Stellungnahme aus, nämlich: nice to have,

also: Nett, dass wir die Stiftung haben, schön, dass sie
arbeitet, ein toller Bericht, den sie vorgelegt hat, ja, das
begrüßen wir. - Aber das war’s, mehr steht nicht drin.
Ich wüsste aber schon ganz gern von der Bundesregie8106 

rung, wie sie über das Begrüßen hinaus den Inhalt des
Baukulturberichts selbst nutzt und wie sie die vielfältigen Hinweise und Vorschläge ihrer eigenen Stiftung in
die selbst formulierte Stadtentwicklungspolitik der
nächsten Jahre einzubinden gedenkt. Genau darum muss
es uns in der Debatte gehen. Das erfordert, dass die
Ministerin hier klar bekennt, was geht und was noch anders gemacht werden muss.

Bauen selbst ist eine kulturhistorische Leistung, weil
von der Qualität des Bauens die Qualität des Lebens für
Jahrzehnte oder gar Jahrhunderte geprägt ist. Es geht
nicht nur um Häuser, Plätze oder Straßen, sondern auch
darum, wie sich die Menschen in ihrer Stadt bewegen
können, wie sie sich ihre Stadt zu eigen machen können,
wie sie individuell und gemeinschaftlich in ihren Städten
leben können und sich damit auch entfalten können. So
könnten wir die Kultur des Bauens über die Unkultur der
Standortvermarktung heben. Ich denke, auch darüber
sollten wir reden.

Wenn das nicht gelingt, haben wir in den Innenstädten
bald nur noch glitzernde Shoppingcenter und Bürotürme
oder langweilige Regierungsviertel, in denen kein
Mensch mehr wohnt. Aber das Gegenteil davon - das
macht der Baukulturbericht zu Recht deutlich - ist für
uns erforderlich und wichtig: Unsere Städte müssen sozial und funktional gemischte Quartiere sein.

Statt, wie die Bundesregierung es tut, die Vorlage des
Baukulturberichts einfach nur zu begrüßen, sollte sie den
Inhalt zum Anlass nehmen, kritisch Bilanz zu ziehen und
neue baupolitische Aufgaben zu formulieren. Das hat
Frau Hendricks heute aber versäumt.

Seit 2012 gibt es zum Beispiel das Gesetz zur Stärkung der Innenentwicklung in den Städten und Gemeinden und weiteren Fortentwicklung des Städtebaurechts.
Ich wüsste schon gern von Frau Hendricks, wie dieses
Gesetz auf lebendige, sozial und funktional gemischte
Innenstädte seit 2012 gewirkt hat, wo es Probleme gibt,
worüber wir reden müssen, was angepasst oder evaluiert
werden muss. Was die Fortentwicklung des Städtebaurechts angeht, hat die neue Bundesregierung aus meiner
Sicht bisher lediglich ein Gesetz verabschiedet, nämlich
ein Gesetz zur Vereinfachung der Unterbringung von
Flüchtlingen in Gewerbegebieten. Das war allerdings
keine Kulturleistung.

Der Baukulturbericht weist mit seinen Forderungen in
eine ganz andere Richtung, und zwar mit vollem Recht
- ich zitiere -:

… die Zuwanderungsraten … nehmen … wieder
zu. Im Jahr 2012 konnten über eine Million Zuzüge
festgestellt werden.
Weiter heißt es:

Integration und Inklusion dieser Menschen und ein
produktives Miteinander sind eine zentrale gesellschaftspolitische Aufgabe. Die baukulturellen
Potenziale sind allerdings bislang kaum diskutiert.

Also diskutieren wir sie doch! Aber dazu gab es von der
Regierung bisher keine Ankündigung. Das Abschieben
von Flüchtlingen und Asylbewerbern in Gewerbegebiete, in denen sonst niemand leben darf und auch nicht
leben will, ist die Verhinderung von Integration, also das
Gegenteil von dem, was der Bericht uns aufgibt.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, was die eigenen
baukulturellen Gestaltungsmöglichkeiten betrifft,
schreibt der Baukulturbericht der Bundesregierung zum
Beispiel auch ins Stammbuch:

Die Privatisierungswelle von öffentlichen Wohnungsbeständen …

- führt prinzipiell zu einem Verlust an sozialen und baukulturellen Steuerungsmöglichkeiten … Damit verbunden ist eine Bedeutungsverschiebung der Wohnungsbestände hin zu einer stärker kurz- und
mittelfristigen Renditeerwartung. Baukulturelle
Ziele treten dem gegenüber häufig zurück und die
internationalisierten Wohnungsanbieter sind nur
schwer für lokale Ziele der Stadt- und Quartiersentwicklung erreichbar.

Was der Baukulturbericht uns allen also aufgibt, insbesondere Ihnen in der Regierung, ist: Sie vergehen sich
mit Ihrer Privatisierungspolitik nicht nur an den sozialen
Interessen von Mieterinnen und Mietern, sondern verscherbeln gleichzeitig einen Teil unseres gemeinsamen
kulturellen Erbes und damit auch die Zukunft unserer
Städte. Baukultur und rein marktwirtschaftliche Grundstücksverwertung zum Höchstgebot - das geht, wie ich
finde, nicht zusammen.

Sie müssen - und auch das sagt Ihnen der Baukulturbericht  Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Frau Schwarzelühr-Sutter hat es bereits gesagt:
Morgen begehen wir den ersten Tag der Städtebauförderung. Die heutige Debatte hier soll wahrscheinlich schon
die Feierstunde sein.

Mir geht es mit diesem Antrag so ähnlich wie mit dem
Entschließungsantrag zur Baukultur in der Ausschusssitzung am vergangenen Mittwoch: Wir haben das Gefühl,
dass wir an dieser Stelle nur beglückwünschen und die
Regierung loben sollen.

Beide Anträge enthalten Feststellungen und Forderungen, die wir auch unterschreiben. Insofern komme
ich auch zu dem Punkt, Herr Bartol: Es war nie strittig,
und in großen Teilen sind die Forderungen, die in diesem
Antrag stehen, in Anträgen von uns enthalten, die wir
seit zehn Jahren in dieses Parlament eingebracht haben.

Wir feiern heute, dass endlich auch Sie unsere Anträge in Politik gießen

und unseren Vorschlägen der vergangenen Jahre endlich
Folge leisten wollen. Deshalb stimmen wir diesem Antrag, der heute hier zur Sofortabstimmung vorliegt, aus
vollem Herzen zu.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die einleitende
Feststellung, dass am 9. Mai zum ersten Mal in ganz
Deutschland der Tag der Städtebauförderung stattfindet,
kann die Linke uneingeschränkt unterstützen. Die zweite
Feststellung aber, dass die Städtebauförderung seit ihrer
Einführung 1971 eine Erfolgsgeschichte sei, würde ich
gern relativieren.

Sicher, ohne die Städtebauförderung hätte es die
7 700 Maßnahmen in 3 200 Kommunen nicht gegeben.
Sie haben Kommunen fraglos geholfen, städtebauliche
Missstände zu verringern oder auch die städtische Infrastruktur den zukünftigen Aufgaben anzupassen. Aber
kann das der Maßstab dafür sein, die Städtebauförderung
als eine einzige Erfolgsgeschichte zu feiern? Ich habe
einmal bei Wikipedia nachgesehen, was dort unter „Erfolg“ steht: das Erreichen selbst gesetzter Ziele.

Wenn man sich die Messlatte für die Ziele so niedrig
wie möglich legt, kann man den Erfolg täglich feiern.
Wir müssen die Messlatte, glaube ich, an dieser Stelle etwas höher legen, aber wir sind auf dem richtigen Weg.

Der Antrag verweist zum Beispiel auch darauf, dass
es mit dem Instrument der Städtebauförderung gelungen
sei, der Segregation in den Städten und ihren Stadtteilen
entgegenzuwirken. Es mag sein, dass die Regierung Beispiele dafür kennt, dass die Städtebauförderung die
Segregation vielleicht verzögert oder auch abgemildert
hat. Verhindert hat sie sie bisher jedenfalls nicht. Gentrifizierung und Segregation haben in deutschen Städten
längst stattgefunden, und sie finden auch heute noch
statt, entsprechend dem Spruch: Sag‘ mir, wo du wohnst,
und ich sag‘ dir, wer du bist.

Leider sind die privaten Immobilienverwertungsinteressen großer Investoren viel wirkmächtiger als die Mittel und Möglichkeiten der gutgemeinten Städtebauförderung. Wenn man sich das Bild der deutschen Städte
heute anschaut, dann sieht man doch - das kann man
schon in der unmittelbaren Nachbarschaft finden -, dass
trotz ihrer Erfolge nicht die Städtebauförderung, sondern
die renditeorientierte Standortvermarktung das Stadtbild
„aufwertet“ und damit prägt. Reich baut für Reich auch in Berlin-Mitte.

Die Bundesregierung mischt hier mit, statt ihr eigenes
Immobilienpotenzial im Sinne dieses Antrages für die
Entwicklung und den Erhalt starker Städte und der Quartiere einzusetzen - Stichwort „BImA“.

Werte Kollegen, der Antrag stellt weiter fest:

Nachhaltige Stadtentwicklung ist daher für das Gelingen der Energiewende genauso entscheidend wie
für die Reduzierung der Flächen- und der Ressourceninanspruchnahme.

Das ist richtig, klar. Um aber noch einmal auf die Erfolgsdefinition zurückzukommen: Wo stehen wir denn
da, gemessen an den selbst gesetzten Zielen? Welchen
Beitrag hat die Städtebauförderung dazu geleistet, und
was müssten wir dafür vielleicht auch noch leisten?

Mit dem jetzigen Tempo zum Beispiel auch der klimatischen Gebäudemodernisierung werden wir die
selbst gesteckten Klimaschutzziele jedenfalls nicht erreichen. Auch das haben mittlerweile Vertreterinnen und
Vertreter der Koalition selbst zugegeben.

Bei der Reduzierung des Flächen- und Ressourcenverbrauchs kann man zurzeit auch nicht gerade von einem großen Erfolg reden. Mit den 74 Hektar pro Tag
sind wir von unserem Ziel, 30 Hektar pro Tag, weit, weit
entfernt. Offenbar will die Bundesregierung heute dennoch die Feststellung der Erfolgsgeschichte Städtebau
beschließen lassen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, in Ihrem Antrag haben Sie zwischen dem Feststellungs- und dem Forderungsteil einen neuen Teil eingefügt, den sogenannten
Begrüßungsteil. Über dem könnte eigentlich auch stehen: Der Deutsche Bundestag soll beschließen: Wir finden die Regierung toll.

Warum, bitte schön, soll ich Dinge begrüßen, die
doch längst Beschlusslage sind und, statt begrüßt zu
werden, einfach nur abgearbeitet werden müssen? Frau
Schwarzelühr-Sutter hat das hier eben auch noch einmal
deutlich gesagt: Wir müssen an dieser Stelle anfangen,
zu arbeiten. - Und Sie aus der Koalition müssen endlich
aus dem Ankündigungsmodus heraus.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, lassen Sie uns morgen eine Feierstunde zum Tag des Städtebaus machen,
alle lokalen Akteure dazu einladen und schöne Reden
halten. Ich wäre dabei.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Ich denke, es ist gut, dass sich die Bundesregierung nach sehr langer Abstinenz endlich wieder einmal
dem Thema Wohngeld politisch zuwendet.

Offenbar war die Dringlichkeit - Herr Pronold hat das
am Anfang seiner Ausführungen eben ja auch gesagt nicht mehr zu ignorieren. Jetzt liegt also ein Gesetzentwurf zur Reform des Wohngeldes vor, der tatsächlich
den Anspruch einer Reform hat. Ich denke aber, ich
werde hier in meiner Analyse widerlegen, dass es sich
tatsächlich um eine Reform handelt.

Der Entwurf der Bundesregierung beginnt mit folgendem Einleitungssatz:



Das Wohngeld muss regelmäßig hinsichtlich der
Entwicklung der Einkommen und der Wohnkosten
überprüft werden, um die Leistungsfähigkeit als sozialpolitisches Instrument der Wohnungspolitik zu
erhalten.

Im Referentenentwurf hieß es aber noch: Das Wohngeld
muss regelmäßig angepasst werden.

Dort steht nur ein anderes Wort; aber ich finde, das ist
sehr verräterisch. Ich würde mich freuen, wenn Vertreter
der Koalition, die nach mir sprechen werden, dazu vielleicht etwas sagen würden. Es reicht nämlich nicht, nur
zu überprüfen, wie es jetzt im Gesetzentwurf steht.

Das besagt überhaupt nichts.

Das Wohngeld muss sich den sich ändernden Lebensumständen regelmäßig anpassen. „Regelmäßig“ muss
eben bedeuten, dass in Echtzeit und nicht nur alle fünf
oder sechs Jahre - je nach den Farben der Koalition oder
der Kassenlage - überprüft wird. „Anpassen“ muss bedeuten, dass man sich an den tatsächlich aktuellen
Wohn- und Lebenshaltungskosten der betroffenen Menschen ausrichtet.

Die Menschen, die Wohngeld beziehen müssen, sind
aus Sicht der Linken keine Almosenempfänger, sondern
sie haben im Sozialstaat einen Anspruch darauf, in der
Gesellschaft sozialpolitisch verantwortlich mitgenommen zu werden, und zwar verlässlich und wirksam.

Dass dies seit 2009 nicht mehr passiert ist, hat dazu
geführt, dass die dem Wohngeld zugedachte sozialpolitische Wirkung immer weiter abgeschmolzen ist. Immer
mehr wohngeldbeziehende Haushalte sind in Armut geraten - das sagt auch der Paritätische Wohlfahrtsverband
in einem Bericht von 2015 -, weil sie einen immer größer werdenden Anteil ihres Einkommens für Wohnkosten aufwenden mussten. Im Gesetzentwurf heißt es, dass
sich die Wohnkostenbelastung armutsgefährdeter Haushalte innerhalb von nur drei Jahren, von 2010 bis 2013,
von 35,1 Prozent auf 39,4 Prozent erhöht hat. Die Entwicklung ist seitdem nicht stehen geblieben. Wir haben
jetzt Mitte 2015; es ist schon wieder einige Zeit ins Land
gegangen.

Die Wohngelderhöhung 2016 bewirkt lediglich - so
steht es auch im Gesetzentwurf selbst - eine Wiederherstellung des Wohngeldleistungsniveaus von 2009. Eine
wirkliche Wohngeldreform müsste aber progressiv darauf hinwirken, dass wohngeldbeziehende Haushalte
jetzt und künftig nicht mehr als 30 Prozent ihres Haushaltsnettoeinkommens für Wohnkosten aufwenden müssen.

Das ist im Übrigen unsere zentrale Forderung, die wir
auch nicht müde werden immer wieder hier vorzutragen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, es mag ja sein, dass
der Gesetzentwurf gut gemeint ist; aber er ist rückwärtsgewandt, er macht eine Rolle rückwärts. Der Hauptmangel dieses Gesetzesvorhabens ist nämlich: Es arbeitet lediglich in der Vergangenheit Versäumtes auf und gleicht
es aus, bietet aber keine tragfähige Option für die Zukunft, weil eine Dynamisierung des Wohngeldes, wie sie
die Linke seit langem fordert, nicht vorgesehen ist.

Der nächste Mangel: Bei Inkrafttreten der Wohngeldreform zum 1. Januar 2016 sind die vorgesehenen Mietstufen schon wieder einige Jahre alt. Die Datenbasis, auf
der dieses Gesetz beruht, stammt aus 2013. Das bedeutet
aber auch: Wenn einigen Wohngeldempfängern durch
die Wohngelderhöhung nominell mehr Geld für das Bestreiten ihrer Wohnkosten gezahlt wird, dann wird dieses
Geld nur an die Vermieter und die Energieversorger
durchgereicht. Die Erhöhung hält also die Armutsspirale
nur für einen kurzen Moment an; danach setzt sich die
Abwärtsbewegung fort, und das bis 2020. Das ist mit
diesem Gesetz von vornherein so angelegt; denn für
2016 will der Bund insgesamt noch 358 Millionen Euro
Wohngeld bereitstellen und diesen Betrag dann bis 2019
schrittweise auf 300 Millionen Euro absenken. Ich frage
mich, mit welcher Wirtschafts-, Preis- oder auch Einkommensprognose Sie diese Absenkung begründen wollen.

2019 soll erneut geprüft werden. Wenn wir alle dann
feststellen - ich sage Ihnen heute schon, dass es so kommen wird -, dass wiederum ein Missverhältnis zwischen
Wohnkosten und Wohngeld, wie wir es heute beklagen,
besteht, dann werden wir nach einer Überprüfung wieder
ein Jahr lang brauchen, bis wir zu einer solchen Novelle
kommen, um die Abwärtsspirale beim Leistungsniveau
des Wohngeldes für die nächsten fünf Jahre aufzuhalten.
Das ist doch nicht wirklich fair; das ist keine gute Sozialpolitik.

Ein weiterer Mangel dieser Gesetzesnovelle ist das
Fehlen sowohl einer Heizkosten- als auch einer Klimakomponente. Zwar gibt der Entwurf vor, die Kosten der
Warmmiete zu berücksichtigen, aber er tut es nicht wirklich; denn die Heizkosten haben einen anderen Verlauf
genommen als die allgemeine Preis- und Mietenentwicklung. Wir müssen endlich zugeben, dass der DMB recht
hat, wenn er eine Klimakomponente fordert.

Meine Damen und Herren, meine fünf Minuten Redezeit sind schon wieder um. Ich muss also zum Ende
kommen. Insofern kündige ich Ihnen an, dass wir im
Laufe des Gesetzgebungsverfahrens eine eigene Vorlage
zur sozialpolitisch gerechten Wohnraumversorgung und
-finanzierung mit einer völlig anderen Systematik einbringen werden; denn dieses Gesetz ist leider keine Reform.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen

und Kollegen! Die Zahl der Sozialwohnungen in
Deutschland geht immer weiter zurück. Wir haben aus
verschiedenen Studien bereits zur Kenntnis genommen,
dass insgesamt 4 Millionen Sozialwohnungen in
Deutschland fehlen. In Wachstumsregionen und in
Hochschulstädten ist Wohnen für viele Menschen mittlerweile unbezahlbar geworden. Das Lohnniveau kann
mit der Steigerung der Mietpreise nicht mithalten. Das
ist der Alltag vieler Mieterinnen und Mieter bei uns im
Land. Aber das ist auch die Ausgangslage für uns im
Parlament, an der wir die vorgelegte Wohngeldnovelle
messen müssen.

Der Gesetzentwurf der Bundesregierung, der uns vorgelegt wurde, ist ein dicker Roman. Wir haben ein aufwendiges Verfahren von Referentenentwurf, Regierungsentwurf, erster Lesung im Parlament, Expertenanhörung
und Beratung in den Ausschüssen bis zur zweiten und
dritten Lesung heute hier hinter uns gebracht. Man
könnte vermuten, dass jetzt alles gut wird, vor allem
auch vor dem Hintergrund dessen, was die Ministerin
hier eben vorgetragen hat. Man könnte glauben, das ist
ein großer Wurf. Aber weit gefehlt.

Die Bundesregierung nimmt lediglich zur Kenntnis,
dass eine Wohngeldreform im Allgemeinen begrüßt wird
und diese auch dringend gebraucht wird. In der Anhörung zum Beispiel war schnell klar, dass die Sachverständigen nicht als Claqueure zu uns gekommen sind.
Vielmehr hatten sie ernsthafte Kritik und viele kluge Änderungsvorschläge im Gepäck. Nichts davon, aber auch
gar nichts davon hat die Bundesregierung zur Kenntnis
genommen; wahrscheinlich konnte sie es wegen Herrn
Schäuble nicht in den Gesetzentwurf einarbeiten.
Der vorgelegte Entschließungsantrag der Koalition
zeigt noch einmal die Ignoranz und die Lebensferne, die
an den Tag gelegt werden. Dabei sollte man an dieser
Stelle für die Bürgerinnen und Bürger, die davon betroffen sind, tatsächlich ernsthaft etwas zum Positiven ändern. Dem Anspruch, dass mit dieser Wohngeldreform
die Durchmischung von Wohnquartieren erhalten bleibt
und der Ghettobildung vorgebeugt wird, wird diese Novelle jedenfalls nicht gerecht. Auch den Anspruch der
vollen Wahlfreiheit bezüglich der eigenen Wohnung
kann diese Novelle aus meiner Sicht in keiner Weise umsetzen.

Frau Hendricks sagte eben: Wir wollen, dass die
Haushalte wieder mehr Wohngeld erhalten. Ja, sie bekommen, wenn man die absoluten Zahlen betrachtet, sicherlich mehr Geld, aber es wird ja nur aufgeholt, was
schon seit sieben Jahren wegen dieser Diskrepanzen
zwischen Lohnentwicklung und Mietentwicklung abgespart worden ist. Das ist aus meiner Sicht Augenwischerei. Diese Augenwischerei wird die Linke ablehnen.

Der Entschließungsantrag der Grünen geht aus unserer Sicht deutlich über den Entschließungsantrag der Regierungsfraktionen hinaus. In vielen Punkten könnten
wir dem zustimmen. Aber leider, Herr Kühn, bleiben
auch Sie mit Ihrem Entschließungsantrag im bestehenden Denkschema der bisherigen Wohngeldpolitik hängen. Deshalb werden wir uns enthalten.

Das ganze System der Wohngeldleistung hat einen
grundlegenden Konstruktionsfehler: Es schaut nicht
nach vorn, es schaut nicht in die Zukunft, sondern es repariert nachträglich und notdürftig die schlimmsten
Schäden der vergangenen sieben Jahre. Die Überprüfung
des Wohngeldes in bedarfsgerechten Abständen - was
auch immer das sein soll - sichert eben nicht, dass dessen Leistungsfähigkeit erhalten bleibt, sondern bestenfalls - so wie mit der aktuellen Reform vorgeschlagen -,
dass die bereits eingetretenen Wirkungsverluste lediglich für kurze Zeit wieder ausgeglichen werden.

Das gegenwärtige Wohngeldsystem ist nicht geeignet,
der ständig größer werdenden Lücke zwischen steigenden Wohnkosten und dem niedrigen Einkommen der
wohngeldberechtigten Menschen wirkungsvoll, dauerhaft und vor allem vorbeugend entgegenzuwirken. Wir
brauchen aber ein Wohngeld, das die klaffende Lücke
zwischen realem Einkommen und Mietsteigerungen
wirklich schließt. Genau das schlagen wir mit unserem
Entschließungsantrag vor.

Die Ausgangsprämissen unserer Vorschläge sind:

Erstens. Menschen mit Anspruch auf Wohngeld sollen unter Berücksichtigung angemessener Wohnungsgröße und -ausstattung nicht mehr als 30 Prozent ihres
Haushaltsnettoeinkommens für Wohnkosten ausgeben
müssen. Das wäre eine wirkliche Dynamisierung.

Die Linke will, dass Haushalte nach Abzug der Miete
am Anfang des Monats auch noch Geld haben, um mit
den Kindern in den Zoo oder ins Kino gehen oder auch
einmal mit der Oma einen Kaffee trinken zu können.

Zweitens. Der Wohngeldanspruch muss sich aus der
tatsächlich zu zahlenden Bruttowarmmiete ableiten. Die
Linke will, dass alles, was im Zusammenhang mit dem
Wohnen bezahlt werden muss, auch Grundlage der
Wohngeldberechnung wird. Denn steigende Kosten für
Energie und öffentliche Abgaben führen auch zu spürbaren Mehrkosten für Mieterinnen und Mieter, und das
Jahr für Jahr.

Drittens. Der Höchstbetrag des Wohngeldes muss
sich aus der ortsüblichen Vergleichsmiete bzw. dem
Mietspiegel der jeweiligen Gemeinde ableiten. Die
Linke will, dass alle Mieterinnen und Mieter wirkliche
Wahlfreiheit bekommen, wo sie wohnen, in allen Stadtteilen und bei allen Anbietern von Wohnraum. Nur so
verhindern wir wirklich Segregation und Ghettoisierung.

Viertens. Die Einkommensgrenze für den Wohngeldanspruch und die zu berücksichtigende Wohnungsgröße
sollen sich an den Bemessungsgrenzen für Wohngeldberechtigungsscheine nach dem Wohnraumförderungsgesetz orientieren. Die Linke will, dass die regionalen Unterschiede auf dem Wohnungsmarkt in der gesamten
Republik tatsächlich berücksichtigt werden. Nur so kann
sichergestellt werden, dass jederzeit die finanziellen Mittel zur Verfügung stehen, um das Wohngeld künftig bedarfsgerecht, dauerhaft und auskömmlich auszustatten.

 Herr Präsident! Herr Minister! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Uns alle beschäftigt heute wie auch schon in
verschiedenen anderen Debatten die aktuelle Flüchtlingsproblematik . Jetzt fragen Sie sich sicher: Was hat das mit
der Landwirtschaft zu tun? Aber ich denke, wir stehen
hier ganz deutlich in der Verantwortung, zu hinterfragen,
welchen Anteil unsere exportorientierte Agrarpolitik, sowohl die des Bundes als auch die der EU, an den Krisen
in dieser Welt trägt und welchen Schaden die Entwicklungsländer durch sie erfahren .

Klar, wir liefern keine subventionierten Hähnchen mehr
nach Afrika, aber wir liefern sie immer noch und machen
damit die heimische Wirtschaft kaputt, gegebenenfalls
gar nicht erst marktfähig .

Herr Minister, Sie sagten eben in Ihren Ausführungen,
Sie wollen in die Märkte, die aufnahmefähig sind . Das ist
sehr allgemein . Das kann gut sein, das kann aber genauso
schädlich sein, wenn wir es beziehen auf die Entwicklungsländer oder die Schwellenländer .

Sie sehen, Herr Minister: Auch wenn Ihr Haushalt
ein eher kleiner ist, berührt die Politik, die mit diesem
Haushalt gemacht wird, trotzdem viele Bereiche in unserer Gesellschaft . Die Frage ist: Werden Sie dieser Verantwortung gerecht? Und das will ich hier einmal kurz
beleuchten:

Ihre Fraktion zeichnet in der Öffentlichkeit ja sehr
gern und oft ein Bild, nahezu ein Idealbild, der bäuerlichen Landwirtschaft . Ihre konkrete Politik aber, wenn
man sie genau betrachtet, benachteiligt eher kleine und
mittlere Betriebe . Export- und renditeorientierte Konzerne und Kartelle dominieren die Landwirtschaft längst,
üben auch auf dem Markt zunehmend ihren Einfluss aus
und machen damit eine sozial und ökologisch nachhaltige Landwirtschaft unmöglich . TTIP zum Beispiel wird
diesen Prozess wahrscheinlich noch unterstützen . Ich
glaube, dieser Trend - so sagt es zumindest die Linke muss gestoppt werden . Hier vermisse ich die Ernsthaftigkeit Ihres Engagements .

Ich vermisse die Ernsthaftigkeit Ihrer Politik außerdem, wenn das Ministerium zwar die Gefahr explodierender Bodenpreise erkennt und im Agrarbericht sogar
klar darauf hinweist, aber nichts tut oder wie im Fall der
BVVG sogar selbst an der Preistreiberei beteiligt ist, indem hier öffentliches Eigentum weiter privatisiert wird .
Das kritisieren wir im Übrigen schon lange, aber ich will
das hier heute noch einmal zum Ausdruck gebracht haben .

Herr Minister, Sie haben es eben selbst angesprochen:
Auch die gegenwärtige Milchkrise scheint Sie nicht
wirklich ernsthaft zu beschäftigen und vor allem zum
Handeln zu bewegen . Sie schauen dem Überlebenskampf
vieler Milchviehbetriebe tatenlos zu und belassen es bei
wirkungslosen Appellen . Auch das haben Sie eben in Ihrer Rede noch einmal deutlich gemacht . Auch hier haben
Sie angekündigt, dass Sie etwas tun wollen, aber was Sie
tun wollen, das haben Sie nicht gesagt .

Dabei brauchen wir dringend eine wirksame Lösung . Wenn es, wie Sie sagen, keine Mengensteuerung
sein soll, um dem Preisdumping auf dem deutschen
Milchmarkt entgegenzutreten: Was dann, Herr Minister?
Was wollen Sie tun? Direkt- oder Soforthilfen? Wir werden doch aufgrund der Mechanismen des Marktes Marktpreisschwankungen immer wieder haben, und dann sind
Sie permanent am Subventionieren .

Sie müssen sich hier also als Regierung auch strukturell
eine andere Lösung einfallen lassen .

Stellen Sie sich der sozialen Verantwortung für die
heimischen Betriebe und deren Mitarbeiter . Stellen Sie
sich auch der globalen sozialen Verantwortung für die
Entwicklungs- und Schwellenländer .

Vor allem erkenne ich aber die fehlende Ernsthaftigkeit bei der Entwicklung der ländlichen Räume . Auch
hier reden Sie viel und kündigen an, die Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der Agrarstruktur und des Küstenschutzes“ zu reformieren . Doch bis heute ist faktisch
nichts passiert . Es ist ja gut, sorgfältig zu prüfen oder
auch abzustimmen; aber es braucht dringend eine ressortübergreifende Gesamtstrategie; doch diese fehlt bisher
in der Regierung insgesamt .

Ihr Plan ist für uns und die Mitbürgerinnen und Mitbürger in den kleinen Städten und Gemeinden bisher nicht
erkennbar .

Doch ich sage Ihnen: Viel entscheidender als die Frage, wie die neue Gemeinschaftsaufgabe heißt und wie
sie gegebenenfalls strukturiert wird, ist die Höhe der
Mittel, die Sie tatsächlich für eine nachhaltige Regionalentwicklung bereitstellen wollen . Zwar erhöhen Sie die
GAK-Mittel um 10 Millionen Euro . Das sind allerdings
nur 1,6 Prozent des Gesamtaufkommens . Es bringt also
eigentlich null Effekt für die Kommunen und die Betriebe . Doch eine Förderung, die den schon heute drängenden Problemen vieler Kommunen gerecht werden würde,
bleiben Sie bisher schuldig .

Dabei stehen die Kommunen strukturschwacher Regionen vor einer dreifachen Herausforderung: sinkende
Einnahmen, hohe Lasten durch Sozialabgaben und zum
Dritten hohe Infrastrukturkosten . Jene Kommunen also,
die am dringendsten den Wandel gestalten müssen und
am dringendsten eine nachhaltige Infrastrukturausstattung brauchen, können daran kaum arbeiten, weil sie
finanziell gelähmt sind. Und wir lassen sie im Regen stehen . Dabei bedeuten die unterlassenen Investitionen von
heute dreimal höhere Kosten für morgen .

Wir fordern deshalb im Einklang mit den Ländern
eine Aufstockung der GAK-Mittel für den Bereich Regionalentwicklung um mindestens 200 Millionen Euro .

Wir müssen den Kommunen helfen, Daseinsvorsorge,
Mobilität und Teilhabe langfristig zu sichern, vor allem
in den schrumpfenden Regionen . Wir müssen die ländlichen Räume entwickeln und wollen sie nicht abwickeln .

Ich weiß, dass die SPD und auch einige aus Ihrer Fraktion, Herr Schmidt, eine derartige Mittelaufstockung wünschen . Umso weniger verstehen wir Ihre Politik und den
Stillstand in Ihrem Haushalt . Aber nur konkrete Zahlen
würden auch Taten bedeuten .

Die neue Gemeinschaftsaufgabe zur Entwicklung der
ländlichen Räume muss ihren Namen auch verdienen .
Sie braucht eine starke regionalpolitische Komponente,
um den wachsenden Problemen der ländlichen Kommunen, der ländlichen Räume wirklich gerecht zu werden
und nicht nur ein Nebenprodukt der Agrarförderung zu
bleiben .

Ich weiß, Herr Schmidt: Nicht alle Probleme des
ländlichen Raums haben Sie zu verantworten . Herr
Dobrindt verschläft ja auch den Breitbandausbau, und
Herr Schäuble sitzt auf dem Geld . Steuergerechtigkeit
zu schaffen und die Kommunen mit ausreichenden Mitteln auszustatten, damit sie Schulen und Straßen sanieren
können, bleibt damit aus . Auch ohne zusätzliches Geld
von Herrn Schäuble hätten Sie aber eine Quelle, um diesen Haushalt zu reformieren . Wir sagen: Schaffen Sie die
Agrardieselsubventionen ab! Dann hätten wir ein wenig
mehr Geld, das wir an dieser Stelle ausgeben könnten .

Angelehnt an unsere Reise nach Afrika, die wir, Herr
Schmidt, im Frühjahr gemeinsam gemacht haben, möchte ich meine Ausführungen folgendermaßen beenden:
Seien Sie kein zahmer Tiger, weder gegenüber exportorientierten Konzernen oder Kartellen noch gegenüber
Bodenspekulanten!

Setzen Sie sich bei Herrn Schäuble für mehr Geld für
die ländlichen Räume ein! Zeigen Sie Ihre Zähne, Herr
Schmidt! Seien Sie ein richtiger bayerischer Löwe!

Danke .

 Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Frau Ministerin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Haushaltsdebatten sind traditionell die Gelegenheit, zu fragen, wie
die Regierung mit den Herausforderungen der Gegenwart umgeht und wie sie mit ihrer Haushaltspolitik nicht
nur auf Handlungszwänge reagiert, sondern wie sie auch
agierend Zukunft gestalten will .

Der Haushaltsansatz im Einzelplan 16 bleibt da allerdings vieles schuldig . Zu Beginn der Amtszeit dieser Regierung habe ich tatsächlich für einen kurzen Moment
geglaubt, auf dem Feld „Bauen, Wohnen, Stadtentwicklung“ wird jetzt endlich einiges besser . Schlechter, als es
vorher war, ging es auch nicht . Doch noch mehr habe ich
gehofft als geglaubt, dass hinter der Zusammenlegung
von Umwelt und Bau mehr steckt als nur das Feilschen
um Partei- oder Regionalproporz: zum Beispiel die Absicht, die zukunftsentscheidenden Politikfelder Umwelt
und Bau unter einem Dach zusammenzuführen, damit
dauerhaft existenzielle Fragen wie der Klimaschutz, das
Wohnen, die Stadt- und Regionalentwicklung zusammengedacht und langfristig konzeptionell auch vorangebracht werden können . Denn ebenso wie das Wohnen
der Zukunft und die Stadt- und Regionalentwicklung
gravierenden Einfluss auf den Umwelt­ und Klimaschutz
haben, ist der Klimaschutz zutiefst eine soziale Aufgabe .

Demnächst findet in Paris der nächste Klimagipfel
zum Kyoto-Protokoll statt, und ich frage mich, was die
Bundesministerin für Umwelt, Naturschutz, Bau und Reaktorsicherheit als deutschen Beitrag zur Klimarettung
dort in die Waagschale werfen will . Sie hat eben angekündigt, sie hat ein Programm, das auch schon vorgelegt
wurde, aber die Inhalte, die sie hier heute vorgelegt hat,
bleiben für uns - glaube ich - sehr nebulös . Wir hätten
gern mit ihr darüber diskutiert .

Mit diesem Haushalt jedenfalls kann sie nicht, wie die
Kanzlerin, behaupten: Wir schaffen das . - Wir müssen
das aber schaffen . Wir müssen die selbst gesetzten Klimaschutzziele erreichen, und wir müssen spätestens jetzt
dafür die erforderlichen Mittel zur Verfügung stellen .

Wir alle wissen: Das ist keine kurzfristige Kampagne,
sondern eine dauerhafte Aufgabe, die nicht Ressortegoismen oder parteipolitischen Profilierungen unterworfen
sein darf .

Gegenwärtig, und das ist auch richtig so, wenden wir
der Unterbringung von Menschen, die durch Krieg und
Bürgerkrieg aus ihrer Heimat vertrieben wurden, viel
Aufmerksamkeit zu . Wir müssen aber wissen: Auch das


ist keine Kampagne, und ein Dach über dem Kopf allein
reicht bei Weitem nicht aus .

Begriffe wie „vorübergehend“ oder „zeitweilig“ müssen
wir in diesem Zusammenhang aus dem politischen Vokabular streichen, aber auch die Frau Ministerin hat sie
heute wieder verwendet . Aktuell und auf absehbare Zeit
suchen Menschen aus Kriegsgebieten bei uns Zuflucht.

Wenn wir nicht endlich den Klimaschutz beherzt voranbringen, statt weiter mit dem Wachstumsfetisch zu
wedeln, wenn uns eine zeitweilige schwarze Null wichtiger ist als Investitionen in dauerhaften Klima- und Zukunftsschutz, dann werden sehr bald auch Menschen zu
uns nach Europa kommen, denen wir mit unserer fossilen
Industriepolitik die Heimat weggeschwemmt haben,

denen wir das Trinkwasser vergiftet, denen wir die Luft
verpestet haben .

Selbst der amerikanische Präsident - auch das sagt die
Ministerin - scheint das schon erkannt zu haben . Wir
dürfen also handeln .

In einem Haushaltsplan, über dem „Umwelt, Naturschutz, Bau und Reaktorsicherheit“ steht, sollte man
Zahlen erwarten, die der Größe der Aufgabe auch angemessen sind . In der Titelgruppe „Klimaschutz“ werden
internationale und nationale Klimaschutzinitiativen als
wesentliche Ziele definiert. Es soll - ich zitiere -:

„eine in Klimaschutzzielen festgelegte Reduzierung
der Treibhausgasemissionen in Deutschland bis
zum Jahr 2020 um 40 Prozent, … bis zum Jahr 2050
um 80 bis 95 Prozent“

unterstützt werden . Das ist unser aller Ziel . Gut so!

Mit rund 300 Millionen Tonnen Kohlendioxid verursacht der Gebäudesektor rund ein Drittel der deutschen
Treibhausgasemissionen . Wenn die Bau- und Wohnungswirtschaft einen signifikanten Beitrag zur Reduzierung
der CO2-Emissionen leisten soll, dann muss die Quote
der energetischen Gebäudesanierung sofort auf mindestens 2 Prozent verdoppelt werden . Das wissen wir alle
aber auch schon lange .

Das darf nicht eine Privatsache der Bau- und Wohnungswirtschaft sein . Das ist eine hochpolitische gesellschaftliche Aufgabe, die sich nicht durch Appelle
und Ankündigungen lösen lässt, sondern mit ernsthaften
Haushaltsansätzen angegangen werden muss .

Also, was liegt näher, als in diesen Einzelplan die dafür notwendigen Mittel einzustellen? Umweltverbände,
Fachinstitute und selbst Mitarbeiter aus den Bundesministerien sehen hier eine Finanzierungslücke von 5 bis

9 Milliarden Euro jährlich . Welchen Beitrag will das
Bundesministerium leisten, um diese Lücke zu schließen? Mit den veranschlagten 1,5 Milliarden Euro aus
dem EKF wird das jedenfalls nichts .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich will ja gern anerkennen, dass sich diese Bundesregierung im Vergleich
zur Vorgängerregierung bemüht, dem Politikfeld Wohnen und Bauen mehr Aufmerksamkeit zuzuwenden . Deren Ignoranz war ja damals auch kaum zu überbieten . Die
Erhöhung des Wohngeldes etwa oder die Aufstockung
der Städtebauförderung sind richtig und lange überfällig,
aber sie sind leider rückwärtsgewandte Reparaturmaßnahmen geblieben . Mit diesem Haushaltsansatz sind es
keine an den aktuellen und zukünftigen Aufgaben orientierte Gestaltungsziele geworden . Dafür wäre mindestens
eine Dynamisierung des Wohngeldes einschließlich einer
Klimakomponente notwendig . Notwendig wäre auch
eine progressive Ausgestaltung der Städtebauförderprogramme, beispielsweise eine Gestaltungs- anstelle einer
Abrissphilosophie in den Stadtumbauprogrammen Ost
und West . Hier müssen wir kurzfristig umdenken . Das
fordern auch die Länder .

Kolleginnen und Kollegen, es fehlen schon jetzt in der
Bundesrepublik mindestens 5 Millionen Sozialwohnungen . Hier kommt der von den Sozialverbänden berechnete Bedarf von 2 Millionen altersgerechten Wohnungen
hinzu . Das allein wäre Grund genug, die Kompensationsmittel des Bundes für den sozialen Wohnungsbau
deutlich aufzustocken . Das hat die Ministerin heute erfreulicherweise anerkannt, und ich wünsche ihr, uns allen
und vor allem den betroffenen Bürgerinnen und Bürgern,
dass sie sich an dieser Stelle gegenüber Herrn Schäuble
durchsetzen kann .

Wenn die Ministerin ihre Ankündigung wahr macht,
den sozialen Wohnungsbau mit 1 Milliarde Euro aus dem
Bundeshaushalt zu fördern, dann wäre das eine sehr begrüßenswerte Aktion .

Aber schon die Einschränkung, dass dies eine zeitweilige
Aufstockung wäre, die auch noch mit dem Zustrom an
Flüchtlingen und Asylbegehrenden begründet wird, ist
wohnungs- und gesellschaftspolitisch das völlig falsche
Signal . Denn die sozial benachteiligten Gruppen bei der
Wohnraumversorgung gegeneinander zu stellen, sorgt
für sozialen Brennstoff in der Bevölkerung . Das dürfen
wir nicht tun .

Die Bundesregierung hat ihrem Koalitionsvertrag
vollmundig den Anspruch vorangestellt: „Deutschlands
Zukunft gestalten“ . Deutschlands Zukunft lässt sich nur
im internationalen Kontext denken . Von diesem Anspruch ist dieser Haushaltsansatz meilenweit entfernt .
Selbst der angekündigte kraftvolle wohnungspolitische

Dreiklang, den auch ich hier schon oft zitiert habe, hat
inzwischen das Outfit einer rostigen Klingel.

Danke schön .

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Bereits in der ersten Lesung zum Einzelplan 16 am 11 . September dieses Jahres war viel davon
die Rede, welche Chancen die Zusammenlegung des
Umwelt- und des Bauressorts eröffnet . Leider sind diese
Chancen aus unserer Sicht ungenutzt geblieben . Ich sage:
Wenn man sich die Haushaltsansätze des Einzelplans 16
ansieht, dann stellt man fest, dass sie auch in Zukunft

ungenutzt bleiben . Das will ich Ihnen am Etat für Bauen
und Wohnen einmal erklären .

Die Bundesregierung hält an ihren Klimaschutzzielen
im Gebäudebereich fest . Das ist gut, aber ohne weitere
haushalterische Untersetzung bleiben diese Ziele leider
romantische Wünsche .

Mittlerweile brauchen wir eine Sanierungsquote von
3 Prozent jährlich, um dem selbst verordneten CO2-Einsparungsziel näherzukommen . Derzeit liegen wir bei
knapp 1 Prozent . Aber das fällt wahrscheinlich unter uns
Fachpolitikern fast keinem mehr auf, weil die Aufgabe
zusammen mit dem EKF mittlerweile in das Ressort des
Vizekanzlers fällt und so aus dem Blickfeld der Fachpolitiker - zumindest aus dem Blickfeld der Fachpolitiker
der Koalition - verschwunden ist . Diese Mittel gehören
zurück in den Einzelplan 16, damit man sich damit im
fachpolitischen Zusammenhang befassen kann .

Verglichen mit der wohnungspolitischen Agonie vergangener Regierungen waren die letzten Wochen dieser
Regierung geradezu atemberaubend in ihrem Aktionismus: Ausschussberatungen, mehrere Expertengespräche,
das Bündnis für bezahlbares Wohnen, die Baukostensenkungskommission und vieles mehr . Alle Experten
in diesen Fachgesprächen waren sich darin einig, dass
alle unsere Probleme hausgemacht sind und auch ohne
die Zuwanderung von Flüchtlingen und Asylbewerbern
lange vorhanden waren . Es gab wohnungspolitische
Vereinbarungen der Bundeskanzlerin mit den Ländern .
Eine Bauministerkonferenz hat zwischenzeitlich stattgefunden . Schließlich hat uns das Bauministerium ein
Thesenpapier, ein Zukunftspapier, eine neue wohnungspolitische Agenda mit dem vielversprechenden Titel
„Neues Zusammenleben in der Stadt“ vorgelegt . Was
darin einleitend gesagt wird, könnte ich fast alles sofort
unterschreiben . Die Linke hat vieles davon schon in ihre
parlamentarischen Anträge geschrieben . Deshalb kommt
uns zum Beispiel bekannt vor - ich zitiere -:

Die Bevölkerungsentwicklung in Deutschland stellt
uns vor neue Herausforderungen in der Stadtentwicklung .

Das ist richtig . Dann heißt es:

Neben den Wanderungsbewegungen innerhalb des
Landes kommen in diesen Monaten viele Menschen
zu uns, die auf der Flucht vor Krieg und Gewalt ein
friedliches Leben suchen . Wir wollen und können
diesen Menschen eine neue Heimat bieten .

Auch das ist sehr begrüßenswert . Weiter heißt es:

Für alle Menschen . . . muss Wohnraum geschaffen
werden . . . . Unsere Städte müssen in jeder Hinsicht
durchmischt sein: in den Nutzungen, in den sozialen
Milieus und in der städtebaulichen Struktur .

Beifall . All das könnte auch von der Linken sein .

Vizepräsident Johannes Singhammer

Dann kommt der Satz:

Für die Städte haben wir jetzt die Gelegenheit, das
Leitbild der kompakten, integrierten und umweltfreundlichen Stadt schrittweise in die Realität umzusetzen:

Jetzt kommt der Lackmustest . Wenn man diesen Satz
mit dem Haushalt 2016 abgleicht, bleibt einem nichts
anderes übrig, als zu sagen: Die Gelegenheit haben Sie
verpasst, wieder einmal; denn dieser, wenn auch aufgestockte Haushalt ist kein Haushalt eines Aufbruchs zu
einer wohnungspolitischen Offensive . Ich sage Ihnen:
Damit gibt es keinen Neustart des sozialen Wohnungsbaus . Es gibt kaum Impulse für den Erhalt gemischter
Quartiere etwa durch ein bedarfsgerechtes dynamisiertes
Wohngeld, keine Offensive für die energetische Gebäudesanierung . Es gibt nur ein Weiter-so mit leicht nach
oben gesetzten Haushaltsansätzen . Meine Damen und
Herren, es ist hier schon mehrfach heute gesagt worden:
Sie fahren auf Sicht .

Ja, die Kompensationszahlungen an die Länder für
die soziale Wohnraumförderung werden fast verdoppelt .
Viel ist auch nicht mehr von den einmal vorhandenen
5 Millionen Sozialwohnungen übrig geblieben, die es
vor der Abschaffung der Wohnungsgemeinnützigkeit in
Deutschland gab . 4 Millionen davon sind inzwischen
aus der Sozialbindung herausgefallen . Aber es gibt heute
schon wieder mindestens 7 Millionen Mieterhaushalte,
die Anspruch auf eine Sozialwohnung hätten . Es fehlen
in Deutschland rund 2 Millionen altersgerechte Wohnungen, und es herrscht geradezu Notstand bei der Versorgung von Studierenden mit Wohnheimplätzen und bezahlbaren Studentenwohnungen .

Von den vielen Zuwanderern, die auch wohnen müssen und wohnen sollen, rede ich hier noch gar nicht .
Was unternimmt die Bundesregierung? Das Statistische
Bundesamt zählt seit 2003 weniger als 10 000 neu gebaute Sozialwohnungen pro Jahr in ganz Deutschland .
Mit der Aufstockung um 500 Millionen Euro hofft Frau
Hendricks nun, die Zahl neu gebauter Sozialwohnungen
jährlich auf 60 000 erhöhen zu können .

Damit hätten wir es in 100 Jahren fast geschafft,

den heutigen Bedarf zu decken, aber das Programm, das
Sie aufgelegt haben, läuft nur bis 2019 . Also, wer rechnen kann, ist klar im Vorteil .

Auf Initiativen aus der Privatwirtschaft für den sozialen Wohnungsbau würde ich auch nicht setzen . Die hat
nämlich andere Prioritäten, zum Beispiel steuerliche Anreize durch höhere Abschreibungen . Klar, das kann man
machen, auch die Linke verweigert sich da grundsätzlich
nicht . Aber die greifen erst, wenn die Wohnungen gebaut sind, und sie würden den Steuerzahler nach seriösen
Schätzungen, zum Beispiel von Pestel, circa 3,5 Milliarden Euro kosten . Sie gelten darüber hinaus für alle Wohnungen, auch für Luxuswohnungen . Also, je teurer wir
bauen, desto mehr kann abgeschrieben werden . Wenn
schon, warum nicht gleich dieses Steuergeld direkt in die
soziale Wohnraumförderung stecken, anstatt öffentliche
Gelder in die privaten Taschen in der vagen Hoffnung
umzuleiten, dass dabei auch soziale oder wohnungspolitische Effekte entstehen?

Diese als Steuervergünstigung gedachten 3,5 Milliarden Euro, dazu die von uns in unserem Haushaltsantrag
geforderten 1,5 Milliarden Euro und die von den Ländern
eins zu eins kofinanzierten Mittel, dann wären wir schon
bei 6,5 Milliarden Euro . Das wären ein echter Neustart
und vielleicht auch ein Ansatz für die Haushaltsdebatte
im Jahr 2017 .

Und das wäre eine planbare Ansage für die Bau- und
Wohnungswirtschaft, die sich dann verlässlich darauf
einrichten kann .

Sie sagen jetzt: Das überfordert den Bundeshaushalt . - Da lachen unsere Nachbarn in Österreich oder in
den Niederlanden . Die geben nämlich pro Jahr 1 Prozent
ihres Bruttoinlandsproduktes für den sozialen, gemeinnützigen Wohnungsbau aus . Rechnen wir das auf bundesdeutsche Verhältnisse um, dann wären das bei uns
im Jahr 40 Milliarden Euro - nur für den sozialen, gemeinnützigen Wohnungsbau . Wir aber geben gerade einmal 0,3 Prozent unseres Bundeshaushalts für die soziale
Wohnraumförderung aus, und zwar einschließlich der
Erhöhung um 500 Millionen Euro, die Frau Hendricks
jetzt durchgeboxt hat .

Wir fordern bescheidene 1,5 Milliarden Euro für die
soziale Wohnraumförderung im Haushalt 2016 . Wir befinden uns damit in Übereinstimmung mit den Bauministern der Bundesländer, die genau das auf ihrer Konferenz
im Oktober in Dresden vorgetragen haben . Aber auch das
wäre nur ein Zeichen, eine Problemlösung ist das noch
nicht . Das wissen wir; denn ein wirklicher Neustart im
sozialen Wohnungsbau kann nur gelingen, wenn öffentliches Geld dauerhaft der öffentlichen Daseinsvorsorge
zugutekommt .

Was wir als Korrektiv zum maroden Marktliberalismus wirklich brauchen, ist eine starke, an den Wohnungsbedürfnissen der Menschen orientierte, neue gemeinnützige Wohnungswirtschaft .

Danke schön .

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Herr Minister! Ich bin jetzt die Erste, die im
Plenum spricht, nachdem soeben alle Abgeordneten des
Deutschen Bundestages von der Regierung darüber informiert worden sind, dass sich Europa und damit auch
Deutschland auf einen militärischen Angriff auf die Gebiete des „Islamischen Staates“ vorbereitet . Ich will sagen: Es fällt mir deshalb extrem schwer, jetzt einfach zur
Tagesordnung überzugehen und mich darauf zu konzentrieren; ich will es aber trotzdem versuchen .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, 90 Prozent der Fläche in der Bundesrepublik sind ländlicher Raum . Jede
zweite Bürgerin und jeder zweite Bürger wohnt im ländlichen Raum . Er ist damit keine Peripherie, kein Randbereich und auch kein Teil Deutschlands, der lediglich
als Standort der Agrar-, Forst- und Energiewirtschaft verstanden werden darf .

Nein, der ländliche Raum ist Lebensraum; der ländliche
Raum ist Deutschland . Das ist der Hintergrund, vor dem
wir den Einzelplan 10 zu besprechen haben .

Die Lebensrealität und die Lebensqualität der Hälfte
der Bevölkerung Deutschlands hängen von der Politik
ab, die wir für den ländlichen Raum machen oder vielmehr machen könnten . Bisher haben wir aber entweder
die Entwicklung im Zusammenhang mit dem demografischen Wandel eher sich selbst überlassen oder sind der
hohen Bedeutung, auch mit Verantwortung verbunden,
viel zu wenig gerecht geworden .

Hier geht es darum, dass wir über die Rahmenbedingungen für die Menschen reden, die unsere Naturlandschaft pflegen, die die Ernährung aller in Deutschland sichern, die mittlerweile weite Teile der Verbraucher auch
mit Energie versorgen; in meinem Bundesland Mecklenburg-Vorpommern ist das jedenfalls so .

Das ist der Maßstab, an dem wir den Haushalt des
Landwirtschaftsministeriums für 2016 messen müssen .
Herr Minister, da muss ich Ihnen leider sagen: Diesem
Anspruch werden wir mit einem Gesamtetat von knapp
5,6 Milliarden Euro nicht gerecht werden können .

Klar, auch wir begrüßen den Aufwuchs um knapp
250 Millionen Euro im Vergleich zu 2015 . Das ist eine
Steigerung um insgesamt 4,65 Prozent . Aber gemessen
an der Gesamtsumme, die der Bund 2016 ausgeben wird,
sind das nur 1,77 Prozent .

Wie sieht das Leben auf dem Land heute konkret aus?
Fährt der Bus die 80-jährige Dame noch zum nächsten
Ärztehaus, oder unterlässt sie den Arztbesuch eventuell,
weil ihr der Weg zu schwer und kein Landarzt mehr in
der Nähe ist? Sind öffentliche und lebensnotwendige
Versorgungseinrichtungen überhaupt noch in der Fläche
präsent und erreichbar? Hängen wir Teile Deutschlands
digital nicht ab? Können Jugendliche Bildung und Teilhabe in gleicher Weise wie in großen Städten erfahren?
Ist Daseinsvorsorge heute noch jedem zugänglich? Oder
sind es nur noch ökonomische Kennwerte, die die Bundesregierung bei ihrer Strukturpolitik interessieren, wie
es sich beispielsweise beim neuen Krankenhausstrukturgesetz oder auch beim Breitbandausbau beweisen lässt?
Öffentliche Dienstleistung nur dort, wo sie sich rechnet
oder private Gewinne generiert? Dieses Politikverständnis lehnen wir entschieden ab .

Aber genau das ist der Trend, der sich seit vielen Jahren
vollzieht .

Die Linke fordert einen starken Staat . Wenn es um die
Grundbedürfnisse der Menschen geht, dürfen Rendite
und wirtschaftliche Effizienz nicht im Fokus stehen. Aufgabe von Politik ist es, das zu sichern, was die Menschen
brauchen, auch wenn es sich vielleicht nicht rechnet .

Nur die Starken können sich einen schwachen Staat leisten . Deshalb brauchen wir eine Gemeinschaftsaufgabe
für die Entwicklung der ländlichen Räume; und weil es
heute um den Haushalt geht, fordere ich das auch finanziell .

Ich weiß, Herr Schmidt, Ihnen sind die Probleme bekannt . Sie erkennen die Potenziale des ländlichen Raumes . Sie erkennen auch die Investitionsbedarfe, die bei
Infrastrukturmaßnahmen, der Dorf- und Regionalentwicklung bestehen . Das werden Sie vielleicht auch in
Ihrer Rede gleich noch einmal zum Ausdruck bringen .
Aber was nützt es, wenn Ihre Rede in keiner Weise mit
den Zahlen im Haushalt in Übereinstimmung zu bringen
ist?

Und hier hatte ich eigentlich große Hoffnung . Über
Parteigrenzen hinweg wurde die Forderung von 200 Millionen Euro mehr für die Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der Agrarstruktur und des Küstenschutzes“
unterstützt, in der die Mittel für die ländliche Raumentwicklung abgebildet sind - Herr Seehofer vorweg, die
SPD sogar mit Vorstellungen im Bereich von 500 Millionen Euro . Dass Sie da also etwas machen mussten, war
Ihnen klar, und Sie standen in dieser Frage auch unter
Druck . Aber was ist rausgekommen? Um ganze 5 Prozent erhöhen Sie die Mittel für die Gemeinschaftsaufgabe . 30 Millionen Euro sind übrig geblieben von den
gewünschten 200 Millionen Euro, die selbst Ihre eigene
Partei, der Bauernverband, die Bundesländer und auch
wir Linke gefordert haben .

Eine wirkliche Reform der Gemeinschaftsaufgabe
hatten Sie in Aussicht gestellt; sie sollte zu einer Gemeinschaftsaufgabe „Ländliche Entwicklung“ werden . Übrig
geblieben ist etwas, was man nicht mal mehr Reförmchen
nennen könnte . Nahversorgung, die Förderung landwirtschaftsferner KMU, die Umnutzung von Gebäudebeständen - ja, diese Maßnahmen sind richtig und überfällig,
und auch die leichte Mittelaufstockung begrüßen wir natürlich . Aber ich bin mir ganz sicher, Herr Minister: Auch
Sie können mit diesem Ergebnis nicht zufrieden sein .

Doch Sie vertreten hier die Regierung, und deshalb mache ich bei Ihnen auch die Defizite dieser Politik fest.

Die Linke sagt: Wir dürfen vor allem strukturschwachen Kommunen die Zukunft nicht verbauen . Sie brauchen dringend Unterstützung bei der Bewältigung des
Strukturwandels .

Hier kommt nicht nur nicht viel voran . Hier unterlassen
wir sehenden Auges Investitionen in die Zukunftsfähigkeit der ländlichen Räume . Und wenn das in Ihrem
eigenen Haushalt nicht eingestellt werden konnte, dann
würde ich Sie bitten, Herr Minister: Treten Sie vielleicht
Herrn Dobrindt ein bisschen in die Rippen, dass er dann
wenigstens die notwendigen Mittel für den Breitbandausbau auch im ländlichen Raum zur Verfügung stellt .

Die kommunale Finanznot steht der Strukturförderung
aber als grundlegendes Problem entgegen . Wenn Kommunen nicht mehr in der Lage sind, das tägliche Leben
der Menschen auf dem Lande attraktiv zu machen, dann
werden auch sie bei nächster Gelegenheit wahrscheinlich
in Ballungsräume abwandern . Dann bauen wir dort, in
den Ballungsräumen, noch mehr Wohnungen auf immer
weniger Lebensraum und vernichten damit unsere historischen ländlichen Lebensräume und nicht zuletzt auch
gesellschaftliches und privates Eigentum . Herr Minister,
das wollen Sie nicht . Die Kolleginnen und Kollegen der
Koalition wollen das hoffentlich auch nicht, und die Opposition will das sowieso nicht .

Für 2016 ist die Chance vertan, Daseinsvorsorge, Mobilität und Teilhabe in den ländlichen Räumen langfristig
zu sichern, vor allem in schrumpfenden Regionen . Ich
sage es heute am Ende noch einmal: Wir brauchen eine
ressortübergreifende Gesamtstrategie für die ländlichen
Räume .

Und wenn die Regierung das nicht kann, dann sind wir
gern in Zukunft bereit, dazu etwas aufzuschreiben .

Danke schön .

 Herzlichen Dank, Herr Minister, für Ihre bisherigen

Ausführungen . Auch ich gehe davon aus, dass Sie sowohl die ELER- als auch die Grundgesetzkonformität
geprüft haben und wir da nach Einführung des Gesetzes
nicht wieder ranmüssen .

Ich möchte mich aber bei meiner ersten Frage auf
Haushaltsfragen konzentrieren . Wir haben für dieses
Jahr, 2016, für die GAK insgesamt 40 Millionen Euro
mehr als für das vorangegangene Jahr eingestellt . Sie haben eben gesagt, davon sind 30 Millionen Euro für die

Entwicklung des ländlichen Raums vorgesehen . Meine
erste Frage ist: Wie wird sich das in den Folgehaushalten weiterentwickeln? Man muss ja, wenn man solch ein
Programm neu einführt, davon ausgehen, dass die Mittel
erst am Jahresende dort ankommen, wo sie hinsollen, und
es erst in den Folgejahren zu großen Aktivitäten kommen
wird . Welche Vorstellungen haben Sie dazu, eine Nachhaltigkeitskomponente in dieses Programm zu bringen?
Können wir damit rechnen, dass zumindest 2017 - da
stehen Sie ja auf jeden Fall noch in der Verantwortung tatsächlich Impulse gesetzt werden? Denn mit 30 Millionen Euro - darüber sind wir uns alle einig - werden wir
keine großen Effekte erzielen .

 Herzlichen Dank, Herr Präsident, für die Flexibilität . Herr Minister, ich würde gerne noch einmal auf die neue
Aufgabe der Entwicklung der ländlichen Räume bzw . der
Regionalentwicklung eingehen . Sie sagen zu Recht, dass
Sie zuerst die Gebiete mit dem größten Bedarf fördern
wollen . Die Frage, wo der größte Bedarf besteht, können die Länder, glaube ich, viel besser beantworten . Im
Rahmen der Zusammenarbeit mit den Ländern kann man
das sicherlich klären . Meine Frage aber lautet: Sie sagen,
dass Sie dafür eine sogenannte Gebietskulisse brauchen .
Ich kenne das aus der Städtebauförderung: Man stellt
eine Satzung auf und regelt darin, um welches Gebiet es
mit welcher Zielstellung geht und welche Maßnahmen
zielführend sind .

Sie würden mich nicht weiter verunsichern, wenn Sie
mir sagen würden, auf welchen Ebenen das stattfinden
soll . Sie können ganz schlicht antworten und sagen: „Ja,
das soll so laufen wie bei der Städtebauförderung“, dann
wäre ich beruhigt . Ansonsten stünden folgende Fragen
im Raum: Wer sind die Antragsteller? Sind das die Gemeinden oder die landwirtschaftlichen Betriebe? Ist das
Land der Adressat, an den entsprechende Anträge gerichtet werden müssen? Muss das vom Bund noch einmal
genehmigt werden? Wie kann man sich das vorstellen?

 Guten Morgen, sehr geehrter Herr Präsident! Guten

Morgen, liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir wollen
uns heute mit dem Antrag, den wir vorgelegt haben, der
Wohnungsgemeinnützigkeit zuwenden. Ich denke, dass
wir mit diesem Antrag im gesamten Parlament offene
Türen einrennen; denn selbst der Kollege Ullrich von der
CDU/CSU-Fraktion hat in seiner Rede am 28. Januar angeregt - ich zitiere -, „über Fragen der Gemeinnützigkeit
im Wohnungsbau“ nachzudenken.

Die Sinnesäußerung des Kollegen Ullrich hat der Kollege Groß dann auch noch untersetzt, indem er zum Ausdruck brachte: „Ja, tun wir das, machen wir das …“

Wir haben das gemacht.

Das Ergebnis ist der Antrag, der Ihnen heute vorliegt.

Meine Damen und Herren, seit langem schon denkt
man bei uns in der Fraktion und in außerparlamentarischen Kreisen, insbesondere auch beim Mieterbund, darüber nach, wie aus einer jahrzehntelangen wohnungspolitischen Agonie der Bundesregierung aktiv sozial
gestaltende Wohnungspolitik gemacht werden könnte.
Auch die Grünen sind in das Thema eingestiegen und haben dazu - wie wir - ein wissenschaftliches Sachverständigengutachten in Auftrag gegeben, das nun vorliegt, und
ebenfalls heute einen entsprechenden Antrag vorgelegt.

All das sollten aus meiner Sicht optimale Voraussetzungen dafür sein, heute hier in dieser Frage den Durchstoß
zu machen und endlich dafür Sorge zu tragen, dass im Interesse von Millionen Mieterinnen und Mietern, die verzweifelt nach bezahlbarem Wohnraum suchen, eine neue,
sozial orientierte Wohnungspolitik auf den Weg gebracht
werden kann wohlgemerkt: Wohnungspolitik im Interesse von Millionen Mieterinnen und Mietern, nicht Wohnungsmarktpolitik im Interesse von Millionären oder Immobilienspekulanten, die nach Subventionen schreien und nachher,
wenn sie mit Subventionen investiert haben, auch noch
die Mieterinnen und Mieter zur Kasse bitten. Das ist es
nämlich, was die Bundesregierung seit der Abschaffung
der Wohnungsgemeinnützigkeit 1990 eingeleitet und mit
der Föderalismusreform 2006 zementiert hat.

Die Abschaffung der Wohnungsgemeinnützigkeit war
die Abkehr von der Idee einer sozialen Marktwirtschaft
und damit die Hinwendung zum blanken Neoliberalismus auch in der Wohnungspolitik. Sie war eben nicht,
wie immer kolportiert wird, durch den Skandal um die
Neue Heimat gerechtfertigt. Der diente eigentlich nur als
Vorwand, um die Abschaffung des Wohnungsgemeinnützigkeitsgesetzes durchzusetzen, und zwar entgegen den
Empfehlungen zweier Untersuchungsausschüsse - einer
des Bundestages und einer des Landtags NRW -, gegen
die Abstimmung im Bundesrat, gegen den Widerstand
der gemeinnützigen Wohnungsunternehmen und gegen
die öffentliche Bestandsgarantie des damaligen Bauministers Schneider.

Der ehemalige Bauminister Ravens hat die Auswirkungen der beabsichtigten Abschaffung der Wohnungsgemeinnützigkeit schon 1987 geradezu beschwörend auf
den Punkt gebracht - ich zitiere ihn -:

Die Abschaffung der Wohnungsgemeinnützigkeit
wäre m. E. nicht nur wohnungspolitisch falsch,
sie wäre auch wirtschaftspolitisch eine schlichte
Dummheit. Über das Wohngeld würde der Staat
zu einem Vielfachen von dem an Subventionen gezwungen, was die Gemeinnützigkeit an Steuerausfällen kostet.

Er hat ja so Recht behalten. Und dennoch: Schon damals, genau wie heute, hat sich der Finanzminister gegen
den Bauminister durchgesetzt. Oder sollte man besser
sagen: Die kleine, aber starke Lobby der privaten Wohnungswirtschaft hat die Wohnungspolitik einkassiert und
bestimmt von da ab den politischen Kurs, gegen jeden
volkswirtschaftlichen und sozialpolitischen Sachverstand, mit desaströsen Folgen, die sich seither aufgebaut
haben und mit denen wir uns heute auseinanderzusetzen
haben.

Der Wegfall der Wohnungsgemeinnützigkeit hat
sprunghafte Mietsteigerungen und einen bis heute anhaltenden Mieterhöhungswettbewerb ausgelöst. Der soziale Wohnungsbau wurde drastisch zurückgefahren und
konnte den Verlust an sozial gebundenen Wohnungen
nicht mehr ausgleichen. Durch 25 Jahre uneingeschränkte Marktherrschaft hat sich damit eine krisenhafte SiPräsident Dr. Norbert Lammert

tuation auf dem Wohnungsmarkt aufgebaut, in der sich
7,1 Millionen Mieterhaushalte darum reißen, in den noch
bestehenden 1,4 Millionen verbliebenen Sozialwohnungen wohnen zu dürfen. Das sind alarmierende Missverhältnisse. Das hat die Pestel-Studie bereits im Jahre 2012
aufgezeigt, also schon lange, bevor unser Problem auf
dem Wohnungsmarkt durch die Flüchtlinge noch weiter
verschärft wurde.

Der Markt alleine wird es eben nicht richten. Deshalb
braucht er ein Korrektiv, einen Sektor in der Wohnungswirtschaft, der nicht nur naturgemäß renditegetrieben,
sondern vor allem dem Gemeinwohl verpflichtet ist.

Wie es sie in vielen anderen europäischen Ländern gibt ohne dass das von der Europäischen Kommission oder
vom Europäischen Gerichtshof als wettbewerbsfeindlich
oder beihilferechtlich bedenklich eingestuft wäre -, brauchen wir auch in Deutschland eine neue gemeinnützige
Wohnungswirtschaft. Der Wissenschaftliche Dienst des
Bundestags hat gerade, wie für den heutigen Tag bestellt, unter dem Titel „Gemeinnütziger Wohnungsbau in
EU-Mitgliedstaaten“ eine umfängliche Sachstandsanalyse vorgelegt. Ich empfehle Ihnen, diese zu lesen.

So wie wir das in dem hier vorliegenden Antrag beschrieben und ausführlich erläutert haben, soll die neue
gemeinnützige Wohnungswirtschaft Menschen mit geringen und unsicheren Einkommen und Personen, die
aus anderen Gründen als Marktteilnehmer diskriminiert
werden, mit bedarfsgerechten, bezahlbaren Wohnungen
versorgen. Die gemeinnützige Wohnungswirtschaft soll
sich dauerhaft gemeinnützigen Wirtschaftsgrundsätzen
verpflichten wie der Mietpreisbindung auf Grundlage
des Kostendeckungsprinzips, einer Beschränkung des
Geschäftskreises auf die Zielgruppe mittlerer und niedriger Einkommen sowie einer strikten Vermögens- und
Zweckbindung. Im Gegenzug soll sie dauerhaft - das ist
vor allem wichtig - Aufgaben im öffentlichen Interesse
übernehmen und dafür mit öffentlichen Privilegien ausgestattet werden.

Wir denken, dass eine Privilegierung der neuen gemeinnützigen Wohnungsunternehmen wie folgt aussehen könnte: eine Körperschaftsteuerbefreiung, eine
ganze oder teilweise Befreiung von der Gewerbesteuer,
ein reduzierter Umsatzsteuersatz bei der Herstellung und
Erhaltung von sozialen Wohnbauten, ein bevorzugter Zugang zu Städtebaufördermitteln und öffentlichen Grundstücken und gegebenenfalls eine Grunderwerbsteuerbefreiung. So wären Bund, Länder und Kommunen bei der
Förderung gleichermaßen heranzuziehen. Diese zunächst
zusätzlichen Aufwendungen der öffentlichen Hand und
die aus Steuerbefreiungen resultierenden Steuermindereinnahmen führen auf der anderen Seite zu erheblichen
Einsparungen beim Wohngeld, bei den Kosten der Unterkunft und anderen Transferleistungen, sodass sich
unter dem Strich betriebs- und volkswirtschaftlich eine
Win-win-Situation für alle Beteiligten ergeben würde.
Und nicht nur das: Menschen, die bisher auf eben diese
Zuwendungen angewiesen sind, müssen sich nicht mehr
als Verlierer, als Bittsteller oder als Almosenempfänger

vorkommen. Kommunen hätten wieder die Möglichkeit,
aktiv gestaltete Daseinsvorsorge zu betreiben.

Meine Damen und Herren, der Unterschied zur alten
Gemeinnützigkeit und zu bisherigen Marktanreizprogrammen besteht darin, dass öffentliche Mittel dauerhaft
im öffentlichen Interesse genutzt werden und im gemeinnützigen Zweckbetrieb verbleiben. Die Sozialbindung
der gemeinnützigen Wohnungen soll daher nicht wie bisher an befristete Förderungen oder zinsverbilligte Kredite gebunden werden - was heute ohnehin kein besonderer Anreiz ist -, sondern sie soll dauerhaft dinglich, also
auch durch Grundbucheintrag, gesichert werden, damit
nicht - wie bisher üblich - über kurz oder lang öffentliche Gelder am Ende in privaten Taschen landen.

Natürlich bedarf ein solcher gemeinnütziger Sektor in
der Wohnungswirtschaft - auch das ist eine Lehre aus
der Geschichte der gemeinnützigen Wohnungsunternehmen - einer starken, transparenten innerbetrieblichen
und öffentlichen Kontrolle.

Meine Damen und Herren, in den Eckpunkten zum
Haushalt 2017 werden weitere Haushaltsmittel für den
Wohnungsbau und die „Soziale Stadt“ in Höhe von
800 Millionen Euro im Jahr veranschlagt. Dieses Geld,
kombiniert mit dem Geld, das bereits heute im Haushalt 2016 für den sozialen Wohnungsbau steht, wäre eine
Anschubfinanzierung, die zwar noch nicht in der Höhe
wäre, wie wir sie gern hätten, aber eine Anschubfinanzierung, um die Gemeinnützigkeit tatsächlich herzustellen.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Herr Minister! Sehr geehrte Gäste!
Ich komme aus Mecklenburg-Vorpommern, einem dünn
besiedelten, aber trotzdem schönen Bundesland .

Mein Wahlkreis ist der größte Wahlkreis Deutschlands
und auch der schönste Wahlkreis Deutschlands, nämlich
der Müritzkreis .

Bei uns stellen sich andere Fragen als hier in Berlin .
Herr Minister Schmidt hat eben bereits einiges in dieser
Richtung vorgetragen . Bei uns ärgert man sich nicht darüber, dass die S-Bahn oder die U-Bahn nur im Zehnminutentakt fährt, sondern bei uns stellt sich die Frage, ob
der Jugendliche mit dem Bus zum Sportklub oder ob die
Oma ins Theater in die kleine anliegende Stadt kommt .
Bei uns fragt sich so mancher Ortsbürgermeister, ob er
die Kita oder den Supermarkt, den kleinen Laden, den
er immer noch im Dorf hatte, noch halten kann oder was
damit passiert .

Bei uns brauchen vor allem kleine Unternehmen eine
Zukunftsperspektive . Bei uns fragen sich die Menschen
auch, wie man die vielen Potenziale, die es im ländlichen
Raum gibt, am besten schöpft und fördert, beispielsweise
im Tourismus, in der Energieproduktion oder aber auch
in der nachhaltigen Landwirtschaft, zum Beispiel durch
regionale Wirtschaftskreisläufe; denn viele der kleinen
Städte und Gemeinden verfügen heute über individuelle
Qualitäten .

Dafür sind aus unserer Sicht eine wirkungsvolle, umfassende und integrierte Förderung des ländlichen Raums

und eine Strategie über Ressortgrenzen hinweg notwendig . Dafür stehen viele Ministerien hier in Berlin in der
Verantwortung, nicht nur der Landwirtschaftsminister .

Ein wichtiges Instrument der Bundespolitik zur Entwicklung des ländlichen Raumes ist die Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der Agrarstruktur und des Küstenschutzes“, über die wir hier heute debattieren wollen .


Auf unsere Initiative hin gab es am Dienstag eine Anhörung zu dem vorgelegten Gesetzentwurf. Ich finde es
schade, dass wir nicht über eine Gemeinschaftsaufgabe
„Ländliche Entwicklung“ reden, sondern immer noch
allein mit „Agrarstruktur“ und „Küstenschutz“ im Titel
antreten .

Diese Anhörung war wichtig; denn die Koalition zeigte vor allem Lernfähigkeit, und sie korrigierte mit einem
Änderungsantrag wichtige Punkte, die auch in dieser
Anhörung eine Rolle gespielt haben . Das begrüßen wir
natürlich . Eine wirkliche GAK-Reform, wie im Koalitionsvertrag auch angekündigt, bleibt die Koalition aus
meiner Sicht aber weiterhin schuldig .

Dort, wo eigentlich ein großer Schritt notwendig gewesen wäre, sprach der Deutsche Landkreistag von einem
kleinen „Trippelschritt in die richtige Richtung“ .

Aber nicht nur in der Anhörung wurde erneut viel Kritik an diesem Gesetzentwurf der Bundesregierung geübt,
sondern auch der eigens von Herrn Minister Schmidt
angeregte Sachverständigenrat fand deutliche Kritik an
diesem Gesetzentwurf, vor allem wegen des begrenzten
Maßnahmenspektrums, der beschränkten Gebietskulisse, der fehlenden zusätzlichen Mittel und der fehlenden
Angleichung an die Fördermöglichkeiten der EU durch
den ELER . Ich zitiere aus dem Bericht des Sachverständigenrates:

Aus Sicht des Sachverständigenrates verfehlt der
Gesetzentwurf damit die Zielsetzungen des Koalitionsvertrags und wird nicht den Herausforderungen
der ländlichen Räume gerecht .

Die Kritik des Sachverständigenrates benennt also wesentliche Punkte, die auch mit dem neuerlichen Antrag
der Koalition leider nicht behoben werden . Das kritisieren wir unter anderem auch, vor allem die fehlende Abdeckung des gesamten ELER-Spektrums . Herr Schmidt
hat eben gesagt: Wir kommen dem näher, aber wir schöpfen ihn nicht aus . - Wir ändern das Grundgesetz nicht,
um eine wirkliche Reform der GAK im Sinne der ländlichen Entwicklung zu ermöglichen . Das schaffen wir damit eben nicht . Wir stellen auch die ausreichenden Mittel
nicht zur Verfügung . Die Experten sagen, dass mindestens 200 Millionen Euro zusätzlich notwendig wären, um
hier einen Entwicklungsschub zu erreichen . Auch wenn
wir im nächsten Jahr mit 65 Millionen Euro mehr rechnen können, werden hier nur ganz kleine Impulse gesetzt .
Für die ländlichen Räume werden jetzt 5 Prozent des Gesamtbudgets der GAK ausgegeben . Das, glaube ich, wird
nicht reichen .

Eine wirklich integrierte ländliche Entwicklung wird
erst durch eine umfassende Reform der GAK möglich .
Die Agrarstruktur, der Küstenschutz und der Umweltschutz wären dann in die ländliche Gesamtentwicklung
einzugliedern .

Wir fordern deshalb eine Grundgesetzänderung, um
den ELER vollständig auszuschöpfen . Wir fordern vor
allem, die Daseinsvorsorge für die Menschen auf dem
Lande verlässlich zu fördern; denn die Wirtschaft im
ländlichen Raum ist mehr als nur Agrar- und Kleinstbetriebe - vor allem in der Zukunftsperspektive . Wir
fordern eine demokratische Kontrolle und Transparenz
bei der Mittelverteilung durch Landes- und Bundesparlamente . Das ist bis heute nicht gegeben . Wir fordern einen eigenen Gestaltungswillen der Bundesregierung, der
nicht nur die gemeinsame Agrarpolitik der EU, sondern
vor allem auch die Zukunft der ländlichen Räume insgesamt im Auge behält, und wir fordern mehr Geld, mindestens die angesprochenen 200 Millionen Euro mehr,
um diese Herausforderungen des ländlichen Raumes bewältigen zu können .

Die Linke sagt: Wir müssen vor allem die sozialen
Auswirkungen unserer Politik im Auge behalten und diese vor allen Dingen aktiv gestalten, besonders weil wir
über 85 bis 90 Prozent des Bundesgebietes reden . Sie
wollen die Menschen damit vielleicht etwas stärker in
den Vordergrund stellen, aber sie bleiben trotzdem abgehängt . Wir wollen gleichwertige Lebensverhältnisse
überall in Deutschland .

Herzlichen Dank .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Nicht, dass ich zu Beginn der 18 . Legislaturperiode überschäumende Erwartungen gehabt hätte; aber wenigstens
gab es im Einzelplan 16 die leise Hoffnung, dass „Schlimmer geht nimmer“ nicht wieder eintreten wird . Und tatsächlich: Im Koalitionsvertrag fanden sich einige Passagen
zum Wohnungsbau und zur Stadtentwicklung, zu denen
man sagen konnte: Wenn nur die Hälfte davon umgesetzt
wird, wäre das schon ein beachtenswerter Fortschritt, vor
allem im Vergleich zu dem Nichts von vorher . Aber jetzt,
mit Vorliegen des letzten Haushalts dieser Regierung,
bleibt das ernüchternde Fazit: Nichts von dem, was die
Bundesregierung an Verbesserungen im Wohnungswesen
und im Städtebau angekündigt hat, ist wirklich umgesetzt
worden . Das wenige, das sie auf den Weg gebracht hat,
funktioniert nicht, zum Beispiel die Mietpreisbremse oder
die Wohngeldanpassung aus dem Jahr 2015 .

Der Haushalt 2017 sieht leider auch nicht nach einem
furiosen Endspurt dieser Legislatur aus, wie man es eigentlich hätte erwarten können, vor allem, wenn man
Wahlgeschenke verteilen will . Ich erinnere: Der Koalitionsvertrag trägt den ambitionierten Titel „Deutschlands
Zukunft gestalten“ . Zum Einzelplan 16 für das Haushaltsjahr 2017 muss man aber sagen, dass es nicht einmal
dafür reicht, die Gegenwart zu verwalten .

Die Haushaltsansätze für sozialökologisch relevante Ziele bleiben wieder einmal weit hinter den realen Herausforderungen der Gegenwart zurück, besonders im Wohnungsbau .

Erstes Beispiel: altersgerechtes Umbauen . Hier hat die
Koalition versprochen - ich zitiere -:

Zur Förderung des generationengerechten Umbaus
werden wir ein neues Programm „Altersgerecht
Umbauen“ auflegen, mit Investitionszuschüssen
ausstatten und damit das bestehende KfW-Darlehensprogramm ergänzen .

In den ergänzenden Erläuterungen, im sogenannten
Grünbuch, steht dazu: Bis 2030 werden nach einer Studie der Prognos AG 2,9 Millionen altersgerechte Wohnungen benötigt; aber nur 1 oder maximal 2 Prozent des
gesamten Wohnungsbestandes von rund 41 Millionen
Wohnungen in Deutschland sind aktuell altersgerecht
umgebaut . - Insgesamt sollen im Haushalt 2017 36 Millionen Euro dafür ausgegeben werden . Das heißt - wenn
man die 2,9 Millionen Wohnungen auf die Jahre umrechnet -, dass man jährlich 220 000 Wohnungen altersgerecht umbauen müsste, um dieses Ziel zu erreichen .
Wenn man die 36 Millionen Euro darauf verteilt, gäbe
es für jede Wohnung einen Zuschuss von 163 Euro . Ich
finde, das ist ein schlechter Witz.

Zweites Beispiel: sozialer Wohnungsbau . Ich höre
schon meine Kolleginnen und Kollegen aus der Koalition sagen: Hierfür haben wir doch die Mittel verdreifacht . - Ja, das stimmt . Aber Sie verdreifachen damit
nicht den Bau von Sozialwohnungen . Selbst wenn dem
so wäre, hieße das: Statt der bisher 10 000 Sozialwohnungen pro Jahr würden dann 30 000 Sozialwohnungen
gebaut . Immer noch viel zu wenig, weil wir wissen, dass
wir jedes Jahr mindestens 80 000 Wohnungen brauchten,
um die Zahl der jährlich aus der Sozialbindung herausfallenden Sozialwohnungen zu kompensieren . Stattdessen
haben Sie sich, Frau Ministerin, von den Ländern den ursprünglich vorgesehenen Titel „Wohnungsbauprogramm
zur Vermeidung von sozialen Brennpunkten in Städten
mit besonderem Wohnungsbedarf“ einfach einkassieren
lassen . Unter dieser Titelbezeichnung wären die Mittel
nämlich klar für den sozialen Wohnungsbau zweckgebunden gewesen .

Dann sind diese 500 Millionen Euro aber auf wundersame Weise den allgemeinen Kompensationsmitteln zugeschlagen worden, und damit war auch deren Zweckbindung weg . Die Erklärung, dass die Länder allein über die
Verwendung der Mittel bestimmen, lasse ich nicht gelten;

denn wer das Geld gibt, der sagt auch, was damit passieren soll .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, das sind nur zwei
Beispiele, die belegen, dass die Bundesregierung nicht
nur zu wenig in eine soziale und ökologische Wohnungsund Stadtentwicklungspolitik investiert, sondern es auch
noch blind tut, ohne eigenen Gestaltungsanspruch . Das,
finde ich, ist kein Zufall.

Mit der willkürlichen Abschaffung der Wohnungsgemeinnützigkeit 1990 und der Föderalismusreform 2006
hat sich der Staat weitestgehend aus der Verantwortung
für das Wohnungswesen herausgewunden - das war Absicht, in der abwegigen Hoffnung, der Markt werde fortan alles regeln und auch die soziale Daseinsvorsorge für
den Staat übernehmen . Das war ein Irrglaube . Aber es
wäre heilbar, wenn man denn wollte .

Im öffentlichen Fachgespräch zur Einführung einer
neuen Wohnungsgemeinnützigkeit jetzt im November
haben wir viel Zustimmung zu diesem von uns, den Linken und den Grünen, formulierten Ziel erfahren, aber
auch einen bemerkenswerten Disput zwischen der Wohnungswirtschaft und der Regierung erlebt . Beide warfen
sich gegenseitig Versagen vor: die Wohnungswirtschaft
dem Staat das Staatsversagen, und die Regierung konterte in Richtung Wohnungswirtschaft mit dem Vorwurf des
Marktversagens . Hier ist heute für mich nicht die Zeit,
lange über Staats- oder Marktversagen zu philosophieren . Wichtig ist aber das Offensichtliche: dass im Verhältnis von Staat und Markt Grundlegendes verändert
werden muss .

Der Staat muss sofort viel stärker als bisher selbstständig eine am Gemeinwohl orientierte Gestaltungsfunktion
übernehmen .

Öffentliches Geld muss so eingesetzt werden, dass damit
der größte gemeinschaftliche Nutzen, und zwar dauerhaft, erreicht wird . Das ist die einfache Grundidee einer
neuen Gemeinnützigkeit in der Wohnungswirtschaft .
Diese fordern wir in unserem Antrag „Bundesweiten Aktionsplan für eine gemeinnützige Wohnungswirtschaft
auflegen“.

Ein letztes Wort, bevor meine Redezeit vorüber ist .
Wir haben vor, jedes Jahr 5 Milliarden Euro für die Förderung des sozialen Wohnungsbaus einzusetzen . Wenn
wir die Mittel nehmen, die dem Bund entgehen, weil er
an anderer Stelle auf Steuern vonseiten der Wohnungswirtschaft verzichtet, die Mittel in Höhe von 1,5 Milliarden Euro draufrechnen, die der Bund bis 2019 in das
System pumpt, und berücksichtigen, dass der Bund durch
entsprechende Maßnahmen die Ausgaben beim Wohngeld senken könnte, kommen wir auf einen Betrag von
9,5 Milliarden Euro, der allein für die soziale Wohnraumversorgung zur Verfügung stünde . Das wäre haushalterisch vernünftig; das ist, was die Linke will .

Herzlichen Dank .

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Herr Minister! Sehr geehrte junge Leute, wollen
wir einmal sehen, ob ich dem Streitkulturthema heute gerecht werde. Das können Sie hinterher vielleicht irgendwie signalisieren, soweit Sie das dürfen.

Dass der Haushalt des Ministeriums für Ernährung
und Landwirtschaft bereits im Entwurf mit über 300 Millionen Euro und nach der Bereinigungssitzung noch einmal mit 100 Millionen Euro auf nun insgesamt 6 Milliarden Euro aufgestockt wird, ist, wie die Linke findet, ein
gutes Zeichen.

Ich freue mich, dass in der Bereinigungssitzung des
Haushaltsausschusses noch einmal Fortschritte gemacht
werden konnten, insbesondere beim Bundesprogramm
Ländliche Entwicklung; das ist ein Thema, das mich
ganz besonders interessiert. Man sollte am Anfang immer das Positive hervorheben.

Bei genauerem Hinsehen aber ist der Aufwuchs auch
ein Zeichen der Hilflosigkeit der Regierung,

: Oh!)

weil die Maßnahmen insbesondere in der Milchkrise nur die Behandlung von Symptomen sind, Herr
Auernhammer. Der Minister hat in der ersten Haushaltsberatung das Problem eigentlich sehr deutlich angesprochen und geradezu kämpferisch Änderungen bei den
Lieferbeziehungen angemahnt, sie gar zur Bedingung für
seine Hilfen gemacht. Er sagte:

Aber es kann keiner erwarten, dass ich um des lieben Friedens willen nur Geld organisiere und die
Probleme nicht angegangen werden.

Da kann ich ebenfalls nur zustimmen. Aber wo sind
die grundlegenden Veränderungen bei den Vermarktungsstrukturen? Wie sorgen wir dafür, dass nicht bald
die nächste Milchkrise ins Haus steht und am Ende nicht
wieder Steuergelder helfen müssen? Wie sorgen wir also
für nachhaltige und faire Milchpreise? Viele Fragen, Herr
Minister! Aber Sie reden noch nach mir. Ich werde Ihnen
zuhören.

Wenn ich sehe, dass selbst 2015 von 58 Millionen
Euro Bundesmitteln innerhalb der GAK für den Bau von
Milchkuhställen nachweisbar mindestens 51 Millionen
Euro mit Kapazitätserweiterungen verbunden waren so die Zahlen aus Ihrem Ministerium -, wenn man also
davon ausgehen muss, dass mindestens 90 Prozent dieser Bundesmittel in den letzten Jahren das Problem sogar noch verschärft haben, also mit öffentlichen Mitteln,
während wir an anderer Stelle mit vielen Steuermillionen
die Brände löschen, dann fehlt da zumindest bei mir das
Verständnis.

Die deutliche Kritik, die Herr Priesmeier vor zwei
Wochen am eigenen Hilfsprogramm gefunden hat, war
ebenso bemerkenswert für uns. Offensichtlich scheint
selbst in der Koalition große Uneinigkeit darüber zu bestehen, welche geeignete Medizin angewendet werden
soll, um den kranken Patienten Milchmarkt zu heilen. Sie
haben den Tropf mit den Schmerzmedikamenten etwas
aufgedreht, unterlassen aber Strukturveränderungen und
Ordnungspolitik, die eine wirkliche Heilung versprechen
würden.

Stattdessen setzen Sie nach wie vor auf alte Rezepte
der Exportlogik. Die Linke will aber eine Abkehr von der
neoliberalen Exportpolitik, die auch im Agrarbereich nur
für menschenunwürdige Gehälter und Einkommen einerseits und Profite in Händen weniger andererseits sorgt.

Die Linke will die Marktkartelle im Lebensmitteleinzelhandel und in den Vermarktungsketten brechen und die
Konzentration von Marktmacht verhindern. Permanente
Hilfsprogramme sind dafür keine Lösung.

Vizepräsidentin Claudia Roth

Die Landwirtschaft hängt mehr und mehr am Subventionstropf der EU, des Bundes und auch der Länder.
Was nicht gefördert wird, rechnet sich in der Landwirtschaft schon längst nicht mehr. Wir sind also meilenweit
entfernt von Marktwirtschaft, vor allem von sozialer
Marktwirtschaft. Das sage ich besonders auch im Hinblick auf die Agrarstrukturen. Wenn am Ende nur noch
große Investoren in Besitz von Land und Betrieben sind
und kleine Familienunternehmen unterliegen, wenn
Wertschöpfung an nicht landwirtschaftliche Investoren
ohne Bindung an die Region abfließt, wenn nur noch
Konzerne und Großbetriebe den Ton angeben, wenn die
Preisspirale am Bodenmarkt immer weiter gedreht wird,
wird am Ende nur Rendite das Maß bestimmen. Dann
wird die Agrarwirtschaft noch weniger Akzeptanz in der
Gesellschaft finden, als sie heute schon hat. Wir wollen
verantwortungsbewusste Landwirte, keine renditegetriebenen Großinvestoren, wir wollen Agrarstrukturen, die
eine ökologisch und sozial nachhaltige Landwirtschaft
ermöglichen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Entwicklung der
ländlichen Räume ist vor allem auch eine soziale Frage;
denn der Frust ist greifbar. Ich zitiere aus der Süddeutschen Zeitung zu einem Ort in meinem Bundesland kurz
vor der Landtagswahl. Wie Sie wissen, sind die Ergebnisse für die etablierten Parteien, allerdings auch einschließlich meiner, nicht besonders gut gewesen. Da heißt es:

Wenn man mit Koblentzern spricht,

- so heißt der Ort beschweren sie sich über ignorante Behörden und
ungleiche Verhältnisse. Über den Euro. Über Angela
Merkel. Über den Schulbus ... Über den Umstand,
dass einfach nichts besser werde, nicht mal die alte
Dorfstraße, die ein holpriges Chaos aus Kopfstein,
Asphaltflecken und Sand ist. Und ein Dorfbewohner gibt offen zu: „Ich habe die NPD gewählt. Weil
sonst hier nichts passiert. Wir haben ja nicht aus
Überzeugung die NPD gewählt.“

- Sagt er. „Die sollten mal einen Schrecken bekommen.“ Und
diesmal? ... „Ich wähle die AfD.“

Hier wird deutlich: Der soziale Zusammenhalt unserer
Gesellschaft zeigt sich sehr konkret in der Lebensrealität
vieler Menschen, vor allem an der alltäglichen Ausgrenzung. Wenn Schulen, Kitas und Krankenhäuser nur noch
in großen Städten gebaut werden und anderswo dafür
schließen müssen, wenn der Staat sich zurückzieht und
soziale Infrastruktur nicht mehr erreichbar ist, wenn Menschen in vielen kleinen Gemeinden weniger Perspektiven
haben als andere, ihre Lebensleistung scheinbar von geringerem Wert ist, wenn Grundstückspreise sinken und
damit viele private Vermögen schmelzen und die eigenen
Kinder nur noch in Stuttgart, Hamburg oder München einen Job finden, wenn Menschen schlicht abgehängt werden und dies nicht ein paar wenige betrifft, sondern breite

Massen, dann schafft das Zukunftsangst und Frust. Dann
ist die Demokratie in Gefahr. Die Grundversorgung muss
in Stadt und Land gesichert sein. Darüber sind wir uns
von der Zielstellung her einig. Nur der Weg dahin trennt
uns ein wenig.

Jetzt werden Sie mir gleich sagen, dass das alles nicht
über den Einzelplan 10 zu leisten sei und damit längst
nicht alle Probleme gelöst werden könnten, die im ländlichen Raum bestehen. Ja, das stimmt. Alle Ressorts
sind in der Pflicht, und alle machen ein bisschen: GAK,
 LEADER, ELA, ILE, GRW, Breitbandförderung, BULE,
Förderprogramm „Kleine Städte und Gemeinden“, Landzukunft, Landaufschwung, MORO - ich könnte hier
noch zehn Minuten weitermachen. Wer soll das überblicken? Wer redet eigentlich einmal mit den Bürgermeistern vor Ort und den Bäuerinnen und Bauern kleinerer
Gemeinden und fragt, wie es ihnen eigentlich gelingen
soll, in diesem Förderdschungel noch durchzublicken?
Ich sage: Wir brauchen eine ganzheitliche Politik für den
ländlichen Raum.

Wir müssen die fachliche Fragmentierung aufheben.
Wir brauchen eine Förderung aus einem Guss, keine
20 Modellvorhaben oder Placebos oder Konkurrenz zwischen Herrn Schmidt und Frau Hendricks oder Profilierungen. Wir brauchen auf ministerialer Ebene eine deutliche Verankerung der ländlichen Entwicklung. Deshalb
fordern wir, mindestens 200 Millionen Euro mehr in die
GAK, in die zweite Säule, für die ländlichen Räume zu
stecken, um einen sichtbaren Anfang zu setzen.

In Mecklenburg-Vorpommern haben wir seit kurzem
einen Staatssekretär für Vorpommern. Ich finde, es wäre
auch im Bund eine gute Lösung, einen Minister für den
ländlichen Raum zu benennen, der die Strukturförderung
bündelt. Das wäre die richtige Antwort. Vielleicht könnte
das Herr Schmidt sein. Die ländliche Entwicklung darf
kein Nebenprodukt der Agrarpolitik bleiben.

Einen letzten, bedeutenden Aspekt will ich noch ganz
kurz ansprechen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Mich betrifft der Hinweis zur Redezeit nicht; ich muss
mich trotzdem beeilen, weil zwei weitere Kolleginnen
aus meiner Fraktion ebenfalls wichtige Themen ansprechen wollen .

Ich will mich heute im Wesentlichen auf den Teil beschränken, der die ländlichen Räume betrifft. Die Bundesregierung legt dem Parlament dazu heute, also im
letzten Jahr dieser Legislaturperiode, einen Bericht zur
ländlichen Entwicklung vor . Dazu möchte ich mich äußern .


Endlich scheint man die Bedeutung des ländlichen
Raums zu erkennen; wir finden: viel zu spät, aber immerhin . Einige Akzente, die in diesem Bereich gesetzt
wurden, hat Herr Schmidt in seiner Rede vorgestellt . In
den letzten Monaten hat sich tatsächlich etwas getan . Am
Anfang einer Oppositionsrede darf durchaus ein bisschen
Lob stehen . Deswegen will ich hier durchaus wohlwollend erwähnen, dass ich mich freue, dass wir es alle gemeinsam in den Haushaltsberatungen geschafft haben,
die Mittel für den ländlichen Raum tatsächlich ein wenig aufzustocken . Sie hören es schon: „Ein wenig“ heißt,
dass wir noch nicht wirklich zufrieden sind . Deshalb
legen wir heute einen Entschließungsantrag vor, in dem
wir Ihnen unsere Vorstellungen zur Finanzierung darlegen . Ich freue mich auch darüber, dass Herr Schmidt sich
einen Sachverständigenrat an die Seite geholt hat, der ihn
bei der Behandlung des Themas „ländliche Räume“ berät, und zwar kritisch berät .

Innerhalb der Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung
der Agrarstruktur und des Küstenschutzes“ und mit dem
Bundesprogramm „Ländliche Entwicklung“ haben wir
erste Schritte unternommen . Ich sage hier aber auch: Mit
diesen ersten Schritten werden wir nichts wirklich Wesentliches verändern hinsichtlich der Fehlentwicklung,
der unterschiedlichen Entwicklung von Städten und Gemeinden . Wir haben auf der einen Seite die Ballungsgebiete und auf der anderen Seite die ländlichen Räume,
die mit diesen hinsichtlich der Entwicklung nicht Schritt
halten können .

Ich weiß nicht, ob man sich über die Ergebnisse des
Berichts, die hier heute zur Debatte stehen, freuen kann .
Denn auch der Bericht zeigt zum Teil diese Planlosigkeit . Eine geschlossene und solide Strategie, wie man die
ländlichen Räume jetzt so entwickeln will, dass sie mit
den Städten Schritt halten können, können wir bis heute
nicht erkennen und konnten wir auch aus der Rede von
Herrn Schmidt nicht heraushören . Sie machen ein bisschen hier, Sie machen ein bisschen da, geben etwas Geld
obendrauf und fertig .

Wir müssen uns fragen, ob das, was die Bundesregierung in den letzten Monaten an Akzenten erkennen
lässt, eine wirklich zukunftsgewandte Politik für den
ländlichen Raum darstellt oder ob es sich da auch nur
wieder um Nebelkerzen handelt, mit denen Engagement
suggeriert werden soll . Denn aus der Ankündigung im
Koalitionsvertrag, aus der Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der Agrarstruktur und des Küstenschutzes“
eine richtige Gemeinschaftsaufgabe für den ländlichen
Raum zu machen, ist nichts geworden, wie wir seit dem
letzten Jahr wissen . Es gibt Flickschusterei statt wirklicher Reformen, Ankündigungsmodus statt Grundgesetzänderung . Allein an dieser Frage erkennt man, wie ernst
Sie es mit dem ländlichen Raum meinen . Eine wirkliche
Maßnahme wäre nämlich gewesen, mit der Gesetzesänderung damals auch die entsprechende Grundgesetzänderung vorzunehmen .

Allerdings frage nicht nur ich mich, woher jetzt das
Engagement des BMEL für den ländlichen Raum kommt .
Denn am Ende der Regierungszeit wird plötzlich eine eigene Abteilung für den ländlichen Raum im Bundesministerium gebildet. Ich finde, das wäre eine Maßnahme,
die am Anfang einer Legislaturperiode stehen sollte .

Ich weiß nicht, wie das im letzten halben Jahr tatsächlich
noch zu Ergebnissen führen kann .

„Aussaat 2017“ nannten Sie Ihre Strategie, Herr Minister, die Sie im Dezember vorgestellt haben . Mir gefällt
ja dieses sprachliche Bild . Um dabei zu bleiben: Eigentlich hätte es „Ernte 2017“ heißen müssen .

Der Städte- und Gemeindebund ist nicht der einzige
Verband, der fordert, dass die ländliche Entwicklung
dauerhaft ein eigenständiges Politikfeld sein muss . Das
fordern auch wir .

Wir fordern, dass die ländliche Entwicklung mit der
Landwirtschaft, der Digitalisierung, dem Klima- und
Umweltschutz, aber insbesondere mit der Daseinsvorsorge der Menschen in den ländlichen Räumen verbunden wird . Wir müssen den Breitbandausbau fördern und
dem Ausbluten der Schrumpfungsregionen und vor allem
auch dem demografischen Wandel entgegenwirken.

Herr Minister, wir fragen Sie: Zeichnet sich bei der
neuen Struktur in Ihrem Ministerium eine Aufspaltung
des BMEL ab? Ist das Kompetenzgerangel, das Sie seit
einigen Monaten mit Frau Hendricks haben - wir erleben
das ja -, ein Ausdruck dafür?

Auch die Linke ist für die Bündelung von Kompetenzen;
da will ich gar nicht drum herumreden . Auch wir wollen
eine koordinierte Politik für den ländlichen Raum .

Ich kann mir einen Minister für Regionalstrukturentwicklung und den ländlichen Raum auf Bundesebene
durchaus vorstellen . Doch ich möchte mit Ihnen hier
nicht in erster Linie über Ministerien diskutieren . Ich
möchte, dass die Förderung strukturschwacher Regionen
bis 2020 nicht zur Hängepartie wird .

Wir wollen eine kommunale Finanzausstattung, die
es den Kommunen ermöglicht, alle Aufgaben in den
Gemeinden selbstverwaltet und selbstbestimmt zu lösen . Dazu brauchen Sie, Herr Minister, mindestens noch
einen dritten Minister, nämlich Herrn Schäuble . Wir
wollen eine in sich schlüssige Politik für den ländlichen
Raum, Politik aus einem Guss, keine 100 Förderoptionen
oder Modellprojekte, wie sie auch im Bericht kritisiert
werden . Wir wollen eine verlässliche und solide Finanzierung, damit die Menschen im ländlichen Raum gleichwertige Lebensbedingungen haben wie in der Stadt: einen Arzt, einen Konsum, eine Schule, einen Bus, eine
Kneipe, Sport- und Karnevalsvereine sowie Männer- und
Frauenchöre, selbstbestimmt und selbstverwaltet .

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Vermögen erhalten, ehrlich bilanzieren, richtig investieren - das ist aus der Fibel des ehrbaren Kaufmanns
abgeschrieben und könnte hier im Haus eigentlich einen
breiten Konsens finden, wenn das Adjektiv „öffentlich“
nicht wäre. Öffentliches Vermögen erhalten, durch richtiges Investieren stärken, gleichzeitig aber Schuldenbremse und ÖPP - mit kleinen Korrekturen - gut finden,

das geht nicht zusammen, liebe Bündnisgrüne . Ihr Antrag hört sich gut an, das ist er aber nicht . Es ist gerade
der Vorteil der Kameralistik, dass sich der Staat nicht wie
ein privater Kaufmann verhalten muss .

Fragen Sie mal viele Bürgermeisterinnen und Bürgermeister, die das von ihnen verwaltete Vermögen in den
vergangenen Jahren bilanzieren mussten . Viele Kommunen waren danach pleite . Würde Ihr Antrag angenommen, würde er dazu beitragen, dass der Staatshaushalt
börsenreif gemacht wird . Deshalb lehnen wir Linke ihn
ab .

Trotzdem kommt die Debatte über diesen Themenkomplex genau zur richtigen Zeit; denn die Analyse in
Ihrem Antrag ist größtenteils richtig, Herr Kindler: Der
Bund versteckt Schulden . Der Bund investiert zu wenig
in Infrastruktur . Vermögenswerte werden verzehrt . ÖPP
ist ein Umgehungstatbestand der Schuldenbremse, privatisiert Gewinne und verstaatlicht Verluste und Risiken .

Aber, Herr Spahn, genau das wollen Sie doch auch .
Tun Sie doch hier nicht so, als wenn die in dem Antrag
formulierte Analyse nicht richtig wäre . Am 31 . März
2017 sollen wir doch über mehrere Grundgesetzänderungen abstimmen, mit denen die Bund-Länder-Finanzbeziehungen nach 2019 neu gestaltet werden sollen . In
diesem Zusammenhang wollen Sie hinsichtlich öffentliParl. Staatssekretär Jens Spahn

chem Vermögen, Schuldenbremse und ÖPP neue Festlegungen treffen.

Stimmt der Bundestag den geplanten Grundgesetzänderungen zu, dann setzt er damit einen massiven Privatisierungsschub in Gang; das führt sogar die Frankfurter
Rundschau unter dem Titel „Die Autobahn als Profitmaschine“ aus . Denn trotz anderslautender Bekundungen
werden mit der Grundgesetzänderung Privatisierungen
beim Bau und Betrieb von Autobahnen und Schulen ermöglicht, zwar nicht in Form, wie ursprünglich vom Finanzminister vorgeschlagen, einer materiellen Privatisierung, aber über den Umweg der Beteiligung Privater am
Eigenkapital von Tochtergesellschaften der öffentlichen
Hand .

Das soll grundgesetzlich ermöglicht werden und wird
auch passieren, wenn wir im Bundestag nicht noch die
Notbremse ziehen .

Der mitregierenden SPD sei gesagt, dass sie mit einer
Zustimmung zu diesem Gesetzespaket ihrem Kanzlerkandidaten ein gewaltiges Kuckucksei ins Nest - oder
ins Kanzleramt - legen würde; denn damit wird die Verfügungsgewalt über öffentliches Eigentum zentralisiert
und über Umwege die Möglichkeit eröffnet, öffentliches
Eigentum auf privates überzuleiten .

Der Bundesrechnungshof hat dies als „funktionale Privatisierung“ bezeichnet und eindringlich vor den Folgen
gewarnt .

Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen, die Fratzscher-Kommission des Deutschen Instituts für Wirtschaftsforschung hat maßgeblich die Vorschläge für das
Wirtschaftsministerium erarbeitet,

die mit dieser Grundgesetzänderung in Gesetzesform
gegossen werden sollen . In der Kommission mitgewirkt
haben unter anderem die Deutsche Bank und die Allianz AG .

Letztere hat ihre Renditeerwartung aus den ÖPP-Betreibermodellen mit 5 bis 8 Prozent beziffert, und das, obwohl öffentliche Kredite zurzeit für null zu haben sind.

Aber der Bund selbst hat ja - Herr Spahn hat es gesagt keine ausreichenden eigenen Planungskapazitäten mehr,
um die notwendigen Investitionen überhaupt abzuwickeln . Auch das muss sich ändern .

Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen, zunächst
können Bund, Länder und Kommunen sich unter Umgehung der Schuldenbremse an ÖPP-Projekten beteiligen .
Aber dann müssen sie bei Einhaltung der Schuldenbremse jahrzehntelang für die überteuerten ÖPP-Projekte
zahlen . Das ist heute schon die bittere Erfahrung vieler
Kommunen . Was nützt es den Menschen also, ein über
ÖPP schön saniertes Schulgebäude stehen zu haben,
wenn Hausmeister und Reinigungskräfte entlassen werden müssen, weil die Kommunen kein Geld mehr für deren Bezahlung haben, nachdem die fälligen Raten und
Zinsen für die ÖPP-Schulprojekte abgeführt sind? So
konkret stellen sich die Fragen, wenn es heute um den
Erhalt öffentlichen Vermögens, ehrliche Bilanzierung
und richtiges Investieren geht .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Erhalt und Ausbau
von öffentlichem Vermögen müssen natürlich Schwerpunkt solider Haushaltspolitik sein . Das geht aber anders,
liebe Grünen,

nämlich durch ehrliche Bestandsaufnahme, Bestimmung
des Nutzungszwecks, solide Finanzplanung, orientiert
am Bedarf, sowie transparente und zweckorientierte
Investitionsplanung in den jeweiligen Haushaltsjahren .
Nur so bleibt das Bundesvermögen ökologisch und ökonomisch in Topform, bedarfsorientiert und zukunftsfähig . Ein börsennotiertes Bundesvermögen kann kein Ziel
unserer Haushaltspolitik sein .

Herzlichen Dank .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wie das bei der SPD immer so ist: Man könnte nach
dieser Rede glauben: Es ist alles in Ordnung, und alle
Bürgerinnen und Bürger in Deutschland haben eine bezahlbare Wohnung.

Ich will daran erinnern, dass heute Wohnungsbau-Tag
in Berlin ist. Was passt da eigentlich besser, vor allem
vor dem Hintergrund, dass wir am Ende einer Legislaturperiode sind, als mit konkreten Lösungen zu den Fragen, die Herr Pronold hier eben deutlich analysiert hat,
zu kommen? Wir haben heute die zweite Lesung unseres
Antrags zur Einführung einer neuen gemeinwohlorientierten Wohnungswirtschaft. Wir haben eine Lösung vorgelegt, die es möglich macht, genau die Probleme, die
hier besprochen worden sind, anzugehen.

Die Linke schlägt Ihnen also vor, die Wohnungspolitik
gemeinwohlorientiert zu organisieren.

Auf dem Wohnungsbau-Tag warf die Wohnungswirtschaft der Politik heute Staatsversagen vor, und die Politik warf der Wohnungswirtschaft Marktversagen vor.
Die Menschen haben deshalb trotzdem keine bezahlbare
Wohnung. Dabei verhält sich der Markt - auch der Wohnungsmarkt - genauso, wie er ja nach Ansicht der Wissenschaft auch funktionieren soll: Markt ist Wettbewerb,
Wettbewerb ist Geschäft, und ein gutes Geschäft ist nur
dann ein gutes Geschäft, wenn es auch etwas abwirft,
also Gewinn.

Versagt hat aber der Staat - leider -, weil er erstens
alle Wohnungen komplett zur Ware und damit marktfähig gemacht hat,

weil er zweitens das öffentliche Wohnungswesen privatisiert hat, weil er sich drittens aus der Wohnraumversorgung komplett verabschiedet hat - wir als Bund
spätestens nach 2020 - und weil er viertens Milliarden
öffentlicher Gelder in private Profite umwandelt. Das gilt


übrigens für alle Parteien, die am Staat irgendwo beteiligt
sind; das will ich hier deutlich sagen.

Von all dem hatten Wohnungssuchende bisher nichts.
Deshalb wollen wir die Wohnungspolitik vom Kopf auf
die Füße stellen und die Wohnung wieder zum Allgemeingut machen.

Das, was wir wollen, hat sich auch längst und vor allem
schnell herumgesprochen. Umso mehr und umso erbitterter formiert sich auch der Widerstand, vor allem aus
Teilen der Immobilienwirtschaft und selbstverständlich
auch bei unseren politischen Gegnern. Unserem Konzept
und den wissenschaftlichen Gutachten werden mittlerweile nicht nur flächendeckend Gegengutachten und jede
Menge aufgeregte Polemik entgegengestellt. Auch die
Debatte ist zunehmend intensiver geworden und vor allem durch Schärfe und wenig Sachlichkeit geprägt.

Deshalb will ich hier einmal einiges klarstellen: Unser
Antrag, die neue Wohnungsgemeinnützigkeit einzuführen, soll das bisherige System der Wohnungswirtschaft
nicht abschaffen - so weit gehen wir gar nicht -, sondern es um mehr als nur ein Segment erweitern. Die neue
Wohnungsgemeinnützigkeit soll und kann auch nicht per
Dekret erzwungen werden. Das kann niemand verordnen; das ist auch nicht umsetzbar. Sie kann sich nur durch
eigenes, ökonomisch sinnvolles Handeln der Träger dauerhaft etablieren und einen öffentlichen Daseinsvorsorgeauftrag verlässlich und aus eigener Wirtschaftskraft
erfüllen.

Der Staat soll nach unserem Konzept die Wohnungswirtschaft nicht ersetzen, wie das in diversen Debatten
immer behauptet wird, sondern er soll nur die Rahmenbedingungen setzen, die es gemeinnützigen Unternehmen oder Unternehmensteilen ermöglichen, Menschen
mit bezahlbaren Wohnungen zu versorgen, anstatt öffentliches Geld über den Umweg von Wohngeld oder Kosten
der Unterkunft in direkte Unternehmensgewinne umzuwandeln.

Daran sollen nach unseren Vorstellungen alle, nicht
nur kommunale Wohnungsunternehmen, sondern auch
die privaten und die genossenschaftlichen, partizipieren.
Einzige Voraussetzung ist: Diese wirtschaftlichen Vorteile sollen sie in dauerhafte Sozialwohnungen investieren
und diese vorhalten; denn das ist ja der Sinn der Gemeinnützigkeit, sonst wäre es ja keine. Der Clou ist: Wir haben
mit einem neuen Gutachten nachgewiesen, dass das geht,
und zwar auch mit unter 5 Euro Nettokaltmiete, wenn
alle zusammenarbeiten - Bund, Länder und Gemeinden.

Das geht einfach, indem erstens der Bund ermöglicht,
dass Wohnungsunternehmen das können, was die Stiftung Humboldt Forum im Berliner Schloss auch kann,
nämlich Umsatzsteuer dadurch zu sparen, dass sie gemeinnützigen Zwecken zugeordnet werden. Das können
zweitens die Länder, indem sie in der föderalen Verantwortung auf eigene Steuern verzichten, zum Beispiel auf

die Gewerbesteuer, dafür aber zinslose Kredite und Wohnungszuschüsse geben.

 

Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Im Gegensatz zur vergangenen Wahlperiode haben wir es jetzt wieder mit einem lupenreinen Umweltministerium zu tun. Dadurch fällt natürlich der haushaltäre Blick unverfälscht auf dieses Politikfeld und kann nicht mehr von anderen Themen abgelenkt werden, so wie es Ihrer Vorgängerin in den vergangenen Jahren immer wieder ergangen ist. Ich sehe dies als Chance, sich konsequent auf die originären Themen der Umwelt zu konzentrieren und Themen wie zum Beispiel Insektenschutz – das haben Sie, Frau Ministerin, eben selbst angesprochen – sehr schnell voranzubringen, da man nicht schon im eigenen Haus mit Kompromissforderungen konfrontiert ist.

Wir Linken finden allerdings, dass das Umweltministerium angesichts seiner zukunftsweisenden Bedeutung insgesamt zu klein ist und auch angesichts eines Gesamtbudgets von rund 2 Milliarden Euro mit zu wenig Geld ausgestattet ist.

Wenn man den Einzelplan 16 inhaltlich betrachtet, also Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit als die wichtigsten Aufgaben sieht, ist darüber hinaus festzustellen: Es fehlt noch die konsequente Linie in diesem Ministerium. Um das zu verdeutlichen, möchte ich einige Punkte herausgreifen, die Sie, Frau Ministerin, zum Teil selbst eben oder schon früher öffentlich angesprochen haben.

Erstens: die CO 2 -Abgabe. Ich finde es gut und mutig, dass Sie diese ankündigen. Wir wissen ja, dass Sie da bei anderen Kollegen im Kabinett auf Widerstand stoßen werden. Diese Kohlendioxidabgabe etwa im Verkehrsbereich ist aus meiner Sicht, aus Sicht unserer Fraktion ausgesprochen wichtig.

Emissionen im Stromsektor nehmen ab, aber im Verkehrsbereich nehmen sie zu. Wir müssen also Energie- und Verkehrswende zusammen denken. Ich finde es daher schade, dass Herr Minister Scheuer gegangen ist, nachdem Sie Ihre Rede zu Ende gebracht hatten; denn ich war davon ausgegangen, dass er sich unsere Debatte noch anhören wird.

Sie haben angekündigt, den Koalitionsvertrag in Bezug auf die CO 2 -Bepreisung eins zu eins umzusetzen. Ich sage Ihnen: Wenn Sie das wirklich tun, dann werden Sie Mieterinnen und Mieter treffen, dann werden Sie Verbraucherinnen und Verbraucher treffen, die diese Umlage zu zahlen haben. Nicht die Produzenten von CO 2 und die Steuerzahler werden sie am Ende aus ihrem Portemonnaie bezahlen, sondern die Nutzerinnen und Nutzer. Das möchte Die Linke natürlich keinesfalls. Bei diesem Thema werden wir Ihnen auf die Finger gucken.

Zum Naturschutz sei nur kurz erwähnt: Wir denken, dass Naturschutz nicht zum Nulltarif zu haben ist, und würden Sie gerne mit einem Antrag unterstützen. Wir halten 50 Millionen Euro zusätzlich für den nachhaltigen Schutz des nationalen Kulturerbes für notwendig. Wir würden Sie hier unterstützen, wenn Sie dieses Geld haben wollen.

Sie haben eben Dieselfahrverbote angesprochen, Frau Ministerin – ich denke, die sind unausweichlich –, und gesagt, dass die Autohersteller haften müssen. An dieser Stelle bin ich noch nicht so sicher. Die Linke befürchtet, dass Sie im eigenen Kabinett großen Widerspruch bekommen werden, mindestens vom Verkehrsministerium. Eines kann aber nicht sein: dass am Ende doch wieder Autofahrerinnen und Autofahrer, Steuerzahlerinnen und Steuerzahler ihr Portemonnaie zücken müssen, um diese Zeche zu bezahlen. Wir fordern stattdessen die schrittweise Einführung eines kostenlosen öffentlichen Nahverkehrs

mit höherer Kapazität sowie eine Ausbauoffensive für den Rad- und Fußverkehr.

Wenn Sie hier neben dem Verkehrsministerium Kompetenzen im Hause aufbauen, wollen wir Sie dabei gerne unterstützen.

Zum Thema Pestizideinschränkungen. Auch dazu haben Sie eben Hoffnungsvolles vorgetragen, Frau Ministerin. Ich denke auch, dass das unbedingt erforderlich ist. Frau Klöckner, die heute nicht da sein kann, hat gesagt, dass auch ihr das ein Anliegen ist, und bereits angekündigt, Sie hier zu unterstützen. Ich hoffe, dass die beiden Frauen in dieser Frage endlich etwas auf die Reihe bekommen, und kündige an, dass wir Linken an ihrer Seite stehen.

Der Ausstieg aus der Nutzung von Glyphosat in dieser Wahlperiode ist angekündigt. Sie haben aber deutlich gemacht, Frau Ministerin, dass der Verzicht von Glyphosat alleine nicht ausreicht. Auch im Zusammenhang mit den Neonikotinoiden sind drei Mittel angesprochen worden, die vom Markt sollen. Ich denke, wir müssen insgesamt einen Pestizidausstieg angehen. Sie haben das angekündigt; aber das umzusetzen, ist eine weitere Schwierigkeit. Wir wünschen Ihnen dafür viel Kraft. Gleichzeitig muss im Umweltministerium der Schutz der Biodiversität ganz oben auf der Prioritätenliste stehen. Was dafür noch fehlt, ist eine umfassende Strategie gegen das Insektensterben. Auch in diesem Bereich sollten Sie liefern.

Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen, nach der späten Regierungsbildung und den damit erst jetzt stattfindenden Haushaltsberatungen ist klar, dass im Umweltbereich noch inhaltliche Lücken vorhanden sind. Wir werden Sie an dieser Stelle unterstützen und diesen Prozess mit eigenen Anträgen mitgestalten.

Herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der Einzelplan für Ernährung und Landwirtschaft weist insgesamt circa 6 Milliarden Euro aus. Das hört sich viel an. Wir haben vorhin den Einzelplan 16 behandelt, dort sind es nur knapp 2 Milliarden Euro. Insofern könnte man glauben, wir schwimmen im Geld, wenn es um Landwirtschaft geht. Dem ist aber nicht so, auch wenn Herr Fuchtel hier vorträgt, dass wir circa 12 Prozent Aufwuchs haben. Denn von diesen 6 Milliarden Euro sind 4 Milliarden Euro für die landwirtschaftlichen Sozialsysteme vorgesehen. Wir Linke finden das okay und kritisieren es nicht. Es ist notwendig, aber es ist auch ein Zeichen dafür, dass Landwirtschaft – überall, wo wir hingucken, ist das der Fall – nicht mehr ohne Subventionen funktioniert.

Damit stehen im Einzelplan 10 nur 2 Milliarden Euro zur Verfügung, um andere Themen der Landwirtschaft und den gesundheitlichen Verbraucherschutz zu finanzieren und zu organisieren. Landwirtschaftliche Investitionsförderung und Forschung, Agrar- und Küstenschutz, Tierwohl, Herdenschutz, Forstwirtschaft, institutionelle Förderung und die Förderung der ländlichen Räume sind mit diesen 2 Milliarden Euro auszufinanzieren.

Ein Bespiel: Die Förderung der ländlichen Entwicklung innerhalb der GAK mit 765 Millionen Euro ist der zweitgrößte Posten des Landwirtschaftsetats. Man könnte wieder glauben, das sei sehr viel Geld; aber leider stagniert dieser Posten. Die Länder kritisieren zu Recht den Bund – auch auf der jüngsten Agrarministerkonferenz – für die fehlende Flexibilität bei der Auszahlung dieser Mittel und fordern, die volle Verfügbarkeit der GAK-Bundesmittel für 2018 spätestens jetzt zu gewährleisten.

Wenn wir wollen, dass auch neue Maßnahmen im ländlichen Raum in diesem Jahr angegangen werden können, müssen wir den Ländern jetzt über Verpflichtungsermächtigungen die entsprechenden Mittel zur Verfügung stellen, sonst wird bei dieser Position in diesem Jahr gar nichts mehr passieren. Hier widersprechen sich Wirklichkeit und Realität im Handeln der Bundesregierung. Dafür muss sie sich auch kritisieren lassen.

Das Thema Heimat wird plötzlich für so wichtig erklärt, dass sogar ein Ministerium damit betitelt wird. Doch viel wichtiger als die Frage, welches Etikett auf ein Ministerium geklebt wird, und im Übrigen auch die Frage, wie man Heimat definiert, ist die Frage, wie die Menschen in der Heimat heute leben. Da ist die Politik der Großen Koalitionen der letzten Jahre leider nicht vorangekommen. Und genau das ist es, was die Menschen im Land ja auch spüren und was sie zu Recht wütend macht. Dringend notwendig wäre, die Mittel für den ländlichen Raum den Ländern schnell zur Verfügung zu stellen, die GAK grundlegend zu reformieren, sodass auch ELER und andere Programme aus Europa umfassend umgesetzt werden können. Wir brauchen größere Flexibilität und mehr Handlungsspielraum für die Länder und Kommunen, um die Mittel, die zur Verfügung stehen, wirklich einsetzen zu können.

Wir Linke sagen: Wenn wir in den ländlichen Räumen wirklich etwas verändern wollen, dann dürfen nicht 10 Millionen Euro draufgelegt werden, wie es in diesem Haushalt der Fall ist, sondern wir brauchen mindestens 200 Millionen Euro, um auch antidemokratische Prozesse und das Sich-abgehängt-Fühlen im ländlichen Raum schneller überwinden zu können.

Den ländlichen Raum nur als einen Ort der Landwirtschaft zu begreifen – nichts anderes sagt auch der Titel der Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der Agrarstruktur und des Küstenschutzes“ –, ist aus unserer Sicht rückwärtsgewandt. Wenn wir uns nicht blamieren wollen, dann müssen wir mindestens in der Bereinigungssitzung bei dem Posten für die Entwicklung des ländlichen Raums etwas drauflegen. Wenn wir die 200 Millionen Euro nicht finden, dann sollten wir aber auf jeden Fall mehr als 10 Millionen Euro zur Verfügung stellen. Ich denke – da appelliere ich an die Koalitionäre –, dass da noch was gehen muss.

Ein anderes Thema, das ich ansprechen möchte. Die Zahlen des Thünen-Instituts zeigen, dass schon mehr als ein Drittel der ostdeutschen Agrarbetriebe nicht mehr ortsansässige Betriebe sind. 70 Prozent aller aktuellen Verkäufe verlaufen zugunsten nichtortsansässiger Eigentümer, und 40 Prozent der Ostbetriebe sind sogar an Investoren verkauft worden, die gar nichts mehr mit der Landwirtschaft zu tun haben. Dagegen müssen wir dringend etwas tun. Hier muss Politik eingreifen, wenn uns dieser Prozess nicht aus den Fingern gleiten soll.

Wir müssen die Spekulation mit Böden und Agrarbetrieben beenden.

Ein letzter Punkt, den ich noch nennen möchte. Wenn Monokulturen und Riesenställe das Landschaftsbild weiter prägen, dann schadet das der ländlichen Entwicklung, dann schadet es aber auch den Ländern, in die wir unsere auf Masse, Rendite und Billigstpreise erzeugten Lebensmittel exportieren, dann schadet es unseren Böden, die mit Glyphosat und Nitrat verseucht werden, dann schadet es auch unserem Grundwasser. Denn unsere Trinkwasserpreise steigen deshalb – das war eine aktuelle Debatte der vergangenen Woche –, weil wir Stickstoff und Nitrat teuer aus dem Trinkwasser herausfiltern müssen. Auch deswegen hinterfrage ich diese Agrarpolitik.

Ich komme zum Schluss. Ich wünsche der Ministerin für ihre Amtszeit eine gute Hand. Herr Staatssekretär, richten Sie ihr das bitte aus. Ich wünsche uns allen, dass wir aus dem Ankündigungsmodus des ehemaligen Ministers Schmidt rauskommen und in dieser Legislatur, so wie Frau Klöckner es verkündet hat, ein echtes Lebensministerium gestalten können. Wir Linke sind dabei.

Danke schön.

 

Danke schön. – Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir befassen uns also mit dem Einzelplan 09 – Wirtschaft und Energie – mit einem Budget von circa 8 Milliarden Euro. Der Minister hat es ja selbst gesagt: Das sind 20 Prozent mehr als im Vorjahr. Im Vergleich mit den anderen Haushalten, die ich als Berichterstatterin betreuen darf, ist das schon ein Etat, der sich sehen lassen kann. Zum Bereich Energie, der in diesem Einzelplan einen Anteil von 31 Prozent und damit ein Volumen von ungefähr 1,2 Milliarden Euro ausmacht, kommen noch gut 6 Milliarden Euro aus dem EKF, also dem Einzelplan 60, dazu. Es kommen auch noch einzelne Maßnahmen aus dem Einzelplan 16, den ich ebenfalls betreue, speziell für den Klimaschutz dazu. Also, wir reden insgesamt über ungefähr 9 Milliarden Euro für den Energiebereich, die allerdings zum größten Teil nicht im Haushaltsplan abgebildet sind, sondern sich außerhalb des Haushaltsplanes befinden.

Da bin ich schon beim ersten großen Problem. Energie- und Klimapolitik, die insgesamt gesellschaftlich zusammen gedacht, ja zusammen bearbeitet werden müssen, also aus einem Guss sein sollten, wird nicht gelingen können, wenn wir mindestens drei Minister haben, die für diesen Bereich Verantwortung haben. Ich denke, dass wir an dieser Stelle gucken müssen, wie die einzelnen Minister mit diesen Themen umgehen. In der Vergangenheit haben wir dazu nicht viel Gutes erlebt.

Die im Haushalt für 2018 abgebildeten Zahlen sind auch kein neuer Ansatz von Prioritäten, auch wenn die Zahlen größer sind als im Haushalt zuvor. Die Prioritäten, die wir gesetzt haben, sind an dieser Stelle wenig anders als in den vergangenen Jahren. Wir haben eine Menge Versäumtes aufzuholen.

Das angepeilte Zwischenziel, bis 2020  40 Prozent CO 2 einzusparen, ist bereits durch die neue alte Bundesregierung aufgegeben worden. Diese aufgesplittete Verantwortung für Energie und Klima ist ja gerade die Ursache dafür, dass das 40-Prozent-Ziel nicht mehr zu schaffen ist. Denn abgesehen von einer hier im Hohen Hause vertretenen Fraktion, die entweder noch nie etwas vom Klimawandel gehört hat oder ihn sicherheitshalber einfach leugnet, um sich nicht damit auseinandersetzen zu müssen, sind wir anderen uns wohl einig, dass sowohl die nötige Energiewende als auch die Bekämpfung des Klimawandels elementare politische Aufgaben für die kommenden Jahre, ja Jahrzehnte sein werden.

Diese Aufgaben hätte Die Linke schon gerne unter dem Dach eines Ministeriums gebündelt. Unter diesem Dach muss aus unserer Sicht auch nicht zwingend die Wirtschaft untergebracht sein; denn Energie- und Klimapolitik ist vom Duktus her kein pures Wirtschaftsthema. Mensch und Umwelt müssen vor wirtschaftlichen Interessen stehen, und wenn es schon kein eigenes verantwortliches Ministerium gibt, dann kann dieses Parlament wenigstens erwarten, dass die jeweiligen Ressorts so zusammenarbeiten, dass auch zusammengeht, was zusammengehört.

Noch eines: Kein Verständnis haben wir dafür, dass Sie den Einstieg in den Kohleausstieg vertagen. Damit werden wir diese Kosten weiter verteuern.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, im Moment hat der Herr Minister ganz andere Sorgen. Nach der US-Kündigung des Atomdeals mit dem Iran gilt es, die deutsche Wirtschaft und da vor allem kleine und mittelständische Unternehmen vor Sanktionen zu schützen und die Exportbilanz der Bundesrepublik nicht zu gefährden. An dieser Stelle zeigt sich sehr deutlich, dass Die Linke schon viele Jahre recht hatte mit ihrer Forderung, nicht zu stark auf die Außenhandelsbilanz zu bauen, sondern mehr den Binnenmarkt zu fördern; denn regionale Wirtschaftskreisläufe und Wertschöpfung sind weniger anfällig in einer zunehmend brennenden Welt.

Bei allem Verständnis für diese schwierige Situation, vor allem, wenn es um die Auswirkungen auf gefährdete Arbeitsplätze in diesen anfälligen Exportbranchen geht, so müssen wir hier doch ganz klar die Verantwortlichen benennen. Diese neue alte Regierung hat diesen Kurs immer forciert, steuert auch heute nicht gegen und hofft weiter auf ein Wunder für deutsche Unternehmen, die im und mit dem Ausland ihr Geld verdienen.

Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen, nicht jedes Geschäft ist am Ende des Tages auch ein gutes Geschäft gewesen. Schauen wir uns den Wirtschaftsbereich im Einzelplan 09 an, fällt auf, dass das Zentrale Innovationsprogramm Mittelstand, ZIM, um 5 Millionen Euro gekürzt werden soll. Bei einem Gesamtvolumen von 543 Millionen Euro ist das eine Kürzung um 1 Prozent. Man hat vielleicht gemeint, dass es keiner merkt, wenn 1 Prozent gestrichen wird. In diesem Programm werden aber überproportional kleine und mittelständische Unternehmen und Kleinstbetriebe in Ostdeutschland gefördert. Kürzt man nun dieses Programm, dann kürzen wir in erster Linie KMUs im Osten. Dies, meine Damen und Herren, ist aus unserer Sicht völlig falsch, und ich hoffe, dass Sie diese 5 Millionen Euro in der Bereinigungssitzung wieder drauflegen.

Dies ärgert uns umso mehr, wenn man sich vor Augen führt – das hat mein Kollege Roland Claus an dieser Stelle gesagt –, dass die staatsnahen Monopolisten, wie zum Beispiel Airbus, sich immer mehr Millionen einverleiben, Subventionen und damit Steuergelder bekommen. 

Herr Gädechens, ich hatte in meinem Redetext auch „Präsidentin“ stehen, und dann kam der Präsident; aber ich habe das gesehen.

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Frau Ministerin, Sie haben in Ihrer ersten Rede zum Haushalt 2018 versucht, klarzumachen, dass Umweltpolitik mehr ist als nur ein bisschen Naturschutz. Auch ich denke, dass man Umweltpolitik nicht isoliert betrachten darf. Es ist ein Dreiklang wichtig, mindestens der Dreiklang aus Umweltpolitik, Wirtschaftspolitik und damit auch Landwirtschaftspolitik. Ich habe den großen Vorteil, als Berichterstatterin alle drei Haushalte betreuen zu dürfen, und daher in diesen Dreiklang einen besonderen Einblick. Deshalb weiß ich auch, dass hier noch nicht alles so zusammengeführt wurde, wie es für die Menschen glaubhaft zusammengeführt werden müsste. Meine Damen und Herren, Glaubwürdigkeit von Politik ist gerade heute, gerade in diesen Tagen, mehr als gefragt, um den politischen Flurschaden der letzten zwei Wochen so halbwegs in den Griff zu bekommen.

Mir ist es wichtig, dass Umweltthemen auch in den Bereichen Wirtschaft und Agrarpolitik, aber zum Beispiel auch in der Verkehrspolitik kein stiefmütterliches Dasein fristen. Nur im Dreiklang kommen wir beim sozial-ökologischen Umbau der Gesellschaft ein gutes Stück voran.

Die Ackerbaustrategie zum Beispiel könnte ein Musterbeispiel für den von mir dargestellten ganzheitlichen Ansatz sein. Es geht da unter anderem um Nitratverseuchung, Billigfleisch und Bodenversandung. Die einseitige Exportorientierung in der Landwirtschaft, die wir hier immer kritisiert haben, die Orientierung auf die bloße Masse in der landwirtschaftlichen Produktion und die Geiz-ist-geil-Mentalität sind Probleme, die wir zusammen angehen müssen.

Das ist ein ziemlich dickes Brett, das Sie mit Frau Klöckner als Landwirtschaftsministerin bohren müssen. Hier müssen Sie sich vertrauensvoll abstimmen, wenn Sie dem Parlament bald etwas vorlegen wollen. Wir wollen klare Umrisse für Ihre Ackerbaustrategie hier diskutieren, Frau Ministerin.

Eine weitere, für Die Linke bedeutsame Bemerkung haben wir auch heute wieder sehr wohl von Ihnen vernommen, nämlich dass es in der Umweltpolitik um Fragen der sozialen Gerechtigkeit geht. Ich stimme dieser Meinung vollkommen zu – und meine Fraktion natürlich auch.

Aber auch dafür müssen Sie den Beweis erst antreten. In der Vergangenheit wurde da viel zu wenig getan, und auch im hier vorliegenden Einzelplan wurde dieses Thema nicht ambitioniert angegangen; denn sozial gerecht ist Umweltpolitik dann, wenn sozial benachteiligte Menschen, wenn Menschen mit geringem oder auch ohne Einkommen keine zusätzlichen ökologisch bedingten Hürden auferlegt bekommen. Gleichzeitig müssen starke Schultern mehr tragen. Nur dann bleibt Umweltpolitik kein Eliteprojekt, sondern nimmt alle Menschen mit.

Nehmen wir zum Beispiel den Dieselskandal oder auch die diskutierte CO 2 -Bepreisung. Weder die Autofahrerin oder der Autofahrer noch der ehrliche Steuerzahler soll das Versagen der Autoindustrie ausbaden müssen.

Das müssen natürlich VW, Audi und die anderen Konzerne leisten, die ansonsten bei jeder Gelegenheit von der ehemaligen Bundesregierung und auch von denen davor gepampert wurden.

Eine CO 2 -Bepreisung darf keinesfalls den überfälligen Kohleausstieg ersetzen oder hinauszögern. Das hat auch die Stopp-Kohle-Demo kürzlich eindrucksvoll gezeigt.

Man sollte in diesem Kontext eher darüber diskutieren, Privathaushalte dadurch zu entlasten, dass man zum Beispiel die Stromsteuer absenkt. Eine strikte Orientierung am Verursacherprinzip und keine Belastung der Bezieher kleiner Einkommen über Gebühr, das ist sozial gerechte Umweltpolitik.

Wenn Sie von der Regierungsbank wirklich etwas für Menschen mit geringem Einkommen und zugleich für die Umwelt tun wollten, würden Sie ernsthaft einen kostenfreien öffentlichen Nahverkehr anstreben.

Das aber tun Sie bisher nicht. Die Forderung des Städte- und Gemeindebundes, 2 Milliarden Euro jährlich zusätzlich für den Ausbau des ÖPNV in den Kommunen aufzubringen, hat aber Fahrt in diese Debatte gebracht. Die unsäglichen Blechlawinen in Deutschlands Städten müssen endlich der Vergangenheit angehören; denn eine Verkehrswende, die ihren Namen auch verdient und umweltverträglich ist, ist auch sozial gerecht.

Ich möchte abschließend noch auf das Thema „biologische Vielfalt“ zu sprechen kommen, das mir besonders am Herzen liegt. Es ist aus meiner Sicht wichtiger denn je, den finanziellen Rahmen zum Schutz und zur Wiederherstellung der Natur deutlich zu erweitern und die Mittel hierfür aufzustocken. Schutz, Entwicklung und nachhaltige Nutzung unserer natürlichen Lebensgrundlagen müssen auch einheitlich, im Zusammenspiel gedacht werden, und da denken wir, dass wir mit unserem Antrag, die Mittel hierfür von 25 Millionen auf 50 Millionen Euro jährlich aufzustocken, richtig liegen.

Um es abschließend auf den Punkt zu bringen: Bei einem solch wichtigen Querschnittsthema wie der Umweltpolitik, die Motor eines sozial-ökologischen Umbaus und auch sozial gerecht gestaltet sein muss, reichen Lippenbekenntnisse nicht aus. Und, Frau Schulze, glauben Sie mir: Sie haben in dieser Regierung keine drei Jahr mehr Zeit. Mindestens im Haushalt 2019 müssen Sie ranklotzen.

Herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Minister Altmaier, Sie haben in Ihrer letzten Rede zu diesem Einzelplan gleich zu Beginn gesagt, dass der wirtschaftliche Aufschwung bei den Menschen ankomme und dies auch von den Menschen so wahrgenommen werde. Die Frage ist jedoch: Welche Menschen meinen Sie? Ja, die Wirtschaft boomt. Aber zu welchem Preis? Der Boom kommt nämlich nicht bei allen Menschen an. Dafür bräuchten wir eine stärkere Umverteilung von oben nach unten. Drei Beispiele dafür von den Linken.

Erstens: eine gerechte Einkommensteuer für alle, die weniger als 7 100 Euro brutto im Monat verdienen. Sie sollen aus unserer Sicht steuerlich entlastet werden.

Zur Gegenfinanzierung ist der Spitzensteuersatz auf 53 Prozent anzuheben, genauso wie zu Helmut Kohls Zeiten.

Zweitens: Anstieg des gesetzlichen Mindestlohns auf 12 Euro pro Stunde, damit alle Menschen von ihrer Arbeit leben können, sowie das Ende der sachgrundlosen Befristung.

Drittens. Für erwerbslose Menschen – diese vergessen Sie leider allzu oft – muss es eine sanktionsfreie Mindestsicherung über 1 050 Euro im Monat geben.

Wenn Wirtschaft das leistet, dann können Sie sagen, dass der wirtschaftliche Aufschwung bei den Menschen ankommt.

Grundlegend muss der gesellschaftliche Reichtum bei den Menschen ankommen, die diesen Reichtum auch schaffen. Solange das nicht der Fall ist, wäre ich vorsichtig, zu behaupten, dass der Aufschwung bei den Menschen ankommt.

Solche Aussagen bringen nämlich auch politischen Verdruss, Herr Kollege.

Zu Ihrer These, der Aufschwung werde als solcher auch von den Menschen wahrgenommen: Leider nein! Was die Menschen wahrnehmen, ist die Regierungskrise. Die Bürgerinnen und Bürger nehmen aber auch wahr, dass ihr Wirtschaftsminister viel zu wenig für strukturschwache Regionen und für ländliche Räume tut, entgegen aller Ankündigung. Mit dem Zentralen Innovationsprogramm Mittelstand, ZIM, werden kleine und mittelständische Unternehmen sowie Kleinstbetriebe gefördert, und das überproportional in Ostdeutschland. Im Haushaltsentwurf wollten Sie hier sogar den Rotstift ansetzen und 5 Millionen Euro streichen. Diese haben Sie jetzt wieder draufgelegt, aber keinen Cent mehr. Sie loben sonst so oft den Mittelstand. Wenn es aber einmal darauf ankommt, dann knausern Sie wie Dagobert Duck.

Das ist ein völlig falsches Signal. Deswegen haben wir einen Antrag eingebracht, mit dem wir die KMU um weitere 50 Millionen Euro stärken wollen.

Bei der Ausstattung des Beauftragten für die neuen Bundesländer das gleiche Spiel: Auch da wurde im Entwurf die Schere angesetzt und auf den letzten Drücker wieder etwas draufgelegt. Sie stellen also gerade einmal den alten Zustand wieder her, verwalten das Gewohnte, anstatt endlich neue Impulse zu setzen. Gezielte Regionalpolitik muss finanziell besser aufgestellt sein. Sie muss die Nachteile mildern, die weite Teile Ostdeutschlands, aber auch Landkreise und Städte im Westen prägen.

Wenn es um die Wirtschaftskraft strukturschwacher Regionen geht, dürfen Sie auch den Tourismus nicht außer Acht lassen. Tourismus ist einer der Wirtschaftsfaktoren vor allem in den neuen Ländern.

Das ist nicht nur vor meiner Haustür in Mecklenburg-Vorpommern zu spüren. Deshalb, Herr Mattfeldt, freuen wir uns, dass die Deutsche Zentrale für Tourismus im aktuellen Haushalt bessergestellt wurde. Wo gelobt werden soll, muss auch gelobt werden.

Wir wünschen uns aber gleichsam – damit kommt die Kritik, der Haken –, dass das Thema Kinder- und Jugendreisen noch stärker in den Fokus rückt und auch ein Schwerpunktthema wird. Weltoffenheit, Toleranz gegenüber anderen Menschen und interkulturelles Verständnis kann man nicht früh genug lernen. Der Tourismus ist dafür mehr als geeignet.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, nach der jüngsten Studie der KfW hat sich der Investitionsrückstand in den Kommunen um gut 30 Milliarden Euro auf 159 Milliarden Euro erhöht. Deshalb fordern wir unter anderem, dass nach dem Auslaufen des Solidarpakts II in 2019 ein Solidarpakt III aufgelegt wird, über den gezielt in strukturschwache Regionen sowie ländliche Räume in Ost und West investiert wird.

Diese Regierung will dem Soli aber ganz an den Kragen – völlig falsch, weil die Streichung natürlich wieder nur die Besserverdienenden entlastet.

Mein letzter Punkt: Energiewende. Durch den fortschreitenden Klimawandel muss die Wärmeversorgung rasch auf erneuerbare Energien umgestellt werden. Doch die Bundesregierung befindet sich bestenfalls im Trab statt im Sprint. Dies unterstreichen Jahr für Jahr die Stellungnahmen der Expertenkommission zum Monitoring-Bericht „Energie der Zukunft“: Es bestehe erheblicher Handlungsbedarf; denn um das Klimaziel für 2030 noch zu erreichen, muss Deutschland seine CO 2 -Emissionen dreimal stärker senken als in den letzten 18 Jahren. Wie wollen wir das schaffen?

Nicht nur deshalb sollte im Haushalt für das Marktanreizprogramm zur Förderung von Anlagen zur Nutzung erneuerbarer Energien mehr Geld eingestellt werden. Meine Damen und Herren, der Minister muss in die Pu­schen kommen. Nur dann, wenn wir das Geld, das wir haben, auch wirklich einsetzen, erzielen wir diese Wirkung. Ich fordere Sie daher auf: Nehmen Sie mit maximaler Energie die Energiewende in Angriff!

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Frau Ministerin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir beraten heute über einen Haushaltsplan, der eine große Bedeutung hat für unsere Agrarbetriebe und für die Landwirte, die ihre ganze Energie und Lebenskraft in die Produkte stecken, die wir zum Leben brauchen. Wir beraten hier über einen Haushaltsplan, der das Leben in den ländlichen Räumen gestaltet. Und wir beraten hier über einen Haushaltsplan, der darüber bestimmt, ob unsere Nahrungsmittel ausreichend kontrolliert werden und ob das, was wir essen, auch gesund ist.

Doch während sich auf der einen Seite Spekulanten, Konzerne und Kartelle immer mehr Einfluss und Gewinne sichern, leiden viele Bauern unter miserablen Marktbedingungen und in diesem Jahr besonders unter den natürlichen Bedingungen. Also, ökologisch und sozial nachhaltige Agrarpolitik? Noch Fehlanzeige.

Oder eine solide Politik für den ländlichen Raum, die den Menschen Chancen eröffnet und Teilhabe und Zukunftsperspektiven in allen Teilen des Landes sichert, und das eben nicht nur in Speckgürteln um die Metropolen herum? Bisher auch noch Fehlanzeige. Oder eine Verbraucherpolitik, die die Verantwortung nicht auf die Konsumenten abwälzt, sondern die Verbraucherinnen und Verbraucher schützt, Transparenz schafft und die unsere Bürgerinnen und Bürger überhaupt erst in die Lage versetzt, sich über Inhaltsstoffe, Herkunft der Produkte sowie faire und tiergerechte Produktionsbedingungen zu informieren? Auch noch Fehlanzeige.

Genau diese Ansprüche haben die Menschen aber zu Recht an uns. Diese müssen sich auch in dem Haushaltsplan widerspiegeln. Tun sie aber nicht.

Wir geben 6 Milliarden Euro für Agrar- und Ernährungspolitik und den ländlichen Raum aus. Herr Fuchtel hat in der letzten Debatte von 1,5 Milliarden Euro mehr gesprochen, die die Koalition für diesen Bereich in dieser Legislaturperiode zur Verfügung stellen will. Das begrüßen wir. Doch diese 1,5 Milliarden Euro müssen sich im Haushalt auch tatsächlich abbilden, bisher findet diese aber keiner.

Das sage ich besonders vor dem Hintergrund der anstehenden Reform der EU-Agrarpolitik. Wie die ersten Entwürfe zeigen, werden sich die Kürzungen, die zu erwarten sind, vor allem in der zweiten Säule der europäischen Förderung, bei der GAP, niederschlagen. Hier müssen wir rechtzeitig gegensteuern – und rechtzeitig ist jetzt.

Ein Weiter-so bei den Direktzahlungen, ohne damit eine ökologisch wie sozial nachhaltige Landwirtschaftspolitik zu verwirklichen, führt in die Sackgasse. Das wird auch dazu führen, dass unsere Agrarpolitik in Zukunft noch weniger Rückhalt in der Gesellschaft haben wird.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, seit Jahren reden wir an dieser Stelle darüber, dass wir auch durch unsere landwirtschaftliche Exportorientierung andere Kontinente wirtschaftlich zerstören. Wenn man sich die Entwicklung der Fleischexporte nach Afrika ansieht, die in den letzten zehn Jahren um 1 000 Prozent gesteigert wurden, dann ist doch klar, warum wir so viele Flüchtlingsboote auf dem Mittelmeer sehen.

Handeln Sie, Frau Klöckner! Das zu verändern, könnte Ihr Beitrag zur Überwindung der aktuellen Regierungskrise mit der CSU sein. Der CSU-Minister Müller übrigens hat das schon lange begriffen und versucht, mit seinem Masterplan für Afrika das zu verändern. Aber leider ist er in der Regierung noch ein einsamer Rufer auf weiter Flur.

Frau Ministerin, sorgen Sie dafür, dass unsere Agrar- und Ernährungspolitik nicht weiter unsere Entwicklungspolitik konterkariert und die Märkte des globalen Südens weiter kaputtmacht.

Diese Exportorientierung schadet übrigens auch uns hier zu Hause, weil durch Massenproduktion Böden und Grundwasser verseucht werden. Nehmen Sie die ausgestreckte Hand der Umweltministerin Schulze, die sie Ihnen mit der neuen Ackerbaustrategie reicht, frei nach dem Motto: Hand in Hand für unser Land!

Unsere Exportstrategie schadet natürlich auch den Beschäftigen im Agrarsektor, weil sie einem ständigen Preisdruck unterliegen. Dieser Fakt wird in der politischen Debatte aber oft völlig unterbelichtet, und wir werden diesem Anspruch mit unserer Politik auch nicht gerecht.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, am Ende meiner Rede möchte ich noch einmal zum Ausdruck bringen, dass es Zeit ist für eine sozial und ökologisch nachhaltige Landwirtschaftspolitik, eine Politik, die den Bienen nutzt. Frau Klöckner, Sie haben zu Beginn Ihrer Amtsübernahme gesagt – ich zitiere –: Was den Bienen schadet, muss vom Markt! – Erlauben Sie mir, dieses Zitat zu komplettieren: Wer den Bienen schadet, auch!

Herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Frau Ministerin! Wir, die Linken, haben mittlerweile das Gefühl, dass in der Gesellschaft ein größeres Umweltbewusstsein existiert, als das in der Wirtschaft oder auch bei uns in der Politik der Fall ist.

Von dieser Widerspruchslage möchte ich aber zu einer Frage unsere Ministerin als Politikerin heute ausnehmen, da sie insbesondere in der Dieselaffäre im Gegensatz zum Starrsinn des Verkehrsministers hier richtige Positionen vertritt, mindestens aus unserer Sicht. Wir haben in der vorherigen Debatte den Verkehrsminister dazu ja gerade gehört.

Hier kommt zum Tragen, was ich in meiner letzten Rede, die ich zum Haushalt 2018 gehalten habe, gesagt habe: dass gerade im Hinblick auf das Verhältnis von Umwelt und Wirtschaft die konsequente Bewältigung des Abgasskandals ein notwendiger Gradmesser für sozialverträgliche Nachhaltigkeit und vor allem für Verlässlichkeit von Politik ist.

Die Fraktion Die Linke bestärkt die Umweltministerin also, in ihrer Haltung gegenüber der Autoindustrie durchzuhalten, ihre Position weiter aufrechtzuerhalten und die flächendeckende Nachrüstung der entsprechenden Hardware mindestens für die Euro-5-Diesel-Fahrzeuge durchzusetzen,

um die Ausweitung von Fahrverboten für Mittelstand und private Dieselfahrer abzuwenden.

Wir können doch nicht zulassen, dass die Autofahrer teuer für vermurkste Autos bezahlt haben und sich jetzt ein neues teures Auto kaufen müssen, damit VW und andere gegebenenfalls ein zweites Mal für diesen Betrug, den sie schon einmal begangen haben, belohnt werden.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, ein entsprechender Kernpunkt linker Politik ist der Einsatz für einen nachhaltigen sozial-ökologischen Umbau der Gesellschaft. Dazu bedarf es einerseits der Einsicht in die Notwendigkeit, dass der von Menschen gemachte Klimawandel und der Raubbau an der Natur ohne grundlegende Veränderungen bei der bei uns vorherrschenden Lebensweise nicht gestoppt werden können. Andererseits ist es aber auch möglich, im Rahmen der staatlichen Finanzierung positive Akzente mit Langzeitwirkung zu setzen, also auch neue Entwicklungen anzuschieben. Ich nenne an dieser Stelle vor allem immer wieder die von uns gemachten Steuervorschläge, um Reichtum stärker zu besteuern, damit langfristig unser aller Lebensumfeld überhaupt erhalten werden kann.

Es ist unter anderem erwiesen, dass der ökologische Fußabdruck betuchter Menschen wesentlich größer ist als der von kleineren Leuten. Auf der anderen Seite ist die Entlastung der Menschen mit unterem Einkommen nötig, die in ihren allgemeinen Notlagen ja kaum darüber nachdenken können, ob sie sich biologisch korrekt ernähren oder ob sie sich für ein Vogelschutzreservat engagieren sollen. Mit Hartz IV kommt man im Bioladen eben nicht weit.

Meine Damen und Herren, wie stark verschmolzen Umwelt, Wirtschaft und Landwirtschaft tatsächlich sind, haben wir alle in diesem Sommer selbst erlebt: Millionenschäden in der Landwirtschaft durch die große Trockenheit – und das europaweit. Stellen wir uns einmal vor, dass diese Wettersituation noch ein paar Jahre anhält – und wieder europaweit. So viele Nothilfefonds kann man gar nicht auflegen, dass die ökonomischen Verluste damit aufgefangen werden könnten.

Was das für die Ernährungslage der Bevölkerung, aber auch für die Tiere – und nicht nur für die Nutztiere – bedeutet, ist da noch gar nicht mitgedacht. Welche Folgen das für die Wirtschafts- und Sozialkreisläufe insgesamt haben kann, habe ich ebenfalls noch nicht dargelegt.

Es ist ein Trugschluss dieses Wirtschaftssystems und gleichzeitig auch sein Grundproblem, zu glauben, dass die natürlichen Ressourcen und ihre Nutzung keinen Preis hätten. Wir zahlen ihn täglich, und langsam merken wir, wie teuer das für uns wird. Im Verhältnis dazu sind die Maßnahmen der Bundesregierung unzureichend – mindestens gemessen an unseren Vorstellungen von Umweltpolitik.

Frau Ministerin, auch wenn ich Sie eben gelobt habe, komme ich jetzt doch zu wirklich wesentlichen Kritiken an Ihrem Haushalt. Die Koalition wird Ihren Haushalt natürlich ordentlich feiern; sie wird sagen: 15 Prozent mehr wird ausgegeben, und damit ist eigentlich alles gut. – Anstatt aber die notwendigen und längst überfälligen grundlegenden Korrekturen konsequent anzugehen, wie meine Fraktion das seit langem fordert, gibt es kleinteilige Anpassungen und zum Teil auch deutliche Misstöne im Etatentwurf.

Ich nenne zum Beispiel die marginale Aufstockung der Mittel für die Internationale Klimaschutzinitiative. Die Mittel für die Nationale Klimaschutzinitiative werden sogar gekürzt, und der an sich schon unterfinanzierte Titel „Internationale Zusammenarbeit“ – Stichwort Fluchtursachen – wird um 58 Prozent reduziert. Für mehr Klimaschutz braucht man aber mehr Geld – und zwar generell und auf lange Sicht.

Kurzum: Wieder wird Zeit vertrödelt und an der Bewältigung der Anforderungen unserer Zeit nicht gearbeitet. Das kann und wird die Linke nicht mittragen. Deswegen dürfen Sie damit rechnen, dass wir im Haushaltsverfahren entsprechende Anträge stellen, um auf das Laufende zu kommen und diese großen Aufgaben anzugehen.

Herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Verehrte Ministerin! Die Agrarpolitik steht vor großen Aufgaben – das hat die Ministerin eben selbst in ihren zehn Minuten Redezeit zum Ausdruck gebracht –, aus unserer Sicht aber insbesondere bei den Fragen, wie nachhaltig Agrarbetriebe heute wirtschaften und wie nachhaltig die gesamte Ernährungsindustrie funktioniert. Bürgerinnen und Bürger erwarten zu Recht, dass überall dort, wo Steuergeld fließt, dieses nicht einfach verkonsumiert wird, sondern nachhaltige Effekte und Ziele in ihrem Sinne erreicht werden.

Das gilt natürlich auch für die Landwirtschaft. Hier gibt es aus linker Sicht schwerwiegende Defizite, die seit Jahren durch die Bundesregierung befördert wurden. Die wiederkehrenden Krisen, zum Beispiel die Milchkrisen, in der Agrarindustrie, die wir immer ums Neue mit vielen Millionen Euro Steuergeldern abfangen, sind ein deutlicher Beleg dafür. Dies sage ich nicht nur als Haushälterin, sondern auch als Mitglied des Ausschusses für Ernährung und Landwirtschaft in voller Kenntnis um die Probleme in der Landwirtschaft.

Wir alle stehen als Befürworter der Dürrehilfen unter einem ständigen Rechtfertigungsdruck. Viele kleine Unternehmen und Mittelständler aus anderen Wirtschaftsbereichen, die manchmal selbst nicht wissen, wie sie zum Jahresende ins Ziel kommen, fragen natürlich zu Recht, warum Agrarbetriebe in Krisen viele Millionen Euro erhalten, obwohl bereits große Summen an Subventionen planmäßig in diesen Sektor geflossen sind. Dieser Rechtfertigungsdruck ist auch auf EU-Ebene spürbar, vor allem in der Debatte um die Neuordnung der GAP-Förderung ab 2020, die dann auch Auswirkungen auf unsere Haushalte haben wird. Deshalb wird es Zeit, dass wir mit den Bäuerinnen und Bauern darüber diskutieren, wie wir zukünftige Krisen vermeiden – sowohl landwirtschaftliche und klimatische als auch soziale Krisen.

Und wir müssen mit ihnen darüber reden, wie wir das Gemeinwohl und sozialökologische Leistungen in Zukunft gerecht honorieren, statt öffentliche Gelder bedingungslos und undifferenziert nur über die Fläche zu verteilen.

Wer im Sinne von Mensch und Natur inklusive der Tiere – nicht nur der Nutztiere – wirtschaftet, wer sozial und ökologisch wirtschaftet, der soll auch gefördert werden. Das sagen auch wir Linke.

Das betrifft auch die Wirtschaftsbereiche, die den ländlichen Raum insgesamt prägen. Viele Agrarbetriebe haben ja bereits weitere Standbeine. Das müssen wir unterstützen und einfordern und damit die auf dem Land Wirtschaftenden krisenfester aufstellen. Hier dürfen Ressortgrenzen einer nachhaltigen Wirtschaftspolitik nicht im Wege stehen. Wenn es beispielsweise um die Förderung von Unternehmensgründungen oder Start-ups im ländlichen Raum geht, müssen Sie mit anderen Ministerien eine gemeinsame Strategie entwickeln.

Hier erwarten wir auch aus dem Wirtschaftsministerium Impulse. Aber – Frau Ministerin, Sie haben es eben gesagt – auch Sie wollen den Laden, den Arzt und die Post fördern. Das hätte Herr Altmaier vorher auch schon gekonnt. Jetzt müssen wir nur sehen, dass wir die Maßnahmen auf eine Linie abgestimmt bekommen.

Meine Damen und Herren, Frau Ministerin, eine deutliche Aufgabenüberschneidung zeigt sich auch zum Ressort des Umweltbereiches, den wir gerade eben vor Ihrem Ressort debattiert haben. Lange wissen wir – ich verrate damit kein Geheimnis –, dass der Landwirtschaft als größter Nutzer der Flächen Deutschlands eine ganz bedeutende Rolle beim Natur- und Klimaschutz zukommt. Die Katze beißt sich selbst in den Schwanz, wenn wir Gelder für die Schäden der Dürre ausgeben müssen, die wir vorher besser in den Klimaschutz und die Klimaanpassung investiert hätten, um die Folgen des Klimawandels zu verhindern.

Auch hier wird deutlich: Ohne das Verständnis über Ressortgrenzen hinweg ist sinnvolle Politik heute nicht mehr machbar.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Die Linke begrüßt den Mittelaufwuchs, den der Etat des Einzelplans 10 erfährt. Insbesondere beim Bundesprogramm Ländliche Entwicklung hält die Ministerin Wort; denn sie hat beim Haushalt 2018 versprochen, dass sie diesen Etat aufstocken wird. Mit 70 Millionen Euro ist das jetzt auch geschehen. Das begrüßen wir sehr. Wir hoffen aber auch, dass die längst überfällige Gesetzesänderung bei der GAK ebenfalls zeitnah umgesetzt wird.

Was Die Linke lange in Anträgen gefordert hat, fordert jetzt auch konkret der Bundesrat. Insofern sind Sie doppelt gefordert, diese Arbeit zu leisten.

Die 6,2 Milliarden Euro des Einzelplans für Ernährung und Landwirtschaft dürfen kein Budget eines Weiter-so bleiben. Wir dürfen die Gelder, die wir auch über die Europäische Union bekommen und die wir in die Agrarwirtschaft stecken, nicht zur Stabilisierung des Status quo verschwenden. Nutzen wir die Milliarden für mehr Gemeinwohl, für mehr Umweltschutz in der Agrar- und Ernährungswirtschaft, dann brauchen wir vielleicht in der Zukunft auch keine Dürrehilfen mehr.

Ich freue mich auf die gemeinsame Beratung und danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Verehrte Gäste! Herr Minister, der aktuelle Etatentwurf steht unter dem Motto – ich zitiere – „Wirtschafts-, energie- und forschungspolitische Schwerpunktaufgaben stärken, zusätzliche Innovationsanreize schaffen und neue Außenwirtschaftliche Schwerpunkte setzen“. Schön! Das finden wir auch. Wo finden wir die aber? Helfen Sie uns, Herr Minister! Die Linke findet hier nicht viel Neues oder Innovatives. Auch Ihre Rede eben hat im Vergleich zu den letzten Jahren nicht viel Neues verlauten lassen.

Wirtschaft ist für uns – für meine Fraktion, für mich und vor allem auch für viele Bürgerinnen und Bürger – die Voraussetzung für Soziales, für Kultur und für vieles mehr im Leben. Wir arbeiten, um zu leben, und nicht, um einige wenige reich zu machen. Oder gar: Wir leben, um zu arbeiten, um die Reichen noch reicher zu machen? Sie haben eben gesagt, Herr Minister: Löhne und Renten steigen kräftig. – Ja, richtig – aber im Durchschnitt, nicht bei den prekär Beschäftigten und auch nicht bei den Minijobbern. Für die diesbezügliche soziale Schieflage im Land ist der Wirtschaftsetat daher auch wesentlich verantwortlich, zum Beispiel mit einer massiven Stärkung der KMU in den strukturschwachen Regionen oder mit dem Zentralen Innovationsprogramm Mittelstand, ZIM, dessen Etatgröße in diesem Jahr wieder nicht steigt.

Wenigstens haben Sie diesmal nicht den Rotstift angesetzt; das gibt einem ja schon mal ein bisschen Hoffnung.

Dabei ist der Osten im Vergleich zu ganz Deutschland in seiner Entwicklung immer noch weit zurück; wir alle wissen das, liebe Kolleginnen und Kollegen. Ähnlich ist es beim Thema „ländliche Räume“. Hier gibt es trotz aller Strukturprobleme Chancen für Innovationen, wenn die positiven Effekte der Digitalisierung endlich auch vor Ort zu wirtschaftlich neuer Wertschöpfung führen würden. Statt dies auf den Weg zu bringen, streitet man sich aber mit der Landwirtschaftsministerin über die Zugriffsrechte im Hinblick auf die Förderung von Start-ups im ländlichen Raum. Sie macht nämlich parallel dazu jetzt auch etwas. Ich bin gespannt, wie hier die Abstimmung verläuft. Ehrlich gesagt, das kann man den Menschen kaum noch erklären. Ich finde auch, dass man das den Menschen nicht mehr zumuten kann.

Gerade im ländlichen Raum fühlen sich die Menschen seit Jahren abgehängt, und sie fühlen sich vernachlässigt. So ist auch der Rechtsruck im Land zu erklären.

Meine Damen und Herren, sind die Anzeichen nicht bereits weithin wahrnehmbar, dass in Ostdeutschland große Bevölkerungsgruppen von der Teilhabe am gesellschaftlichen Leben faktisch abgekoppelt sind? Obwohl die Ausstattung des Beauftragten der Bundesregierung für die neuen Bundesländer im Einzelplan diesmal nicht stagniert, sondern von 2,7 auf gut 4,5 Millionen Euro angehoben wurde, ist von einer aktiven Regionalpolitik bisher wenig zu spüren. Herr Kollege Hirte – jetzt ist er gerade weg; wir haben gestern Abend darüber gesprochen – weiß noch gar nicht, dass tatsächlich mehr Geld in seinem Etat ankommen wird.

Hier wie überall im ländlichen Raum muss die Gleichwertigkeit der Lebensverhältnisse endlich tatsächlich hergestellt werden, so wie Die Linke es seit Jahrzehnten fordert.

Da müssen die 4,5 Millionen Euro wirklich ankommen. Das ist ein wichtiger Beitrag, vor allem zur Stärkung der Demokratie, und gleichzeitig ein Ansatz, um autoritären Verführungen zu widerstehen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, auch energiepolitisch bringt der Haushalt des Ministeriums wenig Neues. Er bleibt eigentlich im Fahrwasser des Altbekannten, zum Beispiel bezüglich der selbstgesteckten Klimaziele. Im Monitoring-Bericht „Energie der Zukunft“ gehen die Experten von Folgendem aus – ich zitiere –:

Um das Klimaziel für 2030 noch zu erreichen, muss Deutschland seine CO 2 -Emissionen dreimal stärker senken als in den letzten 18 Jahren.

Das ist vergleichbar mit der Treibhausgasreduktion, die mit der Deindustrialisierung der DDR erfolgt ist. Daran können Sie erkennen, welche Anforderungen an uns gestellt werden und wie wenig Sie bereit sind, diesen Anforderungen ins Auge zu sehen.

Schließlich, liebe Kolleginnen und Kollegen, möchte das Wirtschaftsministerium auch wirtschaftliche Schwerpunkte im Außenhandel setzen. Wie das mit den geplanten Mitteln erreicht werden soll, erschließt sich mir nicht. Wie schon im Umweltetat werden die Mittel für die internationale Zusammenarbeit auch in diesem Haushalt zusammengekürzt.

So kann man Fluchtursachen aus unserer Sicht nicht bekämpfen.

Stattdessen gibt es einen Posten mit dem nebulösen Titel „Erschließung von Auslandsmärkten“, der sich bei genauem Hinsehen als Begleitprogramm für Messeteilnahmen darstellt. Dafür gibt es sogar mehr Geld.

Hier könnte man ganz anders handeln, zum Beispiel über ein finanzkräftiges Fairtrade-Programm,

das gleichzeitig die landwirtschaftlichen Strukturen in den Herkunftsländern erhält oder auch wiederherstellt, dort Arbeit schafft und einen Beitrag zur Verbesserung der Handelsbeziehungen leistet.

Nichts davon steckt in Ihrem Haushaltsplan. Aus meiner Sicht muss die Koalition da deutlich nachjustieren. Dieser Etat muss mehr sein als eine versteckte Förderung von staatsnahen Monopolisten, zum Beispiel in der Luft- und Raumfahrt, die Herr Minister heute wieder angekündigt hat.

Auch deshalb solidarisiert sich die Linke mit den Aktivistinnen und Aktivisten im Hambacher Forst.

Das Vorgehen dort ist ein weiteres Beispiel für eine rückwärtsgewandte Wirtschaftspolitik, eine Wirtschaftspolitik des 19. Jahrhunderts.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wie die Debatte hier heute zeigt, haben wir kein Wissensdefizit. Wir haben aber ein großes Handlungsdefizit, und zwar im gesamten System.

Wir sind uns einig – auch das zeigt die Debatte –: Es braucht eine Offensive für die ländliche Entwicklung und eine wirkliche Zukunftsperspektive für ländliche Regionen, um hier auch zukünftig Wertschöpfung zu ermöglichen und um nicht alles in den Metropolen zu konzentrieren, auch mit all den negativen Erscheinungen wie Verkehrskollaps, schlechte Luft oder unbezahlbare Mieten. Während die Koalition aber in Kommissionen noch debattiert, hat Die Linke längst aufgeschrieben, wie sich gleichwertige Lebensverhältnisse in Deutschland umsetzen lassen. Unser Antrag wird morgen auf der Tagesordnung sein. Sie können sich bereits daran beteiligen, mit uns um den besten Weg zu streiten.

Herr Daldrup, mit diesem Antrag zeigen wir Ihnen auch, dass Herr Bartsch eben nicht aus Verliebtheit in die Litanei des Elends gesprochen hat, sondern dass wir klare Lösungsansätze haben, denen Sie sich zuwenden sollten.

– Sie können eine Frage stellen, Frau Connemann. Dann kann ich gern darauf antworten.

Das, was wir brauchen, ist zuallererst das, was auch Herr Bartsch hier gesagt hat: gute Voraussetzungen für den ländlichen Raum, damit sich auch die Wirtschaft in diesem Bereich entwickeln kann. Glasfaserausbau und flächendeckendes 5G, das wird hier überall genannt. Herr Scheuer, Sie stehen hier vor der Aufgabe, das demnächst auszuschreiben und das in Deutschland zu realisieren. Ich sage Ihnen: Wir dürfen das nicht versemmeln.

Wir wollen, dass tatsächliche Wertschöpfung in den ländlichen Regionen stattfindet und dass sich dort Kreative sowie Start-ups niederlassen können und auch entsprechende Bedingungen dazu vorfinden. Und wir wollen, dass jene kleinen und mittleren Unternehmen, die bereits heute im ländlichen Raum arbeiten, zukünftig nicht abgehängt sind. Politik muss dafür sorgen, dass auch hier gleiche Wettbewerbsbedingungen für alle Unternehmerinnen und Unternehmer gewährleistet werden. Nur so können wir regionale Wertschöpfung überall sichern. Nur so können wir dafür sorgen, dass Gewinne, die im ländlichen Raum generiert werden, auch tatsächlich dort verbleiben. Wir brauchen eine Agrar- und Ernährungswirtschaft, die vor allem regional produziert und vermarkten kann, die miteinander vernetzt ist, voneinander weiß und aneinander partizipiert.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir wollen, wie Frau Giffey, lebendige Räume, damit die Menschen überall gut leben können, Räume in Stadt und Land, in denen sie auch gut versorgt sind.

Das geht zum Beispiel durch kommunale Energieversorgung oder, besser noch, mit Bürgerenergie, beispielsweise durch Genossenschaftsmodelle in Form von Dorfläden. Wer schon mal eine Genossenschaft gegründet hat, weiß, wie schwer das heute ist.

Damit können wir den Interessen der Konzerne, die den ländlichen Raum nur noch als Rohstoff- und Energielieferanten betrachten, wirksam entgegenwirken. Die Linke will, dass Kindertagesstätten, Schulen, Sportstätten, Jugend- und Gemeinschaftshäuser, aber auch die pflegerische und gesundheitliche Versorgung bedarfsgerecht zur Verfügung gestellt werden. Ein erster Schritt dazu wäre schon mal, die Einrichtungen, die wir noch haben, zu erhalten, und ein zweiter Schritt wäre, die Einrichtungen, die wir verkauft und privatisiert haben, zu rekommunalisieren.

Auch Nahversorgung und Kultureinrichtungen müssen überall für alle Menschen erreichbar sein; der ÖPNV muss leistungsfähig und barrierefrei sein; Schulkinder sollten maximal eine Stunde am Tag für den Schulweg benötigen; sie brauchen obendrein ein vielfältiges Bildungsangebot in der Fläche, flexible Schulformen und auch digitalen Unterricht. Ich könnte alle Vorstellungen, die wir haben, hier vortragen; aber wir wollen das ja noch in den Ausschüssen diskutieren; deswegen will ich das hier auch nicht weiter ausführen.

Was ich aber noch ausführen muss, ist, dass wir insbesondere in den ehrenamtlich geleiteten Kommunen die Möglichkeiten der Fördermittel gar nicht ausschöpfen können, dass der Dschungel der Förderungen durch die verschiedenen Ebenen – Bund, Land, Kreise – so groß ist, dass gerade im Ehrenamt diese Arbeit nicht alleine geleistet werden kann. Hier sind wir uns einig – auch mit Frau Klöckner –, dass auch für das Ehrenamt hauptamtliche Unterstützung da sein muss. Ich bin gespannt auf die Vorschläge, die von ihr in dieser Richtung kommen.

Ein letzter Punkt, den ich ansprechen will, sind die Altschulden der Kommunen. 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In meiner Rede zum Auftakt des Haushaltsjahres 2019 im September habe ich bereits darauf aufmerksam gemacht, dass wir uns gegenwärtig in einer Situation befinden, in der das Umweltbewusstsein in der Bevölkerung offenbar deutlich besser entwickelt ist als in maßgeblichen Teilen der Wirtschaft und der Politik.

Dieses Bild hat sich aus meiner Sicht in den letzten zwei Monaten weiter verfestigt. Denn die brennenden Fragen des Klimaschutzes, der Ressourcenschonung, der nachhaltigen Entwicklung und des Naturschutzes werden zwar weithin öffentlich breit debattiert; bei politisch wirksamen Taten jedoch hapert es nach wie vor. – Ich habe das, glaube ich, freundlich ausgedrückt.

Das liegt meines Erachtens daran, dass die Umweltpolitik und vor allem das Umweltministerium immer noch nicht den Stellenwert haben, den sie haben müssten, um eine ökologische Strategie wirksam umsetzen zu können.

Die Umweltministerin wagt selbst in dieser Richtung durchaus Eigenes – sie hat es eben vorgetragen –, und deshalb soll sie selbst nicht der erste Adressat meiner Grundsatzkritik sein. Hier stehen eher das Kanzleramt und auch die Ressorts Wirtschaft oder Verkehr im Fokus. Ich nenne nur die Stichworte Abgasskandal und sozialverträglicher Kohleausstieg.

Wie lange, frage ich Sie, meine Damen und Herren in der Koalition, reden wir über Konsequenzen aus dem Dieselabgasskandal, ohne dass wirklich Konsequenzen gezogen werden? Meine Fraktion hat es satt, dass immer noch versucht wird, die Autofahrerinnen und Autofahrer für die Tricksereien der Autoindustrie aufkommen zu lassen. Frau Ministerin, an dieser Stelle möchte ich Sie weiter bestärken, hier hart zu bleiben, stählern zu werden und sich dem anderen Ministerium gegenüber durchzusetzen.

Wir brauchen eine flächendeckende Nachrüstung mit der entsprechenden Hardware, die kostenneutral für die Kunden ist, um die Ausweitung von Fahrverboten für den Mittelstand und für private Dieselfahrer zukünftig weiter abzuwenden. Die gleiche Dringlichkeit besteht beim Kohleausstieg, der als zentraler, gesamtstaatlicher Ansatz im Rahmen eines Klimaschutz-Sofortmaßnahmen-Programms allein sicherstellen kann, dass auch die deutschen Klimaschutzziele bis 2020 annähernd erreicht werden. „Kohleausstieg sofort“ ist richtig und wichtig, allerdings nur sozial abgesichert und als Teil des sozialökologischen Umbaus unserer Gesellschaft.

Die Linke legt großen Wert auf diese Feststellung. Ein isoliertes, einseitiges Vorgehen hilft weder der Umwelt, noch sichert es den Beschäftigten in der Kohlebranche eine lebenswerte und sichere Zukunft.

Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, in den Beratungen zum Haushaltsentwurf 2019 hat meine Fraktion ebenfalls, wie Herr Gädechens das eben für sich und Herrn Schwarz gesagt hat, in bewährter Weise Sacharbeit geleistet, hat entsprechende Änderungsanträge gestellt

und freut sich darüber, dass das eine oder andere durch die Koalition aufgenommen worden ist und Eingang in diesen Haushalt gefunden hat. Das soll an dieser Stelle erwähnt werden.

Als Hauptberichterstatterin für den Einzelplan 16 kann ich festhalten: Das Ministerium und auch das Parlament haben kooperativ und lösungsorientiert miteinander gearbeitet. Nur so ist zu erklären, dass wir eine Etaterhöhung auf 2,287 Milliarden Euro hinbekommen haben. Trotzdem muss ich an dieser Stelle sagen, dass wir weit entfernt sind von einer soliden, verlässlichen und ausfinanzierten Umweltpolitik, um die selbstgesteckten Ziele auch nur annähernd erreichen zu können.

Das gilt zum Beispiel für die unzureichende Beteiligung an der internationalen Klimazusammenarbeit und für die Finanzierung zur Erreichung der nationalen Klimaschutzziele. Frau Ministerin Schulze hat eben gesagt, das sind die entscheidenden Innovationstreiber. Das Gefühl haben wir im Moment aber noch nicht, dass wir das so umsetzen, und deshalb brauchen wir hier mehr Kraft. Das gilt aber auch für die ausbleibende Wende in der Agrarpolitik und beim Strukturwandel der ländlichen Räume. Ohne eine klimagerechte und nachhaltige Landwirtschaftspolitik bleibt auch der Umweltschutz nur Lippenbekenntnis, und ohne Perspektiven für die Verbesserung der Lebensbedingungen im ländlichen Raum wird auch Naturschutz lediglich Behauptung bleiben.

Wie stark verschmolzen Umwelt, Wirtschaft und Landwirtschaft tatsächlich sind, haben wir alle in diesem Sommer erlebt. Das müsste eigentlich für uns alle ein Weckruf gewesen sein.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, in der Bereinigungssitzung im Haushaltsausschuss hat die Bundesregierung kurz vor Toresschluss noch einige Posten aufgestockt und neu eingestellt, zum Beispiel die Klimaschutzkampagne zur Information und Motivation der Bürgerinnen und Bürger, mehr für die Reduzierung der Treibhausgase zu tun. Das begrüßen wir ausdrücklich, aber ich sage Ihnen: Das wird nicht reichen. Erfolgreiche Umweltpolitik ist nicht in erster Linie eine Frage des Geldes, sondern ein abgestimmtes Miteinander von Wirtschaft, Verkehr und Landwirtschaft.

Schauen wir auf die Regierungsbank: Die Partner fehlen in dieser Debatte. Das muss sich in der Zukunft ändern.

Ansonsten – wenn das nicht helfen sollte – verweisen wir auf unseren umfangreichen Entschließungsantrag zum Gesamthaushalt zum sozialökologischen Umbau, der korrekt durchgerechnet ist. Ich denke, es sind einige Initiativen dabei, die die Regierung aufnehmen könnte. Es würde sich lohnen.

Herzlichen Dank.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der Einzelplan 10 wächst, und ich freue mich, dass insbesondere im Bereich ländliche Entwicklung endlich zusätzliche Mittel bereitgestellt werden. Sowohl das Bundesprogramm Ländliche Entwicklung als auch die Gemeinschaftsaufgabe Ländliche Entwicklung haben einen Aufwuchs erfahren, und zwar merklich. Das fordern wir seit langem und mit uns zusammen Verbände und Bundesländer. Die Bundesregierung liefert, könnte man sagen. Das ist eine gute Nachricht.

Doch wir müssen bei dem Bild auch die andere Seite betrachten. Wir kritisieren, dass die Bundesregierung die wichtigste Hausaufgabe in diesem Bereich bisher nicht erledigt hat, und das sechs Jahren nach ihrer Ankündigung. Im vorletzten Koalitionsvertrag hat die damalige Regierung versprochen, die GAK so zu reformieren, dass die Mittel auch tatsächlich komplett eingesetzt und abgerufen werden können und zügig dort ankommen, wo sie ankommen sollen, dort, wo sie gebraucht werden: bei den Praktikern, bei den Engagierten, bei den Ehrenamtlern, in den Kommunen. Diese Reform ist überfällig;

denn sonst droht auch das Geld, das wir neu eingestellt haben, zumindest teilweise zu verpuffen.

Die Linke will eine Förderung, die den Akteuren vor Ort mehr Spielraum gibt; denn vor Ort weiß man am besten, was die Region braucht.

Deshalb brauchen wir Regionalbudgets statt unzähliger Verwaltungs- und Förderrichtlinien unterschiedlichster politischer Ebenen, Beratungskapazitäten statt Kontrollkapazitäten, Verschlankung der Förderanträge statt Aufbau von Bürokratisierung.

Politik für den ländlichen Raum darf nicht über die Köpfe der Menschen hinweg gemacht werden und aus Berlin oder den Landeshauptstädten diktiert werden.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich möchte an dieser Stelle auf eine grundsätzliche Frage zu sprechen kommen, die den Einzelplan 10 betrifft und die Politik, die wir damit in den Bereichen Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz machen. Die Bundesregierung erklärt ihr zurückhaltendes Engagement für eine nachhaltige Agrar- und Lebensmittelwirtschaft etwa beim Thema Tierschutz damit, dass die Verbraucherinnen und Verbraucher niedrige Preise wollen oder wir die Märkte an das EU-Ausland verlieren würden. Das stimmt so nicht. Viele Bürgerinnen und Bürger haben ein starkes Bewusstsein für eine nachhaltige Landwirtschaft und Lebensmittelproduktion. Viele Verbraucherinnen und Verbraucher haben ein starkes Bewusstsein für das Wohl oder das Leid der Tiere. Das belegen auch Umfragen deutlich. Zwei Drittel der Verbraucherinnen und Verbraucher sind bereit, mehr für Fleisch zu bezahlen, wenn dafür mehr Tierwohl umgesetzt wird.

Wenn die Mehrheit der Deutschen sich nicht nur für mehr Tierwohl und eine nachhaltige Agrarwirtschaft ausspricht, sondern eine deutliche Mehrheit sogar bereit ist, dafür zu bezahlen, eine Mehrheit des Deutschen Bundestages aber permanent dagegenstimmt, dann läuft hier etwas gewaltig schief.

Ich möchte diese grundsätzliche Frage aufwerfen, weil es aus meiner Sicht müßig ist, ständig über aktuelle Skandale in der Landwirtschaft zu reden. Tiertransporte, Glyphosat, Bienensterben, Ferkelkastration, Nitrate im Grundwasser – ich könnte vieles Weitere aufzählen –; der Fetisch der neoliberalen Exportpolitik und die Orientierung auf Rendite und internationale Märkte scheinen über allem zu stehen. Das kritisiert die Linke; ich denke, zu Recht.

Das vermeintliche Totschlagsargument, dass Produzenten aus anderen EU-Staaten in einem Binnenmarkt immer die Lücken auf dem Markt nutzen werden, um die billigsten Agrarprodukte zu liefern, sodass schon deshalb ein Fortschritt in den Bereichen Tierschutz und Umweltschutz oder auch eine faire Bezahlung in der Landwirtschaft und in der Lebensmittelindustrie nicht gewährleistet und verwirklicht werden können, schreit doch zum Himmel.

So darf die EU nicht wahrgenommen werden. Das muss gerade vor dem Hintergrund der Rede von Macron gesagt werden, der noch vor zwei Tagen an diesem Pult stand. Die Gemeinsame Agrarpolitik der EU darf kein Instrument bleiben, um soziale und ökologische Standards ins Bodenlose zu senken. Das ist ein Wettbewerb um das billigste Fleisch, das ist ein Wettbewerb um den billigsten Liter Milch, das ist ein Wettbewerb um die schlechtesten Arbeitsbedingungen, das ist ein Wettbewerb um die größte Ignoranz gegenüber Natur- und Tierwohl. Das muss sich dringend ändern.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, machen wir endlich eine Agrarpolitik in Europa, die das Tierwohl und eine nachhaltige Landwirtschaft fördert, statt sie zu unterbinden. Entwickeln wir sie hin zu einer Gemeinschaftsaufgabe, die sozial-ökologische Leistungen honoriert, statt den reinen Besitz von Land und damit letztlich die Spekulation zu fördern. Das wäre ein erster Schritt.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Verehrte Gäste! Die Bereinigungssitzung des Haushaltsausschusses hat für den Einzelplan des Wirtschaftsministeriums eine nochmalige, leichte Etaterhöhung ergeben. Der Gesamtansatz liegt jetzt bei knapp 8,2 Milliarden Euro. Zuzüglich des Zugriffs auf die 80 Prozent des Energie- und Klimafonds verwaltet Herr Minister Altmaier insgesamt gut 10 Milliarden Euro Steuergelder. Darin enthalten sind auch 1 Million Euro für ein Lichterfest in Leipzig. Dem haben wir im Ausschuss zugestimmt; denn Licht ist Hoffnung.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, schauen wir mal, ob der Einzelplan 09 insgesamt dieser Hoffnung gerecht wird. Der Wirtschaftsetat ist eigentlich als ein Steuerungsinstrument gedacht, um nicht oder noch nicht marktförmige Wirtschaftsinitiativen dabei zu unterstützen, sich am Markt zu etablieren. Dafür stehen durchaus Programme und auch Projekte zur Verfügung. Die Frage ist nur, ob sie auch zielführend sind.

Erhöht werden wieder die Einzelposten für das Deutsche Zentrum für Luft- und Raumfahrt und für die Energieforschung. Sie fördern damit nicht nur weiterhin die staatsnahen Monopolisten, sondern investieren auch Geld in umweltschädliche Technologien wie CCS oder Flüssiggas. Meine Fraktion Die Linke will eine solche umweltpolitische Verantwortungslosigkeit nicht mittragen und hat deshalb entsprechende Entschließungsanträge gestellt.

Der Mittelstand als Gradmesser einer gesunden wirtschaftlichen Entwicklung benötigt aus unserer Sicht eine viel stärkere Strukturförderung, insbesondere in den strukturschwachen Gebieten. Nun wurden zwar KMU-Projektmaßnahmen etwas besser gestellt, und Kollege Mattfeldt hat gesagt, dass das Zentrale Innovationsprogramm Mittelstand – er hat gesagt, manche nennen es liebevoll ZIM – ebenfalls mehr Geld erhält. Aber vor dem eigentlich notwendigen großen Schritt, hier etwas wesentlich zu verändern, drückt sich die Bundesregierung immer noch.

Der generelle Trend dieses Haushalts: viel Geld vom Staat für die großen Player und das, was übrig bleibt, für alle anderen. Dabei liegt der Osten immer noch weit hinter der Gesamtentwicklung in Deutschland zurück. Das Gleiche gilt für die ländlichen Räume. Hier gäbe es trotz aller Strukturprobleme Chancen für Innovationen, wenn die positiven Effekte der Digitalisierung endlich vor Ort zur wirtschaftlichen Konsolidierung genutzt werden könnten.

Aber genau da geht es eher um kleine Unternehmen, und die haben wir bei diesem Haushalt aus unserer Sicht nicht genügend im Auge. Die Förderung von Start-ups im ländlichen Raum liegt dabei genauso auf der Hand wie die Anschubfinanzierung digitaler Dienstleistungen, die die gesellschaftliche Teilhabe im ländlichen Raum erhöhen, wie zum Beispiel die Telemedizin und vieles andere mehr. Genau bei dieser Teilhabe muss angesetzt werden, um dem wachsenden Misstrauen von Teilen der Bevölkerung gegenüber unserer Demokratie zu begegnen.

Allerdings sind die Signale der Koalition in dieser Hinsicht wenig ermutigend. Exemplarisch nenne ich die Ausstattung des Beauftragten für die neuen Bundesländer: Die im Einzelplan des Wirtschaftsministeriums ausgewiesenen 4,5 Millionen Euro stellen – erstens – keine Erhöhung dar, sondern schreiben nur fort, was aus unserer Sicht an sich schon viel zu wenig ist. Schaut man in die Finanzplanung der nächsten Jahre, dann stellt man – zweitens – fest, dass für die Jahre bis 2022 ebenfalls von dieser gleichbleibenden Summe auszugehen ist. Das ist aus unserer Sicht, ehrlich gesagt, ein ziemlicher Skandal; denn dem ist – finanztechnisch verklausuliert – zu entnehmen, dass der Osten für die Bundesregierung ganz sicher keine Chefsache ist.

Als Handkasse für Herrn Hirte ist es zu viel Geld, für den wirtschaftlichen Aufholprozess des Ostens reicht es gerade mal fürs Porto. Was Sie hier machen, ist das Gegenteil von guter Regionalpolitik. Diese falsche Weichenstellung werden Sie auch nicht durch die Gründung der neuen Kommission zur Herstellung gleicher Lebensverhältnisse in Deutschland korrigieren können.

Ein weiterer Kritikpunkt von uns ist und bleibt die Energiepolitik der Koalition. Die Erreichung der Klimaziele 2020 und 2030 ist in weite Ferne gerückt, und sie werden, wenn Sie grundsätzlich nichts ändern wollen, auch nicht erreicht werden können. Nach Untersuchungen des Stockholm Resilience Centre sind von den neun dort aufgeführten planetarischen Grenzen vier Belastungsgrenzen bereits definitiv überschritten: beim Klimawandel, bei der Biodiversität, bei der biologischen und geologischen Bearbeitung der Kreisläufe sowie bei der Landnutzung. Das zu reparieren, wird teuer; aber dafür ist dann wahrscheinlich die Umweltministerin verantwortlich.

Die Linke empfiehlt Ihnen, Herr Altmaier, dringend, die deutschen Wirtschaftsinteressen mit den Erfordernissen zum Erhalt unseres Planeten in Einklang zu bringen.

Wirtschaft und Umwelt gehören zusammen. Der Haushalt des Wirtschaftsministeriums ist in dieser Hinsicht aus unserer Sicht enttäuschend. Deshalb werden wir nicht zustimmen.

Herzlichen Dank, vor allem an den Hauptberichterstatter und an meine Kolleginnen und Kollegen Mitberichterstatter.

Danke schön.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Zunächst herzlichen Dank für die Glückwünsche und auch für den Beifall anlässlich meines heutigen Geburtstags. Ich fühle mich heute an diesem meinem Geburtstag doppelt geehrt, einen Antrag der Koalition zu besprechen, der ein politisches Herzensthema meinerseits behandelt. Die Entwicklung der ländlichen Räume ist für mich – das wissen die, die mich kennen – ein wichtiges Anliegen, um in Deutschland gleiche Lebensbedingungen tatsächlich zu gewährleisten.

Insofern herzlichen Dank für die Freude, die Sie mir damit machen, am heutigen Tage mit Ihnen gemeinsam darüber zu diskutieren.

Der Antrag ist für uns im Gegensatz zur FDP – das will ich hier deutlich zum Ausdruck bringen – ein erster Leitfaden für die Menschen in den ländlichen Räumen, um zu erleben und zu sehen, was die Regierung in diesem Bereich vorhat. Mindestens in der Analyse kommen wir zu gleichen Erkenntnissen. Sie wissen, wir haben im Dezember mit der Drucksache 19/3164 unseren Antrag zur Entwicklung der ländlichen Räume vorgelegt, und mindestens in der Analyse sind wir sehr eng beieinander. Bei den Lösungen ist das nicht immer so; aber dazu komme ich jetzt in meiner Rede.

Sie legen also ein ambitioniertes Programm für Ihre Regierung vor. Ich will deutlich sagen – auch Herr Sitta hat das eben angesprochen –: Manchmal hat man so das Gefühl und den Eindruck, dass einige der Kolleginnen und Kollegen aus der Regierungskoalition zumindest mit dem Tempo der Regierung nicht ganz so zufrieden sind und aus diesem Grunde diesen Antrag tatsächlich als Tempomacher hier zur Diskussion stellen.

Es gibt aber auch einige Punkte, die wir sehr kritisch sehen. Das gilt besonders für das Thema 5G-Ausbau. Auch das hat Herr Sitta bereits sehr ausführlich dargestellt. Aber wir sind da grundsätzlich anderer Meinung. Ich finde, dass das, was die Regierung hier vorgelegt hat, eher halbherzig ist. Sie wollen ja nur dort das lokale Datenroaming einführen, wo sich die Netzbetreiber nicht einig werden. Ich finde, wir sollten gesetzlich vorschreiben, dass sie sich gegenseitig ihre Netze zur Verfügung zu stellen haben.

Dann wären wir ganz schnell dabei, die weißen Flecken zu beseitigen.

Was in Ihrem Antrag komplett fehlt, ist zum Beispiel das Thema „Kultur im ländlichen Raum“. Ich habe aber gesehen, dass Sie dazu in der nächsten Sitzungswoche einen separaten Antrag vorlegen. Ich hätte allerdings gerne schon einmal gelesen, was die Tendenz ist, in welche Richtung Sie gehen wollen; aber die 14 Tage bis dahin halte ich aus.

Sicherheit im ländlichen Raum oder ÖPNV? Diese Frage kommt in diesem Antrag gar nicht vor; das ist leider eine komplette Fehlanzeige. Ich hoffe aber, dass Sie ähnlich wie mit der Kultur im ländlichen Raum dann auch an dieser Stelle gegebenenfalls mit Einzelanträgen nachziehen und wir uns dazu hier in diesem Hause verständigen können.

Auch die Fragen, ob ein Schulkind viele Kilometer zur nächsten Grundschule zurücklegen muss und ob ein Bus auch nach der Schule noch in die Regionen fährt, sind sehr entscheidend für die Wahl der Menschen, sich in den ländlichen Raum zu begeben oder dort zu bleiben. Auch dazu fehlen bisher Aussagen von Ihnen, und die fordern wir ein.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, noch ein Tipp: Sie behandeln in Ihrem Antrag das Thema Landarztstipendium. Das hört sich ja sehr interessant an, und ein solches Stipendium könnte auch eine Lösung des Problems des Ärztemangels sein. Aber wenn wir diese Lösung wollen, dann müssen wir acht bis zehn Jahre warten, bis nämlich die Stipendiaten von heute dem ländlichen Raum zur Verfügung stehen. Wir finden, dass wir Landärzte jetzt brauchen, dass wir die Apotheken auf dem Land erhalten sollten und dass wir auch Hebammen im ländlichen Raum halten müssen. Dieses Problem lösen wir aber nur dann, wenn wir die Bedarfsplanung grundlegend überarbeiten, die Vergütung von privaten und gesetzlichen Leistungen einheitlich gestalten und vor allem eine solidarische Grundgesundheitsversicherung einführen.

Da müssen Sie noch nachlegen.

Ich möchte auch noch einen kleinen Änderungsantrag ankündigen, den wir im Beratungsverfahren zu Ihrem Antrag einbringen wollen. Sie schreiben nämlich, dass die Wettbewerbsfähigkeit, das Ziel, Arbeitsplätze zu erhalten und Wirtschaft im ländlichen Raum zu ermöglichen, dem Klimaschutz vorangestellt werden solle. Wir sind der Auffassung, dass wir an dieser Stelle Klimaschutz und wirtschaftliche Entwicklung nicht einander entgegenstellen dürfen, sondern in Einklang bringen müssen.

Meine Damen und Herren, am Ende meiner Rede darf ich als Geburtstagskind vielleicht noch einen Wunsch äußern. Ich wünsche mir, dass die Koalitionsfraktionen vielleicht doch ein bisschen Zeit finden, unseren Antrag zu lesen; denn darin sind für viele Probleme, für die Sie noch keine Lösung anbieten, unsere Lösungsvorschläge. Ich freue mich auf die Debatte in den Ausschüssen.

Herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Frau Ministerin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Liebe Koalitionäre! Wie Sie wissen – bei der Einbringung des Antrags habe ich es bereits gesagt – werden wir Ihrem Antrag zustimmen. Vor allem, weil wir wollen, dass wir bei den ländlichen Räumen und ihrer Entwicklung endlich in Gang kommen.

Trotzdem muss ich heute hier auf gewisse Defizite hinweisen, die aus unserer Sicht immer noch bestehen; denn leider haben Sie zwischen der Einbringung und der heutigen Beratung an Ihrem Antrag nicht weitergearbeitet, obwohl wir hinreichend Vorschläge gemacht haben.

Herr Saathoff, mit Verlaub – ich schätze Sie sehr –, aber Sie haben heute hier eine Rede gehalten, die den Eindruck vermittelt, als würden Sie erst anfangen, über diesen Prozess und darüber nachzudenken, wie Sie Ihre Ideen und Gedanken in diesen Antrag einbringen wollen.

– Ja, ich habe zeitweise das Gefühl gehabt, er ist in der Opposition.

Aber Sie hätten gut Gelegenheit gehabt, diesen Antrag so zu verändern, dass er heute mit einem besseren Ergebnis hier vorgelegt werden kann.

Stichwort: Digitalisierung. Die Koalitionäre formulieren viele Forderungen und Ausbauziele. Aber was tut die Regierung außer reden? Für 2018 wurde der flächendeckende Ausbau mit 50 Mbit versprochen; die Älteren erinnern sich. Heute über 5G an jeder Milchkanne zu reden, soll wohl davon ablenken, dass dieses Ziel komplett verfehlt wurde.

Ich war letzte Woche mit einer Delegation in Myanmar und in Vietnam. Und was soll ich Ihnen sagen? An jeder Milchkanne gibt es 4G – in Myanmar und Vietnam! Warum können wir das nicht, meine Damen und Herren?

Wir fordern: Beenden Sie endlich die digitale Spaltung Deutschlands, damit alle Kommunen sich gleichberechtigt entwickeln können!

Ein weiteres Beispiel ist die Förderung der ländlichen Entwicklung durch GAK und BULE. Die Antwort auf unsere jüngste Kleine Anfrage legt einmal mehr die Defizite offen, die dort immer noch bestehen. Viele Millionen Euro in GAK und BULE werden nicht abgerufen oder ausgezahlt. Wir haben eine Anfrage an die Regierung gestellt. Es stellte sich heraus, dass 2018 die BULE-Mittel zu 72,8 Prozent nicht abgerufen worden sind.

Was machen wir da eigentlich? Strukturelle Probleme der beiden Programme, die Sie seit Jahren kennen, beheben Sie nicht. Zumindest sprechen die Zahlen diese Sprache. Ich hoffe nicht, dass die Vermutung stimmt, dass die Bundesregierung absichtlich Gelder verstreichen lässt nach dem Motto „fett planen, aber mager austeilen“. Bei der trägen Problembewältigung, die die Bundesregierung bei GAK und BULE an den Tag legt, muss man das leider vermuten.

Verehrte Koalitionäre, auch die Grundgesetzänderung samt Reform der Gemeinschaftsaufgabe versprechen Sie seit mindestens sechs Jahren. Der Bundesrat fordert sie ebenfalls erneut. Auch wir wollen sie und mit uns die kommunalen Spitzenverbände. Sogar Ihr eigener Sachverständigenrat hält die Grundgesetzänderung für erforderlich. Im Antrag steht dazu aber nichts.

Lassen Sie mich auf zwei weitere Punkte kurz zu sprechen kommen. Auch zum Thema Energie findet man ein paar Worte in Ihrem Antrag. Aber hier fehlen ebenfalls die entscheidenden Schlussfolgerungen. Wir alle sind uns einig, dass der Ausbau der erneuerbaren Energien viel zur Wertschöpfung im ländlichen Raum beitragen kann. Energiedörfer sind ein Beispiel. Doch dazu müssen Sie die Rahmenbedingungen ändern. Leider haben Sie zwei Tagesordnungspunkte vor diesem Punkt mit der Verabschiedung des Gesetzentwurfs zum Netzausbaubeschleunigungsgesetz Übertragungsnetz, NABEG, genau das Gegenteil von dem getan, was Sie im Antrag gefordert haben. Nur noch die großen Netzbetreiber sollen künftig Trassenpolitik bestimmen. Damit stirbt jedes regionale Engagement. Hätten Sie unserem Antrag zur Bürgerenergie zugestimmt, wären Sie konkrete Schritte auf die Bürger und Kommunen zugegangen.

Einen letzten Punkt möchte ich im Hinblick auf die neue GAP-Förderperiode ansprechen; denn in Ihrem Antrag formulieren Sie, die Bundesregierung werde aufgefordert – ich zitiere –

im Rahmen der Verhandlungen zum mehrjährigen Finanzrahmen der EU … eine angemessene Mittelausstattung des Europäischen Landwirtschaftsfonds für die Entwicklung des ländlichen Raums (ELER) … zu berücksichtigen.

Donnerwetter! Was soll das heißen? Stellen Sie sich also gegen die mindestens 25-prozentige Mittelkürzung in der zweiten Säule der neuen GAP? Oder gleichen Sie die Reduktion der Mittel, die von Europa vorgenommen wird, durch Bundesmittel aus? Dazu wären Aussagen in Ihrem Antrag hilfreich gewesen. Aber hier bleibt Ihr Lösungsansatz genauso nebulös wie bei allen anderen Themen dieses Antrages.

Wir fordern: Schaffen Sie endlich Zukunft für die ländliche Entwicklung! Und vor allem: Fangen Sie endlich an!

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! 30 Jahre Mauerfall, hochqualifizierte ostdeutsche Leute, die motiviert waren und große Hoffnungen hatten, und trotzdem ist es sämtlichen Bundesregierungen seither nicht gelungen, im Land gleichwertige Lebensverhältnisse herzustellen. Welch ein Armutszeugnis! Dabei schreibt Artikel 72 Absatz 2 Grundgesetz vor, dass der Bund zur Herstellung gleichwertiger Lebensverhältnisse in vielen Bereichen dafür das Gesetzgebungsrecht hat. Warum wird dieses Recht nicht viel stärker von uns im Parlament genutzt? Weil wir nicht daran glauben? Weil es vielleicht zu teuer ist? Weil die bisherige Politik sonst in schlechtem Licht steht? Was auch immer die Ausrede für uns sein mag: Damit setzen wir die Zukunft von Generationen aufs Spiel. Das kann nicht so bleiben.

Das gilt zum einen für die ländlichen Räume in weiten Teilen Deutschlands und zum anderen vor allem für Ostdeutschland. Die Fraktion Die Linke geht hier mit einem Antrag in die Offensive, der darauf abzielt, das Grundgesetzgebot ernst zu nehmen. Wir fordern, die öffentliche Daseinsvorsorge endlich für alle Menschen vergleichbar sicherzustellen.

Das betrifft neue Formen der ländlichen Wirtschaft, die Versorgung mit einer leistungsfähigen digitalen Infrastruktur, wertschöpfungsschaffende Strukturen, Kultur- und Bildungseinrichtungen, den Ausbau eines leistungsfähigen und barrierefreien ÖPNV zum Nulltarif und vieles andere mehr.

Wir alle wissen, dass sich regierungsamtliche Ratlosigkeit immer daran bemerkbar macht, wenn die angebliche Lösung von Problemen die Bildung von Arbeitsgruppen oder Kommissionen ist. So ist es auch hier. Anstatt volle Konzentration, Finanzmittel und Perspektiven in die ländlichen Räume zu investieren, wird weiterhin Zeit verplempert, um dann lediglich festzuhalten, was sowieso schon jeder weiß. In materieller, aber auch in ideeller Hinsicht gibt es, wie die Studie „Ungleiches Deutschland“ der Friedrich-Ebert-Stiftung zusammenfasste, gerade mehrere Deutschlands, nämlich in Bezug auf deutlich voneinander abweichende Entwicklungswege.

Nicht nur die ländlichen Räume sind im Hintertreffen. Wohlstand und Armut sind weiterhin extrem ungleich vor allem zwischen West und Ost verteilt. Es ist offenkundig, dass der radikale Umbruch in Ostdeutschland nach 1990 zu extremen Verwerfungen – von der Eigentumsstruktur bis zur politischen Meinungsbildung – geführt hat. Wer hier nicht sieht, dass ein Großteil der Gründe für das Erstarken des Rechtspopulismus im Fehlen einer gesamtgesellschaftlichen Perspektive und in geringeren basisdemokratischen Möglichkeiten, Einfluss auf Entscheidungen zu nehmen, liegt, hat die Zeichen der Zeit nicht erkannt oder will sie vielleicht auch nicht erkennen.

Die Fraktion Die Linke legt gleichzeitig einen Antrag vor, der die freiwilligen Feuerwehren im ländlichen Raum unterstützen und fördern soll. Das mag einigen von Ihnen vielleicht kleinteilig vorkommen. Wenn man sich aber vor Augen führt, dass die freiwilligen Feuerwehren nicht nur für den Katastrophenschutz von immenser Bedeutung sind, sondern in Dörfern und Gemeinden zudem das soziale und kulturelle Gemeinschaftsleben oftmals inzwischen als einzige funktionierende Institution prägen, dann dürfte einem der Stellenwert für die dortige Lebensqualität klar sein. Hier fordern wir für die freiwilligen Feuerwehren die Rückkehr zu entsprechenden technisch-logistischen Standards der Brandbekämpfung, eine regelmäßige Anpassung der sozialen Absicherung ihrer Mitglieder sowie die verbesserte Würdigung und Anerkennung dieses bürgerschaftlichen Engagements von besonderer Bedeutung, und zwar über eine Kofinanzierung aus Bundesmitteln in Höhe von 75 Millionen Euro jährlich, die zu verstetigen sind.

Dieser Antrag soll nur ein Beispiel dafür sein, wie groß die Vielzahl der Herausforderungen im ländlichen Raum ist, deren Bewältigung von uns erwartet wird. Wenn selbst die Friedrich-Ebert-Stiftung in der genannten Studie zu dem Fazit kommt, dass es darum geht, eine neue Politik zu formulieren, die endlich entschlossen die Ungleichheit bekämpft, dann spricht sie einerseits nur das aus, was Die Linke mittlerweile seit Jahrzehnten sagt, und andererseits hat sie damit einfach nur Recht.

In diesem Sinne können wir den Anträgen der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen zustimmen.

Ich danke für die Aufmerksamkeit.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Herr Minister! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der aktuelle Etatentwurf des Wirtschaftsministeriums steht unter dem Motto – ich zitiere –: mehr Mittel für künstliche Intelligenz, Digitalisierung sowie Luft- und Raumfahrt. Ich finde es höchst beeindruckend, Herr Minister, dass Sie mit diesem Motto dem Ministerium zu einem neuen Namen verhelfen. Sie wollen also mehr Geld für Technologien ausgeben. Das finden auch wir nicht schlecht. Aber was ist mit den Positionen Wirtschaftsförderung, Nachhaltigkeit und Energieeffizienz?

Auch darauf haben Sie in Ihrer Rede eben nicht viel Zeit verwendet.

Sie müssten doch eigentlich selbst bemerken, dass Ihre Schwerpunktsetzung den aktuellen Anforderungen im Zeitalter von Klimawandel und ökonomischer Strukturschwäche in einzelnen Regionen in keiner Weise gerecht wird und, ja, der Entwicklung zuwiderläuft. Selbst wenn Sie, wie im Etat vorgesehen, bei der Entwicklung digitaler Technologien eine bedeutende Aufstockung auf fast 117 Millionen Euro vornehmen, wollen Sie doch nicht im Ernst behaupten, dass Sie damit die Bundesrepublik aus dem digitalen Dornröschenschlaf erwecken können.

Herr Minister, auch Sie haben es schon einmal in der Öffentlichkeit gesagt. Ich war in diesem Jahr im Sommer in Finnland, Estland und in Norwegen unterwegs. Es war mir zeitweise echt peinlich, zu sagen, aus welchem Land ich komme, wenn es darum ging, welche digitalen Entwicklungen unsere Nachbarländer vollzogen haben. Da, denke ich, haben wir großen Nachholbedarf. Unsere Anstrengungen, Herr Klein, dürfen dabei nicht alten Technologien gelten, sondern neuen.

Dazu kommt: Viele der von Ihnen finanzierten Projekte haben reinen Modellcharakter. Eine Anwendungssicherheit ist damit nicht gegeben. Auch der KI-Bereich, den Sie mit 28 Millionen Euro fördern wollen, ist viel zu klein, um – ich zitiere aus Ihrem Einzelplan – „Treiber für volkswirtschaftlich relevante Ökosysteme zu sein“. Ich frage mich, warum gerade bei der Entwicklung digitaler Technologien noch immer mehrere Millionen Euro aus dem Haushalt 2019 als nicht ausgegebene Reste verzeichnet sind, wo Sie doch diese Positionen im Haushalt 2020 verdoppeln wollen.

Die Linke findet, dass der Etat des Wirtschaftsministeriums ein ganz falsches Zeichen setzt, und zwar nicht, was die Förderung der Digitalisierung angeht, sondern was die Vernachlässigung anderer dringend benötigter Strukturlösungen betrifft.

Wirtschaft ist für uns, für meine Fraktion, für mich und vor allem für viele Bürgerinnen und Bürger die Voraussetzung für Soziales, für Bildung und Kultur und für vieles andere im Leben. Die soziale Schieflage im Land ist aber in der Konjunkturbelebung der letzten Jahre nicht beseitigt worden, nein, sie wird immer schiefer. Dafür trägt der Wirtschaftshaushalt eine wesentliche Verantwortung. Dieser Verantwortung wird er auch mit dem Entwurf für 2020 nicht gerecht.

Meine Fraktion plädiert seit Jahren für eine massive Stärkung der KMU in strukturschwachen Regionen oder für die Erhöhung der Finanzmittel für das Zentrale Investitionsprogramm Mittelstand, ZIM.

Nachdem Sie im letzten Jahr eine moderate Steigerung der ZIM-Mittel vorgenommen haben, werden sie im Jahr 2020 wieder gekürzt, und die Schere zwischen Ost und West wird immer größer.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ähnlich ist es beim Thema „ländliche Räume“. Hier gibt es trotz aller Strukturprobleme Chancen für Innovationen. Aber Anschubfinanzierungen in Infrastrukturmaßnahmen verpuffen, wenn danach keine dauerhafte neue Wertschöpfung in Gang gesetzt werden kann. Auch hier müssen über die Modellfinanzierung hinaus dauerhafte, verlässliche Finanzhilfen zur Verfügung stehen.

In der parlamentarischen Sommerpause wurden offensichtlich auch bewusst die Ergebnisse der Arbeit der Kommission „Gleichwertige Lebensverhältnisse“ des BMI im Sommerloch versenkt. Jedenfalls erscheinen die Statements der Bundesregierung im sogenannten „Plan für Deutschland“ vom Juli 2019 ziemlich uninspiriert. Das Wirtschaftsministerium war federführend in der Facharbeitsgruppe „Wirtschaft und Innovation“ beteiligt und versuchte, die bereits laufenden Förderprogramme für die Kommissionsziele neu zu interpretieren. Das war alles, mehr nicht. Und da wundert man sich in der Bundesregierung darüber, dass in strukturschwachen Regionen das Vertrauen in staatliches Handeln weiter verloren geht. Gerade im ländlichen Raum fühlen sich die Menschen seit Jahren nicht mehr beachtet, ganz nach dem Motto „Hilf dir selbst, sonst hilft dir keiner“. Da wundern wir uns wieder – nach Brandenburg und Sachsen – über den Rechtsruck in der Gesellschaft.

Dabei gibt es wirkliche Möglichkeiten, auch in ländlichen Räumen produktiv zu werden. Im Bericht der Facharbeitsgruppe „Raumordnung und Statistik“ der Kommission „Gleichwertige Lebensverhältnisse“ wird davon gesprochen – ein Hinweis, versteckt herauszulesen –, dass die dezentrale Standortpolitik so auszugestalten sei, dass über Steueranreize gezielte Ansiedlungen von Unternehmen in der Fläche erfolgen können und über vernünftige Nach- und Neunutzungskonzepte ein ökonomischer Innovationsschub vollzogen werden kann. Im Haushaltsplan des Ministeriums findet sich davon aber nichts. Diese Kommissionsergebnisse müssen also weiter verarbeitet werden.

Ich wäre gern noch auf Energiepolitik und die entsprechende Forschung sowie auf Gebäudesanierung eingegangen. Die Zeit lässt mir dafür jetzt keinen Raum mehr, aber ich freue mich auf die Debatten in der Sitzungszeit bis November. Vielleicht können wir da noch das eine oder andere erreichen.

Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Frau Ministerin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Was sagt der vorliegende Umweltetat den Bürgerinnen und Bürgern unseres Landes? Welchen aktuellen gesellschaftlichen Forderungen werden wir mit diesem Haushalt gerecht? Wo sind die Vorstellungen des Klimakabinetts, das am 20. September 2019 tagen will, in Zahlen gegossen schon einmal vorliegend? Das sind die Fragen, die wir Linke uns stellen, wenn wir diesen Haushaltsvorschlag beurteilen.

Vor allem durch Fridays for Future und die Auseinandersetzung um die richtigen Reaktionen auf Klimawandel und Erderwärmung ist die Umwelt ins Zentrum der politischen Arbeit für uns alle gerückt, und das hat Auswirkungen auf die politische Stimmung und vor allem aber auch auf die Glaubwürdigkeit von uns Politikerinnen und Politikern.

Nun könnte man erwarten, dass sich dies auch in der Schwerpunktsetzung bei der Regierungstätigkeit niederschlagen würde; aber bei der Betrachtung des Etats des Bundesumweltministeriums für 2020 kann man da leider wieder nur Stillstand registrieren. Dass die Umweltministerin es gegenüber dem gesamten Kabinett schwer hat, will ich gar nicht in Abrede stellen. In der ganzen Bundesregierung hat die Umwelt außer in Sonntagsreden und vollmundigen Ankündigungen so gar keine Lobby.

Sonst würde der Etat der Ministerin nicht nur 0,6 Prozent des Gesamthaushalts ausmachen, sondern den Forderungen, die die Bürgerinnen und Bürger an uns stellen, würde mit anderen Haushaltsansätzen entsprochen werden.

Frau Ministerin, offensichtlich konnten Sie nicht einmal Ihren eigenen Parteikollegen, den Finanzminister, davon überzeugen, dass diese Probleme dringend angegangen werden müssen. Diese Versäumnisse von heute werden künftige Generationen von Politikerinnen und Politikern, Steuerzahlerinnen und Steuerzahlern teuer bezahlen müssen. Die Zeichen der Zeit lassen den Rückschluss zu, dass Sie das Ziel nicht richtig gesteckt haben; denn die langfristige Finanzplanung bis 2023 sieht in der Tat vor, den Haushaltsansatz des Einzelplans 16 von aktuell 2,6 Milliarden Euro auf rund 2,3 Milliarden Euro zu senken.

Ich weiß nicht, meine Damen und Herren von der Koalition, wie Sie das den Bürgerinnen und Bürger glaubhaft erklären wollen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ein entscheidender Kernpunkt linker Politik ist das Eintreten für einen nachhaltigen sozial-ökologischen Umbau der Gesellschaft. Dazu bedarf es allerdings auch der Einsicht in die Tatsache, dass der von Menschenhand gemachte Klimawandel und der Raubbau an der Natur nicht ohne grundlegende Veränderungen in unser aller Verhalten aufzuhalten sind.

Und, Frau Ministerin, das Verbot von Ölheizungen ist nicht gerade Motivation für die Bürgerinnen und Bürger, diesen Prozess mitzugestalten.

Eine Reihe von Forderungen der Fraktion Die Linke ist nach wie vor höchst aktuell und ist mit politischem Gestaltungswillen auch sofort umsetzbar.

Dazu gehört vor allem und in erster Linie die stärkere Besteuerung von Reichtum, damit langfristig unser aller Lebensumfeld erhalten bleiben kann. Dazu gehört zweitens die Zusammenführung von Umwelt-, Wirtschafts- und Landwirtschaftspolitik, nicht nur ressorttechnisch, sondern auch in einem abgestimmten Einsatz von Haushaltsmitteln.

Drittens gehört dazu natürlich ein ökologisch nachhaltiges Verkehrskonzept.

Im Verhältnis zu unseren Vorschlägen sind die Maßnahmen der Bundesregierung auf dem Umweltsektor blamabel; denn die notwendigen und längst überfälligen grundlegenden Korrekturen, die meine Fraktion seit Langem fordert, sind nicht zu erkennen. Stattdessen gibt es kleinteilige Anpassungen und kaum Mutiges im Etatentwurf. Zwar werden die Mittel für die internationale Zusammenarbeit im Bereich des Umweltschutzes deutlich erhöht, die Mittel im Bereich Klimaschutz aber eben nicht. Und wenn man genauer hinschaut, stellt man fest, dass ein Großteil der zusätzlichen Mittel im Bereich des Umweltschutzes für die Ausgestaltung der Präsentation des BMU während der deutschen EU-Ratspräsidentschaft im zweiten Halbjahr 2020 vorgesehen ist. Auch in diesem Bereich gibt es also eigentlich keine Erhöhung der Mittel für die greifbaren Projekte.

In Sachen Klimaschutz ist zur Erklärung des BMU vom Juli dieses Jahres, die Förderung in den Bereichen Klimaschutz und Biodiversität in Entwicklungs- und Schwellenländern auf lokale Kleinprojekte auszurichten, zu sagen: Das ist falsch; hier kann es nicht um klassische Entwicklungshilfe gehen; Klimaschutz erfordert weit mehr Engagement in der Sache und auch mit Geld.

Meine Damen und Herren, die Entscheidung der Ministerin vom 13. August 2019, die finanzielle Förderung von Wald- und Biodiversitätsschutzprojekten in Brasilien auf Eis zu legen, ist ein großer politischer Fehler.

Frau Ministerin, lesen Sie bitte im Protokoll die Rede der Abgeordneten Dröge von den Grünen zum Wirtschaftsetat von vorhin nach. Plastischer kann man dieses Problem gar nicht deutlich machen. Auch auf der Reise von uns Berichterstattern nach Brasilien haben wir festgestellt, wie sehr das Volk vor Ort den Regenwald in Brasilien schützen möchte.

(Dr. Georg Nüßlein [CDU/CSU]: Ihr seid ja CO

Es kommt darauf an, dass Sie und wir alle nicht kleinlich werden und vor allem das Geld nicht zu Hause behalten. 

Sehr geehrter Herr Präsident! Frau Ministerin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sie kennen mich ja schon einige Zeit. Ich werde nicht müde, zu betonen, dass die Agrar- und Landwirtschaftspolitik ohne Zusammendenken mit der Wirtschafts- und Umweltpolitik heute nicht mehr möglich ist. Jedes aufmerksame Beobachten des Strukturwandels im ländlichen Raum lässt dies offenkundig werden. Die Frage, wie nachhaltig Agrarbetriebe heute wirtschaften und wie die gesamte Ernährungsindustrie funktioniert, ist sowohl eine Gewissens- als auch eine politische Frage, die vernünftigerweise auch durchdachte Antworten von uns Politikerinnen und Politikern einfordert.

Und da gehen die Meinungen aus unserer Sicht noch zu weit auseinander.

Bezeichnend ist der Etatentwurf des BMEL für 2020, der sich weder in seiner Größenordnung noch in seiner Stoßrichtung im Vergleich zu vergangenen Haushalten wesentlich verändert hat. Schon im letzten Jahr habe ich an dieser Stelle kritisch angemerkt, dass die seinerzeitigen 6,3 Milliarden Euro des Einzelplans für Ernährung und Landwirtschaft kein Budget eines Weiter-so sein dürfen und dass die Gelder, die wir auch über die EU in die Agrarwirtschaft stecken, nicht zur Stabilisierung des Status quo verschwendet werden sollten. Nun ist es dem Entwurf zufolge mit wenig mehr als 6,5 Milliarden Euro und kaum signifikanten Änderungen in den Einzelposten doch leider wieder genau das geworden. Die viel diskutierten notwendigen Veränderungen in der Landwirtschaft bleiben dabei aus unserer Sicht weitgehend auf der Strecke.

Nach wie vor ist die Linke der Überzeugung, dass die dringenden Reformvorhaben in der Debatte um die Neuordnung der kompletten Agrarförderung in der Gemeinsamen Agrarpolitik auf EU-Ebene und auch unter deutscher Beteiligung an der Gemeinschaftsaufgabe weitaus größere Anstrengungen einfordern, als es die Bundesregierung umzusetzen vermag.

Es geht dabei nach wie vor unter anderem darum, wie wir die agrarpolitischen Leistungen für das Gemeinwohl und ihre Effekte für den sozialökologischen Umbau der Landwirtschaft in Zukunft gerecht honorieren, statt öffentliche Gelder bedingungslos und undifferenziert in die Fläche zu verteilen.

Bei der Förderung von Unternehmensgründungen und von Start-ups im ländlichen Raum dürfen sich die zuständigen Ministerien aber auch nicht im Wege stehen, sondern müssen eine gemeinsame Strategie entwickeln. Hier erwarte ich auch vom Wirtschaftsministerium eine stärkere Konzentration auf den ländlichen Raum. Das habe ich Herrn Altmaier heute Mittag in der Etatberatung auch schon mit auf den Weg gegeben.

Meine Damen und Herren, wenn wir uns den Haushaltsplan des Ministeriums genauer anschauen, dann fällt auf, dass es eine Steigerung um 50 Millionen Euro im Sonderrahmenplan Förderung der ländlichen Entwicklung im Rahmen der GAK geben soll. Wofür diese Mehrausgabe aber eingesetzt werden soll, bleibt das Geheimnis der Ministerin. Hier fordern wir Linken zum einen Transparenz bei der Mittelvergabe und bitten, dies auch den Abgeordneten des Parlaments mitzuteilen – vielleicht wissen die Koalitionäre mehr, aber wir wissen nichts –, und zum anderen brauchen wir ein definitives Umsteuern in der Förderpolitik insgesamt.

Unsere Maxime lautet: öffentliches Geld für öffentliche Leistungen.

Nicht weniger auffällig ist die Reduzierung der Gelder im Bereich nachwachsender Rohstoffe um mehr als 10 Millionen Euro, wovon aber neben Forschung und Entwicklung selbst der Aufbau von Produktlinien und der Bereich von der Erzeugung bis zur Verwendung nachwachsender Rohstoffe betroffen sind. Auch die Position „Energieeffizienz in Landwirtschaft und Gartenbau“ scheint nicht mehr so förderungswürdig zu sein; denn ein Großteil der Mittel ist im Haushalt 2019 bisher gar nicht abgerufen worden.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, allen Unkenrufen zum Trotz sind doch Ansätze zum ressortübergreifenden Handeln vorhanden. Die Ministerin hat für Ende September 2019 zum Nationalen Waldgipfel eingeladen, der nach eigener Aussage in Zusammenarbeit mit den Bundesländern ein Ergebnis- und Tatengipfel werden soll. In Anbetracht der großen Probleme, Schäden und Kalamitäten der Waldflächen ist das sicherlich ein hehrer Anspruch, dem nun natürlich auch Taten folgen müssen. Zahlen dazu findet man im Haushalt 2020 allerdings noch nicht.

Interessanterweise hat das Umweltministerium vor einiger Zeit Leitlinien für die Wiederbewaldung in Deutschland vorgestellt und sich dabei konkret auf das Wiederbewaldungsprogramm des BMEL bezogen. Außerdem wird darin ein Paradigmenwechsel im Wald zur Sicherung ökologisch hochwertiger Waldökosysteme dargestellt. Jetzt muss nur noch die Waldwirtschaft mit ins Boot. Dann könnte man sagen: Na, geht doch.

Die Linke erwartet, dass mit politischer Vernunft und sozialökologischer Weitsicht endlich zielgenaue Maßnahmen ergriffen werden.

Wenn Sie unseren Antrag vom Mai 2019 auf Einrichtung eines Nothilfefonds hervorholen, dann wissen Sie jetzt schon, was Sie im September auf Ihrem Waldgipfel beschließen müssen.

Ich freue mich jedenfalls auf die Ergebnisse und bin gespannt, ob unsere Vorschläge Eingang finden.

Herzlichen Dank.

 

Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren! Herr Haase beendete seine Rede mit der Bemerkung: Dieser „Haushalt kann sich sehen lassen“. Ja – insofern hat er recht –, wir haben es in der Bereinigungssitzung durchaus geschafft, das eine oder andere in diesem Haushalt zu verbessern, sogar durch Koalitionsanträge. Darüber bin ich sehr froh. Einige Dinge, die wir als Opposition vorher in den Haushaltsausschuss eingebracht haben, sind auch in solche Anträge eingeflossen. Darüber freuen wir Linke uns natürlich besonders. Aber die Frage ist doch, ob wir mit der Kontinuität, die dieser Haushalt darstellen soll, auch die richtigen Signale senden für die Lösung der Aufgaben in der Landwirtschaft und bei der Ernährung unserer Bevölkerung.

Meine Fraktion hat in den letzten Jahren immer kritisiert, dass das Budget und die Verteilung der Mittel nicht im Sinne eines einfachen Weiter-so realisiert werden dürfen. An dieser Kritik müssen wir leider auch heute weiter festhalten.

Nach wie vor ist Die Linke der Überzeugung, dass die dringenden Reformvorhaben in der Debatte um die Neuordnung der kompletten Agrarförderung in der Gemeinsamen Agrarpolitik auf EU-Ebene und Deutschlands Beteiligung an dieser Gemeinschaftsaufgabe weitaus größere Anstrengungen erfordern, als die Bundesregierung bereit ist umzusetzen. Es geht in erster Linie darum, wie wir die agrarpolitischen Leistungen für das Gemeinwohl und ihre Effekte für den sozial-ökologischen Umbau der Landwirtschaft in Zukunft gerecht honorieren. Mit einem Weiter-so werden wir die Ausgleichszahlungen, die eingeführt wurden, um Wettbewerbsnachteile der europäischen Landwirtschaft im Welthandel auszugleichen, niemals überwinden können.

Und auch die betroffenen landwirtschaftlichen Betriebe spüren keinen wirklich starken Verhandlungswillen unserer Ministerin in Brüssel in dieser Frage.

Meine Damen und Herren, in den Details des Haushaltsplanes können wir allerdings einige Trendverschiebungen beobachten, die ich kurz benennen möchte. Immerhin ist es möglich geworden, etwas mehr als 1 Milliarde Euro zusätzlich für Ernährung und Landwirtschaft zur Verfügung zu stellen. Von dieser Summe soll knapp die Hälfte für die Erhaltung, die bessere Nutzung, die Schadensbeseitigung und Rekultivierung des Waldes ausgegeben werden. Das begrüßt Die Linke ausdrücklich. Diese Mittel sollen, soweit sie nicht der Forschung gewidmet sind, über die GAK, also die Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der Agrarstruktur und des Küstenschutzes“, für die nächsten Jahre bis 2023 zur Verfügung stehen. Leider ersetzen sie nicht die Soforthilfe, die wir mit unserem Antrag im Sommer dieses Jahres für die kleinen kommunalen und privaten Waldbesitzer in Höhe von 200 Millionen Euro gefordert hatten, um die größeren Belastungen der Waldbauern etwas zu kompensieren.

Aber man soll die Hoffnung ja nicht aufgeben. Deshalb fordern wir in unserem Entschließungsantrag zum Haushaltsgesetz 2020, der am Freitag zur Abstimmung stehen wird, wieder 200 Millionen Euro für ein Förderprogramm Waldumbau für den Einsatz von resistenten, ökologischen Mischwaldkulturen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wie üblich hat die Koalition in letzter Sekunde vor der Bereinigungssitzung ihre Änderungsanträge vorgelegt. Einer davon betrifft die Weidetierhaltung. Wir hätten schon fast gejubelt.

Schließlich hatte Die Linke vorher zusammen mit Bündnis 90/Die Grünen zum einen gefordert, eine Weidetierprämie durchzusetzen. Zum anderen haben wir vorgeschlagen, ein Bundesprogramm Weidetierhaltung mit 50 Millionen Euro jährlich aufzulegen und ein Herdenschutzkompetenzzentrum mit 2 Millionen Euro jährlich auszustatten. Leider ohne Erfolg.

Stattdessen hat die Koalition nun 1,5 Millionen Euro über die Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der Agrarstruktur und des Küstenschutzes“ für Herdenschutzmaßnahmen bereitgestellt. Nur, dieses Geld kommt nicht zusätzlich, sondern es entspricht den Mitteln für das gestrichene Bundesprogramm Wolf zur finanziellen Unterstützung von Wanderschäferinnen und Wanderschäfern. Ob ein solcher Geldverschiebebahnhof überhaupt funktioniert, ist offen. Aber da die gleiche Summe auch im Bundesprogramm Nutztierhaltung gestrichen wird, ist das nicht nur ein Verschiebebahnhof, sondern Trickserei.

So spielt man Nutztierhalter gegeneinander aus. Das ist angesichts der schwierigen Situation völlig inakzeptabel. Für diese Maßnahme hätten Sie besser die Million ausgeben sollen, die Sie jetzt für die Stärkung der Außenhandelsbeziehungen vorsehen. Das wäre ehrlicher und klarer gewesen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, diese Vorgehensweise ist auch kein gutes Zeichen für die Strukturverbesserung in den ländlichen Räumen generell. Hier hätte zum Beispiel die Chance bestanden, das Bundesprogramm Ländliche Entwicklung, BULE, substanziell weiter zu stärken, statt auf weitere fünf Ministerien zu verteilen. Insbesondere für die Förderung kleiner und mittlerer Unternehmen in den Bereichen Lebensmittelverarbeitung und ‑vermarktung ist eine Erhöhung der Finanzmittel erforderlich. Aber die dafür notwendige Grundgesetzänderung, die wir bereits in der letzten Legislatur diskutiert haben, ist wieder in weite Ferne gerückt; davon spricht die Koalition heute leider nicht mehr. So könnte man das dann über BULE oder über den Sonderrahmenplan „ Förderung der ländlichen Entwicklung“ durch Verarbeitungs- und Vermarktungsstrukturen für agrarische Produkte machen, was sich die Bauern vor Ort zum Teil wünschen.

Unser Vorschlag zielt mit der Erhöhung um 2 Millionen Euro auch auf die engere Verzahnung von Wirtschaft und Landwirtschaft ab, eingerahmt von einer Umweltpolitik, die dem ganzheitlichen Politikansatz der Linken für einen sozial-ökologischen Umbau der Gesellschaft entspricht.

Im Übrigen soll der zweite Teil der zusätzlichen Milliarde zu großen Teilen in die Entwicklung der ländlichen Räume fließen. Aber leider war auch in den Berichterstattergesprächen noch nicht viel Handfestes zu erfahren, was mit diesem Geld in den nächsten Jahren konkret passieren soll und wird. Das werden wir im Auge behalten und engmaschig überprüfen.

Meine Damen und Herren, lassen Sie mich als letzten Punkt einige Anmerkungen zum gerade beschlossenen Agrarpaket machen, weil hier offensichtlich mehrere Züge auf demselben Gleis aufeinander zurasen. Einige meiner Vorredner haben sich dazu bereits geäußert.

In der letzten Woche war ich in meinem Wahlkreis von der neu gegründeten Initiative „Land schafft Verbindung – MV“ – MV heißt Mecklenburg-Vorpommern – eingeladen. Das sind Akteure, die sich übrigens deutschlandweit vernetzt haben und auf Probleme und die Tragweite des Agrarpakets aufmerksam machen wollen. Wir haben heute bei unserer Anreise ins Plenum alle erlebt, wie viele Bäuerinnen und Bauern sich deswegen nach Berlin aufgemacht haben. Es sind aber eben nicht nur Bäuerinnen und Bauern, an die sich das Agrarpaket richtet, sondern auch Menschen, die auf dem Land leben, die im weitesten Sinne beruflich mit der Landwirtschaft zusammenhängen oder von ihr abhängen, und Menschen, die sich für ihre Region insgesamt starkmachen wollen.

Die Landwirte in Mecklenburg-Vorpommern befürchten, dass das Agrarpaket den aus ihrer Sicht negativen Strukturwandel weiter anheizen wird. Aktuell arbeiten in meinem Heimatbundesland noch 4 700 agrarische Betriebe mit mehr als 25 000 Beschäftigten; aber die Zahl wird von Jahr zu Jahr kleiner. Aufkäufer für Geldanlagen sind vielfach unterwegs und treiben die Boden- und Pachtpreise in schwindelerregende Höhen. Die Handelsketten kaufen mittlerweile große Agrarbetriebe auf und werden den Kampf unserer Landwirte um auskömmliche Preise weiter anheizen.

Frau Ministerin Klöckner, der Verweis in Ihrem Redebeitrag, den Sie am vergangenen Wochenende auf dem Parteitag in Leipzig gehalten haben, darauf, dass Sie den Ärger der protestierenden Bäuerinnen und Bauern verstehen können, weil sie sich von der sogenannten renitenten Umweltschutzgruppe, die das Image der Landwirte kaputtgemacht hat, in den Schmutz gezogen fühlen, wird den rasenden Zug nicht aufhalten.

Eine Hauptkritik dieser Initiative, die heute hier in Berlin demonstriert, richtet sich auch gegen die Bundesregierung und ihre Politik. Ich nenne hier auszugsweise einige Forderungen, für die die Politik bis heute nichts leistet: Landwirtschaftliche Preise müssen kostendeckend sein.

Sie dürfen nicht erst am Ende der Verwertungskette, nach Handel und Verarbeitung, als Restpreis gebildet werden.

Umwelt- und Tierschutz müssen durch die gesamte Gesellschaft getragen werden. Das ist nicht alleine durch die Landwirtinnen und Landwirte zu stemmen.

Auch eine deutliche Reduzierung des landwirtschaftlichen Flächenverbrauchs von 70 Hektar am Tag ist Natur- und Insektenschutz. Das ist aber nicht alleine durch Landwirtinnen und Landwirte zu verantworten.

Die Schaffung von Möglichkeiten für einen echten Vertragsnaturschutz, damit der Lebensunterhalt auch mit Naturschutz gesichert werden kann, ist für Bäuerinnen und Bauern nötig.

Das war nur ein kleiner Auszug vieler weiterer Forderungen.

Frau Klöckner, was die Landwirte am allermeisten ärgert, ist, dass sie selbst nicht einbezogen wurden, bevor dieses Agrarpaket verabschiedet wurde, und dass die Erfahrungen von Bäuerinnen und Bauern und wissenschaftliche Erkenntnisse oft unberücksichtigt bleiben und Zielkonflikte insgesamt verschwiegen werden. 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Seit den Beschlüssen des sogenannten Klimakabinetts vor einigen Wochen ist die Hoffnung auf ein rigoroses Umsteuern der Bundesregierung in der Klimapolitik aus unserer Sicht gestorben. Stattdessen ist der Frust in der Gesellschaft größer geworden. Lieber Kollege Schwarz, auch das haben wir offensichtlich ordentlich hingekriegt.

Der Anteil des Umweltetats am Gesamthaushalt 2020 bleibt mit lediglich 0,6 Prozent signifikant niedrig. Er wird in der Finanzplanung des Bundes bis 2023 auch nicht wesentlich verändert. Dies ist definitiv kein Signal für eine nachhaltige Umwelt- und Klimapolitik,

auch dann nicht, wenn Sie, verehrte Damen und Herren auf der Regierungsbank, noch so vehement erklären, dass Sie jetzt aus anderen Töpfen Gelder ausgeben wollen. Allein der Energie- und Klimafonds ist so undurchsichtig wie eh und je, und wir Linke haben das, seitdem er existiert, auch immer kritisiert. Im Übrigen werden mehr als 60 Prozent des Energie- und Klimafonds im Wirtschaftsministerium verwaltet und nicht im Umweltministerium.

Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen, die Fraktion Die Linke hat für die dritte Lesung zwei Entschließungsanträge vorbereitet und eingebracht.

– Ja, ach, du Schreck.

Der eine würde die größten Schnitzer auf den Gebieten Lärmschutz, biologische Vielfalt, Waldumbau und Altlastenentsorgung beseitigen – dazu wird mein Kollege Lenkert nachher ausführlicher vortragen –;

der andere plädiert für eine umweltverträgliche End- und Zwischenlagerpolitik in Bezug auf die Schatten der Atomwirtschaft, die wir uns in der Vergangenheit geleistet haben. Die Ängste in weiten Teilen der Bevölkerung zu diesem Thema müssen wir ernst nehmen.

Auch in meinem Wahlkreis erlebe ich neuerdings Bürgerinnen und Bürger, die Ängste und Befürchtungen haben.

Besonders im Bereich radioaktiver Abfallbeseitigung ist der Umweltetat mit 53 Prozent in hohem Maße gefordert. Andererseits müssten wir alle durch den Bericht des Bundesrechnungshofes zu Asse II zur Kenntnis nehmen, dass das Umweltministerium hier seiner Kontrollverpflichtung in der Vergangenheit nur ungenügend nachgekommen ist. Es ist also nötig, die End- und Zwischenlagerungspolitik so auszugestalten, dass Risikominimierung und Effektivität der Maßnahmen in einem ordnungspolitisch annehmbaren Verhältnis stehen.

Die immer wieder anstehenden Probleme und Verzögerungen bei der geplanten Inbetriebnahme des Schachts Konrad beweisen seit einiger Zeit, dass der Standort für die dauerhafte Lagerung von radioaktiven Abfällen nicht geeignet ist. Ein Vergleich mit alternativen Standorten, wie er jetzt für hochradioaktive Abfälle neu durchgeführt wird, fehlt für die dauerhafte Lagerung leicht- und mittelradioaktiver Abfälle in Konrad ebenfalls. Hier ist der Neustart für ein Suchverfahren mindestens angezeigt.

Mit der Beendigung des Projekts Konrad sind nach unserer Auffassung die Mittel für den Salzgitterfonds zu streichen. Die Arbeiten zum Verschluss des ungeeigneten Atommülllagers Morsleben kommen seit Jahren nicht voran, weil wichtige Sicherheitsnachweise fehlen. Wie bei der Asse II könnte eine Rückholung der radioaktiven Abfälle erforderlich sein. Um einen gesellschaftlichen Konsens für das weitere Vorgehen zu erreichen, ist, wie bei der Asse II, auch im Projekt Morsleben eine breite Öffentlichkeitsbeteiligung dringend erforderlich.

Und schließlich: Gorleben ist geologisch und aufgrund seiner umstrittenen Geschichte für die Lagerung hochradioaktiver Abfälle ungeeignet und muss aus dem Suchverfahren ausgeschlossen werden.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, am Ende meiner Rede möchte ich mich als Hauptberichterstatterin bei den Kolleginnen und Kollegen der Koalition und auch denen der anderen Oppositionsfraktionen für das Vertrauensverhältnis, das wir aufbauen konnten, bedanken. Für die vielen Hintergrundinformationen, auch vom Ministerium, Frau Ministerin, herzlichen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es gibt so einige Punkte, die mich mit Blick auf die Politik des Ministeriums für Wirtschaft und Energie immer noch in Erstaunen versetzen können.

Erstens hatten Sie, Herr Minister, offenbar Glück, dass Ihr Etatentwurf durch die Ausschüttung des sogenannten Klimakabinetts noch richtig nachgebessert werden konnte und jetzt, wie Herr Mattfeldt bereits gesagt hat, circa 9 Milliarden Euro beträgt.

Zweitens blieb Ihre Schwerpunktsetzung auf Digitalisierung und künstliche Intelligenz weiterhin positiv in der öffentlichen Debatte, obwohl die veranschlagten Haushaltspositionen deutlich hinter den Anforderungen der Wirtschaft zurückbleiben.

Drittens war es dem Wirtschaftsministerium gelungen, die Begleitung der Regierungskommission „Gleichwertige Lebensverhältnisse“ so zu kommunizieren, als würde wirklich etwas für die strukturschwachen Regionen, die ländlichen Räume und den Osten getan werden.

Das Gegenteil ist allerdings der Fall, und das will ich heute in meinem Redebeitrag noch einmal besprechen. Wie wir wissen, gibt es in Ihrem Hause, Herr Minister, einen Beauftragten für die neuen Bundesländer, der ja im 30. Jahr der deutschen Einheit nicht mehr so neu ist und bei dem sich viele Menschen mittlerweile fragen: Was macht der eigentlich den ganzen Tag? Das frage ich mich auch. Dieser Beauftragte, Herr Hirte, wurde am 25. September 2019 auf „Spiegel Online“ mit der Überschrift zitiert: „Der Zustand im Osten ist viel besser, als wir uns das alle vorgestellt hätten.“

Ich lasse an dieser Stelle einmal beiseite, wer „wir“ sein soll und was „wir“ uns alle vorgestellt haben sollen. Man kann natürlich auch weiterhin Kollektivbeschimpfung betreiben. Herr Hirte sagt nämlich in diesem Artikel weiter, die – von ihm offenbar lediglich gefühlte – Benachteiligung des Ostens liege daran, „dass die Ostdeutschen das Pech hatten, 40 Jahre auf der falschen Seite der Geschichte gestanden zu haben“. Das soll heißen: Nun meckert nicht so viel im Osten, wir geben uns Mühe, und gerade jetzt, wo wir ab 2021 den Soli streichen wollen, erst recht.

Schauen wir einmal auf Tatsachen. Wem gehört der Osten? Ich sage: Der Osten gehört dem Westen. Es begann Anfang der 90er-Jahre mit der verheerenden Lösung: „Rückgabe vor Entschädigung“. Bis heute wird der Ausverkauf des Ostens als angeblich selbstgemachte Strukturschwäche kleingeredet. Die Privatisierung kommunaler Aufgaben, wie Krankenhäuser, Wasser- und Abwasserbetriebe, tat ihr Übriges. Natürlich gehören diese Bereiche heute oft Westkonzernen oder internationalen Fonds.

Wohnungen mussten privatisiert werden, um Altschuldenhilfe zu bekommen oder kommunale Haushalte zu sanieren. Da hat nur selten ein Ostdeutscher zuschlagen können.

Mindestens 300 sich im Regionalmarkt Ost selbst tragende Firmen haben ihren Stammsitz im Westen. Die Bodenspekulation westdeutscher und internationaler Investmentfonds auf ostdeutschem Grund und Boden blüht weiterhin ungebrochen. Im „manager magazin“, und zwar sinnigerweise in der Onlineausgabe vom 3. Oktober 2019, wird aufgezählt, dass unter den 25 größten Unternehmen in Ostdeutschland ganze zwei mit ostdeutschem kommunalen Versorgungsauftrag als originär ostdeutsch angesehen werden können, der Rest aber von Konzernzentralen in Westdeutschland oder aus dem Ausland gelenkt wird.

„Woran es in den neuen Ländern mangelt, sind große Unternehmen mit strategischen Unternehmensfunktionen, also vor allem mit Forschung und Entwicklung“, heißt es in einer Analyse des Leibniz-Instituts für Wirtschaftsforschung Halle (IWH). Solche Funktionen seien zumeist in Konzernzentralen angesiedelt – „es gibt aber in Ostdeutschland kaum Konzernzentralen“.

Beispiele dafür sind die Jenoptik AG, Rotkäppchen-Mumm oder die Lintec AG.

Tatsächlich finden sich

– so das Blatt weiter -

im Ranking ... über die 500 umsatzstärksten Unternehmen Deutschlands ohne Berlin nur 16 aus den fünf Ost-Ländern. ... Sachsen kommt auf acht Einträge. Zum Vergleich: Baden-Württemberg ist ganze 70-mal vertreten. Vor der deutschen Teilung waren beide Länder … gleich stark.

Die Linke fordert in ihrer Wirtschaftspolitik seit Langem: ernsthafte Strukturanpassung durch Schaffung von Rahmenbedingungen für eine sich selbst tragende Wertschöpfung,

Gleichstellung der Löhne, Tarifabschlüsse und Renten, Wiederherstellung einer eigenständigen funktionierenden kommunalen Infrastruktur und vor allem die Gleichbehandlung von Ost und West in der Besetzung von Führungspositionen.

Stattdessen gehen wieder zwei neu zu gründende Institute nach Geesthacht und Oldenburg, angeblich weil es dafür im Osten keine Basis gibt – sie ist wegrationalisiert worden.

Die Fraktion Die Linke muss feststellen, dass der Haushalt des Wirtschaftsministeriums bezüglich der Strukturpolitik in den strukturschwachen Regionen enttäuschend ist. Daher werden wir unsere Zustimmung heute nicht geben können.

Danke schön.

 

Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Das Jahr 2020 hat gerade begonnen. Mit diesem Jahr beginnt auch ein neues Jahrzehnt, das vor allem für Klimaschutz und Nachhaltigkeit besonders wichtig ist. Hier hat auch die Landwirtschaft ihre Hausaufgaben zu machen; meine Vorrednerinnen und Vorredner haben das schon detailliert vorgetragen.

2020 muss endlich damit begonnen werden, die Probleme in der Landwirtschaft, die seit Jahrzehnten ausgesessen werden, zu lösen, natürlich im konstruktiven Dialog miteinander,

zum Beispiel das Problem der zu hohen Nitratwerte im Grundwasser. 40 Jahre dauert es – nicht 30, sondern 40 Jahre –, bis das Grundwasser wieder in Ordnung ist, wenn ein Eintrag stattgefunden hat. Die Linke fordert schon lange, die zu hohen Nährstoffeinträge zu reduzieren; aber immer wieder wurden nur faule Kompromisse geschlossen. Die EU zwingt uns jetzt zum Handeln. Jetzt aber sollen die Betriebe unser agrarpolitisches Versagen ausbaden. Das kann nicht sein.

Deshalb ist Die Linke offen für bessere Vorschläge zur Lösung der Probleme und setzt vor allem auf Ursachenbekämpfung. Daher haben wir unseren Antrag „Nutztierhaltung an Fläche binden“ eingebracht. Zu hohe Tierbestände tragen zu regionalen Nährstoffüberschüssen bei. Längst ist bekannt, dass in den nutztierintensiven Regionen Niedersachsens und Nordrhein-Westfalens die Grenzen der Umweltbelastung schon lange überschritten sind. Was wir brauchen, ist eine flächengebundene Nutztierstrategie.

Im Sinne der Kreislaufwirtschaft sollen nur so viele Tiere auf der Fläche stehen, wie aus der Region ernährt werden können und wie die Flächen im Landkreis an Wirtschaftsdünger unbedingt brauchen. Das ist ökologisch, tierschutzgerecht und im Sinne des Klimaschutzes, und vor allem wünschen sich das die Verbraucherinnen und Verbraucher. Selbst die Bundesregierung formulierte Anfang 2019 in ihrer Nutztierstrategie eine flächengebundene Tierhaltung als langfristiges Ziel. Wir fordern: maximal 1,5 Großvieheinheiten pro Hektar auf Landkreisebene.

Gehen wir das endlich an. So können strukturelle Ursachen beseitigt, Nährstoffkreisläufe regional geschlossen, Ver- und Entsorgungsverkehr sowie Tiertransporte minimiert werden. Auch die Tierseuchenbekämpfung bekäme so eine Chance.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, natürlich muss dieser Umbau sozial verträglich gestaltet sein. Aber wir wissen – wer ehrlich ist, sagt das auch –, dass die Zahl der tierhaltenden Betriebe schon länger sinkt, weil niedrige Erzeugerpreise Selbstausbeutung sind.

Das ist Enteignung über den Markt, und die passiert aktuell ohne jeden sozialen Ausgleich. Eine Agrarpolitik, die das in Kauf nimmt und den Schaden für Grundwasser und Gewässer gleich mit, will Die Linke nicht.

Gebraucht wird ein Konzept dazu, wie Gewässer geschützt werden und landwirtschaftliche Arbeit anständig bezahlt wird. Lassen Sie uns das 2020 endlich mit den Bäuerinnen und Bauern gemeinsam angehen. Ich freue mich auf die Debatten im Ausschuss und auf die zweite und dritte Lesung hier im Plenum.

Herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wenn Krisen überhaupt etwas Gutes haben, dann, dass man aus ihnen etwas lernen kann. Nun hätte es dieser Coronakrise aber nicht bedurft, um zu erkennen, dass in der Landwirtschaft und vor allem in unserem politischen Umgang mit den Landwirtinnen und Landwirten, vor allem aber auch mit Verbraucherinnen und Verbrauchern vieles gehörig danebengegangen ist. Corona macht Missstände deutlich wie durch ein Brennglas. Sie zwingt die politisch Handelnden zu bisher undenkbaren Lösungsansätzen, so zum Beispiel gestern im Landwirtschaftsausschuss. Kollege Spiering – sehr vorbildlich – hat festgestellt: Deutschland kann sich selbst ernähren. – Herzlichen Dank für diese Erkenntnis; die teilen wir sicher alle. Aber was ist nun zu tun? Dazu müssten entsprechend unserem Antrag, über den wir hier erstmalig beraten, kreative, zukunftsfeste und nachhaltige Entwicklungen eingeleitet werden, die neue Chancen für die Landwirtschaft, für die Menschen im ländlichen Raum, somit für die Entlastung der städtischen Ballungszentren und vor allem auch für Umwelt, Natur und Artenschutz bieten.

Wir wollen mit dem vorliegenden Antrag ein Einstiegsszenario aufzeigen, das niemanden überfordert, aber viele fördert, und zwar so, dass Versorgungs- und Existenzsicherheit gleichermaßen langfristig gesichert werden.

Diese Krise bietet uns die Chance, uns endlich abzuwenden von Agrarindustrien und globalisierter Ernährungswirtschaft, um längst überfällige regionale Ernährungssysteme systematisch aufzubauen und zu stärken. Dazu zählen wir auch Reformen bei der Förderstruktur, zum Beispiel bei der GAP. Sie muss endlich so gestaltet werden, dass sich eine umweltschonend bewirtschaftete und regional ausgerichtete Fläche nicht nur lohnt, sondern auch rechnet.

Die Aufstockung in der zweiten Säule um 15 Milliarden Euro, wie Frau von der Leyen gestern angekündigt hat, ist ein Anfang. Wichtiger ist hier jedoch die Verstetigung der Mittel für den gesamten mehrjährigen Finanzrahmen bis 2027.

Außerdem werde ich nicht müde, zu betonen, dass über die GAK, die Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der Agrarstruktur und des Küstenschutzes“, sowie das Agrarinvestitionsförderprogramm bereitgestellte Fördermittel schnell dahin gelangen müssen, wo sie gebraucht werden. Da muss sich auch Bürokratie in Zukunft schneller bewegen,

zum Beispiel in die vor- und nachgelagerten Bereiche, die die regionale Weiterverarbeitung, Vermarktung und vor allem auch den Konsum der Produkte sicherstellen. Die Beantragung und Ausreichung der Fördergelder muss an die neuen vielseitigen Bedarfe der ländlichen Entwicklung angepasst werden.

Eine regionale Wertschöpfung braucht jedoch mehr – das wissen wir allerdings auch alle mittlerweile –; Stichwort „Bodenmarkt“. Verkauf von Boden an landwirtschaftsfremde Investoren zur Spekulation und Gewinnmaximierung entziehen nicht nur kleinen und mittleren landwirtschaftlichen Betrieben die Produktionsgrundlage, sondern sie zerstören darüber hinaus ganz lokal verankerte Wertschöpfungsketten, die es bisher noch oder schon wieder gibt. Wir finden, der Zugang zu Boden muss für die Landwirte durch ein Gesetz langfristig gesichert sein.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, regionale Ernährungssysteme zu stärken, wie wir das mit unserem Antrag fordern, würde sehr viele und weitergehende positive Entwicklungsmöglichkeiten und Chancen für die Bäuerinnen und Bauern und die weiterverarbeitenden Betriebe ermöglichen. Ökonomisch sicher, ökologisch nachhaltig und sozial gerecht, das sind die Grundvoraussetzungen, um das bäuerliche und das genossenschaftliche Eigentum langfristig zu schützen und Verbraucherinnen und Verbraucher in diesen Prozess positiv einzubinden. Das wollen wir sicherlich alle.

Frau Ministerin, herzlichen Dank, dass Sie unserem Antrag mit Ihrer persönlichen Anwesenheit die Bedeutung beimessen, wie Sie das heute tun.

Danke schön.

 

Frau Präsidentin! Frau Ministerin, auch von mir herzliche Glückwünsche! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich will das Fazit meiner Rede vorwegnehmen: Es ist aus meiner Sicht zu erkennen, dass diese Regierung ein Jahr vor der Bundestagswahl keine neuen Projekte wagt. Alles, was nicht exponentiell sichtbar Problem ist, wird also in die nächste Regierung verschoben.

Die Koalition präsentiert uns für 2021 einen Etatentwurf, der im Wesentlichen dem entspricht, was auch für das laufende Jahr 2020 vorgesehen war, und das in Zeiten, in denen umweltpolitisch sicherlich nicht von Entwarnung, Entspannung oder auch Besserung der Lage gesprochen werden kann.

Nun denn, so etwas sagt ja die Regierung auch nicht. Stattdessen heißt es in der Erläuterung der Kabinettsvorlage: Auch in diesem Haushaltsjahr werden in erheblichem Umfang Maßnahmen zum Schutz der Umwelt und des Klimas, insbesondere zur internationalen Klimaschutzfinanzierung, zur internationalen Zusammenarbeit auf dem Gebiet des Umweltschutzes und zur Anpassung an den Klimawandel, finanziert. Die Erhöhung der Mittel – es ist hier schon genannt worden – für die Internationale Klimaschutzinitiative auf 600 Millionen Euro in 2021 trägt dabei den besonderen Bedarfen einer klimafreundlichen Erholung der Wirtschaft nach dem Schwerpunkt der Coronapandemie Rechnung. – Da frage ich mich: Wodurch eigentlich? Das ist hier bisher nicht beantwortet worden.

Das sieht auf den ersten Blick nach Engagement, Durchsetzungsvermögen oder auch Weitsicht aus. Dahinter verbirgt sich aber gewissermaßen ein Taschenspielertrick, der lautet: Wir von der Regierung wissen, dass wir für Umweltschutz und Nachhaltigkeit bei Weitem zu wenig tun; aber das, was wir tun, machen wir richtig und seriös. – Ich finde nicht nur, dass das nicht reicht. Ich finde auch, dass die Koalition mit diesem Umweltetat die Bürgerinnen und Bürger eigentlich für dumm verkauft. Das dürfen wir Ihnen nicht durchgehen lassen.

Seit Jahren benennt Die Linke die Widersprüche in der Regierungspolitik. Hier: vollmundige Versprechungen, Kanzlerrunden, Klimagipfel, Nachhaltigkeitskommissionen. Dort auf der anderen Seite: die praktische Politik, Stillstand, Agonie, Problemverwaltung und Innovationsverweigerung. Der Stellenwert der Umweltpolitik war noch nie so hoch wie heute, und im Kabinett ist er angesichts der jetzigen Probleme so unterbewertet wie zu keiner Zeit vorher.

Das Bemühen der Umweltministerin um die stärkere Verankerung der Umweltpolitik im Regierungshandeln scheint keine wirklichen Früchte zu tragen. Denn der Etat des Ministeriums hat sich kaum verändert. Er stagniert wie schon in den Vorjahren bei 0,6 Prozent des Gesamthaushaltes.

Ich glaube, Frau Ministerin, trotz Geburtstag: Ihre gewählte Taktik funktioniert nicht. Viel Zeit, diese Taktik zu ändern, haben Sie aber auch nicht mehr. Mit Sicherheit ist in dieser jetzigen Phase weltpolitischer Unsicherheiten, ökonomischer Unwägbarkeiten und gesundheitspolitischer Belastungen wegen der Coronapandemie ein robustes und nachhaltiges Krisenmanagement gefragt. Dass die Bundesregierung hierfür die kontraproduktive und antisoziale Schuldenbremse aussetzt, finden wir richtig; besser wäre jedoch, sie ganz aufzuheben.

Und richtig ist auch, großflächige Hilfsmaßnahmen für die von der Pandemie besonders Betroffenen einzusetzen. Aber deswegen haben doch der Klimawandel und die Erderwärmung nicht aufgehört.

Wir haben in Mitteleuropa sehr trockene Sommer erlebt, auch diesen Sommer wieder. Waldbrände, Unwetter prägen die Klimarealität.

Jetzt zeigt uns ein Beispiel ausgerechnet aus den USA, welche politischen Möglichkeiten auch beim Klimaschutz auf der Ebene der Administration bestehen. Der US-Bundesstaat Kalifornien hat verkündet, fossile Verbrennungsmotoren in Neuwagen ab 2035 zu verbieten. Ob das reicht, weiß ich nicht; aber ein richtiges Zeichen ist es sehr wohl.

Man kann es daher nicht oft genug wiederholen: Eine separierte und isolierte Umweltpolitik ist nicht möglich. Sie funktioniert einzig und allein im Zusammenspiel zwischen Wirtschaft, Verkehr und Landwirtschaft – mit nachhaltiger Entwicklung und vor allem mit der Einsicht, dass nur eine neue Lebensweise mit neuem und anderem Wachstum, ohne Profitstreben und Ausbeutung von Mensch und Natur unseren Lebensraum erhalten kann.

Wenn es eine progressive Pandemieerfahrung des Jahres 2020 gibt, dann doch wohl die, dass uns weniger Reisen trotzdem gut leben lässt und dass wir dafür auch eine Atempause in Bezug auf die Klimabelastung bekommen haben. Das weiterzuführen – und nicht überall hinfliegen und überall den Sonderangeboten nachjagen –, muss für uns ein Anreiz sein.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich muss zum Ende dieser Rede kommen. Deshalb will ich an dieser Stelle noch mal deutlich sagen: Als Hauptberichterstatterin werde ich dafür werben, dass wir mit diesem Haushalt, wie er eingebracht wurde, nicht am Ende sind, sondern hier im parlamentarischen Verfahren noch große Qualifizierungen vornehmen.

Ich freue mich auf die Beratungen mit den Kolleginnen und Kollegen im Ausschuss und in den Berichterstattergesprächen.

Danke schön.

 

Herr Präsident! Frau Ministerin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich habe es eben in der Rede zum Umweltetat schon gesagt: Egal in welchen Haushalt man schaut – es ist zu erkennen, dass diese Regierung ein Jahr vor der Bundestagswahl keine neuen Projekte wagt. Alle nicht exponentiell sichtbaren Probleme werden wohl an die nächste Regierung delegiert.

Aber wir alle wissen doch: Das aktuelle Haushaltsjahr ist wiederum eine große Herausforderung für die Menschen in der Agrar- und Ernährungswirtschaft – zunächst die Waldkrise, dann die Coronakrise und nun auch noch die Afrikanische Schweinepest. In dieser Krise werden aber einige Dinge klar: Zusammenhalt und kooperatives Handeln sind für die Zukunft Deutschlands und Europas gerade angesichts der aktuellen, aber auch der kommenden Krisen existenziell.

Und der Schutz der Natur, der Tiere sowie der Menschen in der Gesellschaft ist nicht zum Nulltarif zu haben. Die Entwicklung der ländlichen Räume, insbesondere der strukturschwachen Gebiete, ist wichtiger als je zuvor.

Neben der noch immer unzureichenden und nicht zielgenauen Bedarfsförderung im Osten Deutschlands zeichnet sich aber auch ab, dass sich weite Teile des nördlichen, westlichen oder auch südwestlichen Deutschlands in einem neuen Schwellenzustand befinden. Wird hier insgesamt nicht entschlossen gehandelt, um die deutlich erkennbaren Strukturschwächen anzugehen, werden die Menschen weiter stärker in die Städte ziehen. Es ist schon lange fünf vor zwölf, und für strukturschwache ländliche Räume erst recht. Das ist eine gesamtgesellschaftliche, ressortübergreifende Aufgabe, die die Regierung bis heute so nicht begriffen hat.

Und es stellt sich die Frage, ob dafür eine Umverteilung von Haushaltsmitteln im Einzelplan 10 ausreicht oder ob die Bundesregierung es schafft, ihren „Plan für Deutschland“, den ja auch Frau Ministerin Klöckner unterschrieben hat, als Gemeinschaftsaufgabe von historischer Bedeutung zu begreifen und entsprechend zu handeln.

Bisher ist es nicht erkennbar, welchen Kurs die Bundesregierung im nächsten Jahr einschlagen wird. Die verfügbaren Zahlen des Einzelplans 10 vor den Beratungen mit den Berichterstattern in den Ausschüssen verweisen jedoch stark auf ein Weiter-so. Hier gibt es nur wenige, marginale Veränderungen zum Vorjahresetat, was vermuten lässt, dass wir alles im Griff haben oder auch alles prima läuft. Dem muss ich leider entschieden widersprechen.

Wie soll mit diesem Finanzpaket der dringend notwendige, aber immer wieder nur angekündigte sozialökologische Umbau der Landwirtschaft gelingen? Meine Damen und Herren, Herausforderungen werden leider nicht durch ein Weiter-so bewältigt. Was wir im nächsten Haushaltsjahr erwarten, ist die Umsetzung längst fälliger und bereits versprochener Reformen für die Bäuerinnen und Bauern, insbesondere um den sozialökologischen Umbau in der Landwirtschaft voranzutreiben.

Ich will zwei Beispiele nennen. Die Landwirtschaft kann einen entscheidenden Beitrag zur nachhaltigen ökologischen, ökonomischen und sozialen Entwicklung in den ländlichen Räumen leisten. Das Stichwort hierzu lautet „Regionalisierung“.

Vollmundig wird sie im Koalitionsvertrag angekündigt durch ein – ich zitiere –: „klares Bekenntnis zur bäuerlichen und regional verwurzelten Landwirtschaft.“ Seit 2017 ist das ein Lippenbekenntnis, mehr leider nicht.

Ich erinnere an unseren Antrag „Regionale Ernährungssysteme stärken“, der sich gerade im parlamentarischen Verfahren befindet. Hier zeigt Die Linke auf, was zu tun wäre, um gesunde Ernährung so zu organisieren, dass landwirtschaftliche Produktion und regionale lebensmittelverarbeitende Betriebe in den ländlichen Räumen mit den Interessen der Verbraucherinnen und Verbraucher verknüpft und langfristig und nachhaltig gestaltet werden. Noch ist es nicht zu spät, sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen. Nachdem Sie zumindest im Ausschuss unseren Antrag gelobt haben, um ihn dann trotzdem abzulehnen, könnten Sie in der zweiten und dritten Lesung vielleicht über Ihren Schatten springen.

Es ist also nicht so, dass es keine guten und machbaren Vorschläge gäbe, sie kommen halt nicht von der Regierung.

Eine regionale Produktion von gesunden Lebensmitteln ist immer stark verknüpft mit der Ernährungswirtschaft. Die Diskussion über eine Politik für eine nachhaltigere Ernährung – so lautet auch der Titel einer kürzlich veröffentlichen Studie eines komplexen Gutachtens, dass das Landwirtschaftsministerium in Auftrag gegeben hat – fehlt bislang weitgehend in der öffentlichen Debatte. Das Gutachten macht aber deutlich, dass der Konsum von Lebensmitteln wesentlich von der Ernährungsumgebung – dazu gehören zum Beispiel Werbung und soziale Medien sowie der Zugang zum Angebot von Lebensmitteln – beeinflusst ist. Eine stärker konsumorientierte Ernährungspolitik würde dazu beitragen, dass die hierzulande zunehmende Ernährungsarmut verringert wird. Sie fördert die Gesundheit jedes Einzelnen und hilft darüber hinaus bei der Erreichung der Klimaschutzziele.

Eine beitragsfreie und qualitativ hochwertige Kita- und Schulverpflegung – das fordern wir Linke schon lange – ist eine wesentliche Empfehlung aus dem Gutachten.

Die Ministerin wird zu dem Gutachten wie folgt zitiert: Politik muss lernen, dass Gutachter auch manchmal aufschreiben, was man nicht gern hört. – Ich sage: Politik ist gut beraten, wenn sie sich von wissenschaftlichem Sachverstand leiten lässt.

Um die ebenfalls erforderliche Transformation in der Landwirtschaft ernsthaft einzuleiten, Artenvielfalt zu fördern, in Klima- und Naturschutz zu investieren und die Bäuerinnen und Bauern bei der Umstellung auf ökologische Verfahren zu unterstützen, würde die Umschichtung der Mittel von maximal 15 Prozent von der ersten Säule in die zweite Säule der Gemeinsamen Agrarpolitik auf europäischer Ebene ein Zeichen setzen. Mit der Festlegung Deutschlands auf eine Umschichtung von 6 Prozent bleiben die Bereiche jedoch massiv unterfinanziert, und die Ziele, die Frau Klöckner hier vorgetragen hat, werden dadurch sicher nicht erreicht.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, noch offene und ungelöste Aufgaben sind die Umsetzung der Ackerbaustrategie, der Umbau der Stallhaltung, des Insektenschutzes und auch die Hilfen für den Wald. Aber auch hier zeigen sich aus unserer Sicht fundamentale Fehlentwicklungen. Nun legen Sie ein dreiteiliges Förderprogramm für Wald und Holz vor. Ein Teil ist ein 500 Millionen Euro starkes Programm, das Prämien für besonders nachhaltige Forstwirtschaft vorsieht. Bisher ist aber gar nicht klar, wie die Richtlinien zur Verteilung dieser Gelder aussehen sollen. Wir reden über Hunderte von Millionen, und keiner weiß, wie sie verteilt werden sollen. Das beklagten im Übrigen auch die Agrarminister auf ihrer letzten Konferenz in der vergangenen Woche.

Stichwort „Umbau der Stallhaltung“: 300 Millionen Euro stehen für den Umbau nach der neuen Nutztierhaltungsverordnung zur Verfügung – das finden wir gut –, aber der beantragende Viehhalter oder die beantragende Viehhalterin soll binnen 15 Monaten, also bis spätestens 31. Dezember 2021, das gesamte Stallumbauprojekt umsetzen, inklusive Projektierung, Baugenehmigung, Baufertigstellung und Abrechnung. Wir alle wissen, das ist unmöglich. Allein die Einholung einer emissionsschutzrechtlichen Genehmigung dauert schon mindestens ein Jahr. Offensichtlich gab es bei der Erstellung des Programms keine Rückkopplung mit möglichen Antragstellern. Das ist weltfremd und reiner Aktionismus, oder aber es wurde bewusst gemacht, um die 300 Millionen Euro nicht zur Auszahlung zu bringen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, zurück zum ländlichen Raum. Aus Sicht der Fraktion Die Linke reicht es nicht, den ländlichen Raum mit zentral ausgedachten Förderprogrammen zu alimentieren; bei BULE wollen Sie sogar kürzen. Hier müssen wir vielmehr klotzen und dürfen nicht kleckern. Zum Beispiel mit der Ansiedlung von Bundesbehörden und Ressortforschungseinrichtungen kann der Wandel strukturschwacher Regionen angeregt werden. Erste Erfolge können wir dabei verbuchen; Vorrednerinnen und ‑redner haben darauf Bezug genommen, auch ich habe mit dem im Aufbau befindlichen Waldkompetenzzentrum in Neustrelitz in Mecklenburg-Vorpommern allen Grund, stolz zu sein. Wichtiges Ziel dabei muss sein, den ländlichen Raum in die Lage zu versetzen, die ihm innewohnenden Potenziale selbstständig und nachhaltig zu erschließen. Dazu sind Wissen und neue Denk- und Handlungsansätze notwendig, und die entstehen vornehmlich durch Forschung und Lehre. Die Ansiedlung neuer sowie der Ausbau und die Spezialisierung vorhandener Hoch- und Fachschulen im ländlichen Raum ist ein Gebot der Stunde, vor allem aber eine Voraussetzung, um Perspektiven für die Zukunft in dem ländlichen Raum zu schaffen und wissenschaftlich zu begleiten, um das gesamtgesellschaftliche nachhaltige Leben weiter zu organisieren.

Die Linke möchte, dass die verfügbaren Mittel so eingesetzt werden, dass durch ihre Verwendung der größtmögliche Entwicklungsschub in Richtung einer sozialökologischen und damit zukunftsfesten Agrarstruktur und eines selbstbestimmten, sich wirtschaftlich selbsttragenden Aufschwungs im ländlichen Raum genutzt werden kann.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, was in diesem Etat allerdings komplett fehlt, ist ein Haushaltstitel für die Zahlung einer Weidetierprämie.

Schäferinnen und Schäfer, die täglich mit der Weidetierhaltung auch wichtige Umweltaufgaben erledigen, werden dafür nicht honoriert. In 27 anderen europäischen Ländern ist das möglich. 

Frau Präsidentin! Herr Minister! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Eigentlich wollte ich meine Rede anders beginnen; aber der Herr Minister hat mich gereizt, doch noch mal auf das einzugehen, was er gesagt hat. Er hat gleich am Anfang zum Ausdruck gebracht, dass er sich darüber freut, dass wir so gut durch die Krise gekommen sind. Herr Minister, ich frage Sie: Sind Sie wirklich sicher, dass wir schon durch die Krise durch sind? Sind Sie wirklich sicher, dass der Aufschwung, der sich in einigen Bereichen der Wirtschaft leicht zeigt, schon das Ende der Krise einläutet?

Wir haben die Insolvenzanmeldungspflicht ausgesetzt, die nach wie vor noch nicht wieder gilt. Wir haben die Kurzarbeitergeldregelung. Es sind insgesamt 8 Millionen Menschen in Kurzarbeit, die zum Teil noch nicht aus der Kurzarbeit zurückgekehrt sind, die eventuell unter schwierigen Umständen auch noch zu Arbeitslosen werden können. Ich denke, dass wir an dieser Stelle sehr genau aufpassen müssen, dass wir den Bürgerinnen und Bürgern nicht etwas versprechen, was wir nicht halten können. Denn darunter leidet Politik im Allgemeinen, und das sollten wir für die Zukunft verhindern.

Wir müssen Hoffnung machen, klar; gar keine Frage. Aus diesem Grund haben wir in der Vergangenheit die Vorschläge der Regierung mitgetragen. Im Gegensatz zur AfD werfen wir Ihnen nicht vor, dass Sie mehr Geld in die Hand nehmen, um die Krise zu bewältigen. Wir werfen Ihnen vor, wie Sie das Geld ausgeben, welche Prioritäten Sie setzen. Wir sehen auch, dass im Moment nicht alles Geld, das wir mit freigegeben haben, dort ankommt, wo es wirklich hinmuss.

Wir müssen auch sehen, dass es immer noch Unternehmen gibt, die komplett am Boden liegen, die im Moment null Zukunftsperspektive sehen. Was soll aus denen werden? Sollen die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter alle Hartz IV-Empfängerinnen, Hartz IV-Empfänger werden? Da müssen wir Hoffnung geben und Akzente setzen. Das liegt mir sehr am Herzen. Das war der Grund, warum ich die erste Seite meiner Rede weggeworfen habe.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, strukturschwache Regionen haben in den vergangenen Monaten unter der Pandemie besonders gelitten. Zum 30. Jubiläum des Beitritts der DDR zur Bundesrepublik Deutschland – diese Bemerkung muss auch erlaubt sein – zitiere ich den Kollegen Marco Wanderwitz, unseren Ostbeauftragten: „Einheit ist in Deutschland heute kein Ziel mehr, das irgendwann in einer nahen oder fernen Zukunft liegt. Sie besteht schon heute.“ Er meint, der ganze Einigungsprozess habe überwiegend eine positive Bilanz.

Dagegen steht, dass die Wirtschaftskraft ostdeutscher Bundesländer aktuell nur bei 79,1 Prozent des deutschen Durchschnitts liegt, dass die Lohnunterschiede nach 30 Jahren immer noch nicht bewältigt und immer noch hoch sind, dass bei Einkommens- und Beschäftigungsmöglichkeiten sowie im Bereich Infrastruktur immer noch enorme Unterschiede zum Westen vorhanden sind und dass der Bericht außerdem die Angleichung der strukturschwachen ländlichen Regionen nicht so widerspiegelt, wie sie wirklich ist; denn von einer Angleichung können wir da noch nicht reden. Das ist aus unserer Sicht ein dicker Widerspruch: die überwiegend positive Bilanz des Ostbeauftragten und dagegen die Wirtschaftsdaten, die erhoben sind. Ostdeutschland ist nach wie vor eine Außenstelle der westdeutschen Wirtschaft und westdeutscher Investoren.

Meine Damen und Herren, bleiben im Haushaltsentwurf für 2021 verschiedene Rahmenpläne – ich zitiere aus dem Einzelplan 10, den ich mitverantworte: „Förderung der ländlichen Entwicklung“ – stabil – man könnte auch sagen: sie behalten den Status quo –, so haben wir simultan zu beobachten, dass wir zusätzlich 200 Millionen Euro in unsere staatsnahen Monopolisten, in die Luft- und Raumfahrt pumpen. Da frage ich mich: Wenn Sie lieber in die Raumfahrt als in die ländlichen Regionen investieren, wie wollen Sie damit die Abwanderung der Menschen in die Städte verhindern? Wo ist die Wertschöpfung für den ländlichen Raum als Anreiz, um selbst Wachstum zu initiieren?

Aber nicht nur die Ost-West-Angleichung bereitet uns Linke Bauchschmerzen. Der Kohleausstieg 2038 ist für uns auch ein Problem. Der Minister spricht von einem historischen Schritt in diesem Zusammenhang. Das Kohlegesetz und die daran gekoppelten Verträge, die Milliardenentschädigungen für die Betreiber und damit das faktische Kohlecomeback sind aus unserer Sicht ein Bruch des Pariser Vertrages. Wir verschenken wieder Milliarden an Steuergeldern an die bisherigen Profiteure. 1,75 Milliarden Euro für die LEAG, 2,6 Milliarden Euro für RWE,

und das, obwohl die Anlagen dieser Unternehmen weitestgehend abgeschrieben sind. Wie wollen wir das den Steuerzahlerinnen und Steuerzahlern erklären? Wenn diese Unternehmen wenigstens mit guten neuen Wirtschaftsideen um die Ecke kämen,

dann könnte man über neues Geld reden, aber die sehen wir so nicht. Wir wünschen uns, dass da etwas kommt, aber im Moment liegt dazu noch nicht viel auf dem Tisch. Liebe Kolleginnen und Kollegen, das ist in unserer Sicht kein historischer Schritt, wie der Minister das sagt, sondern ein historischer Rückschritt. Das können wir heute schon sehen.

Meine Damen und Herren der Koalition, da ich nicht mehr viel Redezeit verbrauchen darf, damit Herr Ernst noch etwas sagen kann,

will ich auf einen Punkt noch eingehen. 

Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Herr Minister! Die wirtschaftliche Entwicklung erfüllt viele Menschen gegenwärtig mit Sorge, wobei sich die Befürchtungen aber ungleich verteilen. Die Regierung fürchtet die einbrechende Konjunktur, die Großkonzerne fürchten geschmälerte Renditen, kleine und mittelständische Betriebe rückläufige bis existenzbedrohende Auftragslagen, und die arbeitende Bevölkerung fürchtet schlicht das Wegfallen von Arbeitsplätzen und Einkommen.

Wir haben in diesem Jahr schon zwei Nachtragshaushalte erlebt, die vor allem Abfederungsmaßnahmen auf Schuldenbasis beinhalten. Weitere werden wahrscheinlich folgen müssen, wenn die Coronakrise weiter anhält. Spätestens jetzt wäre es aber an der Zeit, die Haushaltspolitik so auszurichten, dass mittel- und langfristig der notwendige sozialökologische Umbau der Gesellschaft in Angriff genommen wird.

Es wäre auch Zeit zum Umdenken in der Frage, wie wir menschliches Leben im Verhältnis zu den sogenannten Systembedürfnissen eines globalisierten Kapitalismus bewerten. Es wäre auch an der Zeit, darüber nachzudenken, ob nicht ein Herunterschrauben des ökonomischen Harakiri-Wachstums für die Klimafrage von erholsamer Bedeutung wäre.

Meine Damen und Herren, ich habe mich in den letzten Monaten zuweilen gefragt, wie die Regierung die derzeitige finanzielle Situation in Zukunft abbilden bzw. strategisch bewältigen will. Dafür gibt es ja eigentlich nur drei Wege: Schuldenabbau durch Abbau von Sozialleistungen für die Bürgerinnen und Bürger, Inflation bei der Gemeinschaftswährung europaweit oder Schuldenstreichung durch Abschreiben. Wie Sie wissen, sind bei dem hohen Produktivitätsniveau in der Euro-Zone alle drei Wege gangbar. Es lässt sich aber aus meiner Sicht unschwer erkennen, welche der Möglichkeiten die richtige wäre, nämlich die der Abschreibung.

Statt das Ganze aber mit einem strategischen Gesamtplan für die Wiederbelebung und Aufrechterhaltung wirtschaftspolitischer Kernbereiche zu verbinden oder nachhaltige Entwicklungen großflächig zu fördern, rennt das Wirtschaftsministerium den Problemen hinterher. Dies wird auch mit diesem Etat noch mal deutlich.

Aber wen wundert es, nachdem auch Minister Altmaier noch Mitte Oktober davon ausging, dass es keinen zweiten Lockdown geben wird, und er damals in der Haushaltsberatung ausdrückte, dass wir bereits glimpflich aus der Krise gekommen wären. Genauso realitätsfremd sieht auch dieser Einzelplan 09 aus: Fortschreibungen hier, Anpassungen da, keine Innovation und letztlich auch keine Ansätze für eine nachhaltige Wirtschaftssteuerung. Das Merkwürdige ist, dass der gesamte Haushalt für 2021 so tut, als ob es Corona gar nicht gäbe.

Man hätte erwarten müssen, dass sich notwendige Umverteilungen jetzt schon in den Einzelplänen niederschlagen. Aber das wollen Sie, meine Damen und Herren, offensichtlich in die nächste Regierung verschieben. Meine Großmutter hat immer gesagt: Was du heute kannst besorgen, das verschiebe nicht auf morgen. – Diesen Spruch kennt dieses Ministerium offensichtlich nicht.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, das Missverhältnis im Etat für Wirtschaft und Energie ist vielfältig, und ich möchte drei kleine Punkte herausgreifen:

Erstens. Es ist für meine Fraktion völlig unverständlich, warum bei Förderprojekten für die KMU nicht vorsorglich bedeutend mehr Mittel eingesetzt werden, um zukünftige Produktions- und Lieferengpässe frühzeitig abzufangen, während den großen Energiekonzernen für den Ausstieg aus der Kohleverstromung Entschädigungsgelder in Milliardenhöhe gezahlt werden. Für 2020 und 2021 sind das insgesamt 1,2 Milliarden Euro, die den Haushalt belasten. Dieses Geld brauchen wir woanders. Im Verhältnis zu Coronageschädigten in den Bereichen Soloselbstständige und Kleinbetriebe ist das nicht nur ungerecht, sondern auch wirtschaftspolitisch haltlos; denn für die Liquidität der Konzerne kann auch ohne Entschädigung auf einen soliden Kapitalstock zurückgegriffen werden,

während Selbstständige und KMU oft von der Hand in den Mund leben. Die Linke fordert, dass die Entschädigungszahlungen gestoppt und die Mittel schneller in die Strukturförderung umgeleitet werden, zum Beispiel in ländliche Räume und in Industrieansiedlungen in den ostdeutschen Bundesländern, zum Beispiel in der Lausitz.

Zweitens ist vonseiten der gesamtwirtschaftlichen Ertragslage aus ernsthaft zu überlegen, ob Deutschland weiterhin beträchtliche Summen in die Luft- und Raumfahrt investieren will, ohne dass wir hier in den letzten Jahren sichtbare Erfolge erzielt hätten. In der Luft- und Raumfahrttechnologie geben weiterhin Russland, die USA und nunmehr auch vermehrt China den Ton an, und diese vergrößern die Konkurrenzabstände zu den ESA-Unternehmungen immer weiter. Wir füttern faktisch die staatsnahen Monopolisten auf Pump durch den Staat und sehen uns dann Ergebnissen gegenüber, die weit davon entfernt sind, irgendwie konkurrenzfähig zu sein. Wenn diese Staatsmonopolisten selbst von ihrer Leistung überzeugt wären, könnten sie auch Banken überzeugen, um dafür eigene Kredite aufzunehmen, genau so wie das auch jeder kleine Unternehmer tun muss. Dieses Geld ist aus unserer Sicht falsch angelegt.

Drittens. Es gibt mittlerweile auch eine Schieflage im Föderalismus. Wenn der Finanzbericht des BMF schon klarmacht, dass die Länder seit 2020 mehr Geld einnehmen als der Bund, dann dürften die Länder – auch wenn sie im Föderalismus bestimmen, wo es langgeht – am Ende nicht das Geld vom Bund haben wollen.

Die Linke muss also feststellen, dass der Haushalt des Wirtschaftsministeriums für das Jahr 2021 all das, was wir als Linke fordern, nicht leistet. Deswegen wird unsere Fraktion diesem Haushalt nicht zustimmen.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Frau Ministerin, diese Koalition verabschiedet sich aus dieser Legislatur bei Klima-, Umwelt- und Naturschutz erneut mit einem Haushalt, der als Weiter-so-Haushalt bezeichnet werden muss, auch wenn in der Bereinigungssitzung, wie Ingo Gädechens das eben hier sehr fleißig vorgetragen hat, doch so einiges noch zum Positiven gewendet werden konnte.

Inzwischen fordert aber die überwiegende Mehrheit der Menschen in Deutschland, dass sich schnell vieles ändern muss. Meine seit Jahren an dieser Stelle formulierten Appelle, dazu endlich Wirtschafts-, Umwelt- und Landwirtschaftspolitik nicht nur zusammenzudenken, sondern auch haushalterisch zusammenzuführen, werden auch in diesem Jahr ein frommer Wunsch bleiben.

Wir sagen: Die Klimakrise voll anzuerkennen, bedeutet, alles, was technisch möglich, volkswirtschaftlich verkraftbar, strukturpolitisch sinnvoll und auf soziale Weise machbar erscheint, sofort zu tun.

Stattdessen bleibt der Umweltetat weiterhin das Stiefkind der Koalition mit 0,65 Prozent des Gesamtetats. Die Vorlage für das Jahr 2021 ist aus unserer Sicht ebenfalls nur wenig ambitioniert. Die Bundesrepublik Deutschland verspielt leider ihre selbsterklärte Vorreiterrolle beim Klima- wie auch beim Umweltschutz. Vor allem haben wir während der deutschen EU-Ratspräsidentschaft hier leider nicht wirklich was vorgelegt.

Verehrte Kolleginnen und Kollegen, aus Sicht der Linken möchten wir auf zwei wesentliche Punkte hinweisen:

Zum einen. Seit Jahren erklären Sie uns, verehrte Damen und Herren auf der Regierungsbank, dass Sie für die Umwelt nicht nur Geld aus dem Umweltressort selbst, sondern auch aus anderen Töpfen ausgeben wollen, so zum Beispiel aus dem Energie- und Klimafonds im Einzelplan 60, der Allgemeinen Finanzverwaltung. Der wird von Jahr zu Jahr immer größer – zurzeit sagenhafte 42,6 Milliarden Euro stark –, fristet ein Dasein als gigantisches Bürokratiemonster und verkommt zu einer undurchsichtigen Aufsparungsinstanz – aber wofür eigentlich?

Die Linke ist seit Langem der Überzeugung, dass der EKF aufgelöst werden muss, um den Hauptanteil der Mittel dem Umweltministerium für wichtige Zukunftsprojekte bereitzustellen, zum Beispiel für das Klimaschutzprogramm bis 2030 und vor allem für den Klimaschutzplan bis 2050, den wir uns vorgenommen haben.

Dazu müssten allerdings Sie, Frau Ministerin, in Ihrem letzten Jahr aus Ihrem Sachwalterstatus aussteigen und stärker zur aktiven Gestalterin werden.

Zum anderen. 2020 endet als ein Jahr der Ratlosigkeit in Sachen gesamtstaatlicher Verantwortung in der Umweltpolitik. Der Föderalismus, so historisch gerechtfertigt wie politisch begründbar er bei anderen Themen auch zu sein scheint: Beim Krisenmanagement bewährt er sich leider nur bedingt. Es kann doch nicht sein, dass Umweltprojekte, die in allen Ländern greifen müssen, in den Ausführungsbestimmungen zu 16 unterschiedlichen Varianten führen oder eben auch zu keiner, wenn die Länder politisch andere Prioritäten setzen. Es bedarf ganzheitlicher Programme, die für alle Bundesländer gleich gelten. Die Umweltpolitik muss zu einer gesamtstaatlichen, also zu einer Bundesaufgabe werden. Nur so können Nachhaltigkeit gesichert und eine wirkungsvolle Umweltstrategie aufgestellt werden, die dann auch wirklich Wirkung zeigt.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, in den Details des Einzelplanes 16 sind meiner Meinung nach zumindest noch zwei Aspekte zu erörtern:

Erstens werden – was wir Linke begrüßen – deutlich mehr finanzielle Mittel für den Kampf gegen die Vermüllung der Meere zur Verfügung gestellt. Immerhin wurden in der Bereinigungssitzung im Haushaltsausschuss zur Verstetigung der 15 Millionen Euro auch hier noch einmal 10 Millionen Euro zusätzlich bewilligt. Das sind Ansätze für eine tragfähige Umweltpolitik, aber eben nur Ansätze.

Zweitens aber scheint sich das Kompetenzgerangel und ‑geschiebe zwischen den Ministerien fortzusetzen, und zwar auf Kosten von Umwelt- und Naturschutz. Wie wollen wir den Bürgerinnen und Bürgern erklären, dass der Insektenschutz, der ein brennendes Thema für das gesamte Ökosystem und auch für die Bürgerinnen und Bürger wichtig ist, im Umweltetat keine eigene Haushaltsstelle mehr hat? Versteckt im Bundesprogramm Biologische Vielfalt und bei Weitem nicht ausfinanziert: Beim Insektenschutz – wie auf anderen Baustellen schon lange – ist es angezeigt, ressortübergreifend zu handeln und eine wirksame Rettungsbasis für bedrohte Populationen zu entwickeln.

Weil der Mittelansatz aber gleich bleibt, auch im Bundesprogramm Biologische Vielfalt, ist der Titel wohl versteckt worden. Einen interdisziplinären Ansatz gibt es, aber auch deshalb, weil Teile des Insektenschutzes beim BMEL angesiedelt sind. Ob der gelingt, bleibt abzuwarten. Es bleibt auch abzuwarten, was die Landwirtschaft daraus macht. Liebe Kolleginnen und Kollegen, Umwelt- und Klimaschutz sind wichtige Aufgaben, die anzugehen unsere Bürgerinnen und Bürger von uns erwarten.

Ich möchte noch ein paar Sekunden verwenden, um mich als Hauptberichterstatterin für diesen Einzelplan sehr, sehr herzlich bei allen Kolleginnen und Kollegen, beim Ministerium und bei der Ministerin für die sehr fairen und konstruktiven Gespräche, die wir geführt haben, zu bedanken, und würde mir wünschen, dass der Stellenwert der Umweltpolitik in den nächsten Jahren deutlich erhöht wird.

Jedenfalls wird meine Nachfolgerin oder mein Nachfolger für diesen Etat das vehement einfordern. Das kann ich Ihnen heute schon versprechen.

Danke schön.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Frau Ministerin! Die Kollegin Mittag vor mir hat es bereits ausgeführt: Der Haushalt des Einzelplans 10 ist leicht aufgewachsen, aber vor allem bei der landwirtschaftlichen Sozialversicherung. In den anderen Bereichen hat der Haushalt sich nicht wesentlich verändert, außer beim Wald; dazu wird aber meine Kollegin Frau Tackmann nachher noch etwas sagen. Wir haben aber auch keine gravierenden Kürzungen. Insofern ist die Frage: Ist das nun gut, oder ist das schlecht? Gut ist, dass wir am Ende der Woche einen Haushalt für diesen Einzelplan haben werden. Nicht so gut ist, dass es nicht gelungen ist, ihn mit der Landwirtschaft und mit der Umwelt so abzustimmen, dass wir alle gemeinsam mit diesem Etat dann auch zufrieden wären.

Um sozial, ökologisch und ökonomisch eine nachhaltige Wirkung vor allem für die ländlichen Räume zu erreichen, müssen auch hier alle an einem Strang ziehen. Auch das läuft aus unserer Sicht noch nicht so gut.

Jüngste Pressestimmen zum Dritten Bericht der Bundesregierung zur Entwicklung der ländlichen Räume gehen in eine deutliche Richtung. Zum Beispiel sagt die „Hessische Allgemeine“ zu diesem Bericht:

Förderprogramme zur Unterstützung ländlicher Regionen gibt es mehr als genug. … An Geld mangelt es nicht. Trotzdem kann von einer Gleichwertigkeit der Lebensverhältnisse keine Rede sein. … Der Fehler scheint im System zu liegen. … So wichtig zweckgebundene Förderprogramme von EU und Bund und Ländern auch sind, gehen sie häufig an den spezifischen Bedürfnissen vor Ort vorbei.

Der „Tagesspiegel“ hält fest, dass „viel Geld“ „ungenutzt liegenbleibe. … Unter anderem, weil die Förderkriterien des Bundes und einiger Länderprogramme nicht wirklich zusammenpassen“.

Und auch das Berlin-Institut stellt fest:

An dem Anspruch, regionale Lebensbedingungen und Teilhabechancen in eine ausgewogene Balance zu bringen und sie damit unabhängiger vom konkreten Wohnort und Lebensmittelpunkt der Bevölkerung zu machen, ist die Mehrzahl der Förderprogramme trotz der bislang guten finanziellen Rahmenbedingungen gescheitert.

Die Konsequenz ist also klar, meine Damen und Herren: Kein Unternehmen wird sich in einer Region niederlassen, in der das Internet langsam und die Infrastruktur lückenhaft ist.

Darüber hinaus sind Kommunen immer mehr von Fördermitteln als Finanzierungsinstrument für kommunale Investitionen abhängig: Mittlerweile sind 27 Prozent aller Kommunen in Deutschland nicht mehr aus eigener Kraft in der Lage, zu investieren. 2016 waren es nur 17 Prozent, was auch schon schlimm genug war. Ohne Fördermittel von EU und Bund oder auch von den Ländern geht also schon lange nichts mehr. Darüber hinaus mangelt es den Gemeinden mittlerweile auch an ausreichenden Kompetenzen, ihre Belange selbst in die Hand zu nehmen. Solange sich daran nichts ändert und solange die Kommunen das auch für sich nicht im ländlichen Raum klären können, bleiben sie weiter am Tropf der Länder und sind von kommunaler Selbstverwaltung Galaxien entfernt.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, am 23. November 2020 erreichte uns alle der Bericht des Bundesrechnungshofes zur Mittelverwendung des BMEL. Insbesondere haben sie die Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der Agrarstruktur und des Küstenschutzes“ untersucht. Um es vorwegzunehmen: Dieser Bericht ist verheerend. Dass die GAK einen dringenden Reformbedarf hat, das sagen nicht nur die Länder, auch meine Fraktion hat das seit vielen Jahren hier immer wieder vorgetragen.

Im Bericht des Bundesrechnungshofes heißt es unter vielem anderem, dass das BMEL seine Aufgabe weitgehend auf die Zuweisung von Mitteln an die Länder beschränkt, ohne innerhalb des Rahmenplanes deren wirtschaftliche Verwendung vorzugeben. Darüber hinaus habe es das BMEL versäumt, Ziele hinreichend zu definieren oder Indikatoren zu bilden, womit es unmöglich werde, Rechenschaft darüber abzulegen, ob die Förderung notwendig oder wirtschaftlich war. Damit seien Fehlentwicklungen nicht rechtzeitig erkennbar, und auf zukünftige Förderentscheidungen könne nicht geschlussfolgert werden. Und: Die Mittelverwendung werde auch nicht kontrolliert.

So bewältigen wir die Unterschiede zwischen Stadt und Land, zwischen strukturstarken und strukturschwachen Gebieten leider nicht. Länger werdende Wege zum Krankenhaus, absehbarer Hausärztemangel, mangelnde Alternativen zum privaten Pkw statt ÖPNV, das immer noch nicht flächendeckend verfügbare Breitband, der Abbau von Nahversorgungsstrukturen, Kitas und Schulen, kommunale Verwaltungen sind überbelastet: All das ist längst bekannte Traurigkeit.

Dabei sind Lösungen nicht schwer zu finden; denn die in den ländlichen Räumen selbst Lebenden wissen vor Ort am besten, was ihnen fehlt.

Förderprogramme müssen endlich vereinheitlicht werden, Programmkonkurrenzen müssen vermieden werden, und insgesamt muss auch ein Überblick hergestellt werden, damit die Antragstellung nicht zu einer Herkulesaufgabe mit ungewissem Ausgang wird oder gar zu Rückforderungen von ausgereichten Fördermitteln führt. Aber Letzteres kann ja nach dem Bericht des Bundesrechnungshofes kaum passieren.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ein wichtiger Ansatz, um Klimaschutz, Gesundheit und soziale Sicherheit zu verbinden, ist eine beitragsfreie und nachhaltige Schul- und Kitaverpflegung für alle Kinder und Jugendlichen in Deutschland.

Wir haben diesen Vorschlag in unseren Entschließungsantrag noch mal aufgenommen. Wenn Sie das bewerkstelligen wollen, können Sie unserem Antrag folgen.

Wir können Ihrem Haushalt insgesamt allerdings nicht folgen, und deshalb werden wir ihn ablehnen.

Danke schön.


