Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Damen und Herren! Ich kann sehr gut verstehen, daß sich die SPD-Fraktion an der Diskussion nicht
weiter beteiligen darf. Sie durfte sich ja auch an der Lösungsfindung nicht beteiligen, weil der Bundeskanzler
diese Lösung heute hier vorgestellt hat und die Fraktion
sich erst heute abend zusammensetzt.

Herr Bundeskanzler, ich glaube, es ist das erste Mal
in der Geschichte dieses Hauses, daß ein Kanzler innerhalb von vier Wochen nach Regierungsantritt seine
eigene Regierungserklärung zurücknimmt und etwas
ganz anderes als das behauptet, was er in der Regierungserklärung gesagt hat. Da sprachen Sie noch von
300 DM, von nicht sozialversicherungspflichtigen Beschäftigungsverhältnissen in diesem Bereich. Jetzt gilt
die Versicherungspflicht von der ersten Mark an.

Es wird Sie nicht wundern, wenn ich Ihnen sage: Die
F.D.P. ist die Partei der sozialen Verantwortung.

- Ja, das gefällt Ihnen nicht. - Denn sie erlaubt es den
Menschen, daß diese für ihren Lebensunterhalt selber
sorgen. Ihre Pläne dagegen, Herr Bundeskanzler, sind
unsozial, weil dadurch den Menschen die Arbeit weggenommen wird.

Sie, Herr Bundeskanzler, versuchen allen Ernstes, diesem Hohen Haus eine reine Umbuchung als Ei des Kolumbus zu verkaufen. Erklären Sie mir doch bitte einmal, wie Sie 4,5 Milliarden DM Steuerausfälle finanzieren wollen.

Wer 620-Mark-Beschäftigungsverhältnisse versicherungspflichtig macht, will die Sozialkassen füllen. Das
ist eine gute Idee, wenn man sich die Situation der Sozialkassen ansieht, eine schlechte Idee aber, wenn man
die ökonomischen Folgen betrachtet. Glauben Sie denn
wirklich, daß Arbeitslosigkeit so bekämpft werden
kann? Damit schaffen Sie Arbeitslosigkeit. Durch Ihre
Politik werden Arbeitnehmer verunsichert, Arbeitsplätze
vernichtet und ist Schwarzarbeit vorprogrammiert. Sie
werden die Verwaltungen aufblähen.

Sie sollten lieber konstruktive Vorschläge machen, um
die Arbeitslosigkeit abzubauen, anstatt das letzte bißchen Flexibilität auf dem Arbeitsmarkt zu beseitigen.

Geringfügige Beschäftigungsverhältnisse sind seit
Jahr und Tag Thema von Plenardebatten. 93 Prozent der
Personen, die diese Arbeiten ausüben, sind mit der Arbeit und der Entlohnung zufrieden. Vergessen Sie nicht
die engagierten Kräfte in den Wohlfahrtsverbänden, in
Sportvereinen, ganz besonders im Breitensport, oder
auch in den Parteien. Eine Versicherungspflicht wird
eine Verschlechterung des Angebots dieser Institutionen
zur Folge haben. Nach der Emnid-Umfrage vom Oktober werden 13 Prozent der Betriebe, die heute 620Mark-Kräfte beschäftigen, keine Vollzeitjobs schaffen.
20 Prozent werden diese Arbeitsplätze sogar abschaffen.
Das ist für mich kein Abbau von Arbeitslosigkeit, sondern Abbau von Arbeitsplätzen, für den Sie verantwortlich sein werden.

Meine Damen und Herren, fünf Jahre Rentenbeitrag
während einer geringfügigen Beschäftigung führt zu
sage und schreibe 28 DM Rente. Nach 25 Jahren hat
man immerhin die Anwartschaft auf stattliche 140 DM
monatlich erworben. Jetzt erzählen Sie uns, daß man
einzahlen darf, aber dafür gar nichts bekommt. Das ist
doch wohl nicht in Ordnung!

Mit Sicherheit ist das kein Rezept zur Bekämpfung der
Altersarmut, ganz besonders nicht der von Frauen. Diese
beziehen Sie jetzt noch nicht einmal in die Krankenversicherung ein. Wer 620-Mark-Jobs verteuert, nimmt
Zigtausenden Arbeitnehmern den Arbeitsplatz. Das ist

das Gegenteil von Bekämpfung der Arbeitslosigkeit. An
diesem Kriterium wollten Sie, Herr Bundeskanzler, sich
messen lassen.

Die Verschiebung der Vorlage Ihres Gesetzentwurfes
im Vorfeld der heutigen Debatte zeigt wieder einmal
ganz deutlich, daß Sie die Sache nicht im Griff haben.
Sie besetzen Überschriften, ohne inhaltliche Substanz
dahinter zu haben - mit anderen Worten: Sie arbeiten
schlampig.

Die Ziele, Herr Bundeskanzler, die Sie sich gesetzt
haben, werden durch die Regelung, die Sie uns heute
hier als Kompromiß verkaufen, nicht erreicht werden.
Sie werden kläglich scheitern, und in der nächsten Regierungserklärung werden Sie das zugeben müssen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Damen und Herren! Herr Minister, diese Bundesregierung ist mit dem Ziel angetreten, die Arbeitslosigkeit abzubauen. Das ist gut so, denn auch wir wissen, daß Arbeitslosigkeit eine ganz vehemente Einschränkung der persönlichen Freiheit der betroffenen
Menschen ist.

Sie haben mehrfach gesagt, Sie werden sich an der
Erreichung des Ziels „Abbau der Arbeitslosigkeit“ messen lassen. Sie werden damit leben müssen, daß wir diese Meßlatte jederzeit wieder anlegen. Ich gehe nämlich
davon aus, daß Sie die Weichen falsch gestellt haben.
Ich spreche Ihnen nicht die Redlichkeit ab, aber mit dem
Zurückdrehen der Reformen der alten Bundesregierung
weisen Sie in die Sackgasse und befinden sich auf einem
Holzweg.

Im Jahresmittel 1998 ist die Arbeitslosigkeit das erste
Mal seit 1995 wieder deutlich gesunken. Wir hatten
400 000 Arbeitslose weniger. Meines Erachtens sollte
schon das als Beweis ausreichen, um feststellen zu können, daß unser Weg der richtige gewesen ist.

Kaum sind die Reformen weg, prompt steigt auch schon
wieder die Arbeitslosigkeit: im Januar dieses Jahres 4,45
Millionen. Das ist eine Viertelmillion mehr als im Dezember des letzten Jahres.

Wenn Sie sich die Februar-Zahlen anschauen - Kollege
Gilges, Sie sollten sich weniger aufregen; das ist außerordentlich schädlich für die Gesundheit -, werden Sie
feststellen, daß die Zahl der Arbeitslosen um 500 000
gestiegen ist. Für mich ist das eindeutig der Beweis dafür, daß Sie die Weichen falsch gestellt haben. Das kleine Fünkchen Aufschwung, das wir entzündet haben, haben Sie zertreten.

Meine Damen und Herren, diese Zahlen allein sollten
schon ausreichen, um festzustellen, daß wir dringend
mehr Qualifikation, dringend mehr individuelle Beratung, aber noch viel dringender auch mehr Integration in
den ersten Arbeitsmarkt benötigen.

Herr Riester, ein geeignetes Mittel dazu wäre, wie Sie
vorhin ganz richtig angedeutet haben, das Beschäftigungsprogramm für Langzeitarbeitslose BHI, das von
der alten Regierung bis zum Jahr 2001 verlängert wurde
und richtigerweise mit 750 Millionen DM pro Jahr ausgestattet wurde. In den letzten Jahren haben wir mit diesem Programm 300 000 Menschen im ersten Arbeitsmarkt in Beschäftigung gebracht. Jetzt stellen wir fest,
daß die Mittel im ersten Quartal dieses Jahres bereits im
Januar so weit gebunden waren, daß keine Neufälle
mehr bewilligt werden konnten.

Herr Riester, ich appelliere an Sie: Nutzen Sie die zur
Verfügung stehenden Mittel, um die Menschen in den
ersten Arbeitsmarkt zu integrieren. Wenn wir schon ein
Instrument zur Verfügung haben, das verwaltungstechnisch einfach zu handhaben ist, das von der Wirtschaft
angenommen wird, das die Menschen in den ersten Arbeitsmarkt integriert, dann verstehe ich beim besten
Willen nicht, weshalb Sie den Schwerpunkt Ihrer Anstrengungen darauf richten, die Leute im zweiten Arbeitsmarkt zwischenzulagern.

Bei der glorreichen Diskussion über die 630-MarkBeschäftigungsverhältnisse kommt es meines Erachtens der Regierung, da ihre hehren Ziele durch den Gesetzentwurf, den wir jetzt zu beraten haben, alle nicht erreicht wurden, nur darauf an, die Arbeitslosenquote optisch zu verbessern. Die Bundesanstalt für Arbeit hat in
der Anhörung bei uns im Ausschuß bestätigt, daß durch
die Einbeziehung von 2 bis 5,6 Millionen geringfügig
Beschäftigten in die Sozialversicherungspflicht selbstverständlich die Arbeitslosenquote deutlich sinken wird.
Sie haben damit bloß keinen einzigen Arbeitslosen von
der Straße geholt und keinen einzigen neuen Arbeitsplatz geschaffen.

Das Handwerk hat noch im Jahr 1998 mit ungefähr
50 000 zusätzlichen Arbeitsplätzen in diesem Jahr gerechnet. Diese Hoffnung ist mittlerweile auf den Stand
der Hoffnung von Herrn Arbeitsminister Riester korrigiert worden, der schon Stagnation als positives Signal
beim Abbau der Arbeitslosigkeit werten würde. Auch
das Handwerk hofft, daß die Zahl der Arbeitsplätze wird
stagnieren können. Ich denke nicht, daß dies ein wegweisendes Ergebnis in positivem Sinne durch das Bündnis für Arbeit ist. Sie haben darüber hinaus noch keine
einzige Idee aufgezeigt, wie Sie tatsächlich neue Beschäftigung schaffen wollen.

Weil es richtig ist, wiederhole ich es heute noch einmal: Die F.D.P. ist die Partei der sozialen Verantwortung,

weil wir dafür sorgen wollen, daß die Menschen zumindest teilweise aus eigener Leistung ihren Lebensunterhalt bestreiten können. Ihre Politik dagegen ist unsozial,
weil Sie die Menschen gängeln und den Arbeitsmarkt
durch Überregulierung strangulieren.

- Wenn Sie sich noch weiter erheitern, werde ich es wegen des besonderen Erfolges noch einmal wiederholen:
Die F.D.P. ist die Partei der sozialen Verantwortung,

weil wir dafür sorgen, daß die Menschen ihren Lebensunterhalt zumindest teilweise aus eigener Leistung bestreiten können.

Meine Damen und Herren, der Haushaltsplan ist der
Beweis dafür, daß Sie in Ihren alten Denkschemata verhaftet sind. Die Art der Beratung im Ausschuß ist der
Beweis, daß Sie immer noch nicht festgestellt haben,
daß Mehrheit nicht gleich Alleinherrschaft bedeutet.
Was wir hier vorgelegt bekommen, ist kein Zeichen der
Neuen Mitte, sondern der Beweis für die alte Linke in
der Arbeitsmarktpolitik.

Vielen Dank.

 Meine sehr verehrten Damen
und Herren, Kollege Dreßen hat soeben behauptet, wir,
die Opposition, seien verantwortlich für die Art und
Weise der Beratung dieses Gesetzentwurfes. Diese Behauptung weise ich mit aller Entschiedenheit zurück.
Für diesen Murks sind wir nicht verantwortlich.

Diese Verantwortung, Herr Kollege Dreßen, liegt einzig
bei der Regierungskoalition. Damit müssen Sie auch in
Zukunft leben; denn die jetzt mittlerweile, so glaube ich,
sechste Fassung dieses katastrophalen Gesetzentwurfes
wird mit Sicherheit nicht die letzte sein. Sie sind Meister
in der Nachbesserung. Das Problem ist bloß, daß
„nachbessern“ als Wort grundsätzlich impliziert, daß
etwas eigentlich Gutes noch besser gemacht wird. Wir
haben in dieser Debatte ständig erfahren, daß Murks
noch mehr verhunzt worden ist. Ich möchte Ihnen das an
einigen Beispielen erläutern. Ich sage sogar überspitzt,
warum wir nicht dafür verantwortlich sind:

Ich bin nicht dafür verantwortlich, daß Sie Millionärsgattinnen von der Steuer freistellen, daß Sie aber die
alleinerziehende Mutter, die nebenher Unterhalt bezieht,
in die Steuerpflicht nehmen.

Ich bin nicht dafür verantwortlich, daß die Nebenbeschäftigung von Beamten und privat Krankenversicherten den Arbeitgeber zehn Prozent weniger Lohnleistungen kostet, als das bei Sozialversicherungspflichtigen in
Nebenjobs der Fall ist. Das ist Ihre Verantwortung.

Ich bin nicht dafür verantwortlich - das gilt auch für
meine Kolleginnen und Kollegen -, daß Sie, Herr Kollege Dreßen, mit Ihrer Verfahrensmehrheit die parlamentarischen Rechte der Opposition ständig sträflich
mißachtet haben, daß Sie trotz substantieller Änderungen in der Gesetzesvorlage - die der Kollege Ostertag
im Ausschuß bestätigt hat - gesagt haben, es gebe keine
Veranlassung zu einer erneuten Anhörung, daß Sie sich
geweigert haben, exakte Finanzdaten abzugeben, und
statt dessen mit der Beendigung der Debatte reagiert haben - was dazu geführt hat, daß wichtige Fragen der
Opposition nicht geklärt werden konnten.

Ich bin auch nicht dafür verantwortlich, Herr Kollege
Dreßen, daß dieser Murks an Gesetz, der heute wahrscheinlich mit der Mehrheit der Koalition beschlossen
wird, dazu führt, daß Privathaushalte, die beispielsweise
eine Reinigungskraft für zwei Stunden in der Woche beschäftigen, mit dem exakt gleichen Verwaltungsaufwand überzogen werden wie Großbetriebe, die eine eigene Personalabteilung haben, die eine eigene Buchprüfung haben.

Die kleinen Leute, die zu Hause eine Hilfe beschäftigen,
werden von Ihnen ohne Übergangsfrist quasi gezwungen, in die Schwarzarbeit und in die Illegalität abzudriften.

Für all das sind wir nicht verantwortlich. Deswegen
sage ich auch heute noch einmal: Die F.D.P. ist die Partei der sozialen Verantwortung

- das gefällt Ihnen immer noch nicht; aber das lebt ja
auch von der Kunst der Wiederholung -, weil wir den
Menschen die Möglichkeit geben wollen, ihren Lebensunterhalt zumindest teilweise aus eigener Arbeit zu erwirtschaften, während Ihre Politik unsozial ist.

Vielen Dank.

 Herr Minister, Sie haben die
Neuregelung in bezug auf den Eingliederungszuschuß
für ältere Arbeitnehmer angesprochen. Ich möchte dazu
zwei Fragen stellen, wenn Sie erlauben: Erstens. Der
Eingliederungszuschuß soll nach sechsmonatiger Arbeitslosigkeit gewährt werden. Dies wird einen finanziellen Mehrbedarf erforderlich machen. Haben Sie diesen schon berechnet?

Zweitens. Sie haben gesagt, daß die Nachbeschäftigungspflicht abgeschafft werden soll. Wenn ich an die
Haushaltsberatungen hier im Plenum und an die im Ausschuß zurückdenke, dann wurde dort über Beschäftigungshilfen für Langzeitarbeitslose diskutiert. Ich meine
mich daran zu erinnern, daß Sie die Auffassung vertreten haben, daß gerade durch die Nachbeschäftigungspflicht das Instrument des Eingliederungszuschusses besonders gut geeignet sei, um Personen im ersten Arbeitsmarkt unterzubringen, weil durch den Förderungszeitraum und die Nachbeschäftigungspflicht insgesamt
ein relativ langer Zeitraum der Beschäftigung erreicht
werden kann. Ich verstehe nicht, warum Sie dieses Instrument zurücknehmen, obwohl es doch sinnvoll wäre,
wenn 55- oder 56jährige Arbeitslose vor der Rente noch
einmal dauerhaft in den Arbeitsmarkt eingegliedert werden könnten.

 Frau Staatssekretärin, unabhängig von der Tatsache, daß mir die Staatssekretärin
Hendricks auf die Frage, ob die steuerliche Absetzbarkeit von sozialversicherungspflichtigen Haushaltshilfen
abgeschafft werden solle, geantwortet hat, daß die Bundesregierung derartiges nicht plane, würde ich gerne
wissen, ob Sie mir darin zustimmen, daß nicht nur die
tatsächlich im Haushalt Beschäftigten mit Einschränkungen rechnen müssen, sondern daß das weitere Kreise
zieht, nämlich daß, wenn die steuerliche Absetzbarkeit
von sozialversicherungspflichtig im Haushalt beschäftigten Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern abgeschafft wird, die Wahrscheinlichkeit, daß diese nicht
weiterbeschäftigt oder in anderen Beschäftigungsverhältnissen beschäftigt werden, mit dem Umstand kumuliert, daß in aller Regel die Frau, die in der Zeit arbeiten
geht, in der sich die Haushaltshilfe um den Haushalt und
um die Kinder kümmert, auch nicht mehr in der Lage
wäre, ihrer Arbeit nachzugehen und damit durch Ihre
Politik heim an den Herd geschickt würde?

 Frau Staatssekretärin, es ist
immer gut, wenn man praktische Erfahrungen in das
parlamentarische Leben einfließen lassen kann. Ich
weiß, daß Sie auch tatsächlich meinen, was Sie hier gesagt haben. Das bedrückt mich ein bißchen.

Sie haben vorhin gesagt, daß die steuerliche Absetzbarkeit bei sozialversicherungspflichtig beschäftigten
Hausangestellten aller Voraussicht nach nicht in der Art,
wie wir sie kennen, erhalten bleiben soll. Jetzt haben Sie
gesagt, daß die Neuregelung der 630-Mark-Beschäftigungen außer in der Anfangsphase nicht zu mehr Bürokratie führen werde. Sie wissen aber doch genausogut
wie ich, daß jeder Privathaushalt, der eine Reinigungskraft auf 630-Mark-Basis beschäftigt, mit exakt dem
gleichen Verwaltungsaufwand zu rechnen hat wie ein
Arbeitgeber, der sozialversicherungspflichtig Beschäftigte hat.

Stimmen Sie mir zu, daß, wenn Sie die beiden Möglichkeiten, die wir jetzt haben, abschaffen, die Wahrscheinlichkeit, daß weit mehr Beschäftigungsverhältnisse dieser Art „bar auf die Hand“ abgewickelt werden,
größer wird?

 Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Damen und Herren! Daß Sie, noch bevor ich
irgend etwas gesagt habe, aufheulen, kann ich gut verstehen. Bei diesem Gesetz kann einem ja wirklich nur
schlecht werden. Frau Kollegin Wolf, beim besten Willen: Das, was Sie gerade gesagt haben, ist geradezu infam. Sie reden offenkundig über ein ganz anderes Gesetz als wir.

Die Auswirkungen sollten Sie einmal an Hand Ihrer
Post festzustellen versuchen. Ich kann mir nicht vorstellen, daß nur die F.D.P. und die Christlichen Demokraten diese Briefe bekommen. Ich bin fest davon überzeugt: Sie bekommen die gleichen Briefe, Sie kriegen
die gleichen Anrufe. Sie spielen hier mit Existenzängsten.

Herr Minister Riester, Sie haben in der ersten Lesung
zum Korrekturgesetz zur Sicherung der Arbeitnehmerrechte gesagt - ich zitiere -:

Wir stehen vor großen Umwälzungsprogrammen in
Wirtschaft und Gesellschaft. Die Veränderungen
auf dem Arbeitsmarkt sind zum Teil Ausdruck dieser Umwälzungen. Für viele Menschen bringt der
Wandel Unsicherheit und Vertrauensverluste mit
sich.

Herr Riester, zumindest der letzte Satz trifft die Sache ja
wirklich im Kern: Durch rotgrüne Politik werden die
Menschen verunsichert; sie haben Angst. Sie akzeptieren als Investition für die Alterssicherung nicht die Investition in den eigenen Betrieb. Ihre Politik führt zu Arbeitsplatzabbau und treibt die Menschen, die initiativ
sind und Arbeitsplätze schaffen wollen, in die Schattenwirtschaft.

Ihre Politik der Zwangsbeglückung trifft die gesamte
Gesellschaft. Das ist nicht nur der von Ihnen immer

Margareta Wolf wieder angesprochene Transportfahrer - dessen Fall war
in der Rechtsprechung des Bundesarbeitsgerichts ganz
gut geregelt -; betroffen durch Ihre Politik ist unter anderem auch der bekannte Schriftsteller, der nur für einen
Verlag arbeitet.

Betroffen durch Ihre Politik ist der Surflehrer am Bodensee ebenso wie der Lehrer an der Musikschule, der
nur für eine Musikschule arbeitet. Betroffen ist der Musiker, der im Augenblick nur ein Engagement hat; betroffen sind die Sportvereine, die sich ihre Übungsleiter
nicht mehr werden leisten können.

Ihre Politik wirkt sich in der Praxis aus. Ich habe hier
ein Schreiben der IHK Rhein-Neckar mitgebracht. Das
ist das einzige, was ich mitgenommen habe; denn die
gesamte Masse an Papier hätte ich nicht tragen können.

Ich erlaube mir, daraus einmal zu zitieren, um deutlich
zu machen, welche Auswirkungen Ihre Politik auf bestehende Arbeitsverhältnisse hat:

Wo Risiken erkannt werden, insbesondere bei kleinen Familienbetrieben, werden die Vertragsverhältnisse gekündigt, oder dem Kleinunternehmer
wird ein Ultimatum zum Nachweis der Selbständigkeit gestellt. Tausende kleiner Unternehmer sind
auf diese Weise vom Verlust ihrer Hauptauftraggeber bedroht und stehen vor dem Ende ihrer wirtschaftlichen Existenz.

Was machen Sie bei der Förderung von Existenzgründern? Sie wollen offenkundig keine Arbeitsplätze
schaffen. Auch hiervon weiß die IHK Rhein-Neckar zu
berichten. Sie schreibt:

Welcher potentielle Auftraggeber möchte aber bei
der gegenwärtigen Rechtslage noch das Risiko einer Auftragsvergabe an einen solchen Marktneuling
eingehen?

Denn jeder Existenzgründer erfüllt in aller Regel mindestens zwei Ihrer vier Kriterien: im wesentlichen nur von
einem Auftraggeber abhängig zu sein und keine sozialversicherungspflichtig Beschäftigten zu haben. Schon
greift die Beweislastumkehr, und er muß sich in erster
Linie damit beschäftigen, zu erklären, ob er selbständig
tätig ist oder nicht.

Man sieht bei diesem Gesetzentwurf wieder einmal,

daß Sie Ihrem selbstgesteckten Ziel, dem Abbau der Arbeitslosigkeit, kein Stück näher kommen. Im Gegenteil:
Sie bauen Arbeitsplätze ab. Sie treiben Existenzen in die
Illegalität und schaffen zusätzliche Regulierung auf dem
Arbeitsmarkt,

wodurch im Endeffekt neue Arbeitslosigkeit geschaffen
werden wird.

Die IHK Rhein-Neckar, auf die ich noch einmal zurückkommen möchte, stellt allerdings fest - das trifft
sich mit den anderen Gesetzen, wo es Ihnen um das Abkassieren geht; ich zitiere auch hier -:

Die Landesversicherungsanstalten haben nach unseren Informationen die Zahl ihrer Betriebsprüfer
kurzfristig von 1 000 auf 4 000 erhöht. Diese haben
ihr neues Betätigungsfeld offenbar mit der Weisung
angetreten, ohne Rücksicht auf die Zerstörung der
wirtschaftlichen Existenz der Betroffenen Kasse zu
machen.

Herr Riester, Sie setzen Ihre Politik des Abkassierens
fort. Sie haben, seitdem Sie in der Regierung sind, ein
Gesetz nach dem anderen nachgebessert. Ich fordere Sie
auf - Sie werden dieses Gesetz ja nicht zurücknehmen -:
Seien Sie so großmütig und bessern Sie dieses Gesetz
wenigstens nach! Machen Sie Politik für Arbeitsplätze
und keine Politik für die Verlagerung von Arbeitsplätzen
in die Schattenwirtschaft!

 Herr Präsident! Meine Damen
und Herren! Herr Kollege Dreßen, ich habe sogar noch
mehr Redezeit als geplant, weil Frau Schwaetzer sich so
kurz gefaßt hat, nachdem Sie Ihr durch Zwischenfragen
dankenswerterweise die Gelegenheit gegeben haben, liberale Politik darzustellen. Das ist auch dringend notwendig; denn wenn man sich sowohl diesen Haushaltsplan als auch das Vorschaltgesetz zum Arbeitsförderungsgesetz ansieht, das wir hier heute mitberaten, muß
man wieder feststellen, daß Sie die Weichen eindeutig
falsch gestellt haben.

Sie setzen Ihre Schwerpunkte auf den zweiten Arbeitsmarkt, und Sie vernachlässigen den ersten Arbeitsmarkt,
Herr Kollege Riester. Ich erlaube mir, das an Beispielen
deutlich zu machen.

Wie Sie sich vielleicht erinnern, haben Sie mir in der
ersten Lesung des Haushaltsplans in diesem Hause zugestimmt

- ja, er hat mir zugestimmt; man kann sich das kaum
vorstellen, nicht wahr, Frau Wegner? -, daß Nachbeschäftigungspflicht bei BHI ein probates Mittel zur Integration von Langzeitarbeitslosen im ersten Arbeitsmarkt ist. Wenn ich mir das Vorschaltgesetz zum Arbeitsförderungsgesetz ansehe, stelle ich allerdings fest,
daß diese Nachbeschäftigungspflicht bei älteren Arbeitnehmern gestrichen wird. Das begründen Sie damit, daß
die sonst nicht eingestellt werden würden. Wir kommen
dann exakt zu dem, was die Kollegin Hermenau vorhin so beklagt hat: zu Mitnahmeeffekten. Denn diese
Menschen werden mit Lohnkostenzuschüssen eingestellt
- das ist gut so -, sie werden für die Dauer der Förderungszeit beschäftigt und dann im schlimmsten Fall
- ohne Nachbeschäftigungsfrist, wie Sie das planen entlassen und stehen dem Arbeitsamt noch älter und
noch schwerer vermittelbar wieder zur Verfügung. Das
sind Mitnahmeeffekte, die wir nicht wollen. Deswegen
sagen wir: Das ist der falsche Weg.

Die aktive Arbeitsmarktpolitik nimmt 41 Milliarden DM in Anspruch. Der Zuschuß zur Bundesanstalt
für Arbeit ist mit 11 Milliarden DM veranschlagt. Im
Jahr 1998 haben Sie einen tatsächlichen Bedarf von
7,72 Milliarden DM gehabt. Sie rechnen mit einem Rückgang der Arbeitslosenzahl um 150 000; zumindest sagen
Sie uns das dauernd. Wir haben vorhin gehört, daß
100 000 Arbeitslose 4 Milliarden DM kosten. Weshalb,
Herr Riester, veranschlagen Sie so viel Geld für mehr
Arbeitslose, wenn Sie mit weniger Arbeitslosen rechnen?

- Herr Dreßen, Sie finanzieren Beschäftigung, aber keine Arbeit. Das ist ein Unterschied; das sollten Sie langsam lernen.

Sie haben unsere Vorschläge im Ausschuß abgelehnt,
den Zuschuß zur Bundesanstalt für Arbeit in Höhe von
6 Milliarden DM zurückzunehmen; die Summe bezieht
sich auf die Zahl der Arbeitslosen, die Sie weniger erwarten. Das aber hätte Impulse geschaffen, die Beiträge
zu senken, das hätte die Rahmenbedingungen der deutschen Wirtschaft verändert, und das hätte zur Schaffung
neuer Arbeitsplätze im ersten Arbeitsmarkt geführt. Sie
machen eine falsche Weichenstellung; das müssen wir
Ihnen hier heute vorhalten.

Es verwundert mich nicht, daß Sie noch immer nicht
gemerkt haben, daß Beschäftigungsprogramme keine
langfristige Verbesserung am Arbeitsmarkt bringen. Es
wundert mich auch nicht, daß altes Denken der alten
Linken vorherrscht und nicht die neue Mitte, wenn ich
sehe, daß von 298 Kolleginnen und Kollegen der SPDFraktion 244 Gewerkschaftsmitglieder sind - auch Sie
gehörten dazu -, also nur 54 nicht. Dann soll ich mich
noch wundern, daß der Gewerkschaftsblock die Richtlinien der Politik bestimmt und nicht der Herr Bundeskanzler?

Sie sollten die Wettbewerbsfähigkeit der deutschen
Wirtschaft zur Schaffung von Arbeitsplätzen fördern,
indem Sie auch psychologische Folgewirkungen Ihrer
Gesetzesvorhaben berücksichtigen. Wenn Sie Menschen
verängstigen, die Arbeitsplätze schaffen wollen, dann
holen Sie die Arbeitslosen nicht von der Straße. Das
aber ist das Ziel, an dem wir Sie jederzeit messen lassen
wollen, Herr Riester.

Sie argumentieren mit der Klamottenkiste des Klassenkampfes.

Sie verhindern neue Arbeitsplätze im Bereich der sogenannten Scheinselbständigkeit. Sie nehmen Ihren
Wählerinnen und Wählern - das allerdings waren Sie
wahrscheinlich das letzte Mal - mit der 630-MarkRegelung die letzte Möglichkeit, selbst Arbeitseinkommen zu verdienen.

Herr Kollege Dreßen, Sie haben mir am letzten
Dienstag im Deutschlandfunk bestätigt - ich habe die
Sendung mitgeschnitten -, daß Sie allein aus dem
Grund, Ihre Wahlversprechen finanzieren zu müssen,
darauf verzichtet haben, die von uns beantragte Übergangsfrist bei dieser Regelung als Minimallösung einzuführen.

Allein der Umstand, Herr Minister Riester, daß Bundeskanzler Schröder es sich nicht wird leisten können,
innerhalb von sechs Monaten den zweiten Minister zu
verlieren, sorgt dafür, daß diese Murksgesetze nicht zurückgenommen werden. Herr Riester, ich fordere Sie
auf: Bewegen Sie sich! Nehmen Sie diese Gesetze zurück! Bessern Sie sie nicht nach! Schmeißen Sie sie auf
den Müll! Wenn Sie dazu nicht den Mumm haben, dann
machen Sie den Weg frei für jemanden, der ihn hat.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr
verehrten Damen und Herren! Wir haben heute schon
eine ganze Menge über Ordnungspolitik und über staatlichen Interventionismus in der Fragestunde und auch in
der Aktuellen Stunde gehört. Keiner, egal aus welcher
Fraktion, hat behauptet, daß Holzmann nicht massive
Managementfehler begangen, durch Dumpinglöhne
kleine und mittlere Betriebe kaputt gemacht und sich
selbst dadurch, daß sie unter Preis am Markt agiert hat,
an den Rand des Grabes gebracht hätte.

Das ist aber gar nicht der Punkt, um den es hier geht.
Hier geht es vielmehr um die Frage: Welches Maß an
Verlogenheit in der Politik müssen wir uns hier eigentlich noch bieten lassen?

Ich erinnere mich noch ganz genau, wie der Bundeskanzler mit dem Abgeordneten Wiesehügel beim Medienspektakel vor der Firma Holzmann vor die Kameras
getreten ist, kurz vor dem Parteitag der Sozialdemokratischen Partei Deutschlands. Da hatten wir ihn wieder,
unseren Spaßkanzler! Er hatte wieder Spaß am Regieren. Neben ihm stand das Mitglied des Deutschen Bundestages, unser Kollege Wiesehügel, der heute leider
nicht hier ist. Wahrscheinlich schreibt er gerade an seiner Klage. Ich erinnere mich noch daran, wie der Spaßkanzler dem großen Dicken - so hat er ihn genannt,
nicht ich - auf die Schulter klopfte und sagte: Dem großen Dicken müßt ihr danken. Er hat dafür gesorgt, daß
eure Arbeitsplätze sicher sind. Ich frage Sie: Wie verlogen soll Politik denn noch werden? Das kann doch wohl
nicht wahr sein!

Meine sehr verehrten Damen und Herren, in der Tikkermeldung, die Hermann Otto Solms vorhin zitiert hat,
hat Herr Wiesehügel als Vorsitzender der IG BAU angekündigt, daß er gegen die Vereinbarung des Betriebsrates mit dem Vorstand von Holzmann rechtliche
Schritte einleiten, daß er dagegen klagen werde. Das ist
in der jetzigen Situation im Grunde ganz okay. Denn
diese Vereinbarung führt dazu, daß der Kleine und
Mittlere nicht die gleichen Chancen bekommt wie der
große Dicke, daß der Kleine und Mittlere nicht die
Möglichkeit hat, wenn der Betrieb kurz vor dem Konkurs steht, durch Absenkung von Lohn, durch Mehrarbeit ohne Lohnzuschläge, durch Absenkung von
Urlaubsgeld für den Erhalt der eigenen Arbeitsplätze zu
sorgen.

Genau das ist doch das Problem! Das Problem ist,
daß die Menschen in diesem Land für ihre eigenen Arbeitsplätze kämpfen wollen,

daß sie bereit sind, Mindereinnahmen in Kauf zu nehmen, daß sie bereit sind, Mehrarbeit zu leisten. Das geltende Recht, Herr Gilges, verhindert, daß die Menschen
in die Lage versetzt werden, für ihre eigenen Arbeitsplätze zu kämpfen.

§ 4 Abs. 5 des Tarifvertragsgesetzes muß geändert werden.

Das Günstigkeitsprinzip im deutschen Arbeitsrecht wird
gerade von seiten der Regierungsfraktionen immer so
dargestellt, als sei es für Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer nur günstig, wenn sie weniger arbeiten, wenn sie
mehr Lohn sehen. Nein, ich sage Ihnen: Es ist günstiger
für Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, einen Arbeitsplatz zu haben, als in die Arbeitslosigkeit gejagt zu
werden, weil sie nicht für ihre eigene Beschäftigung
kämpfen dürfen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, der Hauptverband des Deutschen Baugewerbes geht davon aus,
daß in diesem Umstrukturierungsprozeß noch mindestens 40 000 Arbeitsplätze verloren gehen werden. Bei
der Kanzlerveranstaltung war die Rede davon, daß
17 000 „Holzmänner“ gerettet werden könnten. 5 000
Arbeitsplätze, so haben wir heute vernommen - von
Herrn Diller übrigens -, gehen verloren. Es bleiben also
noch 12 000 Arbeitsplätze.


Diese angeblich geretteten 12 000 Arbeitsplätze fallen jetzt im Zweifelsfall woanders weg. Was bedeutet
das, wenn es ganz dumm läuft? Das bedeutet im Zweifelsfall: 240 Betriebe mit jeweils 50 Arbeitnehmern
können ihren Laden zumachen. Da kommt dann kein
Kanzler, da kommt auch kein Wiesehügel. Da kommt
vielleicht noch der F.D.P.-Abgeordnete des Wahlkreises,
aber mit Sicherheit kommt der Gerichtsvollzieher.

Meine Damen und Herren, Sie können mit Ihrer
staatsinterventionistischen Politik keine Sicherheit am
deutschen Arbeitsmarkt schaffen. Sie müssen Flexibilität zulassen. Der Flächentarifvertrag ist eindeutig veraltet. Sie müssen dafür sorgen, daß wir als deutscher Gesetzgeber - um Arbeitsplätze zu schützen - die Voraussetzung dafür schaffen, daß Menschen, die dazu bereit
sind, für ihre Arbeitsplätze selbst kämpfen können.

Die F.D.P.-Bundestagsfraktion hat sich die Vorgänge
um Holzmann sehr zu Herzen genommen, weil es uns
darum geht, daß sowohl die Beschäftigten am Bau als
auch die der kleinen Zulieferbetriebe nicht in die Arbeitslosigkeit entlassen werden. Deswegen werden wir
aus dieser Sache lernen. Wir werden für eine Modernisierung des deutschen Tarifrechts in diesem Hause
streiten.

Vielen Dank.

 Liebe Frau Kollegin Dückert,
mir ist eindeutig nicht entgangen, daß Rotgrün zum Beispiel im Rhein-Neckar-Kreis verhindert hat, einen Modellversuch mit der Firma Maatwerk durchzuführen.
Aber offenkundig ist Ihnen entgangen, daß sich Rot und
Grün hier in diesem Hause vehement dagegen gewehrt
haben, Schritte in der privaten Arbeitsvermittlung zu
gehen.

Offenkundig ist Ihnen des weiteren entgangen, daß
im Land Baden-Württemberg Modellversuche durchgeführt werden, die den Weg zur Öffnung des sogenannten
Niedriglohnsektors ebnen und dazu dienen sollen, gerade bei den Niedrigqualifizierten Arbeitslosigkeit abzubauen. Sie dagegen haben sich auch in diesem Hause
bisher strikt geweigert, hierüber überhaupt eine Diskussion zu beginnen.

Sie lassen die Menschen in der Arbeitslosigkeit und verhindern im Niedriglohnsektor, daß durch Bürgergeld
oder Kombilohn neue Wege gegangen werden können,
um im Bereich der Geringqualifizierten die Arbeitslosigkeit abzubauen.

Meine Damen und Herren von der Regierung, Sie haben sich den Abbau der Arbeitslosigkeit zur Meßlatte
gemacht. Auf Grund der demographischen Entwicklung
wird die Arbeitslosenquote in nächster Zeit wahrscheinlich sinken. Allerdings ist das kein echtes Absinken der
Arbeitslosigkeit. Dazu müssen Sie schon in die Trickkiste von Arbeitsminister Walter Riester greifen; denn
Ihre Politik bewirkt bisher exakt das Gegenteil dessen,
was Sie sich vorgenommen haben.

Beim Antritt der Regierung Schröder hatten wir
400 000 Arbeitslose weniger als im Vorjahr. Heute sind
es nur noch 200 000 Arbeitslose weniger als im Vorjahr,
und saisonbereinigt haben wir erstmals wieder einen
Anstieg der Arbeitslosigkeit zu verzeichnen. Das ist die
Konsequenz Ihrer Politik: Sie haben die Reformen, die
endlich zu greifen begannen, zurückgedreht.

Das Arbeitsförderungsreformgesetz von 1997 hat
die Erwerbschancen der Arbeitslosen verbessert, die Effizienz der Bundesanstalt für Arbeit erhöht, es ermöglicht, Mißbrauch und illegale Beschäftigung festzustellen, Beitragszahler entlastet und die Eigenverantwortung
aller Betroffenen gefördert. Diese Regierung aber hat
noch nichts dazu beigetragen, die Situation auf dem Arbeitsmarkt zu verbessern.

Im Gegenteil, Sie haben alle Reformschritte, die gerade
greifen konnten, rückgängig gemacht. Die Eile, die Sie
bei diesem Gesetz, das bereits am 1. August in Kraft
treten soll, an den Tag legen, zeigt, daß Sie wieder einmal „riestern“. Sie machen wieder nur ein Gesetz mit
einer Halbwertszeit von nicht einmal einem Jahr und
kündigen ein umfassenderes Reformwerk an, das man
nach den bisherigen Erfahrungen schon fast als Bedrohung für den Arbeitsmarkt ansehen muß.

Allerdings gibt es auch in diesem Gesetz Positives.
Selbstverständlich sind die Liberalen dafür, daß bürokratische Hemmnisse abgeschafft werden.

Selbstverständlich sind auch die Liberalen dafür, daß
Arbeitsvermittler von vermittlungsfremden Tätigkeiten
entlastet werden, um den Menschen, die dringend der
Unterstützung und intensiver Betreuung bedürfen, helfen zu können, in den Arbeitsmarkt zurückzukehren.

Sie stellen dabei aber die Weichen falsch. Der Arbeitsmarkt ist kein Testgelände, sondern ein sensibler
Bereich, der auf falsche Weichenstellungen sehr negativ
reagiert.

Ihre Feldversuche aus dem Elfenbeinturm heraus haben
schon Tausende von Arbeitsplätzen im Bereich der geringfügig Beschäftigten und der Scheinselbständigen
vernichtet. Sie haben die Bürger bisher als Versuchskaninchen mißbraucht und schaffen keine neuen Arbeitsplätze. Sie stärken den zweiten Arbeitsmarkt, statt die
Integration in den ersten Arbeitsmarkt zu unterstützen.
Das Ziel muß die Förderung des ersten Arbeitsmarkts
sein, wobei wir zugestehen, daß es bei einigen Zielgruppen sinnvoll sein kann, diesen Einstieg mit Subventionen zu erleichtern.

Die Aufstockung der Mittel für Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen hingegen ist nicht sinnvoll. Doch allein
durch die Verkürzung der Fristen bei den Zugangsvoraussetzungen von zwölf auf sechs Monate werden Sie
diesen Bereich massiv ausweiten.

Herr Riester sagt, all das werde nicht mehr kosten.
Ich sage Ihnen, Herr Riester irrt. Es wird zu hohen
Mehrkosten kommen, wie Sie im nächsten Haushalt
feststellen können.

Im Bereich älterer Arbeitsloser verzichten Sie auf die
Beibehaltung der Weiterbeschäftigungsfrist. Das ist
falsch; denn diese Menschen werden nach Ablauf der
Förderung im Zweifelsfall wieder freigesetzt und dem
Arbeitsmarkt zur Verfügung gestellt. Sie sind dann noch
älter und noch schwerer vermittelbar. Die Beschäftigungspflicht im Anschluß an die Förderung hat verhindert, daß diese Menschen nach Mitnahme der Leistungen der öffentlichen Hand einfach wieder auf die Straße
geworfen werden. Die Abschaffung der Meldepflicht ist
ein sehr populistisches Vorgehen. Die F.D.P.-Fraktion
ist der Überzeugung, daß einem Arbeitslosen nicht zuviel zugemutet wird, wenn er wenigstens einmal in drei
Monaten zu seinem Arbeitsvermittler geht. Das hat auch
noch den Vorteil, daß man sich im wahrsten Sinne des
Wortes ein Bild voneinander machen

und miteinander darüber reden kann, wie es weitergehen
soll. Der Umstand, daß der Arbeitsvermittler einen Arbeitsuchenden einladen kann, hat eine ganz andere Qualität. Die Meldepflicht sorgt dafür, daß die Initiative der
Vorsprache vom Arbeitsuchenden auszugehen hat. Ein
gewisses Maß an Eigenbemühungen bei der Wiederaufnahme eines Arbeitsverhältnisses, Kollegin Buntenbach,
kann man auch Arbeitslosen zumuten.

Denn die Solidargemeinschaft hat ein Anrecht darauf,
daß Arbeitsuchende nachweisen, daß sie sich bemühen,
Arbeit zu finden.

Die Förderung von Existenzgründern war auch der
alten Regierung ein großes Anliegen; deswegen hat auch
die alte Regierung Existenzgründer mit Überbrückungsgeld gefördert. Das unterstützen wir ausdrücklich. Auf
der anderen Seite ersticken Sie Selbständigkeit - gerade
in der Gründungsphase - durch Ihr wirres Gesetz zur
sogenannten Scheinselbständigkeit.

Man müßte Existenzgründer gerade dazu drängen, Leistungen nach dem Arbeitsförderungsrecht in Anspruch
zu nehmen; denn dadurch sind sie, nach Lesart von Arbeitsminister Riester, nicht mehr verpflichtet, zu widerlegen, daß sie scheinselbständig sind. Nur derjenige, der
sich ohne Staatsknete selbständig macht, ist der Dumme;
denn der muß beweisen, daß er wirklich selbständig ist.
Das ist rotgrünes Gesellschaftsbild.

Die Arbeitsmarktpolitik dieser Bundesregierung ist
der eindeutige Beweis dafür, daß die alte Linke in diesem Land regiert. Von 298 Abgeordneten Ihrer Fraktion
sind 244 Gewerkschaftsmitglieder. Selbst Bodo Hombach wird jetzt noch in die Wüste geschickt.

Die Bundesregierung ist in Teilen allerdings lernfähig.
Sie hat das von uns bis 2001 verlängerte Programm für
Langzeitarbeitslose richtigerweise verlängert. Ich fordere Sie auf: Verstetigen Sie dieses gute Instrument,
überführen Sie es in den Förderungskatalog der Bundesanstalt für Arbeit, damit man auch in Zukunft mit diesen
Maßnahmen weiterarbeiten kann.

Ein letztes Wort zum Interessenausgleichsgesetz der
PDS: Natürlich ist es im Interesse der Arbeitslosen, vor
Einkommensverlusten geschützt zu werden. Auf der anderen Seite ist es aber auch im Interesse der Solidargemeinschaft, daß der Arbeitslose so schnell wie möglich
wieder Arbeit aufnimmt. Wir alle wissen, daß man aus
einer Beschäftigung heraus, auch wenn sie schlechter
bezahlt ist, leichter Arbeit finden kann als aus der Arbeitslosigkeit heraus. Deswegen müssen wir beide Gesetzentwürfe leider ablehnen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr
verehrten Damen und Herren! Ich erlaube mir, mit einem Zitat aus dem Kampfblatt der Industriegewerkschaft Bauen-Agrar-Umwelt, „SWG-Express“, zu beginnen.

Hier spricht der Bundesvorsitzende der IG Bauen-AgrarUmwelt:

Beharrlichkeit bei der eigenen Interessenvertretung
zahlt sich aus.
Herr Kollege Wiesehügel, Sie haben in diesem Kampfblatt als Vorsitzender Ihrer Gewerkschaft gesprochen,
heute in diesem Haus als Abgeordneter des Deutschen
Bundestages. Ich stimme Ihnen dennoch zu; denn es
handelt sich bei dieser Regelung tatsächlich um die
Verteidigung der Partikularinteressen der Mitglieder der
IG Bauen-Agrar-Umwelt.

Sie verlagern die Verantwortung und die Kosten beim
Bau auf die Allgemeinheit. Die seit November 1997
geltende Regelung zur Arbeitszeitflexibilisierung ist mit
den Stimmen Ihrer Partei hier in diesem Hause und im
Bundesrat gebilligt worden. Die neue Regelung sieht
vor, daß nur noch 30 statt 50 Stunden vorgearbeitet werden darf. Ab der 31. bis zur 100. Stunde greift die Umlage, ab der 101. statt der 120. springt die Bundesanstalt
für Arbeit ein.

Anstatt daß wir uns hier über eine Fortentwicklung
der Flexibilisierung unterhalten, die ja der Weg in die
richtige Richtung war, anstatt daß wir hier über Jahresarbeitszeitkonten diskutieren, machen Sie die Rolle
rückwärts, und wir reden über gewerkschaftliche Ideologien und sozialdemokratische Umverteilungspolitik.

Der Abgeordnete Wiesehügel hat in Ihren Reihen
Unterschriften gesammelt, um die Allgemeinheit bereits
wieder ab der ersten Ausfallstunde am Bau belasten zu
können. Es sind etliche Unterschriften zusammengekommen. Der Fraktionsvorsitzende Struck hat Sie zurückgepfiffen,

wohl deshalb, weil auch Teile der SPD erkannt haben,
daß es Veränderungen in der Arbeitswelt gegeben hat.
Der Durchbruch der 97er Regelung bestand nämlich nicht
darin, daß irgend etwas gezahlt wurde. Der Durchbruch
war das tarifliche Drei-Säulen-Modell, das Sie im Grundsatz beibehalten haben: erstens die Vorarbeit, zweitens die
Umlage und drittens die Bundesanstalt für Arbeit.

Sie haben den Grundsatz unverändert gelassen, kommen
bloß zu einer Verteuerung von mindestens 51 Millionen
DM für die Bundesanstalt für Arbeit. Und was das
Größte ist: Sie verkaufen diese Verschlimmbesserung in
der Öffentlichkeit auch noch als den großen Hit, stellen
sich hin und reden von einem kleinen Bündnis für Arbeit. Das ist geradezu lächerlich.

Stellen Sie sich vor Ihre Bauarbeiter. Sagen Sie ihnen:
Wir sind im System geblieben; die andere Regelung war
gar nicht möglich, weil es heutzutage einfach sinnvoll
ist, daß man flexibler arbeitet. Seien Sie doch einmal
ehrlich!

Die Bundesanstalt wird mit mindestens 51 Millionen
DM mehr belastet.

- Herr Andres hat im Ausschuß schon von 55 Millionen
gesprochen. - Kollege Rauen hat uns in der Aktuellen
Stunde sehr plastisch vorgerechnet, daß die alte Regelung zu einer Senkung der Lohnnebenkosten um 20 Prozent geführt hat. Die Erhöhung der Lohnnebenkosten
gefährdet Arbeitsplätze. Es gibt zudem keinerlei Veranlassung mehr, über diese 30 Stunden hinaus vorzuarbeiten. Man kommt weiter weg von den flexiblen Arbeitszeiten, die wir in Zukunft brauchen werden. Die technische Weiterentwicklung im Winterbau wird ohne
Deutschland stattfinden.

Das verhindert und verschlechtert die Arbeitschancen
deutscher Bauarbeiter in der internationalen Baubranche.

Sie haben aus dem Schröder/Blair-Papier nichts gelernt.
Herr Schröder kann mit Herrn Blair Papiere schreiben,
soviel er will. Sie, der Gewerkschaftsflügel mit 244 von
298 Abgeordneten - über 80 Prozent der SPD-Fraktion -, bestimmen die Richtlinien der Politik am Arbeitsmarkt, nicht der Herr Bundeskanzler. Das ist der
falsche Weg.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin!

Meine sehr verehrten Damen und Herren! Als ich vorhin
dem Kollegen Wiesehügel zuhörte, ging ich davon aus,
daß es sinnvoll wäre, meine Rede vom 30. Juni zu zitieren, weil sich seine Argumente seitdem überhaupt nicht
verbessert haben.

Aber die Rede von Frau Kollegin Dückert hat mich dazu
gebracht, das doch lieber zu lassen. Frau Dückert, es ist
mir einfach unbegreiflich, daß Sie hier allen Ernstes so
tun, als sei das Drei-Säulen-Modell die Erfindung der
rotgrünen Bundesregierung.

- Sie haben so getan, als hätten Sie erfunden, daß sich
Arbeitnehmer, Arbeitgeber und die Bundesanstalt für
Arbeit ganz toll in dieses Problem hineinteilen. Ich
möchte Ihnen sagen, was los ist: Der Kollege Wiesehügel ist noch im April durch die Reihen gegangen und hat
Unterschriften für eine Bezahlung ab der ersten Ausfallstunde gesammelt.

Er ist dann von Ihrem Fraktionsvorsitzenden, Frau Rennebach, zurückgepfiffen worden, weil diese Regelung
dann doch übertrieben gewesen wäre.

Sie hätten sich im Rahmen dieser Regelung das große
Ziel für die Zukunft vornehmen sollen, die Arbeitszeitflexibilisierung weiter voranzutreiben, Jahresarbeitszeitkonten und Lebensarbeitszeitkonten zu schaffen.
Das haben Sie versäumt. Wie sieht die Situation jetzt
aus? Sie haben eine Vorarbeitszeit von 30 Stunden statt
bisher 50 Stunden - also deutlich weniger als bisher eingeführt. Sie haben die Umlage für den Zeitraum von
der 31. bis zur 100. Stunde eingeführt. Die Bundesanstalt für Arbeit greift ab der 101. statt ab der 120. Arbeitsstunde ein. Welchen Sinn sollte es angesichts dieser
Regelung für einen Bauarbeiter machen, auch nur eine
Minute länger als diese 30 Stunden vorzuarbeiten?

- Frau Kollegin Rennebach, wenn Sie mir zuhören würden, müßten Sie bemerken, daß ich das weiß.

Der Hauptverband der Deutschen Bauindustrie hat
festgestellt, daß durch die Vorarbeit die Zahl der Entlassungen trotz des harten und kalten Winters im letzten
Jahr dramatisch zurückgegangen ist. Über 80 Prozent
der Betriebe mit mehr als 20 Arbeitnehmern nutzten diese Möglichkeit der Vorarbeit, um mehr Flexibilität zu
schaffen und um den Arbeitnehmern am Bau die Möglichkeit zu geben, auch ein Stück Eigenleistung für ihre
Arbeitsplatzsicherheit zu erbringen.

Das Ifo-Institut hat im Oktober 1998 in einer Umfrage
festgestellt, daß Gutzeiten von durchschnittlich 64 Stunden erarbeitet worden sind, die mit der Betriebsgröße ansteigen. 98 Prozent aller erarbeiteten Gutzeiten sind tatsächlich für Schlechtwettertage eingesetzt worden.

Herr Kollege Wiesehügel, ich möchte auf Ihr Kampfblatt „SWG-Express“ eingehen und wiederholen, was
ich schon am 30. Juni gesagt habe, weil dies bezeichnend ist. Sie schreiben im „SWG-Express“: Beharrlichkeit bei der eigenen Interessenvertretung zahlt sich aus.
- Ich möchte Ihnen heute zustimmen; denn es handelt
sich tatsächlich um die Vertretung der Partikularinteressen der Mitglieder der Gewerkschaft BAU. Sie haben
die Interessen der Allgemeinheit überhaupt nicht zur
Kenntnis genommen. Sie sichern mit diesem Kompromiß keinen einzigen Arbeitsplatz am Bau, und Sie verhindern damit überhaupt nicht, daß die Lohnzusatzkosten weiter steigen.

55 Millionen DM Mehrbelastung bei der Bundesanstalt für Arbeit rechnen Sie mit zweifelhaften Zahlen
gegen, wie auch in der Begründung zu Ihrem Gesetzentwurf - ich zitiere aus dem Teil C auf Seite 18 -: Allein schon wegen urlaubs- und krankheitsbedingter Abwesenheit vieler Bauarbeiter in der Schlechtwetterzeit
wird sich das vermindern. - Man kann doch beim besten
Willen nicht das Einsparen von Schlechtwettergeld auf
Grund von Krankheit gegen die 55 Millionen DM aufrechnen. Diese Rechnung ist ziemlich gewagt. Ich kann
Ihnen versichern, daß diese Regelung mit Sicherheit
nicht sozial gerecht ist. Ihre Politik ist nämlich Politik
für Arbeitsplatzbesitzer. Diejenigen aber, die vor der Tür
stehen und in die Arbeitswelt wollen, stehen auf Grund
der durch Ihre Regelung bewirkten Erhöhung der Lohnnebenkosten vor einer zusätzlichen Hürde und werden
so von Ihnen draußen gehalten.

Herr Kollege Wiesehügel, im „SWG-Express“ ist
ebenfalls zu lesen, daß Sie, als Sie das Programm zusammen mit dem Herrn Bundeskanzler vorgestellt haben, gesagt haben, ein kleines Bündnis für Arbeit sei dabei herausgekommen.

- Mir ist völlig klar, daß Sie diese Zeitschrift gerne sehen.

Es ist wieder einmal deutlich festzustellen, daß 244
von 298 Abgeordneten der SPD-Fraktion Mitglieder einer Gewerkschaft sind und daß sie die Partikularinteressen der Gewerkschaften vertreten.

Es gibt eine zwingende Notwendigkeit für Gewerkschaften in diesem Land, um Ungerechtigkeiten in der
Arbeitswelt zu verhindern. Aber das ist noch lange kein
Grund, daß die Gewerkschaften in diesem Land die
Richtlinien der Politik bestimmen.

Sie bewirken mit diesem Gesetzentwurf eine Verlagerung der Kosten und Verantwortung auf die Allgemeinheit.

Sie machen genau das, was der Kollege Friedrich gesagt
hat: Sie entmündigen die an der Tarifpolitik Beteiligten.
Es ist mir unbegreiflich, wie Sie als Gewerkschaftsführer es zulassen können, daß nicht die Tarifpartner eine
Regelung finden müssen, sondern daß der Gesetzgeber
eingreifen muß. Sie entmündigen sich selbst als Gewerkschaftsfunktionär, frei nach dem Motto „Vater Staat
nimmt den deutschen Michel an die Hand und führt ihn
mit seiner Schlafmütze durchs ganze Leben“. Lassen Sie
den Menschen in diesem Land ein bißchen mehr Eigenverantwortung!

Lassen Sie den Menschen doch die Möglichkeit, das
Ziel zu erreichen, an dem Sie sich selbst messen lassen
wollen, nämlich an dem Abbau der Arbeitslosigkeit!
Auf diese Art und Weise werden Sie das mit Sicherheit
nicht schaffen, und das finde ich sehr bedauerlich.

Herr Kollege Wiesehügel, diese Regelung wird natürlich auch, weil die Lohnnebenkosten steigen werden,
wieder mehr Anreiz für Schwarzarbeit bringen. Und
was ist Ihre Lösung dafür? Sie wollen eine neue Behörde schaffen, eine neue Behörde, die am besten wieder
mit Gewerkschaftsvertretern in der Selbstverwaltung besetzt ist und die Schwarzarbeit durch Überwachung
vermeiden soll. Sie können mir nicht erzählen, daß Sie
die Planstellen von Behörden, die bisher damit zu tun

haben, dazu hernehmen werden, um diese Behörde aufzubauen. Das ist wieder die typische Selbstbedienungsmentalität, die uns Sozialdemokraten und Gewerkschafter über Jahrzehnte in dieser Republik vorgemacht
haben.

Ihre Regelung führt dazu, daß der technische Fortschritt im Winterbau an der deutschen Bauwirtschaft
vorbeigehen wird.

Der technische Fortschritt im Winterbau wird an der
deutschen Bauwirtschaft vorbeigehen, wird die Wettbewerbsfähigkeit im internationalen Bereich dramatisch
verschlechtern und wird im Endeffekt dazu führen, daß
auch hier wieder Arbeitsplätze verlorengehen.

 Herr Kollege Wiesehügel,
MKZ und auch IKZ, als Investitionskostenzuschuß

- ja, ja, ich habe das einmal gelernt, Entschuldigung -,
sind natürlich Mittel gewesen, die den Winterbau gefördert haben. Das ist unbestreitbar. Sie haben aber in der
Vergangenheit feststellen können, daß es wesentlich
sinnvoller ist, wenn die Industrie aus eigenen Stücken
heraus auf Grund der Notwendigkeit, daß sie in dieser
Situation lebt und arbeitet, solche Entwicklungen vorantreibt, anstatt daß sie auf Grund staatlicher Förderprogramme dazu gezwungen wird.

Ich finde übrigens, das war ein Fehler. Da haben wir regiert.

Das gleiche haben Sie im Bereich der Katalysatortechnik gesehen. Hier wurde eine Technologie vorgeschrieben, statt ein Ziel vorzuschreiben. Hätte man ein
Ziel vorgeschrieben, wäre vielleicht etwas ganz anderes
dabei herausgekommen.

Genauso ist das bei der Abschaffung von IKZ und
MKZ. Es war viel zu eng gefaßt; die Industrie hatte viel
zu wenig Anreize, tatsächlich Wege zu suchen, in ihrer
speziellen Situation den Winterbau voranzutreiben.

Der technische Fortschritt im Winterbau wird also an
der deutschen Bauindustrie vorbeigehen und wird die
internationale Wettbewerbsfähigkeit verschlechtern. Wir
haben wieder einmal die Situation, daß die rotgrüne Regierung zwar vollmundig verkündet, Arbeitslosigkeit
abbauen zu wollen, aber genau wie bei der sogenannten
Scheinselbständigkeit oder bei den 630-DM-Jobs die
Weichen exakt in die falsche Richtung stellt. Mit Ihren
gesetzlichen Regelungen werden Sie genau das Gegenteil dessen bewirken, was Sie sich vorgenommen haben,
was Sie in der Öffentlichkeit vertreten haben.

Kollege Wiesehügel, daß Sie hier so vehement und so
glorifizierend diesen sogenannten Kompromiß vorgetragen haben, verwundert mich tatsächlich. Ich hätte Ihnen
da ein wenig mehr Redlichkeit gegenüber Ihren Mitgliedern in der Gewerkschaft zugetraut. Im Wahlkampf sind
Sie noch durch die Gegend gerannt und haben gesagt,
das Drei-Säulen-Modell ist schlecht, wir brauchen die
Bundesanstalt ab der ersten Ausfallstunde, und jetzt ist
das Drei-Säulen-Modell das Tollste, was Sie haben
wollten. Sie machen die Rolle rückwärts, und das ist
ziemlich unglaubwürdig. - Vielen Dank.

 Frau Kollegin Jelpke, unabhängig davon, daß ich den Zusammenhang, den Sie zur
DVU herstellen wollten, ganz entschieden zurückweisen
muß, würde mich interessieren, ob Sie bereit sind, zur
Kenntnis zu nehmen, daß in diesem Land - ob rational
oder irrational, das sei dahingestellt - in weiten Teilen
der Bevölkerung Ängste wegen der Zuwanderung bestehen, die wir so nicht teilen. Sind Sie weiterhin bereit, zur
Kenntnis zu nehmen, daß diese Ängste vor allem darauf
beruhen, daß Zuwanderung tatsächlich stattfindet, daß
sie aber von den Menschen, die Angst davor haben, als
etwas nicht Steuerbares, als etwas, was mit ihnen passiert, wahrgenommen wird und daß unser Gesetz dafür
sorgen soll, daß Zuwanderung auf nachvollziehbare
Weise stattfindet, damit die diffusen Ängste verschwinden können und die Zuwanderung auch größer werden
kann? Begrenzung heißt schließlich nicht ausschließlich
weniger Zuwanderung, sondern Begrenzung bedeutet
auch Zuwanderung in einem notwendigen und von uns
gewünschten Maß, das wir zu definieren haben. Sind Sie
bereit, das zur Kenntnis zu nehmen?

 Herr Präsident! Meine sehr
verehrten Damen und Herren! Wir haben uns nun in
kurzer Zeit zum dritten Mal mit dem Gesetzentwurf zur
Neuregelung des Schlechtwettergeldes zu beschäftigen.
Die gesamten Beratungen haben eines gezeigt: Bei diesem Gesetzentwurf geht es noch immer um die Verlagerung der Kosten und der Verantwortung auf die Allgemeinheit.

Er erfüllt einzig und allein einen Zweck: Er dient dem
Gesichtslifting des Kollegen Wiesehügel, der heute leider nicht da sein kann.

Herr Wiesehügel ist im Wahlkampf durch die Gegend
gerannt und hat seinen Gewerkschaftern gesagt: Wir
drehen alles zurück. Die Bundesanstalt für Arbeit wird
wieder ab der ersten Ausfallstunde in die Haftung genommen. Noch im April hat er in den Reihen der Koalition Unterschriften für ebendiesen Antrag gesammelt, ist

aber, zum Glück der Allgemeinheit, von Ihrem Fraktionsvorsitzenden Struck zurückgepfiffen worden.

55 Millionen DM Mehrbelastung für die Bundesanstalt
für Arbeit ist ein ziemlich hoher Preis für die Gesichtsoperation von Herrn Wiesehügel.

Schönheitsoperationen dieser Art sollten nicht zu Lasten
der Allgemeinheit durchgeführt werden.

- Der Kollege Wiesehügel kann im Moment offenkundig nicht hier sein. Dies ist sicher begründbar: Vielleicht
schämt er sich vor seinen Gewerkschaftern, denen er
mehr versprochen hat. Vielleicht ist er auch in seiner
Hauptfunktion als Vorsitzender der IG BAU unterwegs
und kann die Tätigkeit als Abgeordneter nicht so sehr
wahrnehmen.

Was mich an diesem Gesetzentwurf außerordentlich
irritiert, ist,

daß ein Vorsitzender einer Gewerkschaft sich quasi
selbst entmündigt, indem er in seiner Zweitfunktion als
Gesetzgeber Regelungen schafft, die ihn in seiner
Erstfunktion als Gewerkschaftsvorsitzender einschränken.

Die Regelung, die bis heute Gültigkeit hat, ist das
Dreisäulenmodell. Sie verkaufen die Beibehaltung dieses Modells gegenüber Ihren Mitgliedern als den großen
Wurf. Das ist meines Erachtens ein ganz erhebliches
Stück weit unredlich, weil Sie nichts anderes getan
haben - das ist eben schon gesagt worden -, als den
Eigenbeitrag innerhalb dieses Modells um 20 Stunden
zu verschieben, weil Sie dafür gesorgt haben, daß es
weniger attraktiv wird, einen Beitrag zur Sicherung des
eigenen Arbeitsplatzes zu leisten, und so die Lohnnebenkosten wieder erhöht werden.

Dieses Gesetz fällt in der Konsequenz in die Reihe all
der Gesetze, die Sie bisher beschlossen haben: die
Rücknahme der Schwelle beim Kündigungsschutz, die
630-Mark-Beschäftigung und die sogenannte Scheinselbständigkeit. Das paßt in die Bilanz Ihres ersten Jahres, die die „Wirtschaftswoche“ gezogen hat: In einem
Jahr Schröder-Regierung 58 350 Arbeitslose mehr und
367 000 Erwerbstätige weniger. Sie sind konsequent.

- Frau Kollegin Rennebach, wir werden nachher ein
Highlight der Parlamentsgeschichte dadurch erleben,
daß Sie einmal nicht Gift verspritzen, sondern hier zur
Sache reden. Ich freue mich darauf, Ihnen nachher zuzuhören.

Wie sagte Gerhard Schröder? Der Bundeskanzler hat
gesagt: Ich will die Arbeitslosigkeit deutlich senken;
daran werde ich mich messen lassen.

Der „Tagesspiegel“ titelte in der gestrigen Ausgabe
auf Seite 1: „Arbeitslosigkeit so hoch wie bei Kohl“. Die
Regierung Schröder hat in ihrer Arbeitsmarktpolitik bisher kein Bein auf den Boden bekommen. Sie ist kläglich
gescheitert!

Dieses Gesetz ist in seiner Kontinuität konsequent
rückwärtsgewandt. Sie werden auch dadurch Arbeitsplätze vernichten, daß Sie unsoziale Politik machen, indem Sie Politik für Arbeitsplatzbesitzer machen und
diejenigen, die draußen stehen, durch die höheren
Lohnnebenkosten weiterhin draußen halten.

Das Ifo-Institut hat im Oktober 1998 festgestellt, daß
bei der jetzigen Regelung durchschnittlich 64 Stunden
vorgearbeitet werden und 80 Prozent aller Betriebe mit
20 Arbeitnehmern die Regelung in Anspruch nehmen.
98 Prozent aller vorgearbeiteten Stunden werden zum
Ausgleich von Schlechtwetterzeiten in Anspruch genommen. Sie hätten konsequent bleiben und gerade bei
dieser temporären Arbeitslosigkeit Flexibilisierung vorantreiben müssen. Die Kollegin Wolf hat von den Grünen abgeschrieben.

- Entschuldigung, von den Liberalen; man weiß ja kaum
noch, ob Sie grün sind oder nicht. - Allerdings hat sie
nur abgeschrieben, ist aber nicht konsequent geblieben.
Sie hätten die Entwicklung von Jahresarbeitszeitkonten
und von Lebensarbeitszeitkonten fortführen müssen. Gerade in diesem Bereich wäre mehr Flexibilität durchaus
gut gewesen.

Dieses Gesetz ist auch im Sinne einer zukunftsorientierten Fortentwicklung der Arbeitsmarktpolitik rückwärtsgewandt. Die Einführung der Winterbauausschüsse, die Sie jetzt wieder vorgenommen haben, ist
nichts anderes als das Ausgraben eines Relikts, das es
bei uns schon gab. Die Winterbauausschüsse haben in
der Vergangenheit keine sinnvolle Tätigkeit ausüben
können, und sie werden das auch in der Zukunft nicht
tun.

Was Sie machen, ist nichts anderes, als verdiente Mitglieder von Verbänden der beiden Seiten des Arbeitsmarktes zu beschäftigen.

- Ah, da kommt ja Herr Wiesehügel. Das freut mich. Es
ist schade, daß Sie nicht früher da waren. Aber Sie können meine Rede gerne nachlesen.

Die 97er Regelung hatte unter anderem das Ziel,
Überstunden abzubauen, ein Ziel, das von der Gewerkschaftsseite bisher immer als der Schlüssel, als Königsweg zum Abbau von Arbeitslosigkeit proklamiert worden ist. Dadurch, daß Sie hier keinerlei Anreize für Vorarbeit schaffen, konterkarieren Sie das Ziel der 97er Regelung.

Ich finde es sehr schade, daß Sie bei den Beratungen
dieses Gesetzes derartig beratungsresistent waren. Sie
werden damit Ihrem Ziel, dem Abbau der Arbeitslosigkeit, an dem sich diese Regierung jederzeit messen lassen will, keinen Schritt näherkommen. Das ist gut für
uns als Opposition, aber das ist schlecht für dieses Land,
das ist schlecht für die Beschäftigten, und das ist keine
zielführende Arbeitsmarktpolitik.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr
verehrten Damen und Herren! Ich freue mich immer,
wenn ich an dieses Rednerpult treten kann,

weil offenkundig die Meinungen, die die Liberalen in
diesem Hause vertreten, Sie genau da treffen, wo es weh
tut und Sie Ihre Fehler machen.

Ich habe aber Verständnis für diese Bundesregierung.
Ich habe Verständnis dafür, daß die Redner der Koalition dieses Sofortprogramm zum Abbau der Jugendarbeitslosigkeit als großen Erfolg bezeichnen. Ich habe
Verständnis dafür, daß der Bundesarbeitsminister und
die Bundesbildungsministerin das tun. Ich kann Ihnen
auch sagen, warum das so ist.

Erstens. Es ist das einzige konkrete Ergebnis - ob gut
oder schlecht, sei dahingestellt -, das bisher aus dem
„Bündnis für Arbeit“ herausgekommen ist.

Zweitens. Bei dem ganzen Murks, den Sie machen,
und den Mißerfolgen, die Sie haben, müssen Sie doch
geradezu jeden kleinen Teilerfolg wie eine Monstranz
vor sich hertragen.

- Angenehm, Niebel.

Dennoch haben wir zu keinem einzigen Zeitpunkt der
Diskussion gefordert, dieses Programm zu streichen.
Wir haben immer nur auf die Fehler dieses Programms
hingewiesen und wollten dazu beitragen - das werden
wir auch in Zukunft tun -, dieses Programm effektiver
zu machen, weil wir wissen, daß es Jugendliche gibt, die
ohne Förderung und ohne Unterstützung niemals ansprechbar sein werden. Es ist eigentlich das einzig Positive dieses Programms,

daß es sich auch an Jugendliche wendet, die ihre Ausbildung abgebrochen oder schwierige Ausbildungsbiographien haben. Das verbessert mit Sicherheit die individuellen Chancen dieser Jugendlichen. Es muß aber die
Frage erlaubt sein, inwieweit Kosten und Nutzen in einer vernünftigen Relation stehen. Diese ist in diesem
Fall nicht gegeben.

- Selbstverständlich geht es um Jugendliche, aber wenn
ich Geld für Jugendliche einsetze, liebe Kollegin, dann
sollte es vorzugsweise so eingesetzt werden, daß damit
die Effekte erzielt werden, die der Gesetzgeber beabsichtigt hat.

Sie werden nur dann Erfolge auf dem Ausbildungsmarkt erreichen und Arbeits- und Ausbildungsplätze zur
Verfügung stellen können, wenn Sie die Rahmenbedingungen für die Betriebe verbessern und sie überhaupt
erst einmal in die Lage versetzen, Ausbildungsplätze zur
Verfügung zu stellen. Die Betriebe haben schon das Ihre
getan, die Verbände und Gewerkschaften haben zwar
das Ganze engagiert begleitet, aber sie werden auch in
Zukunft nicht in der Lage sein, Ausbildungsplätze zur
Verfügung zu stellen. Das Herbstgutachten der sechs
führenden Wirtschaftsforschungsinstitute sagt, daß es
immer noch fundamentale Probleme in der Wirtschaft
und damit auf dem Arbeits- und Ausbildungsmarkt gibt,

und fordert einen Kurswechsel Ihrer Steuer- und Finanzpolitik.

Die Masse aller Maßnahmen dieses Programmes sind
Qualifizierungs-, Bewerbungstrainings- und ähnliche
Maßnahmen. Die wenigsten Maßnahmen zielen tatsächlich auf ein Einmünden in den ersten Arbeitsmarkt oder
in den Ausbildungsmarkt. Sie haben die eine oder andere Qualifikation - die Zahl 28 000 wurde vorhin genannt
- im überbetrieblichen Bereich ermöglicht. Wenn aber
dieses Instrument sintflutartig genutzt wird, gefährden
Sie das duale Bildungssystem.

Sie haben viele wirklich gravierende Fehlentwicklungen im Rahmen dieses Programms bisher nicht abgestellt. So sind mir - ich habe das der Staatssekretärin
Niehuis, die jetzt leider nicht mehr da ist, konkret nachgewiesen - Fälle jugendlicher Aussiedler bekanntgeworden, die aus Deutschkursen, die aus dem Garantiefonds der Bundesregierung finanziert wurden, unter Androhung des Wegfalls der Leistungen zum Lebensunterhalt herausgeholt wurden, um an Betriebspraktika im
Rahmen dieses Sofortprogrammes teilzunehmen. Es
kann doch wohl nicht der Sinn des Ganzen gewesen
sein, nur um die Quote zu erreichen, Leute ohne Sprachkenntnisse aus einer Maßnahme herauszulösen und in
eine Maßnahme einmünden zu lassen, die kurze Zeit
später beendet ist. Hinterher haben diese Leute dann
keine Chance auf dem Ausbildungsmarkt.

Die Studie des Bildungsministeriums, die kürzlich
bekannt gemacht worden ist, stellt fest, daß 11,6 Prozent
aller Jugendlichen unter 26 Jahren keinen Berufsabschluß haben. Fehlende Schul- und Berufsausbildung ist
heutzutage immer noch der bei weitem überwiegende
Grund für Erwerbslosigkeit.

- Warten Sie noch einen Moment ab, Kollegin Nahles. 65 Prozent der Jugendlichen ohne Schulabschluß haben
hinterher auch keinen Berufsabschluß. Jeder dritte Jugendliche ohne Schulabschluß bemüht sich nach eigenen
Angaben nicht um einen Ausbildungsplatz. 12,3 Prozent
treten die Ausbildung nicht an und 35,9 Prozent dieser
Jugendlichen brechen die Ausbildung ab.

Wenn sich aber nun herausstellt, daß der Kern des
Problems in der fehlenden Schulausbildung liegt, dann
möchte ich darum bitten, auch die Länder in die Verantwortung zu nehmen. Wir müssen uns dann Gedanken
darüber machen, wie die Schulausbildung, für die Vertreter der großen Parteien, die in diesem Hause vertreten
sind, federführend verantwortlich sind, verbessert werden kann, damit hinterher eine erfolgversprechende
Möglichkeit zur beruflichen Ausbildung eröffnet werden
kann.

187 900 Jugendliche sind nach Auskunft der Bundesanstalt für Arbeit durch dieses Programm gefördert worden. Man könnte daher meinen, all diese Jugendlichen
seien in eine Ausbildung gegangen. Das ist aber nicht
der Fall. Die wenigsten dieser Jugendlichen sind in eine
betriebliche Ausbildung oder in den Arbeitsmarkt eingetreten. Die Masse der Maßnahmen beinhaltet nämlich
Kurzlehrgänge, Bewerbungstraining und Betriebspraktika. Hinterher haben die Jugendlichen aber keinen Deut
mehr Chancen auf dem Arbeitsmarkt.

Wenn Sie Gelder zur Verfügung stellen wollen, dann
sollten Sie sich bemühen, diese Maßnahmen, die wir
bisher auf kommunaler Ebene, auf Länder- und auch auf
Bundesebene schon immer gehabt haben, besser zu koordinieren und zu vernetzen. In diesem Bereich können
Sie Mittel bündeln, zielgerichtet einsetzen und damit
den jungen Menschen tatsächlich helfen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr
verehrten Damen und Herren! Bei diesem bedeutenden
Thema wäre es sehr wichtig, daß auch das BMA vertreten wäre. Ich finde es schade, daß das nicht der Fall
ist.

Nichtsdestotrotz müssen wir uns mit der Frage der Abschaffung der Arbeitserlaubnispflicht zwingend beschäftigen. Denn die Arbeitserlaubnispflicht hat sich zu
einem Arbeitsverhinderungsrecht verändert.

Wir verfolgen mit unserem Antrag fünf Ziele: Wir
wollen die Schwarzarbeit vermindern, die Besetzung offener Stellen erleichtern oder zumindest beschleunigen,
die öffentlichen Haushalte entlasten, die Verwaltung
vereinfachen und nicht zuletzt die Menschenrechte der
betroffenen Personen stärken.

Meine Damen und Herren, ich schildere Ihnen - auch
aus meinem Erleben als ehemaliger Arbeitsvermittler kurz das Verfahren, wie eine Arbeitserlaubnis erteilt
wird. Hinterher werden Sie mir zustimmen müssen, daß
dieses Verfahren zumindest hinterfragt werden muß.

Ein Ausländer, der sich legal in diesem Land aufhält
- es geht also nicht um Touristen oder um illegal Eingereiste -, läuft durch die Gegend, weil er den ganzen Tag
lang nichts zu tun hat. Er findet einen Arbeitgeber, der
einen Arbeitsplatz zu besetzen hat. Er würde diesen Arbeitsplatz gern annehmen, und die beiden werden sich
einig. Dann sagt der Arbeitgeber allerdings: Du mußt
noch zum Arbeitsamt gehen, du brauchst eine Arbeitserlaubnis.

Nun geht der arme Mensch zum Arbeitsamt und sagt,
er habe einen Arbeitsplatz gefunden - von diesem Arbeitsplatz hat der Arbeitsvermittler vielleicht noch gar
nichts gewußt -, und bittet um eine Arbeitserlaubnis.
Daraufhin sagt der Arbeitsvermittler: So geht das nicht,
wir müssen erst einmal einen Vermittlungsauftrag haben, weil wir mindestens vier Wochen lang prüfen müssen, ob es nicht eventuell bevorrechtigte Arbeitnehmer
gibt. Der Arbeitsvermittler ruft den Arbeitgeber an und
erklärt ihm, er brauche einen Vermittlungsauftrag. Der
Arbeitgeber fragt natürlich, wozu ein Vermittlungsauftrag nötig sei, da er jemanden für diesen Arbeitsplatz
habe. Er stellt dann aber ziemlich schnell fest, daß der
Arbeitserlaubnisantrag wegen fehlender Mitwirkung abgelehnt werden würde, wenn er diesen Standpunkt weiter verträte, woraufhin er den Vermittlungsauftrag erteilt.

Gesetzt den Fall, es handelt sich um eine Stelle als
Spülhilfe oder als Lagerhelfer, wird es bei der gegebenen Arbeitsmarktsituation einige Bewerber im Computer
des Arbeitsamtes geben, die diese Tätigkeit theoretisch
ausüben könnten. Der Arbeitsvermittler macht Vorschläge und schickt in der Prüffrist, die, wie gesagt,
mindestens vier Wochen läuft, 10, 20, 40, 50 bevorrechtigte Bewerber zu dem Arbeitgeber, Bewerber, die diese
Tätigkeit vielleicht gar nicht ausüben wollen, sondern
nur hingehen, weil sie hingehen müssen und Angst um
ihren Leistungsbezug haben. Der Arbeitgeber wird natürlich mit der Besichtigung dieser Personen beschäftigt;
guckt er sie sich nicht ordentlich an, kommt er seiner
Mitwirkungspflicht nicht nach, und der Arbeitserlaubnisantrag wird abgelehnt.

Wenn bis dahin alle Beteiligten keinen Fehler gemacht haben, kann der Arbeitsvermittler nach frühestens
vier Wochen sagen, aus arbeitsmarktlicher Sicht bestehe
keine Veranlassung, die Arbeitserlaubnis abzulehnen.
Danach geht das Ganze seinen verwaltungstechnischen
Verfahrensgang, was natürlich auch noch einige Zeit in
Anspruch nimmt, bis dann dieser arme Ausländer seinen


Arbeitsplatz bei dem Arbeitgeber, falls er diesen für ihn
so lange freigehalten hat, einnehmen kann.

Bei diesem Verfahren, meine Damen und Herren,
können Sie sich gut vorstellen, daß sich in nicht ganz
wenigen Fällen der Arbeitgeber und der Arbeitsuchende tief in die Augen schauen und andere Wege finden, wie sie miteinander ins Geschäft kommen, was zur
Folge hat, daß sich der Ausländer, da er sich legal in unserem Land aufhält und irgendeinen Leistungsanspruch
an irgendeine öffentliche Kasse hat - sei es nach dem
Asylbewerberleistungsgesetz, sei es nach irgendeiner
anderen Regelung -, als Schwarzarbeiter dort nicht abmeldet. Das heißt, er zahlt nicht nur keine Steuern und
keine Sozialabgaben, sondern bezieht auch selbstverständlich weiterhin Sozialleistungen. Das könnten wir
mit der Abschaffung der Arbeitserlaubnispflicht verhindern.

Wir könnten auch verhindern, wenn wir die Arbeitserlaubnispflicht endlich abschafften, weil sie anachronistisch ist, daß Arbeitsplätze nicht oder nicht zeitgerecht
besetzt werden. Wir könnten verhindern, daß allein bei
der Bundesanstalt für Arbeit im Kernbereich der Erteilung von Arbeitserlaubnissen 685 Beschäftigte mit
dieser Aufgabe zu tun haben, wobei die Arbeitsvermittler, die das gesamte Verfahren der Arbeitsmarktprüfung
durchführen, noch nicht mitgezählt sind. Wir könnten
verhindern, daß diese Menschen unnötig absorbiert und
von ihrer eigentlichen Aufgabe abgehalten werden. Wir
könnten verhindern, daß bei diesem abstrusen Verfahren, das übrigens auch bei der Verlängerung von Arbeitserlaubnissen gilt, also in bestehende Beschäftigungsverhältnisse eingreift, das Verhältnis zwischen
Arbeitsvermittler und Arbeitgeber so sehr geschädigt
wird, daß der Arbeitgeber vielleicht gar keine Lust mehr
hat, die Bundesanstalt irgendwann noch einmal einzuschalten. Wir könnten verhindern, daß Menschen, die in
diesem Land arbeiten wollen und können, gezwungen
werden, am Tropf der Sozialkassen zu hängen. Wir
könnten schließlich dafür sorgen, daß diese Menschen in
einem Land, in dem sie sich legal aufhalten dürfen, für
die Dauer ihres legalen Aufenthaltes ein Stück mehr
Menschlichkeit verspüren. Wir könnten mit einem einzigen Antrag fünf wichtige Ziele erreichen.

Ich habe mit Interesse zur Kenntnis genommen, daß
die Bundesregierung einen Arbeitskreis eingerichtet hat,
der sich mit der Frage der Arbeitserlaubnis für
Flüchtlinge beschäftigt. Ich fordere Sie auf, Kolleginnen und Kollegen von der Koalition, springen Sie über
Ihren Schatten, beschäftigen Sie sich nicht nur mit einem Segment, gehen Sie den ganzen Weg und sorgen
Sie dafür, daß zum Beispiel der Familiennachzügler, der
hier vier Jahre lang Sozialhilfe beziehen darf, auch arbeiten kann. Heute darf er es nicht. In Amerika darf man
sofort arbeiten, bekommt aber vier Jahre lang keine Sozialleistungen. Das ist vernünftiger.

Lassen Sie den Menschen, wenn sie hierher kommen,
die Möglichkeit, für sich selbst zu sorgen. Keinem einzigen Deutschen - seien wir ehrlich - wird dadurch der
Arbeitsplatz weggenommen. Wenn wir die Kollegen in
den Arbeitsämtern einmal zur Seite nehmen und mit ihnen unter vier Augen sprechen, dann wird deutlich, daß
das ein Stammtischgerücht ist. Ein anderes Stammtischgerücht würde dadurch auch beseitigt: Die Ausländer
schaffet ja nix, aber Geld krieget se. Nein: Se dürfet nix
schaffe!

Das bekommen wir auch weg. Deswegen hoffe ich auf
eine sehr breite Unterstützung über alle Fraktionsgrenzen in diesem Haus, weil das wirklich eine sinnvolle Sache ist.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr
verehrten Damen und Herren! Ich kann mir nicht vorstellen, daß es auf Dauer diesem Land sonderlich dienlich ist, wenn sich die Politik dieser Regierung mehr und
mehr zur Realsatire entwickelt. Heute erfreut uns Rotgrün mit der Korrektur des Korrekturgesetzes von 1998.

Der Irrtum, das Gesetz im Intranet des Deutschen
Bundestages als „Gesetz zur Förderung der Scheinselbständigkeit“ zu bezeichnen, sorgt vielleicht noch für ein
gewisses Maß an Amüsement. Aber der richtige Titel
„Gesetz zur Förderung der Selbständigkeit“ ist an Zynismus kaum noch zu überbieten.

Als Sie von Rotgrün vor einem Jahr noch Spaß am
Regieren hatten,

haben Sie zum Rundumschlag gegen die Selbständigen
angesetzt. Sie haben mit Ihrer Vermutungsregelung
Selbständige zu Arbeitnehmern deklariert.

Wer die Vermutung, scheinselbständig zu sein, widerlegen konnte, wurde kurzerhand als arbeitnehmerähnlicher
Selbständiger eingestuft und in die Zwangsversicherung
hineingedrängt.

Das, was Sie in Ihrem Gesetzentwurf lapidar als Anlaufschwierigkeiten und Mißverständnisse bezeichnen,
hat das Institut für Mittelstandsförderung in Bonn ein

bißchen genauer überprüft. Im Jahr 1998 wurden
286 927 Gewerbe abgemeldet. Allein bis Mai 1999 wurden bereits 306 319 Gewerbe abgemeldet.

Ihr Gesetz ist seit Januar dieses Jahres geltendes Recht.
Sie tun so, als könnten Sie rückwirkend alles umdrehen.
Sie haben Existenzen vernichtet. Sie haben Menschen in
die Arbeitslosigkeit getrieben. Sie haben das Wirtschaftswachstum in diesem Land geschädigt.

Sie haben durch einige kleine Schritte Lernfähigkeit
bewiesen. Sie haben zum Beispiel die Diskriminierung
der Familienbeschäftigung aus Ihrem Gesetz herausgenommen. Dies ist in Ordnung. Dafür hätte spätestens das
Bundesverfassungsgericht gesorgt; denn es kann ja wohl
nicht sein, daß man einem Selbständigen empfehlen
muß, sich von seiner Frau, die zum Beispiel die Buchhaltung macht, scheiden zu lassen, damit er nicht mehr
unter die Kategorie der sogenannten Scheinselbständigen fällt.

- Frau Kollegin Dückert, ich finde es außerordentlich
hilfreich, daß Sie vor mir gesprochen haben. Wer Ihnen
gut zugehört hat, der hat nämlich festgestellt, daß Sie
überhaupt keine Ahnung haben, wie Selbständige in diesem Land arbeiten. Dies zeigt sich auch in der Politik
von Rotgrün.

Sie haben das Prinzip der Zwangsversicherung, das
für Selbständige absolut inakzeptabel ist, nicht aufgegeben. Sie haben nur zugestanden, daß sich die über
58jährigen nicht zwangsversichern müssen. Weiterhin
haben Sie gesagt: Na ja, den Existenzgründern lassen
wir in den ersten drei Jahren, in der Anlaufphase, auch
ein bißchen Luft; in diesem Zeitraum können sie sich für
viel Geld eine Lebensversicherung für die Altersvorsorge zulegen. Aber wenn die Existenzgründer im vierten
Jahr seit der Existenzgründung nach Ihrer Ansicht womöglich noch immer scheinselbständig sind und in die
Rentenversicherung hineingedrängt werden, dann haben
sie auch noch die Kosten für die private Altersvorsorge
zu tragen. Dies kann im Endeffekt nicht sonderlich hilfreich sein.

Darüber hinaus haben Sie die die Übergangsregelungen betreffenden Kriterien verändert, indem Sie sinnvollerweise anerkannt haben, daß nicht nur Lebensversicherungen der Sicherung im Alter dienen können, sondern daß es auch andere Anlageformen gibt. Das wird
ganz besonders diejenigen Selbständigen freuen, die

aufgrund Ihres jetzt geltenden Gesetzes Wertpapiere
oder Immobilien veräußert haben, um sich in der Lebensversicherung einzukaufen.

Meine Damen und Herren, der Existenzgründer im
vierten Jahr wird von Ihnen in eine staatliche Zwangslotterie „Drei aus Fünf“ gepreßt, und der Selbständige
hat garantiert verloren. Den Jackpot bekommt die Sozialversicherung. Zur Freude aller Beteiligten versuchen
Sie die Wahlfreiheit in der Altersvorsorge auch im Bereich der Selbständigen gänzlich abzuschaffen.

Dieses Gesetz ist eine Mischung aus Murks und
Marx, und es dient in keiner Weise der Schaffung neuer
Arbeitsplätze. Der Mensch beginnt bei Ihnen bei der gesetzlichen Sozialversicherung. Das ist keine zukunftsweisende Politik. Ich bin sehr enttäuscht darüber, daß
Sie es bei dieser Diskussion zu diesem Gesetz, die wir
alle so lange mit ertragen und erleiden mußten, nicht
gelernt haben, endlich mit den Füßen auf den Boden der
Tatsachen zurückzukommen und Politik für Arbeitsplätze zu machen. - Vielen Dank.

 Herr Minister Riester, Sie haben zu Beginn Ihrer Rede - - Ich kann mir schon vorstellen, daß es Ihnen manchmal weh tut, mit der Wahrheit Ihrer Politik konfrontiert zu werden. Aber das werden Sie leider ertragen
müssen.

Herr Minister Riester, Sie haben zu Beginn Ihrer Rede - ähnlich wie der Bundeskanzler gestern - den Eindruck erweckt, daß Ihre Arbeitsmarktpolitik erfolgreich
gewesen ist.

Die im Verlauf der Debatte festgestellten Zahlen beweisen das Gegenteil.

Gesetzt den Fall, Sie haben recht, frage ich mich
ernsthaft, weshalb Sie von der Regierungskoalition unseren Antrag auf Streichung der Bundeszuschüsse an
die Bundesanstalt für Arbeit nicht unterstützen.

Allein auf Grund der demographischen Entwicklung
werden wir im kommenden Jahr 200 000 Arbeitslose
weniger haben. Legt man die Faustformel zugrunde, daß
100 000 Arbeitslose 4,5 Milliarden DM kosten, dann
sind bei 200 000 Arbeitslosen 9 Milliarden DM anzusetzen. In dieser Rechnung ist noch keine einzige Leistungskürzung enthalten.

Darüber hinaus gehen Sie davon aus, daß Ihre glorreiche Politik dazu führt, daß die Arbeitslosigkeit auf
Grund Ihrer politischen Entscheidungen absinkt. Das
heißt, in diesem Bereich könnten Sie zusätzlich die globalen Minderausgaben, die Sie für die Haushaltssanierung zu erbringen haben, erwirtschaften, so daß der
Bundeszuschuß ohne weiteres in voller Höhe gestrichen
werden kann.

Wenn Sie von der Regierung nicht immer - wie das
Kaninchen auf die Schlange - auf die Zahl der Arbeitslosen, sondern auf die Zahl der Beschäftigten starrten,
dann würden Sie in diesem Land sozial gerechte Politik
betreiben. Sie könnten dann eine Politik gestalten, wie
die Liberalen sie fordern.

Soziale Politik bedeutet Arbeitsplätze für die Menschen und nicht die Begleitung von Arbeitslosigkeit mit
Hilfsmaßnahmen.

 Herr Kollege Berninger, wenn
wir über Nebel - oder Niebel-Kerzen reden, dann können wir vielleicht im Rahmen dieser Frage klären, wer
was vernebelt.

Mir ist nicht bekannt - vielleicht ist es Ihnen bekannt
-, seit wann dieser Zuschuß zweckgebunden sein soll.
Sie tun so, als wenn der Bundeszuschuß an die Bundesanstalt für Arbeit zweckgebunden sei. Nach meinen
Kenntnissen ist dies nicht der Fall. Nach meinen Kenntnissen ist es vielmehr so - ich würde mich freuen, wenn
Sie das hier bestätigen können -, daß es eine Faustformel gibt, wonach 100 000 Arbeitslose zirka 4,5 Milliarden DM Kosten verursachen. Das Institut für Arbeitsmarkt- und Berufsforschung geht von einem demographischen Rückgang der Arbeitslosigkeit im kommenden Jahr von 200 000 aus. Das sind dann 9 Milliarden DM.

Sie haben auch gesagt, daß Sie durch Ihre Politik die
Arbeitslosigkeit noch senken wollen. Gesetzt den Fall,
daß Sie das so tun könnten, könnten Sie die globale


Minderausgabe durch den Haushalt erwirtschaften, ohne
irgendeine Leistung zu kürzen.

Stimmen Sie mir zu, daß dieser Zuschuß nicht
zweckgebunden ist und daß meine Äußerungen so richtig sind?

 Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Damen und Herren! Ich freue mich, daß dieser
Gruppenantrag tatsächlich - wenn auch nur in Teilen das Interesse aller Fraktionen gefunden hat. Durch diesen Gruppenantrag bringen Mitglieder aller Fraktionen
zum Ausdruck, daß sie mit der Darstellung, die wir in
diesem Parlament für die Öffentlichkeit teilweise abgeben, nicht zufrieden sind.

Ich bin im Vorfeld von dem einen oder anderen Kollegen angesprochen worden, ob ich nicht eine Rede
schreiben wolle, um sie dann langsam und schlecht vorzulesen, oder ob ich diese Rede vielleicht besser gleich
zu Protokoll geben möchte. Nein, ich möchte das nicht;

denn - auch wenn Frau Kollegin Rennebach das nie
glauben wird - dieser Antrag hat nicht das Ziel, hier eine
kabarettistische Veranstaltung aufzuziehen. Er verfolgt
vielmehr ein ernsthaftes Anliegen: Die Plenardebatten
des Deutschen Bundestages sind ein ganz wesentliches
Element, um der Öffentlichkeit Politik zu vermitteln und
um der Bevölkerung die Gründe unserer politischen Entscheidungen deutlich zu machen.

Wir sollten dieses wesentliche Mittel, das uns in der
parlamentarischen Demokratie zur Verfügung steht,
stärken, und wir sollten versuchen, soviel und so interessant wie möglich mit den Bürgerinnen und Bürgern in
diesem Land in Kontakt zu treten.

Schon die Debatten in der 11. Legislaturperiode,
1988, haben gezeigt - meine Kollegin Dr. Hildegard
Hamm-Brücher hat sich damals mit der freien Rede im
Parlament auseinandergesetzt -, daß dieses Thema ganz
wesentlich ist. Sie können in den Protokollen über die
Debatten von damals nachlesen, was wir in diesem Parlament alles bewegen wollten, um der Öffentlichkeit
klarzumachen, daß dieses Haus ein lebendiges Parlament ist, ein Parlament, das seine Entscheidungsfindung
an die Bürgerinnen und Bürger weitergeben kann.

Wir sollten versuchen, mit Blickkontakt zu den Zuhörerinnen und Zuhörern

- auch auf Zurufe, Frau Hendricks, und den Vorredner
eingehend - die Debatten interessant zu gestalten und zu


verhindern, daß im wesentlichen Langeweile, Trägheit
und Zähigkeit die Debatten bestimmen.

Der vorliegende Antrag hat schon etwas bewirkt.
Wenn Sie den heutigen Tag im Parlament verfolgt haben, dann werden Sie festgestellt haben, daß die meisten
Kolleginnen und Kollegen sehr an sich gearbeitet haben,
daß sie unsere Anregung, ihr eigenes Verhalten auf den
Prüfstand zu stellen, aufgenommen haben und daß sie
im wesentlichen vom Ablesen vorgefertigter Manuskripte abgegangen sind. Genau diesen Weg wollen wir
beschreiten. Wir wollen niemanden vorführen. Aber jeder von uns, der hier an dieses Pult tritt, weiß doch im
Grunde, was er sagen möchte. Vielleicht gibt es den
einen oder anderen, der das nicht weiß; aber der redet
dann trotzdem.

Selbst, wenn die Formulierungen nicht ganz so rund
sind wie dann, wenn sie vorher aufgeschrieben worden
wären, ist es manchmal interessanter zuzuhören, als
dann, wenn man einer langweilig abgelesenen Rede folgen muß. Wir alle wissen, daß dies so ist.

Lassen Sie mich zum Schluß einen Vergleich bringen: Mit der freien Rede ist es ein bißchen so wie mit
dem Fallschirmspringen.

 Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Damen und Herren! Die Debatte, die wir zu
dem Antrag zur Abschaffung der Arbeitserlaubnispflicht während der letzten neun Monate erleben
konnten - so lange hat es aufgrund der Verzögerungstaktik der Regierungskoalition gedauert, bis wir im Plenum wieder darüber beraten können -, hat sehr verwundert. Von der Union hätte man es vielleicht noch erwarten können, aber dass auch Rot und Grün in reaktionären
Denkmustern gefangen sind, hätte man nach den Äußerungen im Wahlkampf, nach dem Wahlprogramm der
Grünen, aber auch nach den Bundesparteitagsbeschlüssen der SPD in Berlin im Dezember letzten Jahres nicht
erwartet.

Die Abschaffung der Arbeitserlaubnispflicht ist durch
den Vorstoß von Herrn Bundeskanzler Schröder noch
aktueller geworden. Natürlich gibt es schon Menschen
im Land, die arbeiten könnten und wollten, die es aber
nicht dürfen, die zwangsweise, aufgrund eines Arbeitsverbotes, an den Tropf der Sozialkassen gehängt werden, obwohl sie die Möglichkeit hätten, selbst für ihren
eigenen Lebensunterhalt aufzukommen.

Mit unserem Antrag auf Abschaffung der Arbeitserlaubnispflicht verfolgen wir fünf Ziele gleichzeitig: Wir
wollen Schwarzarbeit verringern, Bürokratie abbauen,
offene Arbeitsplätze schneller besetzen, die Verwaltung
vereinfachen und nicht zuletzt die Menschenwürde der
Betroffenen stärken. Es ist menschenunwürdig, wenn
man, obwohl man arbeiten könnte und wollte, wenn es
einen Arbeitgeber gibt, der einen einstellen würde, wenn
es einen Arbeitsplatz gibt, der nicht anderweitig besetzt
werden kann, trotzdem von staatlicher Seite verpflichtet
wird, nicht zu arbeiten und Sozialleistungen zu beziehen. Die Argumente, die während dieser neun Monate
zu hören waren, waren teilweise grotesk, teilweise
spießbürgerlich und unredlich. 

Der Gewerkschaftsvorsitzende Schulte hat im „Forum Migration“ des DGB im Februar 2000 geschrieben - bei 243 Gewerkschaftsmitgliedern in der SPDFraktion ist das vielleicht nicht ganz uninteressant -:

Grundsätzliche Arbeitsverbote für bestimmte Personengruppen ... sind überflüssig.

Er schreibt weiter:



Befürchtungen, dass es bei einer Öffnung des Arbeitsmarktes für alle, die sich rechtmäßig in
Deutschland aufhalten, zu Verdrängungseffekten
kommen könnte, teilt der DGB nicht. 

Sie seien - so Schulte - 
„auch historisch unbegründet. So sank die allgemeine Arbeitslosigkeit in der Bundesrepublik zwischen den Jahren 1985 und 1990 um 420 000 Menschen bei einem gleichzeitigen Anstieg der sozialversicherungspflichtigen Ausländer um ca.
260 000.“

Meine sehr verehrten Damen und Herren, kein Nichtdeutscher in diesem Land nimmt einem Deutschen den
Arbeitsplatz weg. Alles andere ist ein Ammenmärchen. 

Es gibt viele Arbeitsplätze, die aus vielerlei Gründen
nicht besetzt werden können, und zwar auf allen Qualifikationsniveaus, sowohl im Niedriglohnbereich als auch
im hoch qualifizierten Bereich. Es gibt Menschen, die
wollen für ihren Lebensunterhalt selbst arbeiten, und Sie
verhindern das. 

Die Ausländerbeauftragte der Bundesregierung,
Frau Marieluise Beck, hat laut der „Berliner Zeitung“
vom 2. März 2000 gesagt:

Zudem plädiert Beck dafür, das Arbeitsverbot für
Asylbewerber und Flüchtlinge aufzuheben. „Unter
ihnen befinden sich auch viele Fachleute, beispielsweise indische Software-Spezialisten“, betont
die Bundesausländerbeauftragte. Mit der Aufhebung des Arbeitsverbots könnten die unter Fachkräfte-Mangel leidenden Branchen Mitarbeiter gewinnen. 

Frau Beck, jawohl, Sie haben Recht. Aber dann machen Sie es, Sie regieren. 

Das Einzige, wozu Sie in der Lage sind, ist, einen Arbeitskreis zu gründen, nachdem sich die Kanzlerrunde
nicht geeinigt hat, wie sie mit diesem dringenden Problem der Bundesrepublik Deutschland umgeht. 

Es gibt Menschen in diesem Land, die seit Jahren
zwangsweise aus dem Arbeitsprozess ausgeschlossen
werden, obwohl es Arbeitsplätze gibt, die nicht anderweitig besetzt werden können. Arbeitsverbote schaden
nicht nur den betroffenen Menschen, Arbeitsverbote
schaden der deutschen Wirtschaft, Arbeitsverbote erhöhen die Schwarzarbeit und belasten öffentliche Haushalte durch Mindereinnahmen und Mehrausgaben, Arbeitsverbote führen nicht zuletzt dazu, dass Vorurteile in diesem Land gepflegt werden. Es gibt genügend Stammtische, an denen behauptet wird: Ausländer in diesem
Land schaffen nichts. Aber dass diese nicht dürfen, wird
nicht gesagt. Das ist falsche Politik. Sie haben jetzt die
Möglichkeit, das, was Sie im Wahlkampf versprochen
haben, zu tun. 

 Ich hätte Glück gehabt, wenn
die Frau Präsidentin die Frage zugelassen hätte. Dann
hätte ich zeigen können, wie scheinheilig grüne Politik
ist, seit Sie, Frau Marieluise Beck, in der Regierung
sind. 

Das betrifft insbesondere die Ausländerpolitik dieser
bündnisgrünen Bundestagsfraktion. Sie haben nichts außer einem Staatsbürgerschaftsrecht zuwege gebracht,
das Sie von der F.D.P. vorgesetzt bekommen haben. Sie
haben überhaupt nichts geleistet: heiße Luft durch die
ganze Bank.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, das Arbeitsverbot führt zu geradezu grotesken Notwendigkeiten. Ich zitiere noch einmal, und zwar aus der Unterrichtung durch den Bundesrechnungshof zur Haushaltsund Wirtschaftsführung unter der Textziffer 84.3.1. Darin - es geht um die Vorrangprüfung - stellt der Bundesrechnungshof formaljuristisch korrekt fest: 

Es entspricht nicht dem Willen des Gesetzgebers,
wenn Arbeitsämter Fortsetzungserlaubnisse 

 - das sind die bestehenden Beschäftigungsverhältnisse,
für die die Arbeitserlaubnis verlängert werden muss - 

schon deshalb erteilen, um nicht in bestehende Beschäftigungsverhältnisse einzugreifen. Wird die
Arbeitserlaubnis ... versagt, muss ... gegebenenfalls
auch der Verlust des Arbeitsplatzes hingenommen
werden. Die Ausübung einer bisher erlaubten Tätigkeit schafft insoweit keinen Vertrauenstatbestand. 

Das geltende Recht führt zu nichts anderem als zu einem Stellenbesetzungsmonopol durch eine öffentliche
Verwaltung. Hier wird durch Verwaltungsakt ein Arbeitsvertrag zwischen Arbeitnehmern und Arbeitgebern
verhindert, die miteinander ins Geschäft gekommen
sind, die sich geeinigt haben, dass sie zusammen auch
zum Wohle dieses Volkes das Wirtschaftswachstum

mehren wollen und die Menschen in ihren individuellen
Rechten stärken wollen. Dieses Stellenbesetzungsmonopol ist unerträglich und führt zu erheblichen Verwerfungen am Arbeitsmarkt.

Wenn die Bundesregierung behauptet, dass sie sich
bemüht, Menschenrechte zu stärken, dass sie sich insbesondere auch um Integrationsleistungen für Nichtdeutsche bemüht, die sich legal in diesem Land aufhalten
und deswegen auch einen Anspruch auf Leistungen irgendeiner Sozialkasse haben, wenn sie sich bemüht, diese zu integrieren, muss man ihr vorhalten, dass sie in
diesem Punkt, nämlich die Menschen, die sich ohnehin
schon hier befinden und arbeiten können und wollen, zu
integrieren, kläglich versagt hat. Sie haben die Menschen vor der Wahl belogen und betrogen. Sie setzen
das fort in einem Arbeitskreis, der auch weiterhin nur
heiße Luft produzieren wird, weil Sie vor den Stammtischen Angst haben. Das ist keine zukunftsweisende
Politik. Ich persönlich bin sehr von Ihnen enttäuscht. Ich
weiß, dass viele Menschen in diesem Land, die mit Ausländerinnen und Ausländern zusammenarbeiten, von Ihnen ähnlich enttäuscht sind und Sie jedes Maß an
Glaubwürdigkeit bei diesen Personengruppen verloren
haben.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin, ich danke Ihnen. Ich habe um diese Kurzintervention gebeten, weil

Frau Onur offenkundig nicht in der Lage ist, im Zusammenhang korrekt zu zitieren.

Sie hat Bruchstücke der Antragsbegründung mit eigener
Meinung vermischt.

Die F.D.P.-Bundestagsfraktion hat den Antrag unter
anderem damit begründet, dass beispielhaft im Niedriglohnsektor trotz 4,3 Millionen Arbeitslosen viele Arbeitsplätze nicht besetzt werden können, unter anderem
wegen geringer Bezahlung in diesem Bereich, aber auch,
weil es oftmals schmutzige Tätigkeiten sind, ebenso,
weil es oftmals keinen attraktiven Anreiz für die deutschen oder bevorrechtigten Arbeitslosen auf dem Arbeitsmarkt gibt, diese Tätigkeiten anzunehmen. Das ist
eine beispielhafte Aufzählung. 

Sie wissen ganz genau, Frau Onur, dass sich die
Möglichkeit der Beschäftigung von Nicht-EUAusländern über das gesamte Spektrum des Arbeitsmarktes bewegt. Das zeigt übrigens auch die vom Herrn
Bundeskanzler angestoßene Debatte zur so genannten
grünen Karte.

Allerdings wissen Sie ebenso genau wie jeder andere
hier im Haus, dass es viele Bereiche gibt, in denen insbesondere Ausländer eine Chance haben, in den Arbeitsmarkt zu kommen, weil Deutsche diese Tätigkeiten
nicht ausüben. Das ist kein Ausschließungsgrund; es ist
nicht so, wie Sie es dargestellt haben. Des Weiteren haben Sie behauptet, die F.D.P. würde mit diesem Antrag
Schwarzarbeit und Lohndumping unterstützen wollen.
Das ist falsch.

Wenn ein Arbeitgeber einen Arbeitsplatz zu besetzen
hat und einen Arbeitnehmer findet, der diese Tätigkeit
ausüben möchte, und beide können aufgrund rechtlicher
Bedingungen nicht zusammenkommen und sind in diesem langwierigen Verfahren, das ich in der ersten Lesung beschrieben habe, sozusagen gefangen, dann finden sie womöglich andere Wege, um ins Geschäft zu
kommen.

Das wäre dann Schwarzarbeit.

Das bedeutet, dass wir sowohl den Arbeitgebern als
auch den Arbeitnehmern die Möglichkeit geben möchten, miteinander ins Geschäft zu kommen, und zwar auf
legale Art und Weise. In dem Antrag steht nirgendwo,
so wie Sie behauptet haben, dass wir tarifvertragliche
Regelungen außer Kraft setzen wollten, im Gegenteil.

 Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Damen und Herren! Generationengerechtigkeit setzt Fairness bei der Belastung jeder einzelnen Generation voraus. Nach Angaben des Statistischen Bundesamtes schrumpft unsere Bevölkerung und wird deutlich älter. Wenn heute noch 22 Prozent der Bevölkerung
über 60 Jahre alt sind, so werden es im Jahr 2040 bereits
37 Prozent sein. Sind heute noch 21 Prozent der Bevölkerung unter 20 Jahre alt, werden es im Jahr 2040
15 Prozent sein. Bis 2030 wird sich die Zahl der Rentner
von jetzt 13,7 Millionen auf 17,6 Millionen erhöhen,
während auf der anderen Seite die Zahl der Erwerbspersonen von jetzt 33 Millionen auf 29 Millionen zurückgehen wird.

Die Generationenbilanz, die wir Ihnen heute hier vorschlagen, soll die Toleranz zwischen den Generationen verbessern und die Möglichkeit schaffen, der Politik
eine Entscheidungsgrundlage für zukünftige, wegweisende Schritte in der Sozial- und Finanzpolitik zu geben.

Die älteren Menschen in diesem Land haben den
Wohlstand und die soziale Sicherung, die wir hier haben, erarbeitet. Sie haben aber der jüngeren Generation
auch eine Hypothek in Form von Staatsverschuldung,
unverbrieften Schulden oder auch ökologischen Folgeschäden der politischen Entscheidungen der Vergangenheit mit auf den Weg gegeben. 

Die Bundesbank hat festgestellt, dass jeder noch nicht
geborene Jahrgang nach 1996 mit 149 Prozent höheren
Zahlungen an den Staat belastet werden wird als die

1996 Geborenen. Ein männlicher Deutscher, der 1996
geboren ist, wird im Verlauf seines Lebens mit einer
Nettobelastung von 400 000 DM rechnen können. Das
ist der Gegenwert einer Doppelhaushälfte, meine sehr
verehrten Damen und Herren.

Insgesamt wurden 1996 in Deutschland 47 902 Jungen geboren. Sie werden mit der Summe von
19 Milliarden 160 Millionen und 800 Tausend Mark
mehr belastet, als sie selber aus den staatlichen Kassen
beziehen werden. Davon könnte man eine mittlere
Kleinstadt bauen.

Wir brauchen eine Kursänderung in der Finanzund Sozialpolitik und müssen wegkommen von der Gefälligkeitspolitik mit dem kurzfristigen Ziel, nur Wählerinnen und Wähler bei einer bevorstehenden Wahl zu
befriedigen. Wir müssen die Konsequenzen unserer politischen Entscheidungen für nachfolgende Generationen
wesentlich mehr im Blick haben, als das in der Vergangenheit der Fall gewesen ist.

Im Privatleben kann man eine überschuldete Erbschaft ausschlagen. Kommenden Generationen ist es
nicht möglich, dies zu tun. Sie müssen mit der Staatsverschuldung, sie müssen mit den umlagefinanzierten Sicherungssystemen, sie müssen mit der ökologischen Belastung und vielem anderen - auch mit vielleicht noch gar nicht absehbaren Problemen - in Zukunft
leben.

Bereits in der 13. Wahlperiode dieses Bundestages
hat der Generalsekretär der F.D.P., Guido Westerwelle,
in der Koalitionsrunde versucht, die Einführung einer
Generationenbilanz durchzusetzen. Das ist damals am
Einspruch der CDU/CSU gescheitert.

In der Sitzung des Deutschen Bundestages am
30. September 1999 sagte Kollegin Birgit SchnieberJastram - ich zitiere -:

Legen Sie diesem Hause regelmäßig eine Generationenbilanz vor!

Mithilfe dieser Generationenbilanz können Sie die
Belastung der heutigen Generation und der nachfolgenden Generationen miteinander vergleichen.
An dem Ergebnis der Generationenbilanz müssen
Sie sich messen lassen. Daran wird erkennbar, ob
Sie einen Kurs steuern, der zu mehr Gerechtigkeit
zwischen den Generationen führt.

Frau Schnieber-Jastram, ich freue mich, dass die Union
mittlerweile zu dem Schluss gekommen ist, dass die
Generationenbilanz ein hilfreiches Entscheidungsmittel für die Politik ist.

Ich finde es allerdings sehr schade, dass Sie sie in einen
umfassenderen Antrag zur Rentenpolitik eingebettet haben, der aller Voraussicht nach in diesem Hause keine
Mehrheit finden wird. Aus diesem Grunde beantragt die
F.D.P.-Bundestagsfraktion die eigenständige Einführung
einer Generationenbilanz, weil diese hier durchaus
mehrheitsfähig sein müsste.

Auch Walter Riester hat in derselben Debatte Interesse
an dieser Generationenbilanz bekundet.

Auf der einen Seite werden in einer Generationenbilanz die Leistungen der älteren Generation zum Beispiel
für Infrastruktur, Bildung und Ausbildung aufgeführt.
Auf der anderen Seite wird dagegengerechnet, welche
Belastungen kommende Generationen zu erwarten haben. Ich sprach sie schon an: Verschuldung der öffentlichen Hand, Verschuldung der sozialen Sicherungssysteme, ökologische und soziale Folgelasten, die wir heute
vielleicht noch gar nicht kennen.

Die Ergebnisse einer Generationenbilanz müssen in
die Haushaltsgesetzgebung des Bundes eingeführt werden; denn nur so hat man den direkten Vergleich mit den
Haushaltszahlen des Bundes und nur so kann man erkennen, ob die Ergebnisse dieser Bilanz in konkretes politisches Handeln umgesetzt worden sind. Diese Umsetzung muss unter anderem Messlatte für die Effizienz
und den Erfolg der Politik einer Bundesregierung sein.
Sie muss sich vorhalten lassen, wenn sie Entscheidungen trifft, die kommende Generationen stärker belasten,
dass sie dies bewusst getan hat, und kann sich nicht damit herausreden, dass sie keine konkreten Datenmaterialien zur Verfügung hatte. Die Generationenbilanz ist ein
Indikator für die Zahlungsverpflichtungen, aber auch für
die Handlungsfähigkeit eines Staates, und sie soll die
Fairness für alle Generationen als zentrales Anliegen
deutscher Politik untermauern.

Walter Riester hat in der Debatte vom 30. September
1999 hier in diesem Hause gesagt:

Zunächst komme ich zu der ... Forderung ..., eine
Generationenbilanz vorzulegen. Diese Grundlinie
halte ich für spannend und wichtig. ... Gleichwohl
will ich diese Überlegung aufnehmen. Ich wäre
sehr daran interessiert, wenn wir an dieser Frage
einer Generationenbilanz arbeiten könnten.

Lieber Herr Staatssekretär, teilen Sie Herrn Riester bitte
mit, dass wir schon heute damit anfangen können.

Vielen Dank.

 Frau Staatssekretärin, vorneweg
möchte ich positiv bewerten, dass Sie die Integrationsfirmen aufgenommen haben. Im Gegensatz zu klassischen
Beschäftigungsgesellschaften entstehen hier keine so genannten Drehtüreffekte. Die Schwerbehinderten verbleiben vielmehr in aller Regel in der Beschäftigung.

Befürchten Sie vor diesem Hintergrund nicht, dass
durch die Deckelung der Anzahl der schwerbehinderten
Beschäftigten auf 50 Prozent viele Integrationsfirmen in
ihrer Existenz gefährdet werden? Diese Gefahr kann
schon allein dadurch entstehen, dass sie ihre Gemeinnützigkeit verlieren, weil für die Gemeinnützigkeit die überwiegende - also mehr als 50 Prozent - Beschäftigung von
Schwerbehinderten eine Voraussetzung ist.

Befürchten Sie vor dem Hintergrund, dass durchschnittlich 75 Prozent aller Beschäftigten in Integrationsfirmen Schwerbehinderte sind, nicht weiterhin, dass die
Deckelung auf 50 Prozent nicht nur als Eingriff in die
unternehmerische Freiheit dieser Firmen angesehen werden kann, sondern tatsächlich zum Beschäftigungsrückgang von Schwerbehinderten führen wird?

 Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Damen und Herren! Offenkundig haben Sie,
Frau Kollegin Onur, niemals Zeitungen ausgetragen.

Sonst hätten Sie nämlich nicht so geredet, wie Sie es getan haben.

Ich habe das schon einmal gemacht.

Auch das ist eine Tätigkeit, die kurzfristig sein kann,
wenn man sie über einen längeren Zeitraum als ein Jahr
ausübt.

Dieses Gesetz zur Neuregelung der 630-MarkBeschäftigungsverhältnisse ist ein absoluter Flop und dieser Flop kann von Ihnen auch in noch so vielen Debatten
hier nicht schöngeredet werden.

Von den 5,5 Millionen geringfügig Beschäftigten, von denen Sie zu Beginn des Gesetzgebungsverfahrens ausgegangen sind, sind gerade einmal sage und schreibe rund
100 000 zu sozialversicherungspflichtigen Beschäftigten
geworden.

Allerdings hat diese Neuregelung natürlich auch einen für
Sie positiven Effekt gehabt: eine Veränderung der Arbeitslosenstatistik. Im letzten April ist die Zahl der Arbeitslosen aufgrund Ihrer Neuregelung um 0,4 Prozent
gesunken, weil die 630-Mark-Beschäftigungsverhältnisse
sozialversicherungspflichtig geworden sind.

4 Milliarden DM Mehreinnahmen bei den sozialen Sicherungssystemen aufgrund dieser Neuregelung veranlassen Sie zum Jubeln, statt dass Sie strukturelle Veränderungen bei den sozialen Sicherungssystemen vornehmen,
die zukunfts- und tragfähig sind.

Von den verbliebenen 3,5 Millionen Beschäftigungsverhältnissen auf 630-Mark-Basis haben sage und schreibe
nur 2,5 Prozent die Option auf das Rentenmodell genutzt, weil es auch gar keinen Sinn macht. Man muss
nämlich 150 Jahre lang auf 630-Mark-Basis arbeiten, um
eine Rente oberhalb des Sozialhilfeniveaus zu bekommen.

Ich frage mich übrigens angesichts einer Ausgangszahl
von 5,5 Millionen geringfügig Beschäftigten und den verbliebenen 3,5 Millionen, was denn aus den anderen 2 Millionen geworden ist, die Ihrer Meinung nach offensichtlich nicht in der Schattenwirtschaft arbeiten. Sie müssten
einmal mit den Verbänden reden. Sie hätten heute Morgen
zum parlamentarischen Gespräch mit dem Hotel- und
Gaststättenverband gehen sollen. Sie hätten dann gehört,
was aus den Menschen in diesen Beschäftigungsverhältnissen geworden ist. Sie arbeiten jetzt in aller Regel
schwarz.

Sie hätten in den letzten Tagen, wenn Sie statt murkshafte Politik zu veranstalten in den Biergarten gegangen
wären, ausreichend Gelegenheit gehabt, festzustellen,
was für konkrete Auswirkungen Ihr Gesetz hat. Es gibt
kaum noch Bedienungen, es lohnt sich nicht mehr, einer
630-Mark-Beschäftigung mit Steuerklasse V nachzugehen, da man 109,66 DM Lohnsteuer zahlen muss. Man
findet keine Kräfte mehr, die diese Tätigkeit ausüben.

Auch die 50-Tage-Regelung ist nicht sonderlich hilfreich. Was ist nämlich mit einem Arbeitgeber, wenn der
Beschäftigte versehentlich vergisst, mitzuteilen, dass er
nebenher noch eine andere Beschäftigung auf Basis dieser 50-Tage-Regelung hat? Plötzlich gibt es ein riesengroßes Problem; das wird auf die Arbeitgeberinnen und
Arbeitgeber abgewälzt.

Statt etwas flexibler zu sein und sich Gedanken darüber zu machen, ob man vielleicht die Saisonbeschäftigung
verlängert, und im Rahmen der EXPO statt für drei Monate für sechs Monate Saisonkräfte zuzulassen, sind Sie
absolut starr und steif in Ihrem ideologischen Denken. Ihnen ist es lieber, dass die Arbeitgeberinnen und Arbeitgeber ihre Aushilfskräfte zwischendrin noch einmal neu einarbeiten müssen und die gesamte Belegschaft gewechselt
werden muss. So kann die Wirtschaft in diesem Land
nicht dauerhaft wachsen.

Dessen ungeachtet, liebe Kolleginnen und Kollegen
von der Union, muss ich Ihnen wirklich in Ihr Stammbuch
schreiben, dass Ihr Antrag halbseidener Murks ist. Er ist
nicht ganz so schlimm wie das Gesetz, das die Regierung

vorgelegt hat; aber dieses Gesetz ist derartig schlecht,
dass man nicht hier und da Reparaturen vornehmen kann.
Man kann es nur verschrotten. Deswegen können wir
Ihrem Antrag nicht zustimmen. Sie sind nämlich nicht
konsequent. Durch Ihren Antrag beweisen Sie wieder - in
der 13. Legislaturperiode haben Sie das ja auch schon versucht -, dass auch Sie im Grunde genommen für eine solche Regelung wie die der Regierungskoalition sind. Einzig die F.D.P. als Partei der sozialen Verantwortung

hat dafür gesorgt, dass auch die Menschen in geringfügigen Beschäftigungsverhältnissen ihren Lebensunterhalt
wenigstens teilweise mit Lohn aus eigener Arbeit bestreiten können.

Ihr Antrag, meine Damen und Herren von der
CDU/CSU, ist nicht zielführend, Ihre Politik ist nicht zielführend. Ziehen Sie die blau-gelbe Karte, dann können
wir eine Politik machen, die dieses Land voranbringt.

Vielen Dank.

 Ich könnte noch etwas dazu sagen. Aber das wäre dann eine Anmerkung und keine
Frage. Nur so viel: Der Liberalismus ist überall fortschrittlich. Wir nehmen Ihr Angebot jedenfalls dankend
an.

Frau Staatssekretärin, ich möchte gern zu einem anderen von ihnen angesprochenen Themenbereich eine Frage
stellen. Sie haben die Einschränkung bei der Ausübung
kommunaler Mandate angesprochen. Auch Sie haben
wahrscheinlich den Bericht, der vor einigen Wochen im
„Focus“ veröffentlicht worden ist, über den Spitzenkandidaten der Freien Demokratischen Partei für die
Hamburgische Bürgerschaft gelesen. Nach diesem Bericht erschien dieser Spitzenkandidat, der aktiver Soldat
in der Bundeswehr ist, zumindest nicht ganz so frei in der
Ausübung seiner politischen Aktivität, wie man es sich
von einem Staatsbürger in Uniform wünschen würde.

Mich interessiert, ob die Änderung des Soldatengesetzes auch Konsequenzen für die Soldaten hat, die für ein
öffentliches Amt, für ein Mandat oder für ähnliche öffentliche Tätigkeiten kandidieren und ob die Rechte des
Staatsbürgers in Uniform durch die heute im Kabinett beschlossene Änderung eingeschränkt werden.






 Frau Staatssekretärin, Sie haben
richtigerweise darauf hingewiesen, dass es keine Arbeitsverbote für Deutsche gibt. Nun weiß nicht nur die
Bundesregierung - insbesondere auch die Ausländerbeauftragte der Bundesregierung -, sondern auch das
eine oder andere Sozialgericht im Land, dass es doch
generelle Arbeitsverbote gibt, und zwar Arbeitsverbote

für Personengruppen. Insbesondere möchte ich hier die
Asylbewerber, die nach dem Mai 1997 in die Bundesrepublik eingereist sind, nennen. Diese sind - noch nach
einem Erlass der alten Bundesregierung, den die F.D.P.
mit ihrer damaligen Ausländerbeauftragten, Frau
Schmalz-Jacobsen, schon immer als rechtswidrig erachtet
hat - generell vom Arbeitsmarkt ausgeschlossen, ohne
dass eine Arbeitsmarktprüfung stattfindet. Diverse
Sozialgerichte haben diese Rechtswidrigkeit bereits
festgestellt. Die Ausländerbeauftragte der Bundesregierung hat in diesem Hause mehrfach darauf hingewiesen, dass sie diesen Erlass als rechtswidrig erachtet.

Wie wird die Bundesregierung mit dem Umstand umgehen, dass die Ausländerbeauftragte der Bundesregierung einen Erlass, der ohne Beteiligung des Deutschen
Bundestages geändert werden könnte, als rechtswidrig erachtet und dieser Erlass immer noch in Kraft ist?

 Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Damen und Herren! Die Bundesregierung jubelt über die leicht zurückgehenden Arbeitslosenzahlen.
Das ist verständlich. Auch ich freue mich über jeden einzelnen Arbeitslosen, den es weniger gibt. Aber es ist unredlich, so zu tun, als sei dies das Ergebnis der grandiosen
Arbeitsmarktpolitik dieser Regierung.

Wir alle wissen, dass allein aufgrund der demographischen Entwicklung 200 000 Arbeitslose weniger zu verzeichnen sind. Wir wissen auch, dass ein großer Teil des
Zuwachses an Beschäftigung, den es glücklicherweise
gibt, leider aufgrund der Euroschwäche zu verzeichnen
ist. Dessen ungeachtet bestehen bereits heute deutliche

Spielräume für die Senkung der Beiträge zur Arbeitslosenversicherung.

Die Beiträge könnten schon heute um mindestens 0,5 Prozentpunkte gesenkt werden. Aber es gibt noch weitaus
größere Spielräume, auf die ich Sie hinweisen möchte.

Die Beiträge zur Arbeitslosenversicherung könnten um
gut 1 Prozentpunkt gesenkt werden, wenn der Bereich der
aktiven Arbeitsmarktpolitik nicht so von Ihnen aufgebläht
worden wäre. Eine neue Studie des Zentrums für Europäische Wirtschaftsforschung bestätigt nicht nur das, was
wir schon immer gesagt haben, nämlich dass übersteigerte Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen und Strukturanpassungsmaßnahmen die ungeförderte Beschäftigung behindern. Nein, es wird auch festgestellt, dass - erstens - den
Teilnehmern an diesen Maßnahmen die Teilnahme als
solches schadet, da sich diese während der Dauer der
Maßnahme weit weniger bemühen, eine ungeförderte Beschäftigung aufzunehmen, und dass - zweitens - viele Arbeitgeber die Teilnahme an einer ABM als Manko verstehen.

Sie verschieben 2 Milliarden DM, die für das so genannte JUMP-Programm gedacht sind, in den Haushalt
der Bundesanstalt für Arbeit und entlasten den Haushalt
des Bundesministers für Arbeit und Sozialordnung. Damit
Herr Eichel sich einen schlanken Fuß machen kann, werden zulasten der Beitragszahler insgesamt über 4 Milliarden DM in den BA-Haushalt verschoben. Hier wären
Einsparmöglichkeiten.

Die Einbeziehung von Einmalzahlungen wie Urlaubsund Weihnachtsgeld in die Berechnung des Arbeitslosengeldes war ein großer Fehler. Die Gewährung von Leistungen auf Einmalzahlungen geht in die völlig falsche
Richtung, weil sich dadurch die Beitragslast erhöht. Wir
hätten hier Beitragsspielräume nutzen können, weil kein
einziger Mensch weniger Leistungen bekommen hätte,
wenn Sie einfach die Einmalzahlungen freigestellt und
auf die Leistungsausweitung verzichtet hätten.

- Frau Dückert, wenn ich daran denke, was Sie und Ihre
Kollegin Deligöz über die Akzeptanz grüner Politik in der
jungen Generation gesagt haben, kann ich Ihnen nur mit
einem guten deutschen Sprichwort antworten: Wer im
Schlachthaus sitzt, soll nicht mit Schweinen werfen.

Was die Dauer des Arbeitslosengeldbezugs angeht,
muss ich Ihnen sagen: Von einer Risikoabsicherung sind
wir mehr und mehr auf dem Weg zu einer Daueralimentierung. Wir brauchen dringend eine Neuregelung mit einer Bezugsdauer von 12 bis 18 Monaten. Dann hätten wir
eine Beitragsentlastung von 1 Prozentpunkt für die Arbeitnehmer und für die Arbeitgeber. Auf diesem Wege





könnten wir neue Beschäftigungsmöglichkeiten schaffen.
Das ist das Beste, was wir für die Versichertengemeinschaft tun können. Neue Beschäftigungen haben doppelte
Effekte: Erstens spart man Geld, weil man weniger
Beiträge zahlt, und zweitens kommen mehr Arbeitslose in
Arbeit, was wiederum die Beitragskosten senkt. So könnten wir die Arbeitslosigkeit zum Teil bekämpfen.

Nichtsdestotrotz müssen wir auch an die Strukturen
der Bundesanstalt für Arbeit herangehen. Das haben
wir heute schon gehört. Der Arbeitsmarkt in Görlitz ist
halt anders als in Berlin oder in Heidelberg.

Seien Sie mutig. Machen Sie wenigstens einen Modellversuch, indem Sie dezentralisieren, indem Sie einem
Modellarbeitsamt einen Globalhaushalt zur Verfügung
stellen, damit dieses Arbeitsamt inklusive Personalhaushalt vor Ort probieren kann, was der richtige Weg ist, um
den Arbeitsmarktausgleich herbeizuführen.

Dann kann der Direktor entscheiden, ob er 150 000 DM für
einen zusätzlichen Arbeitsvermittler investieren möchte,
der Langzeitarbeitslose assistierend vermittelt und sie
nachgehend betreut, oder ob er 150 000 DM in eine Arbeitsbeschaffungsmaßnahme steckt.

Mittelfristig stellt sich die Frage, inwieweit die Verwaltungsstrukturen der Bundesanstalt für Arbeit noch zukunftsfähig sind. Hier müssen wir feststellen, dass eine
Verwaltungsebene locker eingespart werden könnte. Die
Rahmenbedingung soll die Hauptstelle setzen. Die Arbeitsmarktpolitik vor Ort ist regional so unterschiedlich,
dass wir den örtlichen Arbeitsämtern die Mittel an die
Hand geben sollten. Der Wasserkopf Landesarbeitsämter
reicht als Stabsstelle beim besten Willen aus oder kann
meinetwegen auch völlig abgeschafft werden. Hier können wir die bürgernahe Verwaltung umsetzen.

Ich möchte Sie herzlich auffordern, das einmal in einem
Modellprojekt auszuprobieren, Herr Riester. Seien Sie
mutig, damit wir langfristig neue Wege gehen, auch was
die Verwaltung angeht.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wir freuen uns über jeden einzelnen Menschen, den wir weniger in der Arbeitslosenstatistik haben. Das ist völlig klar. Aber tun Sie doch bitte
nicht so, Herr Staatssekretär, als wenn dies das Ergebnis
glorreicher Regierungspolitik wäre.

Wir haben allein aufgrund der demographischen Entwicklung jedes Jahr 200 000 Arbeitslose weniger. Sie hätten unter Ihrem Stein sitzen bleiben können und sich gar
nicht zu bewegen brauchen, diesen Rückgang hätten wir
genauso gehabt.

Darüber hinaus haben wir in einem exportorientierten
Land aufgrund des schwachen Euros und seiner Außenwirkung im Moment glücklicherweise auch mehr Arbeitsplätze. Das ist selbstverständlich. Die positiven Effekte
spüren wir jetzt. Aber nichtsdestoweniger verwechseln
Sie immer noch das Geld der Bundesregierung mit dem
Geld der Beitragszahler.

Sie sind zögerlich und zaghaft. Sie haben jetzt genügend Spielräume, um die Beiträge zu senken.

- Ich habe selbstverständlich schon Beiträge gezahlt, Kollege Gilges. Sie haben jetzt die Möglichkeiten, die Beiträge um
0,5 Prozentpunkte zu senken, und zwar sofort und nicht
erst im kommenden Jahr. Anfang des kommenden Jahres
können Sie den Satz um weitere 0,5 Prozentpunkte senken. Ich werde Ihnen vorrechnen, wie das möglich ist.

Sie haben das Sofortprogramm gegen die Jugendarbeitslosigkeit aufgelegt, das sich mit Menschen beschäftigt, die noch niemals Beiträge eingezahlt haben, und es
aus der Finanzierung durch den Gesetzgeber in die
Finanzierung durch die Bundesanstalt mit 2 Milliarden DM überführt. Das heißt, es wird durch die Beitragszahler finanziert.

Darüber hinaus haben Sie die Kosten für die Strukturanpassungsmaßnahmen und weitere arbeitsmarktpolitische
Leistungen in Höhe von 2,35 Milliarden DM aus dem
Haushalt von Herrn Riester herausgelöst und in den Haushalt der Bundesanstalt überführt. Das nennt Herr Riester
- mit Verlaub gesagt - im Rahmen der Haushaltskonsolidierung auch noch „sparen“. Ich verstehe unter Sparen etwas anderes.

Allein die nicht realisierten Forderungen der Bundesanstalt für Arbeit in der Größenordnung von 4 Milliarden
DM würden einen großen Spielraum schaffen. Wenn Sie
noch dazu berücksichtigen, dass die Arbeitslosenzahlen in
diesem Jahr um 250 000 gesunken sind und wenn ich auch
nur 1 Milliarde DM an Einsparungen für jeweils 100 000
weniger Arbeitslose ansetzen würde, dann kommen wir
hier noch mal auf 2,5 Milliarden DM. Zusammen mit
dem, was ich gerade genannt habe, macht das mehr als
14 Milliarden DM für die Bundesanstalt. Das ist mehr als
ein Beitragspunkt.






Noch nicht erwähnt habe ich hierbei, dass Frau
Engelen-Kefer im Namen des DGB oder der Bundesanstalt - ich weiß nicht, für wen sie in dem Interview gesprochen hat - am 9. Oktober im „Handelsblatt“ festgestellt hat, dass sich weitere 6 Milliarden DM versicherungsfremde Leistungen für Jugendliche, die noch nie
eingezahlt haben, im Haushalt der Bundesanstalt finden.

Die überdimensionierte Arbeitsmarktpolitik mit
23 Milliarden DM habe ich nicht angesprochen. Ich habe
nicht angesprochen, dass auf der einen Seite durch sinkende Beitragszahlungen, auf der anderen Seite durch die
Kaufkraft von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern die
Investitionsbereitschaft und die Schaffung von Arbeitsplätzen natürlich erhöht werden. Dadurch zahlen wieder
mehr Beitragszahler ein, sodass noch mehr Spielräume
für Entlastungen geschaffen werden.

Ich habe nicht angesprochen, dass sich das Arbeitslosengeld von der Versicherungsleistung mehr und mehr zu
einer Daueralimentierung entwickelt hat und man selbstverständlich auch Spielräume schaffen kann, indem man
hier den Leistungsbezug durch Begrenzung auf 12 bis 18
Monate neu regelt.

Ich habe nicht angesprochen, dass Herr Jagoda im
nächsten Jahr mit mindestens 300 000 Arbeitslosen weniger rechnet. Und ich habe nicht die Leistungsausweitung
bei den Sonderzahlungen, wie Weihnachts- und Urlaubsgeld, angesprochen. Es macht überhaupt keinen Sinn,
dass Sie Leistungen ausweiten, anstatt die Sonderzahlungen von den Beiträgen freizustellen;

kein einziger Leistungsempfänger hätte auch nur einen
einzigen Pfennig weniger bekommen, als das heute der
Fall ist. Vielmehr hätten Sie Spielräume geschaffen und
den Menschen das Geld zurückgegeben. Das wäre sinnvoll gewesen.

Ich habe auch noch nicht angesprochen, dass Sie bei
der Bundesanstalt für Arbeit neue Wege beschreiten müssen. Sie müssen zumindest in Modellprojekten versuchen,
den Arbeitsämtern vor Ort Globalhaushalte zuzuweisen,
mit denen sie inklusive des Personalhaushaltes den Arbeitsmarktausgleich vor Ort regeln können, weil die Allokation tatsächlich nur regional richtig funktionieren wird.

Liebe Kollegin Dückert, wenn ich mir die Diskussion
bei den Grünen anschaue, kann ich feststellen, dass Sie
vielleicht im Jahre 2002 die Beiträge um eventuell
0,8 Prozentpunkte senken wollen. Aber es ist offenkundig, was Sie damit vorhaben: 2002 sind Bundestagswahlen; die Grünen wollen Geschenke verteilen, anstatt jetzt
die Menschen in diesem Land, Arbeitnehmer und Arbeitgeber, zu entlasten und Spielräume für neue Beschäftigung zu schaffen.

Akzeptieren Sie endlich, Kollege Andres, dass die
Menschen in diesem Land besser mit ihrem eigenen Geld
umgehen können, als es der Staat kann.

Das schafft den Menschen Luft und den Investoren die
Möglichkeit, Arbeit zu schaffen. Es sichert zukünftige
Beitragszahler in den sozialen Sicherungssystemen

und es schafft neue Arbeitsplätze.

Das ist die Politik, die Sie in der Zukunft beschreiten
müssen. Dann können Sie den Arbeitsmarktausgleich
vielleicht schaffen. Wir sind dann gerne bereit, Sie an Ihrer Leistung zu messen und nicht an dem Umstand, dass
die Menschen in diesem Land früher aus dem Arbeitsmarkt ausscheiden und etwas älter geworden sind.

Tun Sie was! Machen Sie Arbeitsmarktpolitik! Ruhen
Sie sich nicht auf demographischen Zahlen aus!

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Damen und Herren! Ach, Frau Dückert, Sie haben wieder einmal bewiesen - wie übrigens auch Ihre Vorredner -, dass einzig und allein die F.D.P., hier einen anderen Ansatz hat und nur sie den Menschen in diesem
Land zutraut, in der Lage zu sein, mit ihrem Geld zu wirtschaften.

Das Bundesverfassungsgericht hat nicht ohne Grund
der Bundesregierung die Wahl gelassen, ob sie bei den
Beiträgen oder ob sie bei den Leistungen ansetzen will.
Die Bundesregierung weitet die Leistungen aus, statt den
Menschen das Geld in ihren Taschen zu lassen.

Das ist das Prinzip „linke Tasche, rechte Tasche“. Man
nimmt den Bürgerinnen und Bürgern ihr schwer verdientes Geld aus der linken Tasche, katalysiert es durch einen
teuren Verwaltungsapparat und gibt es ihnen dann vorzugsweise zweckgebunden und um die Verwaltungskosten vermindert in die rechte Tasche wieder zurück. Das ist
typisch deutsch. Der deutsche Michel mit seiner Schlafmütze wird von Vater Staat an der Hand durchs Leben geführt.

Unser Ansatz ist ein anderer.

Die Menschen in diesem Land sind erwachsen und wissen am besten, was mit ihrem Geld anzufangen ist.

Sie hatten die Wahl zwischen geringeren Einnahmen
auf der einen Seite und Mehrausgaben auf der anderen
Seite.

Kein einziger Leistungsempfänger hätte auch nur einen
einzigen Pfennig weniger bekommen, wenn Sie die Einmalzahlungen beitragsneutral geregelt hätten. Auf der anderen Seite hätten Sie allerdings bei den Lohnzusatzkosten gespart. Sie hätten mehr Spielraum für die Schaffung
von Arbeitsplätzen bekommen. Sie hätten die Möglichkeit geschaffen, durch mehr Beitragszahler - denn man
schafft mehr Beschäftigung, wenn die Lohnnebenkosten
geringer sind - noch mehr Beiträge einzunehmen und die
gesamte Beitragszahlergemeinschaft zu entlasten.

Die Bundesanstalt für Arbeit hätte keine einzige Leistung
einschränken müssen.

Ihre Gegenargumente sind geradezu hanebüchen. Da
wird jetzt tatsächlich erzählt, dass, wenn man die Berücksichtigung von Einmalzahlungen auf der Beitragsseite regeln würde, derzeitige Arbeitsentgelte möglicherweise in
Einmalzahlungen umgewandelt werden müssten.

- So etwas Groteskes, liebe Kollegin, habe ich in diesem
Hause noch nie gehört.

Stattdessen weiten Sie die Leistungen immer weiter
aus. Das kostet die gesetzlichen Krankenversicherungen
allein durch die Nachzahlungen nur an diejenigen, die
Klage oder Widerspruch eingelegt haben, 1,5 Milliarden DM, wobei die zukünftigen Mehrausgaben noch gar
nicht berücksichtigt sind. Der Minister hat die Mehrkosten der Bundesanstalt für Arbeit berechnen lassen: Sie betragen in diesem Jahr 2,4 Milliarden DM und im nächsten
Jahr 3,7 Milliarden DM. Herr Riester, angesichts dessen
sagen Sie, diese Belastungen seien der Grund dafür, dass
Sie die Beiträge nicht senken können! Wenn Sie auf der
Beitragsseite einsparen würden, wären das allein bei der
Bundesanstalt für Arbeit 0,25 Beitragspunkte weniger
und wir hätten schon jetzt mehr Spielraum, neue Beschäftigung in diesem Land zu schaffen.

Sie wälzen, weil Sie, wie schon gesagt wurde, in diesen Gesetzentwurf unheimlich viel hineingestopft haben
- zum Beispiel die Strukturanpassungsmaßnahmen oder
das Jugendarbeitslosenprogramm JUMP -, Kosten vom
Steuerzahler auf die Beitragszahler ab. Sie bereinigen
Ihren eigenen Haushalt und nennen das auch noch hochtrabend „sparen“. Ich persönlich nenne das einen Griff in
die Tasche der Menschen, die in diesem Land das Wirtschaftswachstum erarbeiten müssen. Darüber hinaus,
Herr Riester - das sei Ihnen nachgesehen, weil Sie kein
Bundestagsmandat haben -, entziehen Sie diese Leistungen dem Zugriff des Parlaments und dessen Kontrolle, indem Sie sie in die Selbstverwaltung der Bundesanstalt
überführen.

Die Absenkung der Bemessungsgrundlage für die gesetzliche Krankenversicherung bei Arbeitslosenhilfeempfängern verursacht bei den Krankenversicherungen pro
Jahr 1,2 Milliarden DM Mindereinnahmen - und das angesichts der finanziellen Lage, in der sie sich derzeitig befinden. Sie aber vergießen Krokodilstränen, wenn Sie fordern, den Krankenkassen mehr Geld zukommen zu
lassen. Das ist unredlich und unehrlich. Dies betrifft
ebenso die Fristverlängerung für Strukturanpassungsmaßnahmen und die Regelungen zum Kurzarbeitergeld
bis 2006 und die Sonderregelung von Teilzeit-ABM in
den neuen Bundesländern bis 2002. Sie stellen wie immer,
seit Sie regieren, die Weichen exakt in die falsche Richtung. Sie haben sich ein Ei gebastelt, an dem Sie jetzt eine
ganze Zeit lang flickschustern, anstatt zu beginnen, dauerhaft an der Bekämpfung der Arbeitslosigkeit zu arbeiten. Arbeitslosigkeit könnten Sie bekämpfen, indem Sie
durch mehr Beschäftigung mehr Beitragszahler gewinnen. Mehr Beschäftigung erreichen Sie, indem Sie den
Arbeitgebern Geld in der Tasche lassen, um in diesem
Land Arbeitsplätze zu schaffen, und indem Sie den Arbeitnehmern Geld in der Tasche lassen, damit sie Beiträge
zahlen und Sie die Beiträge dann senken können. Das
wäre der richtige Weg, anstatt Leistungen zu gewähren,
die dieses Ziel konterkarieren.

Herr Riester, das Verfassungsgericht hat Ihnen die
Möglichkeit gegeben, auszuwählen, was der richtige Weg
ist. Trauen Sie den Menschen in diesem Land zu, dass sie
in der Lage sind, die wesentlichen Weichen in ihrem Leben selbst besser zu stellen, als es der Staat für sie tun
kann! Der Staat war schon immer der schlechtere Unternehmer in diesem Land. Er ist, seit Sie regieren, mit Sicherheit auch der schlechtere Ratgeber. Ich bitte Sie ganz
herzlich: Ergreifen Sie die Chance, die Ihnen das Verfassungsgericht geboten hat. Lassen Sie den Menschen das
Geld, das sie verdienen, in der Tasche. Das hilft im Endeffekt uns allen.

Vielen Dank.
 Nein, bei Frau Kollegin Beer mache ich das nicht.

Dies wird dazu führen, dass ein politischer Abwägungsprozess stattfinden kann. Das ist fundamental
wichtig. Man muss - das kann der Einheitsführer im
Zweifelsfall nicht - schon unterscheiden, um welche
Mandatsträger es sich handelt; denn es ist ein Unterschied, ob ein Stadtrat einer derzeit vielleicht noch etwas
größeren Fraktion in den Auslandseinsatz gehen muss
oder ob der Stadtrat einer derzeit kleineren Fraktion, die
vielleicht nur ein Mandat hat, in den Auslandseinsatz gehen muss. Letzteres hätte nämlich zur Folge, dass die Partei, wenn sie im kommunalen Bereich weiterhin politisch
in Erscheinung treten wollte, auf dieses Mandat hätte verzichten müssen. Ich traue dem Bundesministerium der
Verteidigung ohne weiteres zu, diesen Abwägungsprozess
durchzuführen. Deswegen war die Änderung, die wir
durchgesetzt haben, wichtig.

Es ist ein guter Tag für die Frauen in diesem Land. Es ist
ein Tag der Verantwortung für die Soldatinnen und Soldaten, die sich in unserem Gemeinwesen engagieren. Wir
werden diesem Gesetzentwurf zustimmen.

Vielen Dank.

 Das sehen die Kollegen in meinem Hauptausschuss ein bisschen anders. - Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die
Änderung des Soldatengesetzes bildet den Abschluss und
ist die endgültige Umsetzung dessen, was die F.D.P. seit
vielen Jahrzehnten gefordert hat.

- Auch Sie haben sich damals gesträubt, Herr Kollege. Es geht darum, dass Frauen freien Zugang zu allen Laufbahnen in der Bundeswehr bekommen. Ich finde es doch
sehr befremdlich und geradezu heuchlerisch,

wenn ausgerechnet die Kollegin Beer hier so tut, als habe
sie das schon immer gewollt. Nach dem Magdeburger
Wahlprogramm sind Sie immer noch für die Abschaffung
der Bundeswehr.

Ungeachtet dieses Umstandes ist es dennoch gut, dass wir
mit der Umsetzung im Soldatengesetz die laufbahnrechtlichen Beschränkungen aufheben, sodass das
letzte geschlechtsspezifische Berufsverbot in der Bundesrepublik tatsächlich fällt. Die sprachlichen Anpassungen
sollten wir allerdings aufgrund der Erfahrungen mit anderen, ähnlich revolutionären Ereignissen zumindest redaktionell begleiten. Ich kann mir vorstellen, dass noch das
eine oder andere Problem in der Umsetzung auf uns zukommt.

Die Frage, inwieweit das passive Wahlrecht von Soldatinnen und Soldaten beschränkt werden kann, ist eine
ganz zentrale Frage in der Bundesrepublik Deutschland.
Die Bundeswehr als Parlamentsarmee lebt unter anderem
von der Verankerung in der Gesellschaft. Der Soldat als
Staatsbürger in Uniform ist Ausdruck des demokratischen
Selbstverständnisses der Streitkräfte. Aus diesem Grunde
wäre der vorgelegte Gesetzentwurf für uns eigentlich
nicht zustimmungsfähig gewesen, hätte nicht der Verteidigungsausschuss den von uns eingebrachten Änderungsantrag übernommen.

Die Verantwortung für den politischen Abwägungsprozess, ob der Einsatz Vorrang vor der Ausübung des
Mandates haben muss, soll vom Einheitsführer auf den
Bundesminister der Verteidigung verlagert werden. Der
Kollege Günther Nolting hat den Antrag gestellt, § 25
Abs. 3 Soldatengesetz entsprechend zu verändern. Das
macht auch Sinn, denn der Einheitsführer kann bei der
Entscheidung über die Frage, ob der Einsatz gefährdet
werden könnte, wenn eine bestimmte Person nicht dabei
wäre, selbstverständlich nicht völlig objektiv handeln. Er
muss ja immer das Gefühl im Hinterkopf haben, dass der
geschlossene Einsatz der Einheit womöglich gefährdet
werden könnte. Die Verlagerung auf den obersten
Dienstherren wird bei insgesamt 1 125 Betroffenen auch
nicht zu einer Überlastung des Bundesverteidigungsministeriums führen.





 Frau Präsidentin! Liebe Kollegin
Beck, Sie haben in Ihrem durchaus nachdenkenswerten
Bericht, der meines Erachtens eine längere Debattenzeit
in diesem Hause erfordert hätte, um ihm gerecht zu werden,

aber auch in Ihrem Redebeitrag unter anderem die Akzeptanz der Zuwanderung und die Integration von Menschen nicht deutscher Nationalität in diesem Land angesprochen. Ich möchte auf beides kurz eingehen.

Was erstens die Akzeptanz angeht, ist es für mich sehr
verwunderlich, dass der Antrag der Freien Demokraten im
Haushaltsausschuss, Ihren Haushalt um 1 Million DM zu
erhöhen, um die Ergebnisse der Zuwanderungskommission in der Öffentlichkeit transparent zu gestalten, damit
die Akzeptanz von Zuwanderung im Vorgriff auf eine gesetzliche Regelung erhöht wird, von Ihren eigenen
Parteifreunden im Haushaltsausschuss abgelehnt worden
ist. Das ist mir unbegreiflich. Ich finde, dass es der Sache,
für die Sie kämpfen, nicht zuträglich ist.

Das Zweite ist die Frage der Integration. Sie haben zu
Recht gesagt, dass Integration zwingend notwendig ist.

- Ich wäre den Kollegen der Union dankbar, wenn sie mir
die Gelegenheit gäben, die wenige Zeit auszunutzen, die
für eine Kurzintervention zur Verfügung steht.

Eine wesentliche Voraussetzung für Integration ist
natürlich auch der Zugang zum Arbeitsmarkt. Sie erinnern
sich sicherlich sehr gut an unseren Antrag zur Abschaffung der Arbeitsgenehmigungspflicht, der dafür sorgen
sollte, dass Menschen, die sich in diesem Land aufhalten
dürfen, für die Dauer des erlaubten Aufenthalts ihren
Lebensunterhalt selbst verdienen können, um nicht am
Tropf der Sozialkassen hängen zu müssen,

was außer von der PDS von allen Fraktionen hier abgelehnt worden ist. Unser Antrag hat aber insofern etwas bewirkt, als dass eine Arbeitsgruppe im Bundeskanzleramt
getagt hat, die zu dem Ergebnis gekommen ist, das generelle Arbeitsverbot für Asylbewerber, die nach dem
Mai 1997 eingereist sind, aufzuheben und durch eine
zwölfmonatige Wartefrist - so nennen Sie es; ich sage:
durch ein zwölfmonatiges Arbeitsverbot - zu ersetzen.
Das wäre ja im Grunde ein Schritt in die richtige Richtung
gewesen. Aber es ist nun Monate her, dass dieses Ergebnis erzielt worden ist, und es ist einfach nicht umgesetzt
worden. Die Menschen in diesem Land warten darauf,
dass Sie Ihren Ankündigungen Taten folgen lassen und
dass sich auch der große Koalitionspartner einmal ein
Stück weit bewegt. Wenigstens diese Ergebnisse sollten
umgesetzt werden, damit wir einen Schritt weiterkommen.

Einen letzten Punkt möchte ich ansprechen: Die badenwürttembergischen Liberalen haben im Bereich der
Integration eine Initiative gestartet, für die ich um Ihre
Unterstützung werben will. Es geht um die Bürgerkriegsflüchtlinge, die hier in jeder Gemeinde im Handwerk, im Gewerbe, in der Gastronomie integriert sind, die
inländische Arbeitsplätze stabilisieren, die niemals einen
Pfennig an Sozialleistungen bezogen haben und die jetzt
in ihr Heimatland zurückgeführt werden sollen, obwohl
sie den Aufbau dort bereits durch Überweisung von Geld
unterstützen. Warum sollten wir nicht eine Möglichkeit
im Ausländerrecht schaffen, diesen Menschen, die hier
wirklich integriert sind, einen dauernden Aufenthaltsstatus zu geben? Es macht doch keinen Sinn, bei uns integrierte Menschen zurückzuschicken und stattdessen nicht
integrierte ins Land zu holen. Lassen Sie uns mit denen
beginnen, die schon im Land sind.

Vielen Dank.

 Herr Minister, der „Bild“-Zeitung von heute habe ich entnommen, dass Sie sich im Kabinett mit dem erleichterten Arbeitsmarktzugang Nichtdeutscher beschäftigt haben. - Auch Staatssekretär
Andres ist ja anwesend, sodass er Ihnen vielleicht bei der
Beantwortung meiner Frage zur Seite springen kann. - Sie
erinnern sich, dass die Koalition im März dieses Jahres
den Antrag der F.D.P.-Fraktion auf Abschaffung der
Arbeitsgenehmigungspflicht abgelehnt hat. Jetzt hat die
Koalition eine Regelung getroffen, die Bürgerkriegs- und
anderen Flüchtlingen - nach einer Vorrangprüfung - einen unmittelbaren Zugang zum Arbeitsmarkt zubilligt,
Asylbewerbern allerdings weiterhin ein Arbeitsverbot
von zwölf Monaten auferlegt - dies wird hier Wartefrist
genannt -, bevor der Betroffene das Recht erwirbt, in die
Vorrangprüfung einzutreten. Der „Bild“-Zeitung entnehme ich jetzt, dass diese Änderung, die ich sehr befürworte, weil sie in die richtige Richtung geht - nach meinem Dafürhalten ist sie allerdings nicht weit genug -, in
der Zukunft bei den Gemeinden Minderausgaben von
900 Millionen DM und bei den Sozialversicherungsträgern Mehreinnahmen von ungefähr 1,3 Milliarden DM erwarten lässt.

Ich frage daher die Bundesregierung, aus welchem
Grund sie - wenn sie denn schon bei der Vorrangprüfung
bleiben will - dieses zwölfmonatige Arbeitsverbot bei
Asylbewerbern aufrechterhalten hat. Denn Sie gehen ja
richtigerweise davon aus, dass ein Mensch, der sich in unserem Land aufhalten darf, für die Dauer seines legalen
Aufenthaltes auch die Möglichkeit bekommen sollte,
selbst für seinen Lebensunterhalt zu sorgen. Warum dürfen also Asylbewerber insbesondere vor dem Hintergrund
der Tatsache, dass Sie die Vorrangprüfung nicht abgeschafft haben, nicht vom ersten Tag an arbeiten?

 Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Damen und Herren! Es ist bezeichnend, dass die
Kollegin Dückert den Antrag zur Generationenbilanz mit
keinem Wort erwähnt hat. Aber auf die Grünen komme
ich gleich noch zu sprechen.

In der 58. Sitzung des 14. Deutschen Bundestages am
30. September 1999 hat der Arbeitsminister Walter
Riester gesagt - ich zitiere -:

Zunächst komme ich zu der ... Forderung ... eine
Generationenbilanz vorzulegen. Diese Grundlinie
halte ich für spannend und wichtig.

Riester sagte weiter, er wolle diese Überlegung aufnehmen. Wörtlich:

Ich wäre sehr daran interessiert, wenn wir an dieser
Frage einer Generationenbilanz arbeiten könnten.

Der Bundesarbeitsminister ist hier heute leider nicht
anwesend. Seit der Antrag, eine Generationenbilanz in
die Haushaltsgesetzgebung aufzunehmen, an den Ausschuss überwiesen wurde, sind 36 Wochen vergangen,
ohne dass irgendetwas geschehen ist. Wir waren geduldig
und wollten auf die Zusammenarbeit warten. Wir hatten
gedacht, dass wenigstens mit der Vorlage des Rentenreformgesetzes die Frage der Generationengerechtigkeit aufgegriffen würde. Aber nichts ist passiert. Es ist
Aufgabe des Ausschussvorsitzes, wichtige Dinge zu bearbeiten. Wenn man signalisiert, dass man bereit ist, etwas
gemeinsam auf den Weg zu bringen, dann hätten wir vonseiten der Regierungskoalition mehr Engagement erwartet.

Nicht einmal in der Rentendebatte haben Sie dieses
Thema aufgenommen. Hätten wir nicht gemeckert, wäre
es auch heute nicht zur Sprache gekommen. Das ist also
Generationengerechtigkeit, wie Sie sie verstehen.

Seit Sie regieren, meine Damen und Herren, wird in
diesem Land weniger erwirtschaftet. Dennoch wird der
Umfang der Leistungen ausgeweitet; es wird immer mehr

verteilt. Das haben wir beim Gesetz zur Neuregelung der
Einmalzahlungen gerade wieder gesehen. Sie verfrühstücken die Zukunft unserer Kinder, wenn Sie diesen für
die Handlungsfähigkeit und die finanziellen Spielräume
der Republik wichtigen Indikator nicht aufnehmen und in
Zukunft bei politischen Entscheidungen nicht berücksichtigen wollen.

Gerade die Grünen, die hier vor Selbstgerechtigkeit
triefen und sich immer wieder als Rächer der Enterbten
aufführen, machen überhaupt nichts für die kommenden
Generationen, sondern wollen den Rentenversicherungsbeitrag auf insgesamt 26 Prozent nur für die Altersvorsorge erhöhen. Das ist absolut nicht das, was wir uns als
Liberale unter Generationengerechtigkeit vorstellen.

Eine Generationenbilanz ist eine Entscheidungshilfe
für die Politik. Sie soll Brücken bauen zwischen den Generationen; denn nur Fairness bei der Belastung jeder einzelnen Generation kann dazu führen, dass die jungen
Menschen in diesem Land den Generationenvertrag
nicht von sich aus kündigen werden.

Die demographische Entwicklung zeigt, dass wir politisch handeln müssen. Die F.D.P. versteht sich als die Partei der sozialen Verantwortung.

Wir fordern Sie deshalb auf, diese Gefälligkeitspolitik
endlich zu beenden! Wir fordern Sie auf, die Bilanzergebnisse bei Ihren politischen Handlungen zu berücksichtigen! An dem Umfang der Umsetzung der Ergebnisse der Generationenbilanz wird man Erfolg und
Misserfolg Ihrer Regierungsarbeit messen können.

Der Haushaltsausschuss hat im ersten Satz eines Entschließungsantrages, der Ihnen vorliegt, gesagt - ich zitiere -:

Eine Zuordnung der Abgaben an den Staat und der
Leistungen des Staates zu einzelnen Altersgruppen
der Bevölkerung kann wichtige Hinweise für die
Ausrichtung der Finanzpolitik liefern und Reformbedarf verdeutlichen.

Genauso ist das. Es gibt überhaupt keine Veranlassung,
dieses wichtige Thema wieder einmal in einen Arbeitskreis abzuschieben. Ihre Tatenlosigkeit geht den Menschen in diesem Land auf die Nerven! Es ist in der Öffentlichkeit einfach nicht mehr erklärbar, wieso, weshalb
und warum Sie versuchen, eine Generation gegen die andere Generation auszuspielen.

Es geht nicht nur darum, dass die Jungen keine Rente
mehr bekommen werden, wenn Sie so weitermachen. Es
geht auch darum, dass sich die Älteren Gedanken und Sorgen über die Zukunft ihrer Kinder machen. Ich sage Ihnen
offen und ehrlich: Das ist keine Fairness und keine gleichmäßige Belastung unterschiedlicher Generationen.

Wenn ich mir den Antrag der Union ansehe, dann muss
ich feststellen: Es ist selbstverständlich richtig, dieses
Thema zu bearbeiten. Er ist aber auch der Beweis dafür,
dass es dringend notwendig ist, in naher Zukunft, noch in
dieser Legislaturperiode und deutlich vor der Bundestagswahl, die Zuwanderung in diesem Land gesetzlich
zu regeln.

Die F.D.P. hat hierzu mittlerweile zwei Vorschläge in die
Beratungen des Deutschen Bundestages eingebracht. Wir
werden uns auf der Basis dieser Vorschläge bestimmt mit
Ihnen verständigen können. Sie sind die Grundlage dafür,
dass sich die Liberalen wie bei so vielen Gesetzesvorhaben durchsetzen werden.

Meine Damen und Herren, ich komme zum Schluss:
Generationenbilanz, Transparenz, F.D.P. - mehr davon.

Vielen Dank.

 Der „Bild“-Zeitung von heute
kann ich entnehmen, dass die Bundesregierung vor einiger Zeit eine Werbekampagne für ihr Rentenkonzept sowohl mit großformatigen Anzeigen in den Zeitungen als
auch durch Herausgabe einer Rentenbroschüre, in der
als Kernstück der Rentenreform der so genannte
Ausgleichsfaktor beworben wurde, gestartet hat. Nun
wurde das Rentenkonzept wieder verändert. Der Ausgleichsfaktor als Kernstück ist in dem neuen Entwurf so
nicht mehr vorhanden. In der „Bild“-Zeitung steht, dass
300 000 dieser Broschüren für 129 000 DM gedruckt wurden und die Restbestände nun eingestampft werden
müssen. Nachdem die Gesetze zu den 630-Mark-Jobs
fünfmal und die Regelungen zur so genannten Scheinselbstständigkeit dreimal verändert wurden, können wir
wohl feststellen, dass die Bundesregierung öfter ihre Vorlagen verändert. Mich würde interessieren, ob die Öffentlichkeitsarbeit der Bundesregierung in Zukunft weiter so
wie bisher durchgeführt werden soll

oder ob Sie in Zukunft erst dann Konzepte bewerben wollen, wenn sie beschlossen wurden.

 Lieber Kollege Kolb, die Frage,
die mir vorhin nicht beantwortet worden ist, stellt sich
natürlich immer noch. Vielleicht können Sie mir die Frage
beantworten, die ich vorhin schon dem Kollegen
Brandner stellen wollte.

Wir haben ja leider die Situation, dass im letzten Monat die Arbeitslosenzahlen auch saisonbereinigt wieder
gestiegen sind und nicht einmal die demographische Entwicklung am Arbeitsmarkt widergespiegelt wird. Jetzt
fordern Sie in Ihrer Neuregelung des Tarifvertragsrechts
ein Mehr an Flexibilität, ein Mehr an Mitbestimmung der
Belegschaft im eigenen Betrieb.

Könnte dieser Anstieg der Arbeitslosigkeit auch darin
begründet sein,

dass die Wirkungen verschiedener Gesetzesvorhaben der
Bundesregierung - von 630 Mark über die so genannten
Scheinselbstständigen, Pflichtteilzeit, Betriebsverfassung
bis hin zur Gängelung im Tarifvertragsrecht - auf die
Wirtschaft psychologisch so negativ gewesen sind, dass
keine Arbeitsplätze mehr geschaffen werden?

Stimmen Sie mir weiter zu, dass es für einen Arbeitnehmer günstiger sein kann,

kurzzeitig weniger Arbeitseinkommen zu haben, dafür
aber langfristig einen Arbeitsplatz zu behalten?

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ja, auch ich befürchte, dass die
Regierung ein Konzept hat, aber dieses Konzept führt
nicht dazu, dass die Situation auf dem Arbeitsmarkt verbessert wird, sondern dazu, dass die Chancen, neue
Arbeitsplätze zu schaffen, erschwert werden. Dieses Konzept wird ebenso wie die Maßnahmen im Antrag der
Union verhindern, dass die älteren Menschen in diesem
Land eine Chance auf Teilhabe am Arbeitsleben bekommen.

Es gibt 1,2 Millionen Menschen über 50 Jahren, die arbeitslos sind. Das faktische Renteneintrittsalter liegt mittlerweile bei 60,1 Jahren. Ein Zeitraum der Arbeitslosigkeit von zehn Jahren ist nicht nur für die sozialen
Sicherungssysteme ein Problem, sondern ganz besonders
für die betroffenen Menschen außerordentlich schwierig.
Deshalb ist es dringend notwendig, dass wir sowohl die
menschlichen und sozialen Kompetenzen als auch die
Fachkenntnisse, die bei älteren Menschen vorhanden
sind, in die Betriebe einbinden. Das werden wir nicht
schaffen, Herr Ostertag, durch eine vermehrte Ausnutzung von Altersteilzeit, weil diese dazu führt, dass die Älteren aus dem Arbeitsmarkt ausscheiden und nicht wieder
neu hereinkommen. Das ist auch nicht durch eine erhöhte
Subventionierung der Einstellung von Arbeitssuchenden
aufseiten der Arbeitgeber zu schaffen,

sondern das werden wir nur schaffen, wenn wir die tarifvertraglichen Arbeitsmarkteintrittsbarrieren entschärfen
und so die Möglichkeit für ältere Arbeitnehmer schaffen,
wieder in den Arbeitsmarktprozess hereinzukommen.

Die Union setzt mit ihrem Antrag im Wesentlichen auf
Subventionen und viel zu wenig auf Eigeninitiative aufseiten von Arbeitnehmern und Arbeitgebern. Lebensbegleitendes Lernen - die Erwerbsbiografien verändern
sich ja und man bleibt nicht mehr direkt nach der Ausbildung sozusagen über die goldene Uhr bis zum verdienten
Ruhestand im gleichen Betrieb und im gleichen Beruf setzt ein höheres Maß von Flexibilität auf beiden Seiten
voraus, bei den Arbeitnehmern und bei den Arbeitgebern.

Die Weiterbildung ist zunächst Sache der jeweiligen Betroffenen. Das kann man durch steuerliche Anreize abfedern, aber das nicht ist in erster Linie Sache der staatlichen Unterstützungskassen.

Wir müssen mehr auf Prävention setzen, das heißt,
man soll sich nicht erst beim Arbeitsamt melden, wenn
man schon arbeitslos ist oder weiß, dass man es innerhalb
von zwei Wochen wird. Man kann auch schon früher dorthin gehen und die Vermittlungsdienste in Anspruch nehmen. Aber das alles ändert nichts daran, dass die tarifvertraglichen Eintrittshemmnisse abgebaut werden müssen.
Wir haben es hier mit einem Kartell der Arbeitsplatzbesitzenden gegen die Arbeitssuchenden zu tun. Dieses Kartell müssen wir aufbrechen.

Das geht nur, wenn wir das Einkommen vom Lebensalter abkoppeln, wenn wir zu einer Bezahlung nach der
Tätigkeit und nach der Leistung kommen und die Bezahlung nach Alter und Betriebszugehörigkeit abschaffen.
Denn das ist gut für die, die drin sind, etwa für einen
53-Jährigen, der nach sechs Monaten Betriebszugehörigkeit unkündbar ist. Das ist aber nicht gut für die, die
draußen sind, die mit 55 vielleicht noch hineinkommen
wollen. Deswegen war es falsch, die Chance von befristeten Arbeitsverhältnissen einzuschränken.

Sie müssten, da bei den 45-Jährigen jeder zweite Arbeitslose schon länger als ein Jahr arbeitslos ist, vielmehr
die Chance von befristeten Verträgen nutzen und für Arbeitnehmer ab 50 Jahren befristete Arbeitsverträge ohne
Einschränkung ermöglichen, wenigstens aber zur alten
Regelung zurückkehren; denn nur so bekommen Sie die
Menschen in den Arbeitsmarkt.

Diese Regierung hat nicht erkannt, dass es besser ist,
befristet in Arbeit zu sein, als unbefristet arbeitslos zu
sein. Mit der Frühverrentung spielen Sie die junge Generation gegen die alte aus. Die Alten werden aus dem Arbeitsmarkt herausgedrängt. Die Jungen müssen es bezahlen. Im Endeffekt hat keiner etwas davon. So wird es nicht
funktionieren.

Herr Staatssekretär Andres hat im Bündnis für Arbeit

einen richtigen Schritt eingeleitet. Dass der Einkommenszuschuss für ältere Arbeitslose ab 50 Jahre gewährt
werden kann, ist vernünftig; denn dieses Förderinstrument
greift im ersten Arbeitsmarkt, wodurch in aller Regel eine
neu eintretende Arbeitslosigkeit verhindert wird.

Wir werden auch - das werden wir in einem Teilbereich zu späterer Stunde in diesem Hause noch tun - vermehrt über Zuwanderung reden müssen. Aber auch mit
Zuwanderung werden wir die Probleme des Arbeits- und
Fachkräftemangels nicht dauerhaft lösen. Wir müssen uns
um die Menschen kümmern, die schon im Land sind. Das
sind Ältere und das sind Nichtdeutsche.

Kurz gesagt, es geht um Teilhabe für Ältere; wir brauchen mehr davon. Es geht aber auch um die Sicherung der
Fachkompetenz für die Betriebe, die diese Kenntnisse unbedingt brauchen, wir brauchen mehr davon. Im Endeffekt: F.D.P., mehr davon.

 Jawoll, Frau Präsidentin.

Das Thema Arbeitsplatzrotation ist nicht neu. Wir kennen das Ganze aus Dänemark. Wir müssen in Ruhe die
Vor- und Nachteile abwägen. Wir müssen schauen, ob
nicht womöglich der bürokratische Moloch, von dem wir
befürchten, dass Sie ihn - wie bei anderen Gesetzen wieder aufbauen, dieses Instrument wegen des damit zusammenhängenden hohen organisatorischen und finanziellen Aufwands gerade für kleine und mittlere Betriebe
ungeeignet macht.

Darüber hinaus möchte ich zu bedenken geben, dass es
manchmal gar nicht so leicht sein wird, den passenden
Stellvertreter zu finden. Schauen Sie nach Baden-Württemberg. Wir haben in manchen Regionen des Landes
aufgrund der hervorragenden Wirtschaftpolitik von
Walter Döring und den Freien Demokraten fast eine Situation der Vollbeschäftigung mit einer Drei vor dem
Komma.

Sie müssen erst einmal gucken, wie Sie die passenden
Stellvertreter in die Betriebe bekommen, die Sie mit einer
weiteren Subvention ködern wollen.

Darüber hinaus möchte ich darauf hinweisen, dass man
dieses Thema im Zusammenhang mit den Bereichen Flexibilisierung der Arbeitszeit, Lebensarbeitszeitkonten,
Arbeitnehmerüberlassung und Zeitarbeit diskutieren
muss. Im Grunde ist dieses Thema interessant. Besonders
gut gefällt mir, dass Sie einen weiteren Schritt in Richtung

Dezentralisierung gehen, dass Sie mehr Kompetenzen auf
die örtliche Ebene verlagern und dass Sie eine regionalere
Arbeitsmarktpolitik machen wollen. Das ist vernünftig;
davon brauchen wir mehr.

Ich erinnere an meinen Vorschlag zu den Globalhaushalten für die Arbeitsämter. Darüber sollten wir noch einmal
diskutieren.

Was die Schwarzarbeit anbetrifft, möchte ich daran erinnern, dass die Freien Demokraten dazu bereits vor ungefähr einem Jahr, am 23. März letzten Jahres, einen Antrag eingebracht haben. Bisher hat man ihn noch nicht für
so wichtig erachtet, dass man dieses Thema im Plenum
hier behandelt. Angesichts eines geschätzten Volumens
der Schwarzarbeit in Höhe von 658 Milliarden DM und
angesichts von Bußgeldern in Höhe von 325 Millionen DM allein im letzten Jahr haben wir es mit einer
wahren Boombranche zu tun. Ich würde mich freuen,
wenn die Konjunktur in der regulären Wirtschaft genauso
brummen würde; aber sie wird durch Ihre Gesetzgebungsverfahren bisher ja abgewürgt.

Um Schwarzarbeit bekämpfen zu können, muss das
Lohnabstandsgebot durchgesetzt werden. Um das zu
erreichen, müssen wir die Arbeitnehmereinkommen von
Abgaben und Steuern wesentlich mehr entlasten, als es
jetzt der Fall ist. Es muss sich lohnen zu arbeiten. Es
muss zwischen staatlicher Transferleistung und Erwerbseinkommen eine deutliche Differenz erkennbar
sein. Die Steuerreform darf nicht bei dem stehen bleiben, was bisher vorgelegt worden ist. Das kann nur ein
erster kleiner Schritt in Richtung echter Entlastungen
gewesen sein.

Wir müssen auch die Lohnnebenkosten ins Auge fassen. Wir hätten seit über einem Jahr die Beiträge für die
Arbeitslosenversicherung um einen Prozentpunkt senken
können. Sie wollten das nicht, weil Sie diese Senkung erst
im nächsten Jahr vornehmen wollen. Wir alle wissen,
warum: Da ist Bundestagswahl. So wird es nicht funktionieren; die Entlastungen für Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer brauchen wir früher.

Um Schwarzarbeit zu verhindern, brauchen wir Anreize, eine reguläre Arbeit anzunehmen. Wir brauchen ein
eindeutig reformiertes Arbeitsgenehmigungsrecht. Wer
sich in diesem Land aufhalten darf, der muss für die Dauer
des erlaubten Aufenthaltes in die Lage versetzt werden,
selbst für seinen Lebensunterhalt zu sorgen und nicht
zwangsweise an den Tropf der Sozialkassen gehängt zu
werden. Wenn jemand arbeiten möchte und arbeiten kann
und auf der anderen Seite ein Arbeitgeber einen Arbeitsplatz nicht besetzen kann, dann finden sich andere Wege,
ins Geschäft zu kommen. Solche Reformen haben Sie
bisher verhindert. Selbst die kleinen Schritte, die Sie seit





Januar dieses Jahres in die richtige Richtung gegangen
sind, haben Sie nur auf Druck der Opposition eingeleitet.
Kehren Sie um!

Wir brauchen mehr F.D.P. in diesem Land.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kollegen! Selbstverständlich werde ich das verbotene Wort
nicht benutzen. Aber Herr Brandner war mit seinen Ausführungen so weit weg von der Wahrheit, dass es schwierig sein wird, das in dreieinhalb Minuten richtig zu stellen.

Herr Brandner, beim besten Willen, eines muss man klarstellen, weil Sie hier versuchen, alte und von Ihrer Seite
gerne gepflegte Vorurteile weiterhin zu verbreiten: Die

F.D.P. ist unter anderem deshalb die Partei der sozialen
Verantwortung, weil wir dafür sorgen wollen, dass es sich
wieder mehr lohnt, zu arbeiten als nicht zu arbeiten. Deswegen müssen Anreize, eine Arbeit aufzunehmen, geschaffen und erhöht werden.

Ein Sozialhilfeempfänger kann, wenn er arbeitet, im
Höchstfall 275 DM dazuverdienen. Sie müssen die Freibeträge erhöhen, damit der Anreiz, eine Tätigkeit, auch
wenn sie schlechter bezahlt ist, aufzunehmen, deutlich
stärker wird, als in der Arbeitslosigkeit und im System der
Transferleistungen zu verharren.

Herr Kollege Brandner, man muss ganz klar feststellen: Es lebt sich in diesem Land zwar nicht komfortabel
von Sozialhilfe. Aber man muss dafür sorgen, dass sich
Arbeit lohnt. Derjenige, der arbeitet, muss mehr in der Tasche haben als derjenige, der nicht arbeitet. Wenn Sie behaupten, wir wollten die Sozialleistungen kürzen, dann
sage ich Ihnen ganz klar: Das ist falsch. Das Lohnabstandsgebot lässt sich dadurch einhalten, dass man die
Einkommen der Arbeitnehmer von Steuern und Abgaben
entlastet, dass man also dafür sorgt, dass derjenige, der beschäftigt ist, mehr von dem hat, was er sich erarbeitet hat,
und nicht dadurch, dass man denjenigen, die ohnehin fast
nichts haben, noch etwas wegnimmt.

- Herr Brandner, Sie hatten Zeit genug, zu reden.

Herr Kollege Andres, Sie haben richtigerweise auf die
Veröffentlichungen der letzten Wochen hingewiesen und
unter anderem auf einen Bericht im „Focus“ von letztem
Montag angespielt, in dem es um das Pro und Kontra hinsichtlich der Meldepflicht geht. Sie haben festgestellt
- das stimmt auch -, dass ich mehrere Jahre Arbeitsvermittler gewesen bin, ehe ich in den Deutschen Bundestag
gewählt worden bin. Deswegen nehme ich mir auch das
Recht heraus, meine Fachkompetenz, die ich mir auf diesem Gebiet erworben habe, in die politische Arbeit einzubringen.

Sie schlagen uns verschiedene Wundermittel aus der
rot-grünen Mottenkiste vor, die alle in höchstem Maße
personalintensiv sind. Der Einarbeitungsplan bedingt
ebenso wie die Jobrotation die Erhebung eines umfassenden Bewerberprofils. Qualifizierungsnotwendigkeiten
müssen erkannt werden. Die Menschen müssen während
und auch nach der Vermittlung betreut werden, also auch
dann, wenn sie eine Stellvertreterstelle bekommen haben.
Der Arbeitsvermittler muss sich ein Bild von dem zu vermittelnden Arbeitslosen machen können. Das kann er sich
nur ganz schwer machen, wenn er 600 bis 800 arbeitslose
Menschen betreut und wenn der Arbeitslose, wie von Ihnen beschlossen, noch nicht einmal die Pflicht hat, einmal
in drei Monaten zu seinem Arbeitsvermittler zu gehen.
Das ist doch völlig widersinnig. Sie müssen bedenken,
wie arbeitsintensiv die Tätigkeiten sind, die Sie von den
Arbeitsvermittlern verlangen.

Als Erstes müssen Sie vermittlungsfremde Tätigkeiten
abbauen. 685 Mitarbeiter der Bundesanstalt für Arbeit beschäftigen sich mit nichts anderem als mit der Erteilung
von Arbeitsgenehmigungen. Die Zahl der Vermittler, die
das Prüfverfahren durchführen, ist darin noch nicht enthalten. Herr Jagoda und Herr Bsirske fordern schon mehr
Beamtenstellen für die Bundesanstalt für Arbeit. Gehen
Sie doch einmal andere Wege: Machen Sie eine Ausschreibung und vergeben Sie den Auftrag an Externe. Lassen Sie Privatleute das Profiling, das Coaching und das
Controlling durchführen. Vielleicht erreichen Sie dann
eher einen Ausgleich auf dem Arbeitsmarkt, der dazu
führt, dass die tatsächlich Benachteiligten vernünftig betreut werden.

Das von Ihnen vorgeschlagene Instrumentarium ist
nicht neu. Sowohl der Eingliederungsplan als auch die
Sanktionen, die bei Ablehnung zumutbarer Beschäftigung
oder Qualifizierung verhängt werden, stehen schon im
Gesetz. Neu ist nur - das muss man festhalten; das befürworten wir ausdrücklich -, dass sich insbesondere die Sozialdemokratie zu diesem Instrumentarium bekennt.

Wir müssen zu einem Punkt kommen, an dem es selbstverständlich ist, dass derjenige, der eine Leistung von der
Allgemeinheit bezieht, auch grundsätzlich selbst die Bereitschaft hat, eine Gegenleistung zu erbringen. Die kann
darin bestehen, eine Tätigkeit aufzunehmen; die kann
darin bestehen, in Qualifizierungsmaßnahmen zu gehen;
die kann darin bestehen, gemeinnützige Arbeit zu leisten;
mit Sicherheit gehört aber dazu, wenigstens einmal alle
drei Monate zu seinem Arbeitsvermittler zu gehen, damit
der bei 600 bis 800 zu betreuenden Personen überhaupt
weiß, mit wem er es zu tun hat. An diesem Punkt sind Sie
mit Ihrer Politik bisher auf dem falschen Weg.

Der Bundeskanzler hat sein Ziel, auf 3,5 Millionen Arbeitslose zu kommen, außerordentlich niedrig angesetzt.
Das schafft er auf jeden Fall - selbst wenn er unter einem
Stein sitzt und nicht regiert - schon allein aufgrund der
demographischen Entwicklung. Sie wollen sich jederzeit
an Ihrem Erfolg in diesem Punkt messen lassen. Das werden wir tun; dem müssen Sie sich stellen. Sie brauchen
aber nicht mit Spielchen aus der Statistik zu kommen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Damen und Herren! Ich finde diese Aktuelle
Stunde in höchstem Maße interessant. Denn sie zeigt wieder einmal, dass die Liberalen mit ihren Forderungen
nicht nur auf der Höhe der Zeit, sondern ihrer Zeit meist
voraus sind.

Ich kann mir annähernd vorstellen, welche netten
Worte Sie zum Beispiel mir, wenn das, was Staatssekretär
Andres in seiner Rede hier oder was Minister Schartau in
seinem Interview gesagt hat, von mir in diesem Haus gesagt worden wäre, an den Kopf geworfen hätten. Ich freue
mich, dass Sie in der Realität angekommen sind. Willkommen im Klub! Offenkundig sozialisiert man sich ja
doch ein bisschen durch die Aufgabe, die man hat. Das
Regieren haben Sie jetzt zumindest so weit internalisiert,
dass Sie wissen, dass manche Probleme der Lösung harren und dass Ihre bisherigen politischen Vorschläge nicht
in die richtige Richtung gewiesen haben.

Selbstverständlich haben wir in diesem Land immer
noch in vielen Bereichen viel zu wenig Arbeitsplätze; das
ist der Hauptansatzpunkt. Bisher war es aber ein Tabubruch, wenn man Dinge wie zum Beispiel die angesprochen hat, dass es selbstverständlich auch Menschen gibt,
die sich im System der sozialen Transferleistungen eingerichtet haben, die in ihrem Elternhaus nichts anderes kennen gelernt haben, als durch soziale Transferleistungen
ihren Lebensunterhalt zu bestreiten, und die teilweise
durch Nachbarschaftshilfe - Sie können es auch
Schwarzarbeit nennen - einen Lohn erhalten, der sich im
Endeffekt kaum von dem der unteren Tariflohngruppen
abhebt.

Man sollte doch dafür sorgen, dass das Geld, das in unserem System zur Verfügung steht - es ist ja nun wahrlich
nicht wenig Geld -, da ankommt, wo es hingehört. Es gibt
nämlich auch in Deutschland Not. Ich finde es unerträglich, dass es Menschen gibt, die zwar dringend soziale
Hilfe benötigen, für die das Geld aber nicht ausreicht, weil
es andere Menschen gibt, die es nicht unbedingt benötigen und die es absorbieren. Ich finde es richtig, dass dieses Problem angesprochen wird.

Ich bin der festen Überzeugung: Wir müssen in der Arbeitsmarktpolitik neue Wege gehen. Es ist auch richtig,
dass man möglichst frühzeitig einschreiten muss, um die
Integration in den ersten Arbeitsmarkt hinzubekommen.
Auf der anderen Seite des Hauses war es bisher nicht gewollt, darüber zu diskutieren. Wir müssen zum Beispiel
über das Lohnabstandsgebot und darüber diskutieren, wie
man Anreize schaffen kann, damit jemand eine Tätigkeit
aufnimmt, auch wenn sie nicht ganz so hoch bezahlt wird
wie die vorherige Tätigkeit oder wenn der Arbeitsplatz
beispielsweise fünf Kilometer weiter entfernt ist als der
bisherige.

Sie können mir doch nicht erzählen, dass es für einen
Sozialhilfeempfänger ein Anreiz ist, zu seiner Sozialhilfe
hinzuzuverdienen, wenn er all das, was er über 273 DM
hinaus verdient, abgezogen bekommt.

Das ist doch kein Anreiz. Unter einer solchen Bedingung
tue ich das doch nicht. Wenn ich den ganzen Tag nicht arbeite und nur 273 DM weniger habe, als wenn ich arbeite,
dann habe ich keine rational nachvollziehbare Notwendigkeit, eine Tätigkeit aufzunehmen.

Deswegen sollten wir hier auch einmal über die Frage der
Einrichtung eines Niedriglohnbereiches diskutieren. Wir
müssen über die Zusammenlegung von Arbeitslosen- und
Sozialhilfe diskutieren.

Allein die Verwaltung dieser beiden steuerfinanzierten
Bedürftigkeitsleistungen kostet die Bundesrepublik
Deutschland pro Jahr 15 Milliarden DM. Das sind 15 Milliarden DM, die den tatsächlich Bedürftigen entzogen
werden, weil die Bundesrepublik Deutschland sich als
einziges Land der Welt zwei steuerfinanzierte Lohnersatzleistungen leistet. Darüber müssen wir reden.

Wir müssen darüber reden, ob Arbeitslosengeldbezug
von bis zu 32 Monaten nicht im Gegensatz zu der Intention der Leistung steht, eine Notlage zu überbrücken, sondern sich vielmehr zu einer Daueralimentation entwickelt
hat. Wir müssen darüber reden, ob es nicht vielleicht Situationen gibt, in denen es eventuell auch sinnvoll ist, eine
andere Tätigkeit anzunehmen mit einem Lohn, der eben
nicht dem Lohn der vorherigen Tätigkeit entspricht, weil
es besser ist, eine Arbeit zu haben als keine Arbeit zu haben. Das alles waren bisher Tabus und ich bin sehr froh,
dass das hier jetzt offen angesprochen wird.

Aber Sie dürfen sich jetzt nicht darauf ausruhen, denn
die Signale, die Sie der Bevölkerung geben, sind durchaus ambivalent. Wenn Sie die Debatte zum Betriebsverfassungsgesetz von heute Morgen mit der jetzigen vergleichen, stellen Sie fest: Es ist der klassische Kampf





zwischen der alten Linken und der vermeintlich neuen
Mitte.

Ich möchte wirklich einfordern, dass sich diese vermeintliche neue Mitte, die sich in Einzeläußerungen von einzelnen Personen hier immer wieder findet, dann auch einmal durchsetzt gegen die alte Linke in den Reihen der
SPD.

Ich erkenne tatsächlich die Notwendigkeit von Gewerkschaften an, das ist in Ordnung. Aber wenn zwei
Drittel von Ihnen, die Sie Mitglieder im Ausschuss für Arbeit und Sozialordnung sind, hauptamtliche Funktionäre
irgendeiner Gewerkschaft gewesen sind, bevor Sie Abgeordnete wurden,

und deswegen meinen, Sie könnten jetzt die Richtlinien
der Politik bestimmen, dann sind Sie falsch gewickelt.
Die Richtlinien der Politik bestimmt nicht der Deutsche
Gewerkschaftsbund, sondern der Herr Bundeskanzler.

Das müssen wir auch einfordern.

In seiner Arbeitsmarktbilanz ist er bisher alles andere als
erfolgreich. In diesem Sinne hoffe ich tatsächlich auf eine
hochinteressante, fachlich fundierte Diskussion, fernab
von allen Tabus, in der auch Sie Ihre Scheuklappen ablegen und mit uns in einen konstruktiven Dialog eintreten.
Die Liberalen haben seit Jahren gute Vorschläge gemacht,
wie man die Menschen in den ersten Arbeitsmarkt integrieren kann. Sie haben sie immer verhöhnt, Sie haben sie
mit irgendwelchen Vorurteilen belegt. Willkommen im
Klub! Sie sind in der Realität angekommen.

 Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Kolleginnen und Kollegen! Frau Nahles, Sie
waren kurz davor, etwas zu schaffen, was bisher noch
nicht viele Leute geschafft haben, obwohl sie es probiert
haben: Ich war nahe am Rande der Sprachlosigkeit.

Sie sind Literaturwissenschaftlerin, aber ich muss Sie
darauf hinweisen: Dies hier ist der Deutsche Bundestag,
wir reden über Langzeitarbeitslosigkeit und das ist kein
Seminar für Politlyrik. Ich verstehe gar nicht, was Sie erzählt haben, was die Regierung bisher gemacht hat.

Es geht hier darum, die größte Freiheitsberaubung, die
man Menschen in einer Gesellschaft wie der unsrigen zufügen kann, nämlich die Arbeitslosigkeit, so schnell wie
möglich zu beenden.

In dieser Gesellschaft definiert man sich im Wesentlichen
über Erwerbsarbeit. Erwerbsarbeit ist der Schlüssel zur
Teilhabe an dieser Gesellschaft und Sie erzählen hier irgendetwas aus einem Exkurs der Jungsozialisten, was mit
der Realität überhaupt nichts zu tun hat.

Das war wirklich unerträglich.

Sie müssen, wenn Sie Langzeitarbeitslosigkeit
bekämpfen wollen, bei der Notwendigkeit ansetzen, mehr
Arbeitsplätze zu schaffen. Das A und O bei der Bekämpfung von Arbeitslosigkeit ist nun einmal, dass Arbeitsplätze geschaffen werden, und Arbeitsplätze schaffen Sie
nicht mit einer stockenden Konjunktur. Warum stockt
denn die Konjunktur? Lassen Sie uns doch einmal die Arbeitsmarktpolitik dieser Regierung durchdeklinieren.

Das ging unmittelbar nach der Bundestagswahl mit der
Absenkung des Schwellenwertes beim Kündigungsschutz
auf fünf Arbeitnehmer los. Die alte Regierung hat den
Schwellenwert bei zehn Arbeitnehmern eingeführt, Sie
haben ihn auf fünf heruntergeschraubt. Was war das Ergebnis? Ergebnis war nicht nur, dass der sechste Arbeitnehmer nicht mehr eingestellt worden ist, sondern auch,
dass der siebte, der achte und der neunte nicht mehr eingestellt worden sind.

Der nächste Schritt war die Neuregelung der so genannten 630-Mark-Beschäftigungsverhältnisse. Sie verkaufen diese als den großen Wurf und erzählen von Zuwachs bei der Beschäftigung. Jetzt schauen Sie doch
einmal, wer dort alles gestrichelt wird: Das sind die Schülerinnen und Schüler, die Studentinnen und Studenten, die
Hausfrauen und die Rentner, die diese Tätigkeiten übernommen haben, weil es sich für die, die nebenher gearbeitet haben, nicht mehr rentiert hat. Diejenigen aber, die
sich jetzt in diesen Beschäftigungsverhältnissen befinden,
waren in der Statistik der Beschäftigten zuvor gar nicht erfasst. Das ist Ihr Beschäftigungszuwachs.

Sie schaffen es noch nicht einmal, beim Abbau der Arbeitslosigkeit die demographische Entwicklung zu berücksichtigen. Pro Jahr verlassen aufgrund des Alters
250 000 Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer mehr den
Arbeitsmarkt, als neue hinzukommen, und Sie verkaufen
uns als Erfolg einen Rückgang der Arbeitslosenzahl um

140 000. Da hätten Sie unterm Stein sitzen und gar nicht
regieren können - und mehr erreicht.

Dann kam das Gesetz über die so genannte Scheinselbstständigkeit, eine Katastrophe für kleine Betriebe,
Unsicherheit in allen Branchen im gesamten wirtschaftlichen Bereich - Ihre Politik!

Der nächste Schritt ist jetzt das Teilzeitpflichtgesetz. Das
wird klasse. Die meisten Betriebe haben noch gar nicht
realisiert, was da auf sie zukommt. Damit werden Sie
noch eine Menge Freude haben. Im Endeffekt wird es nur
dazu führen, dass so viele Betriebe wie nur irgend möglich versuchen, unter dem neuen Schwellenwert von
15 Mitarbeitern zu bleiben.

Heute Morgen haben wir über die Reform des
Betriebsverfassungsgesetzes debattiert. Sie sehen in
dem Entwurf die zwangsweise Bildung von Betriebsräten
in Betrieben mit mehr als fünf Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern sowie Freistellungen für den Betriebsrat - diese
Leute kosten ja auch Geld - in Betrieben mit mehr als
200 Beschäftigten vor. Auch die Einflussnahme auf die
unternehmerische Freiheit führt natürlich nicht dazu, dass
die Konjunktur anspringt und es Unternehmern Spaß
macht, in diesem Land wirtschaftlich tätig zu werden und
neue Arbeitsplätze zu schaffen. Sie haben den falschen
Weg gewählt. Die Steuerreform hat psychologisch etwas
bewirkt; deshalb hat ihr Rheinland-Pfalz im Bundesrat
auch zugestimmt. Die psychologische Wirkung wurde
aber durch Ihre gesetzgeberischen Aktivitäten völlig wettgemacht. Deswegen läuft die Wirtschaft einfach nicht
mehr.

Angesichts der Tatsache, dass die Wirkung der arbeitsmarktpolitischen Instrumente, für die 43,4 Milliarden DM aufgewendet werden, überhaupt nicht evaluiert
wird, müssen Sie sich zu Recht die Frage gefallen lassen:
Warum gibt denn die Bundesanstalt für Arbeit die Daten
nicht an externe Forschungsinstitute weiter? Da könnte
einmal überprüft werden, wie sinnvoll das Ganze ist. Das
Zentrum für Europäische Wirtschaftsforschung in Mannheim hat festgestellt, dass die Teilnahme an Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen oftmals nicht zur Integration in
den Arbeitsmarkt führt, sondern negative Auswirkungen
für die Teilnehmerinnen und Teilnehmer hat, weil bei diesen zum einen, während sie an der AB-Maßnahme teilnehmen, die Intensität der Arbeitsuche abnimmt und sie
zum anderen danach oftmals stigmatisiert sind, weil man
sich denkt, dass mit ihnen etwas nicht stimmt, und man sie
deshalb vielleicht nicht einstellt.

Sie müssen andere Wege gehen: Sie müssen den ersten
Arbeitsmarkt aktivieren und die Kompetenz der Arbeitsämter vor Ort stärken.

Ich möchte hier einmal meine ehemaligen Kolleginnen
und Kollegen in der Arbeitsvermittlung in Schutz nehmen: Sie haben niemals auf ungleicher Augenhöhe mit
ihren Kundinnen und Kunden agiert, sondern sich immer
redlich bemüht, ihnen Arbeit zu vermitteln. Sie müssen
die Kompetenz der Arbeitsämter vor Ort nutzen, denn die
Situation auf dem Arbeitsmarkt in Görlitz stellt sich nun
einmal anders dar als die in Eckernförde oder Karlsruhe.

Deshalb: Sehen Sie für die Arbeitsämter einen Globalhaushalt vor. Sorgen Sie dafür, dass zumindest in Modellregionen Arbeitsamtsbezirke geschaffen werden, in denen
die Mittel nicht nach den Vorschriften des öffentlichen
Dienstrechts, sondern nach dem Effektivitätsgrundsatz
eingesetzt werden können.

Der Direktor vor Ort kann dann entscheiden, ob es sinnvoller ist, für 150 000 DM eine Arbeitsbeschaffungsmaßnahme einzurichten oder einen zusätzlichen Vermittler
einzustellen, der zielgruppenorientiert vermittelt, konkrete Bewerberprofile erstellt, die Menschen coacht und
begleitet und nach der Vermittlung weiter betreut, damit
sie sich nicht gleich anschließend wieder arbeitslos melden. Hierfür ist es allerdings notwendig, neue Wege zu
gehen und alte Besitzstände aufzugeben. Damit sind wir
bei einem der Kernpunkte.

Die aktive Arbeitsmarktpolitik - da können Sie auch
einmal bei Herrn Miegel nachfragen - dient natürlich unter anderem auch dazu, dass jede Menge Geld im System
bleibt. Dieses Geld hilft Betrieben, die sich auf Qualifizierung und die Durchführung von Maßnahmen spezialisiert haben, weiterhin am Markt aktiv bleiben zu können.
Viele dieser Betriebe gehören den Gewerkschaften, andere den Kommunen. Natürlich besteht kein großes Interesse daran, das Problem der Arbeitslosigkeit einmal
wirklich aufzudröseln, weil sonst die Gelder nicht mehr
fließen.

In der Statistik tauchen Arbeitslose auf, die dort nicht
hineingehören: manche, die nur noch im Liegen freihändig arbeiten dürfen, weil sie es gesundheitlich nicht mehr
anders können, aber nicht erwerbsunfähig sind; Jugendliche, die sich arbeitslos melden, damit der Kindergeldanspruch der Eltern erhalten bleibt; Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer, die schon einen festen Arbeitsplatz haben,
sich aber arbeitslos melden, um die Leistungen in der
Zwischenzeit in Anspruch zu nehmen. All diese Menschen blähen die Statistik auf; Sie werden dadurch angeregt, noch mehr Geld in die aktive Arbeitsmarktpolitik zu
pumpen. So werden Sie die Probleme nicht bewältigen.
Sie müssen die regionalen Kompetenzen mehr nutzen und
mehr in den ersten Arbeitsmarkt investieren. Dann wird
vielleicht ein Schuh daraus.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Kollegin SchnieberJastram hat mit ihrem Vergleich zum Fußball ein gut verständliches und einleuchtendes Bild gefunden. Sie hat
allerdings eine ganz wichtige Information nicht genannt:
In der Bundesliga spielen 18 Vereine und Schalke 04 wird
wahrscheinlich Meister.

Die Arbeitsmarktpolitik der Bundesregierung sieht
nicht ganz so vorteilhaft aus. Es muss klar festgestellt
werden, dass die saisonbereinigte Arbeitslosenquote seit
vier Monaten wieder steigt, dass die Erwerbstätigenzahl
stagniert und dass das Arbeitszeitvolumen rückläufig ist.
Sie haben also trotz einer hervorragenden Ausgangssituation, die darin besteht, dass die Konjunktur seit fast zwei
Jahren brummt und dass aufgrund der demographischen
Entwicklung 250 000 Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer pro Jahr mehr aus dem Arbeitsmarkt ausscheiden als
hinzukommen, nichts erreicht außer einer ganz kleinen
- ich möchte nicht sagen „kläglich“, weil dahinter Einzelschicksale stehen - Verbesserung in der Arbeitslosenstatistik. Das ist mit Sicherheit nicht der Erfolg, den Sie
sich gewünscht haben. Ich persönlich finde das schade;





denn ich hätte Ihnen und vor allem den Betroffenen den
Erfolg gegönnt.

Die „Wirtschaftswoche“ hat am 19. April eine Studie
des Fraser-Institutes veröffentlicht, in der die Effektivität
der Arbeitsmarktpolitiken von 58 Staaten verglichen worden ist. Bei diesem internationalen Vergleich erreicht die
Bundesrepublik Deutschland Platz 58, also den letzten
Platz.

Das haben Sie, Herr Andres, Ihr Minister und Ihr Bundeskanzler zu verantworten, der sich nach eigenem Bekunden jederzeit am versprochenen Abbau der Arbeitslosigkeit messen lassen will.

Sie haben die Weichen in der Arbeitsmarktpolitik von
Anfang an kontinuierlich falsch gestellt. Es begann damit,
dass Sie den Schwellenwert beim Kündigungsschutz von
zehn auf fünf Arbeitnehmer verringert haben. Das hat
dazu geführt, dass ab dem fünften Arbeitnehmer niemand
mehr eingestellt worden ist.

Der nächste Schritt war die Neuregelung der so genannten 630-Mark-Beschäftigungsverhältnisse. Sie haben diese Neuregelung ausgenutzt, um die Zahl der sozialversicherungspflichtig Beschäftigten in die Höhe zu
treiben. Dadurch wurde Ihre Statistik zwar eine Zeit lang
etwas verschönert; aber im Endeffekt hat es dazu geführt,
dass Arbeitsplätze weggefallen sind, dass Menschen, die
sich aus eigenem Antrieb durch Arbeit zusätzlich etwas
Geld verdienen wollten, demotiviert worden sind, die Erwerbstätigkeit in diesem Bereich verlassen haben, und
dass das Wirtschaftswachstum beschädigt wurde.

Danach haben Sie die so genannte Scheinselbstständigkeit zu bekämpfen versucht. Als Beispiel des klassischen
Scheinselbstständigen zur damaligen Zeit - es war die Zeit
der Euro-Einführung - nenne ich den Informatiker, der in
einer Bank oder in einer Sparkasse dafür gesorgt hat, dass
die EDV auf den Euro umgestellt wird. Ein solcher Informatiker war nur bei einer Bank beschäftigt, und das auch
nur, während sie geöffnet war. Seiner Tätigkeit ist er ganz
alleine nachgegangen und weil sein Vertrag für mindestens
ein halbes Jahr bestand, hat er in dieser Zeit auf dem Arbeitsmarkt nicht aktiv um andere Auftraggeber geworben.
Dann kamen Sie - und schwups war er scheinselbstständig
und musste Beiträge an die Sozialversicherungen abführen. Durch Ihre Politik sind massenhaft Branchen verunsichert worden und Arbeitsplätze wurden verspätet oder
gar nicht geschaffen. Das ist Ihr „Verdienst“.

Der nächste Schritt: das Teilzeitpflichtgesetz. Heutzutage wissen die Menschen noch gar nicht, was auf sie zukommt. Wenn jemand in einem Betrieb plötzlich in einem
ganz bestimmten Rahmen einer Teilzeitbeschäftigung
nachgehen möchte, während der Arbeitgeber einen Ganztagsarbeitsplatz besetzen möchte, dann fehlt es womöglich an einem Arbeitnehmer, dessen Arbeitszeitvorstellungen mit der Situation in diesem Betrieb zu vereinbaren
sind. Es gibt in vielen Bereichen nicht nur einen Fachkräftemangel, sondern auch - trotz 3,8 Millionen Arbeitslosen - einen Arbeitskräftemangel. An diesem Punkt
müssten Sie ansetzen.

Ihr Ansatz bringt mit sich, dass wir im Ausschuss für
Arbeit und Sozialordnung heute über eine Verschärfung
des Betriebsverfassungsgesetzes beraten, die dazu führt,
dass die Kommunikation gerade in kleineren und mittleren Betrieben,

die 80 Prozent der Arbeitsplätze und 70 Prozent aller Ausbildungsplätze stellen, von Kollektiven übernommen
wird und nicht mehr direkt stattfindet. Das ist mit Sicherheit der falsche Weg, wenn man bedenkt, dass 50 Prozent
all dessen, was in der Arbeitsmarktpolitik passiert, Psychologie ist.

Sie haben die Psychologie, die nötig ist, damit Arbeitsplätze geschaffen werden, kaputtgemacht. Die Menschen
in diesem Land sind nicht mehr bereit zu investieren. Herr
Brandner, das ist kein Schlechtreden, sondern ein Ausfluss
dessen, was Sie entschieden haben, also ein Ergebnis der
Politik, die Sie vor zweieinhalb Jahren eingeleitet haben.

Der Kanzler hat nichts Besseres zu tun, als sich hinzustellen und zu sagen, die Arbeitslosen seien alle selber
schuld. Das ist nicht in Ordnung! Die Arbeitslosen sind
nicht schuld. Zwar gibt es vieles, was man regeln muss;
aber in erster Linie fehlen Arbeitsplätze. Sie werden nicht
geschaffen, weil die Konjunktur lahmt. Was im Hinblick
auf die Beseitigung der Arbeitslosigkeit gemacht werden
muss, habe ich Ihnen schon in mehreren Debatten gesagt.
Wir werden morgen der Öffentlichkeit einige Vorschläge
vorstellen, mit denen gezeigt wird, wie die Motivation
bzw. der Anreiz, einen schlechter bezahlten Arbeitsplatz
anzunehmen, erhöht werden kann.

Ihre bisherigen Modellversuche haben sich als Flop
erwiesen. Der Gewerkschaftsflügel der SPD, Herr
Brandner, sorgt dafür, dass Sie einfach nicht bereit sind,
neue Wege in der Tarifpolitik zu gehen.

Sie haben unsere Anträge zu einer modernen Tarifrechtsgestaltung abgelehnt, statt die Möglichkeiten zu nutzen,
Arbeitsplätze zu schaffen und gerade gering Qualifizierten - es geht um Menschen, die heute außen vor gelassen
werden - Chancen zu eröffnen. Ihre Politik begünstigt bestenfalls diejenigen, die einen Arbeitsplatz besitzen, und
geht zulasten derjenigen, die sozusagen draußen vor der
Tür stehen und nicht hereinkommen können. Das ist nicht
wegweisend und wir werden es Ihnen, Herrn Andres, und
auch dem Kanzler immer wieder vorhalten.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Diese Aktuelle Stunde ist
keine glückliche Stunde;

denn seit sechs Monaten steigt die Zahl der Arbeitslosen
saisonbereinigt wieder an. Allein in diesem Monat ist die
Arbeitslosenzahl saisonbereinigt um 22 000 gestiegen.

Sie haben gesagt, dass Sie sich an Ihrem Erfolg im Hinblick auf den Abbau der Arbeitslosigkeit jederzeit messen
lassen wollen. Offenkundig ist es notwendig, das hier jede
Woche wieder zu tun, weil Sie tatsächlich nichts tun, um
die Arbeitslosen in Beschäftigung zu bringen.

Die Arbeitsmarktpolitik dieser Regierung ist seit fast
drei Jahren zum Spielball rückwärts gewandter Gewerkschaftsideologien geworden. Es ging mit den so genannten Reformgesetzen los. Sie haben den Kündigungsschutz
verschärft, was dazu geführt hat, dass Einstellungen in
kleinen und mittleren Betrieben viel schwieriger geworden sind.

Es ging mit den 630-Mark-Jobs, mit den so genannten
Scheinselbstständigen oder mit dem Teilzeitpflichtgesetz
weiter,

das nur dazu führt, dass gerade junge Frauen nicht mehr
eingestellt werden und weiterhin in der Arbeitslosigkeit
verharren.

VW hat gezeigt, dass die rückwärts gewandte Gewerkschaftsideologie in diesem Land Arbeitsplätze vernichtet
und verhindert. 5 000 Arbeitslose weniger würden für die
Bundesanstalt für Arbeit und damit für den Staatssäckel
Mehreinnahmen bzw. Minderausgaben in Höhe von
150 Millionen DM bedeuten. Dass es dazu nicht gekommen ist, ist Ihr Verdienst.

Die Ideologien von Rot-Grün führen dazu, dass immer
mehr verregelt, verwaltet und verriestert wird. Die

strukturellen Schwächen des Arbeitsmarktes werden nicht
angegangen.

Die Liberalen haben hier konkrete Vorschläge eingebracht. Wir brauchen eine Deregulierung des Tarifvertragsrechts, damit mehr Rechte in die Betriebe verlagert
werden; denn diejenigen, die im Betrieb arbeiten, wissen
besser als irgendwelche Verbandsfuzzis in irgendwelchen
Gewerkschafts- oder Arbeitgeberverbandszentralen,

wie sie ihre Arbeitsplätze sichern.

Wir brauchen für die Menschen, die sich in diesem
Land aufhalten dürfen, eine vernünftige Regelung für den
Zugang zum Arbeitsmarkt. Wer sich in diesem Land aufhalten darf, der muss für die Dauer des erlaubten Aufenthalts auch für seinen Lebensunterhalt selbst arbeiten dürfen. Dass das nicht so ist, haben Sie, die Roten, die Grünen
und die Schwarzen, verhindert.

Wir machen uns über eine vernünftige Zuwanderungsregelung Gedanken. Das ist richtig, notwendig und wichtig. Wir müssen uns darüber hinaus auch über diejenigen
Menschen Gedanken machen, die schon in diesem Land
sind.

Auch wenn Sie noch so sehr schreien, werden Sie in der
zukünftigen Diskussion nicht an einer Regelung dieses
Sachverhalts vorbeikommen.

Wir brauchen eine strukturelle Veränderung der Bundesanstalt für Arbeit. Von 83 000 Mitarbeiterinnen und
Mitarbeitern sind sage und schreibe 10 000 im Bereich der
Arbeitsvermittlung beschäftigt. Wo sind wir denn hier?
Geht es nur darum, zu alimentieren und die Menschen am
Transfertropf zu halten, oder geht es darum, den Arbeitsmarktausgleich zu stärken?

Sie weigern sich strikt, unsere Vorschläge aufzunehmen, zumindest eine höhere Deckungsfähigkeit im Hinblick auf die arbeitsmarktpolitischen Leistungen einzuführen und langfristig zu einem Globalhaushalt zu





kommen, der selbstverständlich auch dazu führt, dass der
Personalhaushalt in diesem Globalhaushalt eingeführt
wird.

Ein solches Vorgehen sorgt dafür, dass man vor Ort entscheiden kann, ob es vielleicht sinnvoller ist, in Eckernförde eine ABM für 150 000 DM einzurichten oder einen
zusätzlichen Arbeitsvermittler einzustellen. Das kann in
Calw ganz anders gesehen werden. Da herrscht bei einer
Arbeitslosenquote von 3,5 Prozent übrigens fast Vollbeschäftigung. Das hat seine Gründe: Es liegt an den von der
Politik gesetzten Rahmenbedingungen. Sie haben die
Weichen immer exakt in die falsche Richtung gestellt.

Wir brauchen in diesem Land wieder ein Klima, das
dazu führt, dass es Spaß macht, Arbeitsplätze zu schaffen.

Ihre Reform des Betriebsverfassungsgesetzes vergiftet
dieses Klima und sorgt dafür, dass die Menschen ihr Geld
lieber in Aktien investieren, ins Ausland tragen und auf jeden Fall nicht in Arbeit investieren. Wenn man so etwas
wie das erleben muss, was die IG Metall in Wolfsburg gemacht hat, dann wundert es einen beim besten Willen
nicht, dass in Ihrer Fraktion mittlerweile wieder die alte
Linke - 243 Angehörige Ihrer Fraktion sind Gewerkschaftsmitglieder - und nicht die Neue Mitte das Sagen
hat.

VW hat gezeigt, dass die Ideologien der alten Linken
dazu führen, dass Arbeitsplätze vernichtet oder nicht geschaffen werden. Die Öffentlichkeit erkennt, dass die
F.D.P. die Partei der sozialen Verantwortung ist - und das,
meine Damen und Herren, ist auch gut so.

Vielen Dank.

 Herr Minister, wie versprochen,
will ich keine Rede halten, sondern eine Frage stellen. Sie
haben festgestellt: Die Tatsache, dass im Januar 1998 die
Arbeitslosenzahl bei ungefähr 4,8 Millionen lag und sich
die Zahl bei Ihrer Regierungsübernahme ungefähr auf
dem jetzigen Niveau befand, schreiben Sie einzig und allein dem Umstand zu, dass wir als alte Regierung im
Wahljahr außerordentlich viele AB-Maßnahmen, also aktive Arbeitsmarktpolitik, aufgelegt haben.

Meine Frage: Können Sie mir zustimmen, dass Sie im
Haushalt 2000, als die Arbeitslosenzahlen unter anderem
aufgrund der demographischen Entwicklung gesunken
sind, dennoch 2 Milliarden DM mehr für aktive Arbeitsmarktpolitik ausgegeben haben als im Jahr davor? Trotz
sinkender Arbeitslosenzahlen haben Sie mehr Geld für
aktive Arbeitsmarktpolitik aufgewendet, ohne den Effekt
geringerer Arbeitslosigkeit als zuzeiten Ihrer Regierungsübernahme zu erreichen. Ist das nicht vielleicht ein
Beweis dafür, dass die aktive Arbeitsmarktpolitik insgesamt, wie sie bisher konzipiert ist, nicht zielführend ist?

 Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Damen und Herren! Nach der staatstragenden
Rede des Kollegen Brandner muss man sich darüber
wundern, dass die Arbeitslosenzahlen tatsächlich steigen.

Neben der äußeren und inneren Sicherheit, Herr Kollege Brandner, ist die Bekämpfung bzw. der Abbau der
Arbeitslosigkeit das wichtigste innenpolitische Problem.
Bei der Lösung dieses Problems hat Rot-Grün eindeutig
versagt. Das bekommen Sie jeden Monat von Herrn
Jagoda aus Nürnberg erneut gesagt.

Am 9. Juli 1998 hat der Bundeskanzler gesagt:

Der Aufschwung, den wir jetzt haben, ist mein Aufschwung.

Der Abschwung, den Sie, meine sehr verehrten Damen
und Herren von Rot-Grün jetzt haben, ist auch Ihr Abschwung.

Der Kanzler hat versprochen, die Arbeitslosenzahlen
auf unter 3,5 Millionen zu senken - ich beziehe mich gar
nicht auf den Versprecher vom März, als er von unter
3 Millionen gesprochen hat -, aber diese Zahl wird er
nicht nur dieses Jahr, sondern leider auch nächstes Jahr
nicht erreichen. Das ist eine Katastrophe für die Betroffenen.

Wir haben im Augenblick 3,743 Millionen Arbeitslose - Tendenz steigend! Seit neun Monaten steigt die Arbeitslosigkeit saisonbedingt. Erst vorgestern haben wir
wieder Zahlen aus Nürnberg bekommen: reale Steigerung um 48 000 Arbeitslose gegenüber dem Vorjahresmonat.





Vor diesem Hintergrund erklärte Werner Schulz, grüner Bundestagsabgeordneter aus dem Osten Deutschlands, gestern in der Aktuellen Stunde: Die Situation am
Arbeitsmarkt ist nicht besorgniserregend.

Fragen Sie einmal die 3,7 Millionen arbeitslosen Frauen
und Männer in diesem Land, ob die Situation besorgniserregend ist, und erklären Sie ihnen, weshalb das so ist.

Der Bundeskanzler zieht sich darauf zurück, die Arbeitgeber, die Wirtschaft und die konjunkturelle Entwicklung seien für diese Situation verantwortlich. Das ist
aber nicht wahr. Anhand der Entwicklung der Arbeitsmarktdaten können Sie feststellen, dass allein Ihre sture
Gesetzgebung maßgeblich für die Entwicklung am Arbeitsmarkt verantwortlich ist.

Es ging damit los, dass Sie die guten Korrekturen der
alten Regierung zurückgenommen haben.

Ich möchte auf das Kündigungsschutzgesetz verweisen.
Allein der Umstand, dass der Schwellenwert in diesem
Zusammenhang von zehn auf fünf Beschäftigte gesenkt
wurde, hat dazu geführt, dass der sechste, siebte, achte
und neunte Arbeitnehmer in kleinen oder mittleren Betrieben nicht mehr eingestellt wird. Diese Maßnahme hat
Arbeitsplätze gekostet. Die Regelung wäre ein Konjunkturprogramm gewesen, das keinen einzigen Pfennig an
Steuergeldern gebraucht hätte, aber Sie haben es kaputtgemacht.

Am 21. September 1998 - also vor fast exakt drei Jahren - hat der Bundeskanzler in einem Interview des Spiegel gesagt:

Wenn wir es nicht schaffen, die Arbeitslosenquote
signifikant zu senken, dann haben wir es weder verdient, wiedergewählt zu werden, noch werden wir
wiedergewählt.

Dazu kann ich nur sagen, lieber Herr Bundeskanzler:
Versprochen ist versprochen! Bei diesen Arbeitsmarktdaten dürften SPD und Bündnis 90/Die Grünen überhaupt
nicht mehr zur Bundestagswahl antreten.

Sie haben Ihr eigenes Ziel verfehlt. Sie wollten sich am
Abbau der Arbeitslosigkeit messen lassen und müssen
sich nun immer wieder sagen lassen, dass Sie den Abbau
nicht geschafft haben.

Die Freie Demokratische Partei hat durch ihre Bundestagsfraktion immer wieder gute Vorschläge zur Verbesserung der Arbeitsmarktsituation - vorgelegt: zur Integration

älterer Menschen, von Langzeitarbeitslosen, Sozialhilfeempfängern und Jugendlichen auf dem Arbeitsmarkt. Was
sind Ihre Konzepte?

Ihr Bundesverteidigungsminister in seiner Funktion als
Vorsitzender Ihrer Grundsatzkommission möchte den Jugendlichen, ohne dass er Arbeits- oder Ausbildungsplätze
zur Verfügung stellt, erst einmal die Leistungen kürzen,
während er selbst für 400 000 DM für eine Nacht nach
Mallorca fliegt.

100 000 Arbeitslose mehr kosten 3 Milliarden DM
mehr und sorgen für Mindereinnahmen in Höhe von
300 Millionen DM. Der Bundesminister für Arbeit und
Sozialordnung hat in der gestrigen Ausschusssitzung einen Haushalt vorgelegt, der auf den überholten Daten
vom Mai dieses Jahres basiert und mit dem angeblich die
Arbeitsmarktpolitik zukunftsweisend gestaltet werden
soll. Das alles ist schon heute Makulatur. Das konnten Sie
spätestens daran erkennen, dass der Präsident der Bundesanstalt für Arbeit ebenfalls in der gestrigen Sitzung des
Ausschusses für Arbeit und Sozialordnung erklärt hat, er
könne keinen Haushaltsansatz vorlegen, weil jeder Haushaltsansatz, den er jetzt ohne Kenntnis der Daten von
Ende Oktober vorlegen würde, ebenfalls Makulatur und
somit unredlich wäre. Mit einem solchen Haushalt könne
man keine Politik machen. Ich frage: Weshalb hat nicht
auch der Bundesarbeitsminister diese Konsequenz gezogen? Weshalb zieht er sein Altpapier nicht zurück? Weshalb stellt er nicht auf ehrliche Art und Weise einen Haushalt auf, der transparent ist, und legt dem Deutschen
Bundestag ein Konzept vor, aus dem ersichtlich wird, wie
die Arbeitsmarktpolitik tatsächlich finanziert werden
kann?

Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion hat mit ihrem Antrag, über den wir heute debattieren, eine gute Ergänzung
zu unseren bisherigen Anträgen vorgelegt, die wir nur unterstützen können.

Es ist angesichts von über 44 Milliarden DM für die aktive Arbeitsmarktpolitik dringend notwendig, einmal zu
evaluieren, was das Ganze bringt. Es bringt überhaupt
nichts, wenn wir einen Wettbewerb um unterschiedliche
Subventionen in Gang setzen; denn ein solcher Wettlauf
würde nur dazu führen, dass gut gemeinte Maßnahmen
wie beispielsweise die Modellprojekte, die im Niedriglohnsektor gerade erprobt werden, gar nicht erst in Anspruch genommen werden, weil es andere Subventionstatbestände gibt, die einfach günstiger sind.

- Herr Gilges, Sie können noch so sehr schreien.

- Dann hat Herr Dreßen geschrien. Ihre beiden Stimmen
klingen sehr ähnlich.





Es gibt einen Subventionsmarathon im Bereich der
steuerfinanzierten Sozialleistungen. Es gibt 153 verschiedene Arten solcher Leistungen, die von 47 verschiedenen
Behörden in Deutschland bewilligt werden. Das Gleiche
ist im Bereich der Arbeitsförderung festzustellen. Diejenigen, die Hilfe brauchen, blicken nicht mehr durch. Diejenigen, die durchblicken, brauchen eigentlich keine Hilfe
mehr. Hier werden Steuern und Beiträge verschwendet.

Sie werden nicht darum herumkommen: Sie müssen
Ihren Versprechungen und nicht Ihren Versprechern Taten
folgen lassen. Sie müssen akzeptieren, dass Ihre Arbeitsmarktpolitik gescheitert ist. Sie müssen eine generelle
Kehrtwende einleiten. Dazu haben Sie jetzt eine Chance;
denn die Union hat ein Angebot gemacht, das unseres gut
ergänzt. Nutzen Sie es, damit wir gemeinsam etwas zum
Abbau der Arbeitslosigkeit beitragen können.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich betrachte es schon einmal
als großen politischen Erfolg, Frau Nahles dazu bewegen
zu können, jeden Abend zu beten. Nach der Rede von Frau
Dückert gehe ich allerdings davon aus, dass es an Blasphemie grenzt, wenn Sie für die Grünen beten.

Die rot-grüne Bundesregierung kündigt seit Anfang
der Legislaturperiode eine umfassende Reform der Arbeitsmarktpolitik an. Das hat jetzt gute drei Jahre gedauert, und nun liegt Riesters neue Bastelarbeit vor, mit einigen kleinen Dingen, die man brauchen kann, und mit
vielem, was nichts bewegen wird. Im Endeffekt ist es alles andere als der versprochene große Wurf.

Die Neue Osnabrücker Zeitung schreibt heute in
ihrem Kommentar,

dass die Regierung in der Arbeitsmarktpolitik geradezu
den Eindruck von Lethargie vermittelt und dass insbesondere dieses Gesetz in puncto Flexibilität und Kreativität
im europäischen Vergleich weit hinten anzusiedeln ist.

Die EU-Kommissarin für Beschäftigung und Soziales, Frau Diamantopoulou, hat die Schwachstelle festgestellt und spricht - das muss man sich auf der Zunge zergehen lassen - von dem offensichtlichen Unvermögen,
das Tempo der administrativen Reformen dem Tempo des
Wandels der Gesellschaft anzupassen.

Herr Riester, bei der Bekämpfung der Arbeitslosigkeit ist
das ein absolutes Armutszeugnis. Sie müssen jetzt endlich
die Weichen in der Arbeitsmarktpolitik, dem wichtigsten
innenpolitischen Problemfeld, in dem Sie bisher grottenmäßig versagt haben, in die richtige Richtung stellen.

Sie haben mit dem vorliegenden Gesetzentwurf einige
vernünftige Punkte vorgeschlagen, die wir mittragen
- Frau Dückert hat es gerade angesprochen -, insbesondere die Abschaffung der Benachteiligung von Eltern.

Dies hätte das Bundesverfassungsgericht wahrscheinlich
ohnehin verlangt; deswegen ist das vorauseilender Gehorsam.

Richtig ist auch, die Arbeitsvermittlung als operatives Kerngeschäft der Bundesanstalt für Arbeit zu stärken.
Von 90 000 Mitarbeitern sind im Moment sage und
schreibe ungefähr 8 500 tatsächlich in der Arbeitsvermittlung tätig. Hier kann man nicht wie Herr Jagoda die Kolleginnen und Kollegen in den Anlaufstellen und in den
Ärztlichen Diensten mitzählen. Es geht um diejenigen,
die tatsächlich vermitteln. Die wichtigste Aufgabe im
Hinblick auf den Ausgleich des Arbeitsmarkts ist die Vermittlung in Arbeit, Frau Kollegin. Das kostet auch am wenigsten Geld für die Beitragszahler und verhindert die





meisten psychosozialen Folgekosten von Arbeitslosigkeit. Deswegen ist dieser Ansatz richtig.

Die Jobrotation ist ein Instrument, das man ausprobieren sollte. Ich sage Ihnen allerdings voraus - abgesehen
davon, dass man sich darüber wundern kann, dass Sie dies
hier im Hause abgelehnt haben, als es von anderer Seite beantragt wurde -, dass es in erster Linie aufgrund der bürokratischen Schwierigkeiten, die damit zusammenhängen
werden, ein Instrument für größere Betriebe sein wird, deren Personalabteilungen sich damit beschäftigen können.
Gerade die kleinen und mittleren Betriebe, die die Masse
der Ausbildungs- und Arbeitsplätze zur Verfügung stellen,
werden dieses Instrument nicht nutzen können.

Auf der anderen Seite belasten Sie Beitragszahlerinnen
und Beitragszahler durch eine Aufblähung kostenintensiver Instrumente. Ganz besonders denke ich hier an die so
genannten beschäftigungsfördernden Infrastrukturmaßnahmen. Sie werden erleben, dass kleine Betriebe aufgrund der Ausschreibungsvoraussetzungen faktisch
von öffentlichen Auftragsvergaben ausgeschlossen werden. Das kostet Arbeitsplätze in kleinen und mittleren Betrieben, statt welche zu schaffen.

Bei den größeren Betrieben wird es dazu führen, dass ungeförderte gegen geförderte Arbeitsplätze ausgetauscht
werden. Es wird hier also einen Verdrängungswettbewerb geben.

Frau Dückert, Sie sagten, ein großer Erfolg sei die
Verlängerung der möglichen Verleihdauer. Ich erinnere
mich daran, dass Sie in diesem Hause unseren Antrag
abgelehnt haben, die Verleihdauer auf 36 Monate zu
verlängern.

Der Umstand, dass Sie ab dem 13. Monat die tariflichen
Vertragsbedingungen der Entleihfirma zugrunde legen,
bedeutet faktisch nichts anderes, als dass Sie in die Tarifautonomie der Verleihfirmen eingreifen. Die gewerkschaftsunterstützte SPD torpediert gesetzgeberisch die
Tarifautonomie von Leasingfirmen.

Obwohl Sie da doch tarifliche Bindungen haben wollen,
wird das dazu führen, dass diejenigen, die jetzt schon Tarifverträge haben, sich aus Wettbewerbsgründen überlegen müssen, ob sie sie aufgeben, weil sie in den ersten
zwölf Monaten einen Wettbewerbsnachteil gegenüber der
Konkurrenz haben.

Auch hier haben Sie also nicht weiter gedacht, sondern
nur mit einem Schnellschuss versucht, die Gewerkschaftsinteressen zu befriedigen.

Sie hatten ja einen Änderungsantrag im Ausschuss eingebracht, den Sie durch einen weiteren Änderungsantrag
zurückgenommen haben, der verhindern sollte, dass ab
dem 13. Monat die tariflichen Bedingungen der Entleihfirma gelten.

Nein, Sie müssen in der Arbeitsmarktpolitik neue
Wege gehen. Deswegen ist unser Antrag, der hier heute
auch zur Debatte steht, zielführend.

Sie müssen attraktive Rahmenbedingungen schaffen, damit es sich lohnt, Arbeit anzunehmen.

Dazu gehört der liberale Klassiker der Zusammenführung von Arbeitslosen- und Sozialhilfe. Herr
Riester, die Sozialminister der Länder haben Sie gestern
aufgefordert, hier voranzugehen und die Zusammenführung von zwei steuerfinanzierten Leistungen für ein
und denselben Lebenssachverhalt endlich auf den Weg zu
bringen.

Also machen Sie es jetzt und verriestern Sie es nicht erst
nach der Bundestagswahl. Sie müssen jetzt die Chancen
ergreifen, um neue Arbeitsplätze auch im Bereich gering
bezahlter Tätigkeiten zu schaffen.

Sie müssen mehr Flexibilität in der Arbeitslosenversicherung erreichen, zum Beispiel durch Wahltarife.
Warum soll denn in der Arbeitslosenversicherung all das
falsch sein, was in anderen Versicherungssystemen möglich ist? Dadurch würden Sie Spielräume für Beitragssenkungen schaffen und könnten Arbeitnehmer und Arbeitgeber weiter entlasten, was wiederum Arbeitsplätze
schaffen würde.

Wir brauchen in erster Linie Arbeitsplätze. Wenn Sie
im Ausschuss en passant Ihr Ziel aufgeben, unter 3,5 Millionen Arbeitslose zu kommen, und jetzt für das kommende Jahr mit 3,893 Millionen, also fast 450 000 mehr
Arbeitslosen rechnen, als es Ihr erklärtes Ziel war, an dem
Sie sich jederzeit messen lassen wollten, dann müssen Sie
zu dem Schluss kommen, dass Sie in der Arbeitsmarktpolitik, dem wichtigsten innenpolitischen Thema, komplett
versagt haben.

Ich erinnere daran: Der Bundeskanzler, Ihr Bundeskanzler, unser Bundeskanzler, Herr Schröder, der Bundeskanzler der Deutschen, hat am 21. September 1998 in





einem Spiegel-Interview Folgendes gesagt; das kann
ich mittlerweile auswendig zitieren:

Wenn wir es nicht schaffen, die Arbeitslosenquote
signifikant zu senken, dann haben wir es nicht verdient, wieder gewählt zu werden, und dann werden
wir auch nicht wieder gewählt werden.

Lassen Sie sich an Ihren Taten messen. Treten Sie von

Rot und Grün gar nicht erst wieder zur Bundestagswahl
an. Hören Sie auf Ihren Kanzler!

Vielen Dank.
 Herr Minister, Sie haben anklingen lassen, dass Sie vermuten, ich hätte falsch zitiert. Deshalb erlaube ich mir, Ihnen den Kommentar der Neuen
Osna-brücker Zeitung von heute, auf den ich mich bezogen habe, in Gänze vorzutragen - das ist sicher sehr interessant für Sie -:

Wie die Dominosteine fallen in diesen Tagen die einzelnen Elemente in Eichels Finanzplanung. Noch bevor die Steuerschätzer ihre Hiobsbotschaften ausbreiten, hat die Bundesanstalt für Arbeit schon das
Loch berechnet, das die Konjunkturflaute im nächsten Jahr in ihre Kasse reißt.

Vier Milliarden wird der Bund zuschießen müssen;
der Finanzminister hatte dafür im Etat bislang keinen
Pfennig vorgesehen. Die Beitragssenkung, die Arbeitsminister Riester bereits in Aussicht gestellt
hatte, sie liegt wieder in weiter Ferne. Wenn das Geld
knapp ist, wächst für gewöhnlich der Reformdruck.
Doch bei dieser Regierung scheint dies anders zu
sein; sie vermittelt in der Arbeitsmarktpolitik geradezu den Eindruck von Lethargie.

Mit dem Job-Aqtiv-Gesetz soll zwar die Vermittlung
effizienter gestaltet werden, doch in puncto Flexibilität und Kreativität bei der Nutzung der Beschäftigungschancen liegt die Bundesrepublik im europäischen Vergleich weit hinten.

(Franz Thönnes [SPD]: Können Sie auch eine
andere Zeitung vorlesen?

Die Reform der Arbeitslosen- und Sozialhilfe kommt
so quälend voran, dass die Sozialminister der Länder
ungeduldig werden. Die EU-Kommissarin für Beschäftigung und Soziales, Anna Diamantopoulou,

hat die Schwachstelle genau bezeichnet: das offensichtliche Unvermögen, das Tempo der administrativen Reformen dem Tempo des Wandels der Gesellschaft anzupassen.

Riester sollte sich ein Beispiel an seinem Kollegen
Otto Schily nehmen: Der hat in kürzester Frist, weil
es drängte, gleich zwei Sicherheitspakete auf den
Weg gebracht. Der Arbeitsmarkt verlangt nicht weniger Einsatz. Dem Job-Aqtiv-Gesetz müssen
schnell weitere Initiativen folgen.

So weit die Neue Osnabrücker Zeitung von heute. Ich
habe das ordnungsgemäß vorgelesen und gebe das so zu
Protokoll.

Herr Riester, Sie sind gescheitert.

 Herr Staatssekretär, in dem
Stern-Artikel, auf den sich die Ausgangsfrage bezieht,
ist ein Foto zu sehen, auf dem Ministerialrat Brüss mit
Frau Honnef tanzenderweise abgebildet ist. Entspricht es
dem üblichen Verfahren, dass Personen im Ministerium,
die für die Entscheidung über 50 Millionen DM zuständig
sind, mit Personen, die öffentlich beliehen werden, in
dieser Art und Weise kommunizieren?

Gerd Andres, Parlamentarischer Staatssekretär beim
Bundesminister für Arbeit und Sozialordnung: Herr Abgeordneter Niebel, für diese Frage bin ich Ihnen außerordentlich dankbar, weil sie mir ermöglicht, eine Praxis zu
widerlegen, die ich für relativ schlimm halte. Das genannte Foto stammt aus einer Broschüre der Nationalen Koordinierungsstelle Horizon der Bundesrepublik Deutschland, erschienen im Jahre 1995.

In dieser Broschüre wird über eine Tagung mit Experten aus Großbritannien, den Niederlanden, Frankreich
und anderen Ländern berichtet. Übrigens ging es um ein
Projekt, das die Integration behinderter Menschen in den
Arbeitsmarkt betraf. Dieses Projekt hat in den Jahren
1991 bis 1994 EfP und damit Frau Dr. Honnef, die dort als
Leiterin beschäftigt ist, durchgeführt.

Wenn Sie in die Broschüre schauen, sehen Sie, dass am
Abend dieser Tagung auch ein Fest stattgefunden hat, was
ich für selbstverständlich halte. Sie finden auch mehrere
Fotos - diese möchte ich Ihnen gerne einmal zeigen -, auf
denen Sie sehen können, dass die Tagungsteilnehmer tanzen. Daraus weitere Schlüsse zu ziehen, halte ich für absolut unter der Gürtellinie.

Ich kann Ihnen die Broschüre gerne zur Verfügung stellen. Sie werden viele internationale Gäste und auch Behinderte finden, die darin zu sehen sind.

Ich halte die Praxis, ein solches Foto auf diese Art und
Weise zu benutzen, für einen Skandal. Deswegen bin ich
Ihnen für diese Frage außerordentlich dankbar.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Lieber Herr BundesarbeitsmiBundesminister Walter Riester


nister, mit Tricksereien und Taschenspielertricks werden
Sie nicht davon ablenken können, dass Sie es vermurkst
und verriestert haben und dass Sie im Endeffekt Ihre gesamten Wahlversprechen nicht erreicht haben. Sie haben
im Bereich der Arbeitsmarktpolitik komplett versagt.

Seit Beginn dieser Legislaturperiode erzählen Sie immer nur, was für eine schlimme Erbschaft Sie übernommen haben. Es hat Sie keiner gezwungen, diese Erbschaft
anzutreten. Sie haben das gewollt. Nun klagen Sie auf hohem Niveau. Sie regieren aber seit über drei Jahren und
müssen sich an Ihren Taten messen lassen, die Sie in Ihrer Regierungszeit nicht zustande gebracht haben.

Sie haben von Anfang an gesagt, das wichtigste Ziel sei
der Abbau der Arbeitslosigkeit. Ich komme nachher noch
auf den Bundeskanzler und sein Interview im „Spiegel“
seinerzeit zurück. Ihre gesamten Gesetzgebungsverfahren
haben nicht dazu beigetragen, Arbeitsplätze zu schaffen
und Arbeitslosigkeit abzubauen. Sie haben hier zwar eine
tolle Statistik vorgetragen. Aber Sie haben vergessen, dass
wir im Saldo 675 000 Abgänge aufgrund der demographischen Entwicklung hatten.

Jedes Jahr verlassen mehr Menschen den Arbeitsmarkt,
als neu hinzukommen.

Das verkaufen Sie uns hier als Ihren Erfolg.

Herr Bundesarbeitsminister Riester, Sie haben nicht
berücksichtigt, dass Sie weit über zwei Jahre eine hervorragend brummende Konjunktur gehabt haben,

die darüber hinweg getäuscht hat, dass Sie in der Arbeitsmarktpolitik kläglich versagt haben.

Der Deutsche Industrie- und Handelskammertag hat

am Anfang der Woche zu dem von Ihnen viel gepriesenen
Teilzeitpflichtgesetz eine Umfrage veröffentlicht, wonach
250 000 Arbeitsplätze nicht geschaffen worden sind. Dieses Gesetz führt dazu, dass vor allem wieder Frauen diskriminiert werden;

denn 87 Prozent aller Teilzeitbeschäftigten sind nun einmal Frauen.

Wenn jemand, der einen Arbeitsplatz anzubieten hat,

Gefahr läuft, dass ein potenzieller neuer Arbeitnehmer
oder neue Arbeitnehmerin nach sechs Monaten Vollzeitarbeit einen Teilzeitarbeitsplatz gesetzlich durchsetzen
und vor Gericht einklagen kann, dann überlegt man sich
doch zweimal - gerade weil es in vielen Bereichen einen
Fachkräfte- und Arbeitskräftemangel gibt -, ob man diese
Arbeitnehmer einstellt.

Dieses vielleicht gut gemeinte Gesetz zum Schutz von
Frauen richtet sich also vor allem wieder gegen diejenigen, die Sie eigentlich schützen wollen. Das zieht sich wie
ein roter Faden durch Ihre gesamten Schutzgesetze.

Sie haben es nicht geschafft, die Sozialversicherungsbeiträge deutlich zu senken. Wir werden im nächsten Jahr
wieder über 41 Prozent liegen. Sie haben auch bei diesem
Wahlversprechen kläglich versagt. Das liegt unter anderem daran, dass Sie die Arbeitslosenversicherung immer
wieder mit gesamtgesellschaftlichen Aufgaben belastet
haben.

Das so genannte JUMP-Programm, von dem Sie erzählen, dass es der große Renner sei, hat gemäß Ihrem
wissenschaftlichen Begleitbericht nur 1 000 Menschen
in den ersten Arbeitsmarkt gebracht. Die Zahlen, die Sie
hier angeführt haben, sind kurzfristige Maßnahmen von
bis zu einem Jahr, die nicht dauerhaft in den ersten Arbeitsmarkt integrieren. Das ist eine Monstranz, die Sie vor
sich hertragen!

Ihr Sachverständigenrat hat Ihnen vorgeworfen, dass
ohne weitere Reform und Flexibilisierung auf dem Arbeitsmarkt kein positives Ergebnis erzielt werden kann.
Sie haben alles getan, um nicht zu flexibilisieren. Sie haben alles getan, um weitere bürokratische Hemmnisse
aufzubauen. Das ist die funktionärische Mitbestimmung,
die nicht dazu führt, dass die Betriebe tatsächlich in die
Lage versetzt werden, ihre Mitarbeiter zu beteiligen, sondern nur dazu, dass die Wahlkampfunterstützung des
Deutschen Gewerkschaftsbundes von 50 Millionen DM
zurückgezahlt wird.

Sie haben mit der so genannten Greencard eine Saisonarbeiterlösung für Menschen geschaffen, die nicht
Spargel stechen müssen. Diese Patchworkpolitik setzen
Sie jetzt mit der von Ihnen angekündigten Greencard für
Pflegekräfte fort. Es ist natürlich bemerkenswert, dass wir
diese Stellen bei 22 000 arbeitslos gemeldeten Pflegekräften nicht besetzen können. Aber besonders bemerkenswert ist ein ganz anderer Umstand, Herr Riester: Sie
wollen mit Touristenvisum eingereiste Menschen, die illegal beschäftigt sind, legalisieren; aber diejenigen, die
legal in diesem Land sind, die sich hier aufhalten dürfen,
die Sozialleistungen beziehen müssen, weil sie nicht arbeiten dürfen, wollen Sie nicht legalisieren. Das müssen
Sie erst einmal jemandem erklären.

Wir haben - damit komme ich auch noch zu den Grünen, die wahrscheinlich ihre letzte Haushaltsberatung als
Regierungsfraktion hier erleben - im Bereich des Niedriglohnsektors und bei den Kombilöhnen keine Fortschritte erzielt.

Nur, weil Ihr Bundesvorsitzender jetzt durch die Gegend
läuft und das Einstiegsgeld fordert, heißt das noch lange
nicht, dass Sie in diesem Bereich irgendetwas Konstruktives getan hätten.

Hätten Sie das gewollt, dann hätte er, als er noch im Landtag von Baden-Württemberg saß, die Einführung des Einstiegsgeldes dort unterstützen können. Jetzt läuft er durch
seinen neuen Wahlkreis - zu dem er nur den Bezug hat,
dass seine Frau in Heidelberg studiert hat - und weiß noch
nicht einmal, dass das Einstiegsgeld von Baden-Württemberg in diesem Wahlkreis bereits seit über einem Jahr
erfolgreich erprobt wird, eingeführt von der CDU/FDPRegierung in Baden-Württemberg, ein erfolgreiches Konzept, durch das Menschen aus der Transferleistung in den
Arbeitsmarkt geführt werden und mit der Kombination
von Arbeitseinkommen und eingesparter Sozialversicherungsleistung ein existenzsicherndes Einkommen erreichen.

Insgesamt muss man angesichts der Bilanz feststellen
- diese letzte Haushaltsberatung ist sozusagen die Bilanz
Ihrer Regierungszeit -, dass Sie das Hauptziel Ihrer Regierung nicht erreicht haben - auch wenn Sie immer so
tun, als wenn Sie gar nicht in der Lage wären zu entscheiden. Sie hätten regieren können, Sie hätten handeln
können und Sie hätten tatsächlich etwas bewegen können,
wenn Sie den Mumm dazu gehabt und sich nicht auf die
alte Linke verlassen hätten, sondern tatsächlich Politik für
die Neue Mitte gemacht hätten.

Der Bundeskanzler hat am 21. September 1998 im
„Spiegel“-Interview gesagt - damit komme ich zum
Schluss -: Wenn wir es nicht schaffen, die Arbeitslosenzahlen signifikant zu senken, dann haben wir es nicht verdient, wiedergewählt zu werden, und dann werden wir
auch nicht wiedergewählt werden. - Ich muss Ihnen sagen: Recht hat er, der Bundeskanzler!

 Frau Dückert, kennen Sie den Artikel in der „FAZ“ vom 18. Januar 2002, in dem Ihr Fraktionskollege Metzger unter anderem bemängelt, dass es
zu wenig Anreize für die Arbeitsaufnahme gebe, dass die
Bezugsdauer von Arbeitslosengeld zu lang sei, dass das
Abweichen von Tarifverträgen zur Sicherung von Beschäftigung dringend umgesetzt werden müsse, dass die
arbeitsmarktpolitische Situation ordnungspolitisch verfehlt sei, dass die Absenkung des Schwellenwertes beim
Kündigungsschutz ein Fehler gewesen sei, dass das Teilzeitpflichtgesetz die Einstellung von Frauen verhindere
und dass die Neuregelung bei den 630-Mark-Jobs im Endeffekt das letzte bisschen Flexibilität auf dem Arbeitsmarkt beseitigt habe? Falls Sie diesen Artikel kennen sollten, möchte ich Sie fragen, wie Sie es bewerten, dass der
Kollege Metzger, der ja haushaltspolitischer Sprecher Ihrer Bundestagsfraktion ist, der rot-grünen Arbeitsmarktpolitik eine schallende Ohrfeige gibt und feststellt, dass
Sie komplett gescheitert sind.

 Herr Minister Riester, Sie haben
leider keine Zwischenfrage zugelassen. Deswegen wähle
ich das Instrument der Kurzintervention.

Sie haben gegenüber dem Deutschen Bundestag den
Eindruck vermittelt, dass die Oppositionsanträge - hier beziehe ich mich jetzt auf den vorliegenden Antrag der FDPBundestagsfraktion zur Zusammenlegung von Arbeitslosenhilfe und Sozialhilfe - zu einer vermehrten Altersarmut
führen würden. Das ist falsch, das ist definitiv unrichtig.
Sie wissen, dass Sie hiermit dem Deutschen Bundestag
nicht die Wahrheit gesagt haben. In unserem Konzept zur
Zusammenlegung von Arbeitslosenhilfe und Sozialhilfe
ist explizit vorgesehen, dass die rentenrechtlichen Regelungen der Arbeitslosenhilfe auf die Sozialhilfe übertragen






werden. Das ist eine definitive Verbesserung der Altersabsicherung der zukünftigen Hilfeempfänger.

Sie sollten hier keinen Popanz aufbauen, der im Endeffekt verhindert, dass zwei steuerfinanzierte, bedürftigkeitsabhängige Sozialtransferleistungen, die alleine durch
die Doppelverwaltung 4 Milliarden Euro im Jahr verschlingen, zusammengeführt werden. Hier müssen wir
endlich die Schritte gehen, die Ihre Kollegen aus Rheinland-Pfalz, Herr Gerster, und aus Nordrhein-Westfalen,
Herr Schartau, auch öffentlich fordern.

Sie regieren seit drei Jahren und bewegen sich in dieser Sache nicht. Stattdessen machen Sie alle möglichen
netten Vorschläge, wie Sie die Statistiken verändern können. Das ist nicht zielführend. Sie müssen Vorschläge machen, wie man Arbeitsplätze zur Verfügung stellt. Hier
müssen Sie ideologiefrei herangehen. Ihre Regierung hat
zu Beginn dieses Jahres die steuerliche Absetzbarkeit bei
den sozialversicherungspflichtigen Arbeitsplätzen in privaten Haushalten gestrichen. Ich frage Sie jetzt offen und
ehrlich: Worin besteht der Unterschied zwischen einer sozialversicherungspflichtigen Beschäftigung in einem
Haushalt, in einem Handwerksbetrieb oder in einem Industrieunternehmen? Hier gehen Sie ideologieverbrämt
an die Sache heran, statt Arbeitslosigkeit abzubauen.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich habe die Aufgabe, in dreieinhalb Minuten zu beiden Anträgen zu sprechen. Deswegen werde ich versuchen, mich auf das Wesentliche zu
konzentrieren.

Es handelt sich tatsächlich um zwei Gruppenanträge
aus der Mitte dieses Hauses, mit denen darauf hingewirkt
werden soll, dass bestimmte Gebiete nicht mehr militärisch genutzt werden. Jedoch sind die beiden Anträge
sehr unterschiedlich zu bewerten.

Der Antrag zur völligen Freistellung des Viernheimer,
Käfertaler und Lampertheimer Waldes von der verbliebenen militärischen Nutzung wird von einer breiten öffentlichen Unterstützung und auch von allen Parteien getragen. Wir haben die Worte von Frau Lambrecht und Herrn
Meister gehört, denen in diesem Punkt im Wesentlichen
nichts hinzuzufügen ist. Es geht tatsächlich darum, die
guten Ergebnisse, die wir hier am 23. Juni 1993 auf den
Weg gebracht haben, abzuschließen und die letzten
1 500 Hektar militärisch genutzten Waldes der Öffentlichkeit als Naherholungsgebiet und als ökologische
Lunge eines der größten Ballungsgebiete der Bundesrepublik Deutschland - nämlich des siebtgrößten Ballungsraumes - wieder zur Verfügung zu stellen. Dabei wollen
wir im fairen Gespräch mit unseren amerikanischen Partnern zu einem Ausgleich kommen, der im Endeffekt der
Bevölkerung eine gesunde und erholsame Zukunft in dieser Region bieten soll.

Wir befassen uns aber auch mit dem zweiten Gruppenantrag zu der Kyritz-Ruppiner Heide und dem geplanten
Bombenabwurfzentrum in Wittstock, den der Kollege
Nachtwei im Wesentlichen zum Thema seiner Rede gemacht hat. Zwar muss festgestellt werden, dass es tatsächlich eine große Bürgerbewegung gegen diese militärische
Einrichtung gibt, aber es gibt auch eine große Bürgerbewegung für diese Einrichtung.

Sie liegt in einem derartig strukturschwachen Gebiet, dass
der überwiegende Teil der Bevölkerung in und um Wittstock mittlerweile für diese militärische Einrichtung ist,
damit die Arbeitsplätze gesichert und neue Arbeitsplätze
geschaffen werden.

Es ist nicht in Ordnung, dass hier versucht wird, einen
Standort in Deutschland gegen den anderen auszuspielen.
Es kann doch wohl nicht sein, dass Sie, Kollege
Nachtwei, sich einerseits in Nordhorn für eine Entlastung
der Bevölkerung einsetzen, wobei diese Entlastung aber
nur möglich wäre, wenn in Wittstock geflogen werden
kann,

und andererseits hier einen Antrag unterstützen, der dazu
dienen soll, dass Wittstock niemals in Betrieb gesetzt werden kann. Wenn Sie sich mit diesem Gruppenantrag
durchsetzen könnten, hätte das die Konsequenz, dass in
Nordhorn-Range, übrigens nur eine Flugminute vom
Atomkraftwerk Lingen entfernt, weiter in gleichem Umfang Bomben abgeworfen würden, wie das in der Vergangenheit der Fall war.

Diese Region ist deutlich mehr belastet gewesen, als es
für Wittstock geplant ist. Wittstock hat unter der Sowjetarmee gelitten, die dort mit 18 000 bis 20 000 Einsätzen
pro Jahr geübt hat. Die Planungen der Bundeswehr sehen
nach meinem Kenntnisstand ungefähr 3 000 Einsätze pro
Jahr vor. Das ist eine deutliche Entlastung gegenüber
dem, was dort über Jahrzehnte stattgefunden hat.

Im Verhältnis zu der Chance, durch Tourismus Arbeitsplätze zu entwickeln - in der unmittelbaren Nachbarschaft, in Goldberg, haben wir gesehen, dass es nicht
funktioniert hat -, ist die Chance, Arbeitsplätze zu haben,
die es den Betreffenden ermöglichen, an unserem gesellschaftlichen Leben teilzuhaben, für die Menschen in der
Kyritz-Ruppiner Heide die wichtigere. Deswegen bitte
ich Sie, den Gruppenantrag zu Wittstock nach den Ausschussberatungen abzulehnen. Ich werbe sehr um Ihre
Unterstützung für den auch in der Bevölkerung breit getragenen Antrag auf zivile Nutzung des Viernheimer/
Käfertaler/Lampertheimer Waldes.

Vielen Dank.

 Liebe Kollegin, Sie haben die Befindlichkeiten der Region angesprochen, aber nicht zur
Kenntnis genommen, dass sie offenkundig unterschiedlich sind. Es gibt Befürworter und Gegner dieser Einrichtung. Daher machen Sie es sich zu leicht, wenn Sie von
dieser Stelle aus lediglich erklären: Wir wollen diese Einrichtung nicht, weil wir Tourismus entwickeln wollen. Ich
erinnere daran, dass in der unmittelbar benachbarten Region, in Goldberg, dieses Konzept grottenmäßig gescheitert ist. Dort sind Arbeitsplätze verloren gegangen und die
Arbeitslosigkeit hat sich deutlich erhöht. Daher sind die
Menschen, die um ihren Arbeitsplatz und ihre Existenz
bangen, selbstverständlich sehr froh darüber, dass die
Bundeswehr hier Arbeitsplätze schafft.

Wenn Sie jetzt überall so tun, als könnte es trotz der immer wichtiger werdenden Rolle der deutschen Bundeswehr möglich sein, nur noch im Ausland zu üben, und den
Menschen in Nordhorn-Range und in Wittstock Entlastung versprechen, hinterher aber unseren Verbündeten in
Kanada und den USA den Fluglärm zumuten, dann ist





dies eine Art von Politik, die vielleicht im grünen Hinterzimmer funktioniert,

nicht aber, wenn Sie weiterhin Regierungsverantwortung
tragen wollen. Deswegen werden wir Sie davon auch entlasten.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Diese Aktuelle Stunde, die die
Fraktionen beantragt haben, die die Bundesregierung
tragen, ist Bestandteil des frappierenden Ablenkungsmanövers, das wir mittlerweile seit drei Wochen in der
Öffentlichkeit erleben. Sie haben völlig Recht, dass der
Präsident der Bundesanstalt für Arbeit inhaltlich die Verantwortung für die Missstände in seinem Haus zu tragen
hat. Aber die politische Verantwortung liegt bei Ihnen,
Herr Arbeitsminister Riester.

Ich werde noch auf die strukturellen Punkte zu sprechen
kommen; aber diese Personalie muss zuvor angesprochen
werden.

Die Zuordnung der politischen Verantwortung begründet sich aus mehreren Gesichtspunkten. Der einfachste ist
der Blick ins Gesetzbuch, der in aller Regel die Rechtsfindung erleichtert. In § 283 Abs. 2 des Sozialgesetzbuches III steht:

Das Bundesministerium für Arbeit und Sozialordnung kann Art und Umfang sowie Tatbestände und
Merkmale der Statistiken und der Arbeitsmarktberichterstattung näher bestimmen und der Bundesanstalt entsprechende fachliche Weisungen geben.

Das bedeutet im Endeffekt, dass Sie für die Statistiken
und für deren Ausgestaltung verantwortlich sind.

- Herr Andres, halten Sie mal einen Moment die Klappe
und hören Sie zu! Dann werden Sie eine Menge lernen
können.

Der zweite Grund, weshalb Sie politisch verantwortlich sind, Herr Minister Riester: Sie behaupten hier,
Bernhard Jagoda sei der böse Mann in der Bundesanstalt
für Arbeit, und reden sich damit heraus, dass es sich um
eine Altlast der vorherigen Regierung handele. Sie persönlich haben Ende 2000 die Amtszeit des Präsidenten der
Bundesanstalt für Arbeit verlängert. Es ist Ihre ureigene
Personalentscheidung gewesen, für die Sie hier die Verantwortung tragen müssen.

Die Affäre um die Vermittlungsstatistiken hat gezeigt,
dass das Bedingungsgefüge,

in dem die Vermittlerinnen und Vermittler der Bundesanstalt für Arbeit tätig sein müssen, offenkundig nicht den
Notwendigkeiten entspricht.

- Frau Präsidentin, ich bin ja nicht zart besaitet. Aber ein
bisschen Sachkompetenz -  Genau deswegen sollten Sie sich
einmal kompetente Äußerungen von jemandem anhören,
der das alles hautnah erlebt hat.

Ich sage Ihnen, Herr Staatssekretär Andres: Bemerkenswert ist nicht der Sachverhalt, den wir hier diskutieren, sondern die Dimension. Die Dimension liegt in den
rechtlichen Rahmenbedingungen, die von der Politik geschaffen werden. Der Arbeitsminister hat ein Haus mit
fast 1 000 Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern zur Verfügung. Die Skandale, die zwei Wochen vor der Bundestagswahl aufgedeckt worden sind, die die alte Regierung
zu verantworten hat,

sind in dreieinhalb Jahren von keinem Mitarbeiter dieser
fast 1 000 Menschen umfassenden Behörde erkannt worden. Das kann doch wohl nicht wahr sein!

Es gibt zwei Möglichkeiten: Entweder haben die alle
geschlafen - dann gehören sie abgelöst. Oder sie haben
bewusst nicht gehandelt - dann gehören sie auch abgelöst.

Staatssekretär Tegtmeier, der unter der alten Regierung
für die Arbeitsmarktpolitik zuständig war, ist auch unter
der neuen Regierung für die Arbeitsmarktpolitik zuständig. Es gibt eine Kontinuität der handelnden Personen. Er
hat das Ganze nicht gemerkt. Er trägt die politische Verantwortung und er muss gehen.

Unabhängig davon braucht die Bundesanstalt für Arbeit strukturelle Erneuerungen: Das bedingt die Notwendigkeit der Abschaffung der Landesarbeitsämter, die im
Wesentlichen keine eigenen Fachaufgaben haben. Das bedingt eine deutliche Stärkung der Vermittlerinnen und
Vermittler innerhalb der Behörde, die mit knapp 10 Prozent der Belegschaft im operativen Geschäft eindeutig
unterrepräsentiert sind. Das bedingt eine deutliche Stärkung der privaten Arbeitsvermittlung. Hierfür schlagen
wir ein Gutscheinsystem vor. Der Pressesprecher des Ministers hat unseren Antrag gestern mitgenommen. Ich fordere ihn eindringlich auf: Schreiben Sie soviel wie möglich davon ab! Schreiben Sie von mir aus „SPD“ oder
„Bundesregierung“ darüber. Aber das sind wegweisende
Vorschläge.

Es bedingt aber auch die Abschaffung der drittelparitätischen Selbstverwaltung. Denn dieses Konglomerat
an Besitzstandswahrern aus Arbeitgeberfunktionären, aus
Gewerkschaftsfunktionären und aus öffentlicher Hand

hat ein fundamentales Interesse daran, dass sich überhaupt nichts ändert. Mit der vorgespiegelten hohen Effizienz sind auch die hohen finanziellen Mittel in dieses
System gepumpt worden. Die größten Bildungsträger in
Deutschland sind das BFW des DGB, das Bildungswerk
der deutschen Wirtschaft und eine „Arbeitslosenindustrie“ von fast 28 000 Bildungsträgern, die alle das Geld im
System haben wollen. Das gilt auch für die öffentliche
Hand, weil jeder, der sich in einer Maßnahme befindet,
nicht in der Arbeitslosenstatistik auftaucht.

Darüber hinaus haben die Arbeitgeber mit Freude gerade die sozialdemokratische Gesetzgebung genutzt, um
ihre Personalentwicklungskosten zu sozialisieren. Die
Gewerkschaften haben mit Freude die Maßnahmenvielfalt genutzt, weil mehr Arbeitslose den Druck der eigenen Mitgliedschaft auf strukturelle Reformen erhöht hätten.

Jetzt ist eine historische Chance, die Sie wieder verspielen, weil Sie nicht den Mut haben, tatsächlich voranzugehen, und weil Sie alles das, was ich hier sage, Herr
Riester, persönlich denken, meinen und für richtig halten.
Aber Sie trauen sich nicht, es zu sagen. Es ist Zeit, dass
Sie gehen, wenn Sie sich nicht durchsetzen können.

 Herr Staatssekretär, ich möchte
noch einmal auf die Ausgangsfrage zurückkommen, die
dringliche Frage 2. Der Arbeitsminister hat in der Sendung, die Sie nicht gesehen haben und die ich mir offenkundig eingebildet habe, im „Grünen Salon“ auf n-tv,
nicht nur gefordert, die Statistik sofort, das heißt wirksam
ab dem Sommer dieses Jahres, um die vorhin erwähnten
Personengruppen zu bereinigen, sondern er hat auch gesagt, dass er das aus einem bestimmten Grund tut: Er
möchte mehr Ehrlichkeit in die Statistik hineinbringen.

Wenn wir einer Meinung sind, dass es nicht unbedingt
falsch ist, diese Vorschläge in Ruhe zu durchdenken, wäre






es dann nicht ein Gebot der Ehrlichkeit - wann auch immer es eine entsprechende Änderung gibt -,

dass man die Personengruppen, die einen Arbeitsplatz haben möchten, die aber in dem Moment zur Überbrückung
etwas anderes machen, zum Beispiel ABM, SAM, Qualifizierungsmaßnahmen, oder auch Sozialhilfebezieher, die
arbeitsfähig sind, als Arbeitssuchende bzw. Arbeitslose in
diese Statistik aufnimmt? Ich frage das vor dem Hintergrund der Tatsache, dass auch während der Teilnahme an
einer Arbeitsbeschaffungsmaßnahme der Arbeitsvermittlung und der Aufnahme einer beitragspflichtigen, ungeförderten Beschäftigung immer noch grundsätzlich der
Vorrang zukommt.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Staatssekretär Andres,
Sie haben bei Ihrem Zahlenvergleich zwischen den Januar-Werten 1998 und den Januar-Werten 2002 eine Petitesse vergessen: Sie regieren jetzt seit dreieinhalb Jahren.
Pro Jahr verlassen aus demographischen Gründen ungefähr 200 000 Menschen mehr den Arbeitsmarkt, als neu
hinzukommen. Sie haben noch nicht einmal die demographische Entwicklung aufgefangen. Die Arbeitslosenzahlen sind gestiegen.

Ich persönlich bin der festen Überzeugung, dass diese
Aktuelle Stunde zwingend notwendig ist, obwohl der
Kanzler den Arbeitsminister zurückgepfiffen hat. Denn es
muss deutlich gesagt werden: Armer Arbeitsminister
Riester! Ich meine das ganz ernst, Herr Riester. Sie müssen ein außerordentlich einsamer Mensch sein: keine
Rückendeckung mehr im Kabinett und in der Fraktion.

Sie haben noch am Montag im „Grünen Salon“ gesessen - ich habe es mir kurz angesehen - und mit großem
emotionalen Engagement die Änderung der Statistik vertreten, weil Sie, wie ich glaube, auch fest davon überzeugt
sind. Der Kanzler hat die Problematik erkannt, die in der
zeitlichen Nähe zur Bundestagswahl liegt, und hat Sie
zurückgepfiffen. Der Kanzler hat auch bei der Bundesanstalt die Problematik erkannt und Ihnen Aussagen aufgeschrieben, die Sie in der Pressekonferenz verkündet
haben.

Es waren gute Sachen, viele davon von uns übernommen.
Lernen durch Leiden, kann ich dazu nur sagen. Es ist ein
Paradebeispiel für pathologisches Lernen.

Mittlerweile merken wir schon, dass einiges von dem,
was Sie dort verkünden durften, von der Fraktion wieder
zurückgenommen wird. Sie rudert schon ganz kräftig
zurück, was die Fragen der Zulassung privater Vermittler
und der erfolgsabhängigen Entlohnung in der staatlichen
Arbeitsvermittlung anbetrifft. Sie haben von daher keinen
Rückhalt in der Regierung und in der Fraktion. Armer
Arbeitsminister!

Ungefähr in einer Woche liegen die nächsten Arbeitsmarktzahlen vor. Aber schon jetzt steht fest, dass wir bei
der Chefsache Ost den Höchststand der Arbeitslosigkeit
in Ostdeutschland erreicht haben. Als Sie die Regierung
übernommen haben, befanden sich 30 Prozent der Arbeitslosen in Ostdeutschland. Jetzt sind es 35 Prozent.
Chefsache Ost! 1,3 Millionen Menschen in Ostdeutschland sind arbeitslos,

aber Sie machen den Vorschlag, die Statistik zu ändern
- über den durchaus diskutiert werden kann -, unmittelbar vor dem Erscheinen der nächsten Arbeitsmarktzahlen.
Herr Riester, das ist ein reines Ablenkungsmanöver. Sie
wollen damit von diesen Zahlen ablenken.

Wenn Sie der Ansicht sind, dass die Menschen, die
nicht mehr vermittelt werden wollen oder können, aus der
Statistik herausgenommen werden müssen, dann müssen
Sie andere Wege gehen. Nehmen wir das Beispiel Kindergeld und Arbeitslose. Das Bundeskindergeldgesetz
sieht vor, dass Eltern weiterhin Kindergeld beziehen,
wenn ihr Kind über 18 Jahre alt ist und sich arbeitslos gemeldet hat. Wenn Sie der Ansicht sind, dass diese Personen aus der Statistik herausfallen sollten, dann müssen
Sie das Bundeskindergeldgesetz ändern und festlegen,
dass unabhängig davon, ob sich jemand in Ausbildung,
Arbeitslosigkeit oder im Wehrdienst befindet, bis zum
27. Lebensjahr Kindergeld gewährt wird. Dann fallen
diese Personen aus der Statistik heraus.

Die gleiche Frage stellt sich bei den Älteren. Sie haben
es im Mai vergangenen Jahres - also vor acht Monaten schon einmal versucht. Damals stiegen die Arbeitslosenzahlen gerade im vierten Monat saisonbereinigt und die
Erwerbslosenquote stagnierte. Damals stand zur Diskussion, bei den 58-Jährigen und Älteren Änderungen vorzunehmen. Bisher ist es so, dass ältere Menschen unter erleichterten Bedingungen Leistungen in Anspruch nehmen
können, wenn sie aktiv erklären, dass sie nicht mehr arbeiten und zum frühestmöglichen Zeitpunkt in Rente gehen möchten. Diese Personen werden derzeit nicht in die
Statistik einbezogen. Damals wurde von der Regierung
geplant, das zu ändern, sodass alle 58-Jährigen und Älteren unter diese Sonderregelung fallen, es sei denn, sie erParl. Staatssekretär Gerd Andres


klärten aktiv, dass sie noch arbeiten möchten. Der Mensch
ist in aller Regel ein träges Wesen. Von daher würden weit
weniger eine aktive Erklärung zur Arbeitswilligkeit abgeben und die Statistik würde deutlich nach unten gehen.

Sie haben vorgeschlagen, mehr Ehrlichkeit in die Statistik zu bringen.

Ich meine, das ist gut und richtig. Zur Ehrlichkeit gehört,
dass man die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in ABM
und in SAM einbezieht, die sich ganz bewusst nur in einer Zwischenbeschäftigung befinden, um die Chance zum
Wiedereintritt in den ersten Arbeitsmarkt zu gewinnen,
und jederzeit - auch während der Maßnahme - zur Aufnahme einer sozialversicherungspflichtigen Beschäftigung angehalten sind,

und dass es ganz bewusst auch weiterhin Vermittlungsberatung - auch während der Maßnahmedauer - geben
soll. Von daher gehört zur Ehrlichkeit natürlich auch, dass
Sie all diejenigen einbeziehen, die wirklich nach Arbeit
suchen.

Dann kann man über Änderungen der Statistik reden. Ob
vor oder nach der Wahl, ist nicht das Entscheidende.

Aber wenn es um Ehrlichkeit geht, dann auf beiden
Seiten des Arbeitsmarktes. Machen Sie es nicht so wie in
der Vergangenheit, als Sie sich bemüht haben, die Zahl
der Erwerbstätigen in der Statistik zu erhöhen. Damals
sind die geringfügig Beschäftigten einbezogen worden
- 0,4 Prozentpunkte der Arbeitslosenquote -, die Scheinselbstständigen und 400 000 plötzlich sozialversicherungspflichtige Prostituierte. So werden Sie die Probleme
am Arbeitsmarkt nicht lösen.

Sie müssen Ihre Gesetzgebung ändern, die von Anfang
an in die falsche Richtung lief. Wir brauchen mehr Freiraum am Arbeitsmarkt, weniger Reglementierung und
mehr liberale Politik. Übernehmen Sie noch mehr von uns
und warten Sie nicht, bis der Kanzler es Ihnen aufschreibt.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Nachdem die SPD wegen der
Rede von Ministerpräsident Koch eine Sondersitzung ihrer Fraktion beantragt hatte, hatten Kollege Riesenhuber
und ich gehofft, dass sie darüber nachdenkt, was sie in
den letzten dreieinhalb Jahren aus ihrem Versprechen,
eine Sozialhilfereform umzusetzen, gemacht hat, und anschließend hier im Plenum des Deutschen Bundestages
feststellt, nur eine Verlängerung einer Verlängerung einer
Übergangsregelung komme dem versprochenen Anspruch
nicht wirklich nahe.

Leider haben wir uns geirrt. Das ist schade. Aber Sie haben noch 219 Tage lang Zeit, Ihr Versprechen zu erfüllen
und die steuerfinanzierten Hilfesysteme so umzubauen,
dass sie den betroffenen Menschen Zukunftschancen eröffnen.

Das von der Union vorgelegte OFFENSIV-Gesetz geht
in die richtige Richtung, verfolgt aber in erster Linie nur
das Ziel, noch einmal deutlich darauf hinzuweisen, dass
Sie mit Ihrer totenstarren „ruhigen Hand“ dreieinhalb
Jahre lang nichts getan haben. Es reicht nicht aus, sich damit herauszureden, dass andere vor Ihnen regiert hätten.
Sie trugen dreieinhalb Jahre lang die Verantwortung und
haben in dieser Zeit Ihre Versprechen nicht erfüllt. Dafür
werden Ihnen die Wählerinnen und Wähler am 22. September die Quittung geben.

In der Bundesrepublik Deutschland gibt es zwei steuerfinanzierte Transferleistungssysteme, die für ein und
denselben Lebenssachverhalt, nämlich die Unterstützung
derer, die sich ihren Lebensunterhalt nicht durch eigene
Erwerbstätigkeit finanzieren können, gedacht sind und
deren Verwaltung 3,5 Milliarden Euro kostet. Die für
diese Doppelverwaltung benötigten Steuergelder sollten
sinnvollerweise für die Unterstützung derjenigen Menschen ausgegeben werden, die in diesem Land Hilfe brauchen, weil sie nicht alleine für sich sorgen können.

Allein der Umstand, dass sich das Drittel der Arbeitslosenhilfeempfänger, das ergänzende Leistungen zum
Lebensunterhalt bezieht, in ihren wesentlichen wirtschaftlichen Verhältnissen vor zwei wildfremden Beamten quasi entkleiden muss - dies hat etwas mit der Würde
der Menschen zu tun, die nicht selbst für ihren Lebensunterhalt sorgen können -, lässt es als sinnvoll erscheinen,
Arbeitslosenhilfe und Sozialhilfe zusammenzufassen.

Natürlich ist es sinnvoll, dass man versucht, all diejenigen, die aus der Versicherungsleistung herausgefallen und bei der steuerfinanzierten Bedürftigkeitsleistung
- wie auch immer sie dann heißt - angekommen sind, einheitlich und umfassend zu betreuen. Selbstverständlich
brauchen wir mittelfristig Job-Center, in denen staatliche
und private Vermittler gemeinsam und in Konkurrenz zueinander Bildungsträger, Therapieangebote und im Zweifelsfall auch gemeinnützige Tätigkeiten anbieten. Diesen
Weg verbauen Sie in dieser Legislaturperiode, statt die
letzten 219 Tage Ihrer Regierungszeit zu nutzen, auf diesem Weg den ersten Schritt zu gehen.

Ein Fallmanager, der die Lebensumstände der Einzelnen
genau kennt, der den zu betreuenden Personen Hilfestellungen geben kann, ist genau der Richtige, damit sie wieder in den Arbeitsprozess hineinkommen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, zu der Faulenzerdebatte, die Sie uns hier unterstellen wollen, hat Ihr
Bundeskanzler angestiftet. Das muss man ihm auch immer wieder sagen. Natürlich gibt es keine Leistung ohne
die grundsätzliche Bereitschaft zur Gegenleistung. Wer
aber nicht in der Lage ist, etwas leisten zu können, braucht
unsere Hilfe. Dafür brauchen wir angesichts der heute
knappen Haushaltsmittel jeden verfügbaren Euro. Damit
diejenigen, die nichts leisten können, unsere Hilfe bekommen, müssen wir also all diejenigen sanktionieren,
die nichts leisten wollen.

Wir müssen die Schwachen vor den Faulen schützen.

Erlauben Sie mir ein Beispiel. Sie haben vielfach darauf hingewiesen, dass ich aus der Arbeitsvermittlung
komme. Ich kann nur sagen: Man lernt aufgrund praktischer Erfahrungen. 1994 gab es im politischen Umfeld
eine Diskussion, an die ich mich noch sehr genau erinnere; damals war ich noch Arbeitsvermittler. Es wurde darüber diskutiert, ob die Arbeitslosenhilfe nicht auf drei
Jahre befristet werden sollte.

- Dies haben Sie schon in zwei Debatten gemacht, lieber
Kollege, allerdings im Rahmen von Aktuellen Stunden, und
dort konnten Sie keine Zwischenfrage stellen. Nun haben
Sie die Gelegenheit, aufzustehen und eine Frage zu stellen.
Dann bekommen Sie eine Antwort. Mit Ihren Beschimpfungen können Sie in Aktuellen Stunden fortfahren.

Ich kann mich noch erinnern, wie viele Arbeitslosenhilfeempfänger, die bereits zwei, drei oder auch fünf Jahre
- bis hin zu 16 Jahren - Arbeitslosenhilfe bezogen haben,




Peter Weiß plötzlich beim Arbeitsamt erschienen und außerordentlich
glaubwürdig erklärten, wie dringend sie schon immer und
gerade jetzt eine Arbeit suchen. Nach Ende der Diskussion über einer Befristung der Arbeitslosenhilfe hat man
diese Arbeitslosenhilfebezieher nicht mehr gesehen.

Mit anderen Worten: Es gibt natürlich einen großen
Teil jener, die händeringend Arbeit suchen. Es gibt aber
auch genügend andere, bei denen man hier und da nachhelfen muss, damit das System nicht so stark strapaziert
wird, dass diejenigen, die wirklich Hilfe brauchen, nicht
mehr versorgt werden können. Deswegen ist dies der richtige Ansatz.

Die FDP-Bundestagsfraktion hat einen Antrag eingebracht, der auch die Finanzierung gemeinsam mit den
Kommunen regelt. Natürlich brauchen wir dafür eine
Gemeindefinanzreform, Frau Dückert. Was dazu aber
von Rot-Grün in dieser Legislaturperiode vorgelegt worden ist, war eine „gemeine“ Finanzreform. So wird das
nicht funktionieren.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Das Gesetz, das uns die Bundesregierung heute vorlegt, ist ein schlimmer Rückfall in
die Frühphase ihrer Regierungszeit.

Sie haben es mit handwerklichen Fehlern gespickt, die
dazu führen, dass das Kanzlerwort mal wieder nicht mehr
als ein Lippenbekenntnis ist und am Ende kein wirklicher
Effekt erzielt werden kann.

Ich möchte Ihnen auch begründen, wieso wir zu diesem Schluss kommen: Unabhängig vom Verfahren, zu
dem der Kollege Laumann schon genug gesagt hat, verstehen wir vonseiten der FDP-Bundestagsfraktion durchaus, dass Sie die neue Führungsstruktur der Bundesanstalt für Arbeit möglichst schnell einführen wollen.
Wir hätten andere Wege gewählt, weil wir der Ansicht
sind, dass die Selbstverwaltung abgeschafft gehört.

Ein guter Grund, warum wir das meinen, ist im gestrigen
„Stern“ nachzulesen, und zwar in einem Artikel mit der
Überschrift: „Deutschlands teuerstes Spielzeug“. Dies
sollte Ihnen doch ein wenig zu denken geben.

Sie sind zu anderen Schlüssen gekommen und haben
gesagt, die Selbstverwaltungsstrukturen sollen bestehen
bleiben. Das ist Ihr Recht, weil Sie die Mehrheit haben.
Dennoch ist es inhaltlich falsch und wird Deutschland
schaden.

Nichtsdestotrotz hätten Sie die Frage der Führungsstruktur nicht mit der inhaltlichen Frage der Ausgestaltung neuer Vermittlungsmöglichkeiten verquicken sollen. Diese haben Sie so schlecht gemacht, dass sie leider
nicht werden funktionieren können. Sie haben zwar richtigerweise den Vorschlag der Liberalen aufgegriffen,
Vermittlungsgutscheine einzuführen und dadurch vom
Grundsatz her Wettbewerbsmöglichkeiten zu schaffen; allerdings werden Sie aufgrund der Ausgestaltung hinterher
erkennen müssen - wenn man böswillig wäre, könnte man
fast sagen: Vielleicht wollen Sie das auch -, dass dieses
Instrument nicht greifen wird.

Lassen Sie uns Revue passieren, was passiert ist: Der
Kanzler tritt mit dem Arbeitsminister vor die Presse und
erklärt, es werde eine Nachfragemacht aufseiten der Arbeitsuchenden geben. Er erklärt, es werde eine Stärkung
der privaten Arbeitsvermittlung geben. Der Arbeitsminister nickt das ab und bestätigt es; übrigens eine Urform des
pathologischen Lernens: Lernen durch Leiden. Denn
noch eine knappe Woche vorher wäre weder beim Arbeitsministerium

noch bei der SPD-Bundestagsfraktion auch nur der Hauch
einer Mehrheit für diese Position zu finden gewesen.

Dann ging das ganze Theater los. Es folgte ein Sperrfeuer vonseiten der Gewerkschaften und vonseiten der
SPD-Bundestagsfraktion. Es ist völlig klar, dass Sie die
Einführung von Vermittlungsgutscheinen auf die Schnelle
in dieses Gesetz hineinbringen mussten. Hätten Sie nämlich gewartet, bis die Hartz-Kommission im August damit
gekommen wäre, hätten Sie in Ihrer eigenen Fraktion
nicht einmal den Hauch einer Mehrheit für dieses Instrument gefunden.

In der ersten Vorlage bezüglich der Konstruktion der
Vermittlungsgutscheine haben Sie richtigerweise festgestellt, dass Arbeitsuchende die Möglichkeit erhalten
müssen, private Vermittler zu beauftragen. Wenn man
sich in freier Entscheidung für einen anderen Arbeitsplatz
interessiert, macht es doch nur Sinn, dass man die Möglichkeit eines zusätzlichen Suchweges erhält und für
diesen, wenn man den Auftrag vergibt, dann natürlich
auch bezahlen muss. Dass Sie in diesem Segment auf
1 500 Euro deckeln, ist der erste große Fehler Ihrer Nachbesserung im Rahmen dieses Verfahrens. In der ersten
Vorlage haben Sie noch festgestellt, dass ein Betrag von
bis zu zweieinhalb Bruttomonatseinkommen ein marktüblicher Wert für diese Dienstleistung sei; das ist auch
richtig. In Segmenten, in denen hoch qualifizierte Menschen tätig sind, sollte er sogar bis zu einem Drittel des
Bruttojahresarbeitsgehaltes betragen. Sie aber deckeln
auf 1 500 Euro. Ich kann mir annähernd vorstellen, wie
viele private Arbeitsvermittler ein hohes wirtschaftliches
Interesse an diesem Vermittlungsgeschäft haben werden.

Bei den Gutscheinen haben Sie drei Kardinalfehler eingebaut:

Der erste ist die Höhe des Gutscheines. In der ersten
Vorlage war die Eigenbeteiligung für die Arbeitsuchenden
eindeutig zu hoch, sodass viele Arbeitsuchende dieses
Gutscheininstrument aus sozialen Gründen nicht hätten
nutzen können. Statt diese Gutscheine mit marktüblichen
Preisen auszustatten und somit auch einen wirtschaftlichen Anreiz für private Vermittler zu schaffen, dieses Instrument anzunehmen, haben Sie nun wiederum eine
Deckelung eingeführt. Diese wird in der Konsequenz
dazu führen, dass ein Großteil der privaten Vermittlungsbetriebe, die sich noch entwickeln werden, an diesem Instrument kein großes Interesse haben wird.

Der zweite Kardinalfehler, der hier schon angesprochen worden ist - Frau Dückert wollte, dass ich Ihnen das
erkläre, sie hat es sozusagen vorab angekündigt; vielen
Dank für diesen Werbeblock -, besteht darin, dass Sie bei
der Vergabe und der Ausgestaltung bzw. Höhe der Gutscheine einzig und allein auf die Dauer der Arbeitslosigkeit

und nicht auf das Alter, die Qualifikation oder den Gesundheitszustand abstellen.

Es nützt überhaupt nichts, dass die Bundesanstalt im Rahmen der Profilerhebung eventuell einen Dritten beauftragen kann. Dadurch hat der Arbeitsuchende immer noch
keine Nachfragemacht, sondern er wird von der Bundesanstalt gesteuert. Im Job-AQTIV-Gesetz haben Sie dieses
obrigkeitsstaatliche Denken festgeschrieben. Sie haben
nämlich hineingeschrieben, dass die Bundesanstalt bei
der Beauftragung Dritter Herr des Verfahrens bleibt.

Der dritte und letzte Kardinalfehler ist, wie ich finde,
der gravierendste. Der Kanzler hat versprochen, dass es
Wettbewerb geben wird. Es bleibt bei Lippenbekenntnissen, weil sich die Betonkopffraktion in der SPD durchgesetzt hat.

Wettbewerb würde es nur dann geben, wenn Sie den Arbeitsuchenden mit ihren Gutscheinen in der Hand eine
Nachfragemacht geben könnten. Der Arbeitsuchende
ginge dann zum Arbeitsvermittler seines Vertrauens. Das
kann der private sein, muss es aber nicht. Es kann nämlich
auch der staatliche sein.

Wenn Sie diesen Wettbewerb hätten haben wollen,
dann hätten Sie die Geldmittel dahin fließen lassen müssen, wo die Gutscheine im Erfolgsfall eingelöst werden.
Das heißt, entweder hätten Sie die Bundesanstalt mit ihrer Arbeitsvermittlung durch die Einnahme von Gutscheinen finanzieren müssen oder Sie hätten wenigstens die
erfolgsabhängigen Lohnkomponenten der staatlichen Arbeitsvermittlerinnen und Arbeitsvermittler an die Einnahme von Gutscheinen koppeln müssen.

Das hätte dazu geführt, dass diese Vermittler im Innenverhältnis der Bundesanstalt dafür gesorgt hätten, dass sie
in die Lage versetzt werden, überhaupt wettbewerbsfähig
zu sein, sodass sie als wirkliche Mitkonkurrenten zu den
privaten Anbietern im Vermittlungsgeschäft hätten tätig
sein können.

Insgesamt bleibt folgende Quintessenz: Trotz des
grundsätzlich positiven Instruments des Vermittlungsgutscheines haben Sie es leider wieder einmal vermurkst. Es
wundert mich überhaupt nicht, dass der Kanzler sagt
- man hat es ihm, ich glaube, im „Focus“ zugeschrieben -,
dass überall dort, wo Riester gesessen hat, eine kleine Zementschicht bleibt. Das passt zu den Betonköpfen in der
SPD-Fraktion,

die eindeutig nicht reformfähig sind und deshalb am
22. September abgelöst werden müssen.

Vielen Dank.

 Herr Staatssekretär, dass Sie nicht
zustimmen wollen, ist schade. Ihre Aussage ist nur zum
Teil richtig. Wir haben besondere Besoldungsordnungen
für unterschiedliche Berufsgruppen, zum Beispiel die Besoldungsordnung C für wissenschaftliche Beschäftigte
und die Besoldungsordnung R für Justizbedienstete. Was
spricht eigentlich dagegen, aufgrund des besonderen
Dienstverhältnisses, das Soldatinnen und Soldaten haben,
in einer neu zu schaffenden Besoldungsordnung S - „S“
für Soldaten - die Angleichung der Besoldung zwischen
Ost und West zu regeln,

und das vor allem vor dem Hintergrund, dass in dem Unterausschuss des Verteidigungsausschusses, der sich mit
Fragen der Streitkräfte in den neuen Bundesländern beschäftigt - Frau Staatssekretärin ist anwesend - die habe ich schon gestellt; Sie haben nicht zugehört,
Herr Kollege -, alle Fraktionen für eine Besoldungsordnung S für den Fall plädiert haben, dass die Verbände
nichts dagegen haben?

Uns ist bekannt, dass der Bundeswehrverband mittlerweile nichts mehr dagegen hat, eine eigene Besoldungsordnung S analog zu denen für Richter und Staatsanwälte
oder Hochschulpersonal einzuführen.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Bekämpfung der Arbeitslosigkeit ist das wichtigste innenpolitische Thema in
Deutschland. Dies ist auch deshalb so wichtig, weil viele
Menschen unmittelbar davon betroffen sind, und das auch
unter Ihrer Regierung. Bei knapp 4 Millionen Arbeitslosen dürfen Sie nicht vergessen, dass diese Zahl keine feste
Größe, keine statische Masse ist, sondern dass sie ständig
andere Menschen umfasst: Einige kommen hinzu, andere
fallen raus. Um diese 4 Millionen Menschen herum gibt
es ein soziales Umfeld, das unter der existenziellen Bedrohung mit zu leiden hat. Deswegen finde ich es schon
bemerkenswert, dass Sie hier nach fast vier Jahren Ihrer
Regierungszeit mit Ihrer Mehrheit beschließen lassen
wollen, dass Sie im Bereich der Arbeitsmarktpolitik erfolgreich gewesen sind.

Wenn ich das lese, fällt mir ein schönes altes deutsches
Sprichwort ein, das leicht abgewandelt heißen müsste:
Lügen haben kurze Beine, kürzer sind nur Riester seine.

Das kann ich auch belegen: Wenn Sie durch die Gegend
rennen und den Menschen erzählen, es gäbe 1 Million

mehr Arbeitsplätze als früher, verschweigen Sie, dass ein
Großteil derer durch Ihre Neuregelung der 630-Mark-Gesetzgebung entstanden ist. Sie verschweigen dabei, dass
das Statistische Bundesamt feststellt, dass im ersten Quartal 2002 die Anzahl der Erwerbstätigen auf 38,2 Millionen
gesunken ist. Sie verschweigen, dass die Anzahl der geleisteten Arbeitsstunden sinkt und dass das Arbeitsvolumen in der Gesellschaft insgesamt sinkt.

Sie stellen es als großen Erfolg im Bereich der Arbeitsmarktpolitik dar, dass es fast 500 000 Arbeitslose weniger
als unter der alten Regierung gibt. Dabei verschweigen Sie
aber, dass Jahr für Jahr rund 200 000 Menschen mehr aus
Altersgründen aus dem Arbeitsleben ausscheiden als neue
hinzukommen. Faktisch ist die Arbeitslosigkeit heute
höher, als sie es unter der alten Bundesregierung war.

Sie tun so, als hätten Sie Ihre Hausaufgaben gemacht.

Um Arbeitsplätze zu schaffen, brauchen wir etwas, was
Sie während Ihrer gesamten Regierungszeit noch nicht
einmal im Ansatz geschaffen haben: Wir brauchen einen
Arbeitsmarkt, auf dem der Begriff Markt stärker zur Geltung kommt.

Wir brauchen eine Deregulierung und weit weniger bürokratische Hemmnisse, um Arbeitsplätze überhaupt erst
schaffen zu können.

Ihre Gesetzgebung hat exakt das Gegenteil bewirkt. Allein die Senkung des Schwellenwertes beim Kündigungsschutz von zehn auf fünf Arbeitnehmer hat dazu geführt,
dass 250 000 Arbeitsplätze in den Betrieben, die eigentlich
einen sechsten, siebten, achten oder neunten Arbeitnehmer
einstellen wollten, nicht besetzt worden sind.

Das wäre ein Beschäftigungsprogramm gewesen, für das
Sie keinen einzigen Cent an Steuergeldern hätten aufbringen müssen.

Hinsichtlich des Teilzeitpflichtgesetzes hätten Sie das
Gleiche tun können. Aus der deutschen Wirtschaft erhalten wir die Rückmeldung, dass insbesondere diejenigen,
denen Sie eigentlich helfen wollten, unter der neuen
Regelung zu leiden haben: Insbesondere junge Frauen
werden nicht eingestellt, weil die „Gefahr“ zu groß ist,
dass sie zu einem späteren Zeitpunkt den Wunsch äußern,
Teilzeit arbeiten zu wollen. Sie können doch nicht versuchen, einen gesamtgesellschaftlichen Sinneswandel bei
der Erhöhung der Teilzeitquote durch gesetzliche Reglementierungen durchzusetzen.

Erlauben Sie mir, auf unseren Antrag zur neuen Struktur der Arbeitsmarktpolitik zu sprechen zu kommen, der





gerade dadurch aktuell ist, weil Sie durch Ihre Schnellschüsse bei der Neustrukturierung der Bundesanstalt wieder einmal am Ziel vorbeigeschossen haben. Der Kanzler
schickt seinen Arbeitsminister vor, der sagt: Wir schaffen
Wettbewerb und führen dazu Vermittlungsgutscheine
ein. Innerhalb einer Woche rudert die SPD-Bundestagsfraktion zurück. Die Vermittlungsgutscheine waren sehr
„erfolgreich“: Von 25 000 ausgegebenen Gutscheinen
wurden sage und schreibe - Stand 7. Mai - 41 tatsächlich
eingelöst. Das zeigt den Fehler des Grundansatzes Ihres
Konzeptes. Bei diesen Vermittlungsgutscheinen, die Sie
aus ideologischen Gründen falsch konzipiert eingeführt
haben, gibt es nämlich drei Kardinalfehler:

Erster Kardinalfehler. Die Höhe der Bezuschussung
- Sie sehen Zahlungen in Höhe von 1 500, 2 000 oder
2 500 Euro vor - orientiert sich allein an der Dauer der Arbeitslosigkeit. Ihr Entwurf hat ursprünglich eine marktgerechte Entlohnung in Höhe von zwei- bis zweieinhalb
Bruttomonatslöhnen bei einer Vermittlung im qualifizierten Bereich vorgesehen. Die SPD-Bundestagsfraktion hat
diesen Vorschlag jedoch wieder einkassiert, weil Sie in
diese Richtung überhaupt nicht denken wollten.

Zweiter Kardinalfehler. Fragen des Alters, der Qualifikation und der gesundheitlichen Leistungsfähigkeit werden
in keiner Weise berücksichtigt bei der Höhe dessen, was ein
privater Arbeitsvermittler verdienen könnte, vorausgesetzt
es hätte sich eine private Vermittlungsstruktur in Deutschland gebildet. In der Konsequenz bedeutet das, dass bei den
zu niedrig angesetzten Vemittlungsgeldern und der
falschen Beurteilung der Kritierien, die für die Entlohnung
ausschlaggebend sind, die privaten Vermittler keinen wirtschaftlichen Anreiz haben, in diesem Segment flächendeckend bundesweit zu arbeiten. Neue Vermittler überlegen es sich sehr gut, ob sie in diesen Markt eintreten wollen.

Der dritte Kardinalfehler bei der Ausgestaltung der
Vermittlungsgutscheine besteht darin, dass Sie keinen
echten Wettbewerb geschaffen haben.

Einen Wettbewerb hätten Sie geschaffen, wenn Sie den
Arbeitssuchenden eine Nachfragemacht gegeben hätten,
damit sie zu dem Arbeitsvermittler ihres Vertrauens hätten gehen können. Das kann der private Arbeitsvermittler
sein; das kann aber auch der staatliche Arbeitsvermittler
sein. Sie schaffen nur dann Wettbewerb, wenn Sie zumindest die erfolgsabhängigen Einkommenskomponenten durch die Einlösung der Vermittlungsgutscheine refinanzieren.

Mit der Hartz-Kommission haben Sie ein Projekt gestartet, das zeitnah vor der Bundestagswahl holzschnittartig einige Zielmarken definieren wird. Weil die Zusammensetzung der Kommission der des Bündnisses für
Arbeit fatal ähnelt, muss man sich allerdings Sorgen machen. Die Ergebnisse dieses Bündnisses waren wirklich
nicht sonderlich hilfreich.

Sie müssen sich darauf einstellen, dass Sie, um hinsichtlich der staatlichen Arbeitsvermittlung echte Effizienzsteigerungen zu erreichen, weitere Schritte gehen
müssen: Die Arbeitsämter vor Ort müssen die Kompetenz
haben. Das bedeutet, dass die Landesarbeitsämter abgeschafft werden müssen. Die Arbeitsmarktpolitik muss

von der Versicherungsleistung abgetrennt werden. Die
drittelparitätische Selbstverwaltung von Arbeitgeber- und
Arbeitnehmerfunktionären sowie von denjenigen, die ihre
öffentlichen Hände in Unschuld waschen, muss hinsichtlich ihrer Zukunftsfähigkeit überdacht werden. Sie müssen
die Arbeitsverwaltung marktgerecht und konkurrenzfähig
machen. Das bedeutet, dass ein staatlicher Arbeitsvermittler nicht mehr mindestens 50 Prozent seiner Arbeitszeit mit irgendwelchen Verwaltungstätigkeiten verbringt,
sondern stattdessen in die Betriebe geht und sich anschaut, wie ein Arbeitsplatz aussieht, den er besetzen soll,
und in welchem sozialen Umfeld er angesiedelt ist. Ein
Fliesenleger im Betrieb A und ein Fliesenleger im Betrieb
B brauchen nicht zwingend dieselben Voraussetzungen
mitzubringen.

Die formale Qualifikation ist von Betrieb zu Betrieb so
unterschiedlich einzuschätzen, dass man gar nicht sagen
kann, ob ein Arbeitnehmer wirklich geeignet ist, in einer
bestimmten Firma anzufangen, wenn man sich den Arbeitsplatz nicht angeguckt hat. Dafür müssen Sie die Voraussetzungen schaffen.

Deswegen sage ich Ihnen zum Abschluss: Die FDP ist
die Partei der sozialen Verantwortung, weil wir mit unseren arbeitsmarktpolitischen Anträgen dafür sorgen wollen, dass die Menschen in die Lage versetzt werden, überhaupt in den Arbeitsmarkt zurückzukehren, und Ihre
Kartellpolitik der Arbeitsplatzbesitzenden gegenüber den
Arbeitsplatzsuchenden endlich ein Ende hat.

Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Der Umgang mit dem Thema
der Zusammenlegung von Arbeitslosenhilfe und Sozialhilfe ist ein Paradebeispiel für die Politik der ruhigen
Hand sowie für Untätigkeit und Unfähigkeit dieser Regierung. Dieser Umgang steht im Gegensatz zu den blumigen Ankündigungen des Bundeskanzlers in seiner Regierungserklärung, bei der Reform der Sozialhilfe einen
grundlegenden Schritt zu gehen. Frau Kollegin Lange, es
ist mir unbegreiflich, warum Sie mit dieser Regierung
noch irgendetwas zu tun haben, wenn Sie alles negieren,
was diese Regierung sagt.

Der Bundesarbeitsminister hat in diesem Hause die
Notwendigkeit der Zusammenlegung der beiden steuerfinanzierten Transferleistungen Arbeitslosenhilfe und Sozialhilfe vom Grundsatz her schon vielfach anerkannt. Vor
der Bundestagswahl traut er sich bloß nicht, die ersten
notwendigen Weichenstellungen vorzunehmen; denn er
hat Angst, dass ihm gerade der Gewerkschaftsflügel der
SPD massiv in die Parade fährt.

Eines ist selbstverständlich klar: Wir müssen auch in diesem Land dem Gerechtigkeitsprinzip „Keine Leistung
ohne grundsätzliche Bereitschaft zur Gegenleistung“ wieder Geltung verschaffen.

Herr Gilges, an diesem Punkt widerspreche ich dem

Bundeskanzler ausdrücklich: Selbstverständlich gibt es in
einer liberalen Gesellschaft ein Recht auf Faulheit. Es gibt
aber keinen Anspruch darauf, dass die Allgemeinheit sie
finanziert.

Es gibt 2,7 Millionen Sozialhilfeempfänger. Ungefähr

800 000 davon sind grundsätzlich arbeitsfähig. Wir müssen Anreize schaffen, diesen Menschen die Rückkehr in
den ersten Arbeitsmarkt zu erleichtern.

Das schaffen wir nicht, wenn es weiterhin möglich ist,
dass jemandem, der hinzuverdient, fast alles von dem,
was er verdient, wieder abgezogen wird. Jemand, der
wirtschaftlich klar denkt, muss sich sagen: Es lohnt sich
nicht, legal zu arbeiten. Er findet andere Wege. Deswegen
müssen wir die Freibeträge im Rahmen der sozialen
Transferleistungen langsam erhöhen. Wir müssen dafür
sorgen, dass es sich wieder lohnt zu arbeiten. Wir müssen
dafür sorgen, dass derjenige, der in den Arbeitsmarkt
zurückkehrt, mehr in der Tasche hat als derjenige, der
nicht zurückkehrt.

Das bedeutet in der Konsequenz natürlich auch, dass
wir die im Moment vorgesehenen Sanktionsmechanismen besser anwenden müssen. Zurzeit ist es so, dass die
Sozialbehörde nachweisen muss, dass jemand nicht arbeiten will. Wir sind der Ansicht: Wenn jemand Hilfe vom
Staat, also von allen Steuerzahlerinnen und Steuerzahlern,
haben möchte, dann ist es gegenüber dem Hilfeempfänger
durchaus nicht zu viel verlangt, dass er nachweist, dass er
nicht arbeiten kann. Wenn wir das erreichen, wird denjenigen, die unserer Hilfe bedürfen, ein Leben in Würde
tatsächlich finanziert werden können.

Allein die Doppelverwaltung von Arbeitslosenhilfe
und Sozialhilfe kostet uns im Jahr 3,5 Milliarden Euro.
Das ist doch hanebüchen. Wenn wir das Geld zur Verfügung hätten, um die Reintegration der Hilfeempfänger in
den Arbeitsmarkt zu verbessern, dann wäre allen wesentlich mehr geholfen.

Von daher fordert die FDP mit einem ganz klaren Konzept, Kollegin Lange - offenkundig haben Sie die letzten
Seiten unseres Antrags nicht bekommen oder nicht gelesen -, die Zusammenführung von Arbeitslosenhilfe und
Sozialhilfe, ohne dass die Kommunen mehr belastet werden, als es jetzt der Fall ist. Das unterscheidet unseren Antrag von dem der Union sehr. Wir begrüßen diesen Antrag
ansonsten durchaus, weil er ein Schritt in die richtige
Richtung ist.

Wir wollen den Ländern und Gemeinden, die die Sozialhilfekosten zu tragen haben, die Mittel, über die der
Bund im Moment dafür aufwendet, in Form eines Budgets
nach dem Schlüssel der Arbeitslosenhilfeempfänger zukommen lassen. Dieses Budget stärkt auch den Anreiz für
die Kommunen, ihre Hilfeempfänger möglichst schnell in
den Arbeitsprozess zurückzuführen. Dieses Budget bedeutet in der Konsequenz, dass diejenige Gemeinde oder
diejenige Stadt, die ihren Hilfeempfänger schnell in Arbeit vermitteln kann, Geld übrig hat, das sie zur Verbesserung der Infrastruktur verwenden kann. Dadurch bekommt sie wirklich einen fiskalischen Anreiz, ihre
Hilfeempfänger schnell zu vermitteln.

Das geht nur, wenn wir diese Hilfesysteme hinsichtlich
des verwaltungstechnischen Ablaufs in ein neues Korsett
bringen. Es soll nur noch einen Ansprechpartner geben.
Außerdem schlagen wir ein Jobcenter vor, in dem die HilBrigitte Lange


feempfänger umfassend betreut werden - von der staatlichen über die private Arbeitsvermittlung hin zu Zeitarbeitsfirmen und Bildungsträgern. Dazu gehören auch
Qualifizierungsmaßnahmen, die im Haus am Computer
oder mit welchen Hilfsmitteln auch immer durchgeführt
werden können, und Umschulungsmaßnahmen. Dazu
zählen weiterhin Schuldnerberatung und Therapieangebote aus einer Hand, damit all diejenigen, die Hilfe brauchen, sie sofort bekommen.

Wir wollen mit unserem Konzept der Zusammenlegung von Arbeitslosenhilfe und Sozialhilfe die Teilhabemöglichkeiten der Menschen in dieser Gesellschaft
verbessern. Wir wollen Chancen schaffen, dabei zu sein.
Dabei zu sein bedeutet, mehr Freiheit zu haben. In 100 Tagen ist Freiheitszeit.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Kollege Waigel, als Sie
das erste Mal in dieses Parlament gewählt wurden, war ich
neun Jahre alt. Das, was Sie an Politik gestaltet haben,
nötigt Respekt ab. Doch bei allem Respekt vor Ihren Leistungen bitte ich um Nachsicht: Ich komme wieder, deshalb muss ich nach vorn schauen. Wir wollen dafür sorgen, dass die Arbeitslosigkeit in diesem Land beendet
wird und wir endlich für die Menschen, die außerhalb unserer Erwerbsgesellschaft stehen, Chancen zum Wiedereinstieg schaffen. Deswegen komme ich zum Thema der
heutigen Debatte zurück.

Der Bundeskanzler steht für die Arbeitsmarktpolitik
dieser Regierung und er hat vor Beginn seiner Amtszeit
am 21. September 1998 gesagt:

Wenn wir es nicht schaffen, die Arbeitslosenquote
signifikant zu senken, dann haben wir es weder verdient, wieder gewählt zu werden, noch werden wir
wieder gewählt.

An diesem Anspruch muss sich der Kanzler immer wieder messen lassen.

Deswegen ist unumgänglich festzustellen, dass die Arbeitslosigkeit in Deutschland seit Dezember 2000, also
seit anderthalb Jahren, saisonbereinigt ansteigt. Der entscheidende Unterschied zwischen 1998 und 2002 besteht
darin, dass 1998 - auf zugegeben katastrophal hohem Niveau - die Arbeitslosigkeit zurückgegangen ist, während
sie 2002 im Vergleich zum Vorjahr - auf geringerem Niveau - kontinuierlich steigt. Das sind die Auswirkungen
Ihrer verfehlten Arbeitsmarktpolitik.

Die FDP-Bundestagsfraktion hat im Laufe der letzten
vier Jahre immer wieder versucht, mit gesetzgeberischen
Initiativen und mit Anträgen die notwendigen Reformschritte in diesem Haus gegen die Verkrustungen am Arbeitsmarkt und zur „Entriesterung“ der Arbeitsmarktpolitik umzusetzen. Wir sind von Ihnen immer wieder
beschimpft worden und unsere Anträge wurden unter Absingen schmutziger Lieder abgelehnt.

Umso mehr freut es uns, dass sich die bisher bekannt
gewordenen Vorschläge der Hartz-Kommission in
großen Teilen mit dem decken, was wir immer beantragt
und Sie abgelehnt haben, wobei Sie uns soziale Kälte vorgeworfen haben.

Es ist richtig, dass man den Arbeitsmarkt deregulieren
muss, um Chancen für diejenigen zu schaffen, die außerhalb sind. Denn eines muss klar sein, Herr Bundeskanzler
- leider ist er gerade nicht da -: Arbeitslosigkeit ist die





größte Freiheitsberaubung, die man Menschen in einer
modernen arbeitsteiligen Gesellschaft zufügen kann.

Deshalb ist es unsere Aufgabe, diese Freiheitsberaubung
zu bekämpfen, anstatt „mit ruhiger Hand“ und Politikverweigerung zu reagieren.

Die FDP-Bundestagsfraktion hat diejenigen Punkte,
die bisher aus den Hartz-Vorschlägen öffentlich bekannt
geworden sind und die wir schon beantragt haben, in
Form eines Entschließungsantrags heute zur Abstimmung
gestellt, um zu sehen, wie reformwillig Sie tatsächlich
sind. Wir hatten bereits am 14. März dieses Jahres einen
Gesetzentwurf zur Reform des Arbeitnehmerüberlassungsgesetzes eingebracht, den Sie in der letzten Sitzungswoche des Deutschen Bundestages mit Ihrer Mehrheit von den Ausschussberatungen abgesetzt haben. Auch
gestern haben Sie sich geweigert, ihn abschließend zu diskutieren, damit heute hier über ihn abgestimmt werden
kann. Diese Art von Politikverweigerung, diese Arroganz
der Macht werden wir nicht mitmachen. Deshalb haben
wir diesen Antrag als Änderungsantrag zum OFFENSIVGesetz der Union heute wieder eingebracht und beantragt,
im Anschluss an diese Debatte über ihn namentlich abstimmen zu lassen.

Sie sollen die Chance haben, vor der Bundestagswahl
die Kernpunkte des Hartz-Vorschlags zum Thema Zeitarbeit hier zu beschließen und Gesetz werden zu lassen. Sie
können sich hinterher nicht damit herausreden, dass die
Zeit nicht mehr gereicht hätte. Sie hätten die Zeit gehabt
und haben heute die Zeit, im Hinblick auf eine Änderung
des OFFENSIV-Gesetzes gesetzgeberisch tätig zu werden.

Ich verspreche Ihnen, dass wir Ihnen jede andere Hilfestellung geben werden, die Sie benötigen. Am 16. August wird die Hartz-Kommission ihre Vorschläge vorlegen. Wir schlagen Ihnen vor, den Bundestag zu einer
Sondersitzung am 20. August einzuberufen und im Anschluss den Ausschuss für Arbeit und Sozialordnung über
eine Anhörung beschließen zu lassen. Diese Anhörung
könnte am 26. August stattfinden. Am 10. September
könnte der Ausschuss für Arbeit und Sozialordnung abschließend beraten, sodass alles, was gesetzgeberisch notwendig ist, in der Haushaltswoche im September hier in
diesem Hause beschlossen werden könnte. Wir werden
Sie nicht mit der Ankündigung davonkommen lassen,
dass Sie reformwillig seien, wenn Sie die Chancen zur
Umsetzung nicht nutzen und den Beweis Ihrer Reformfähigkeit nicht erbringen.

Herr Bundeskanzler, stellen Sie sich bitte das, was ich
jetzt sage, einmal bildlich vor; vielleicht wird das Ihre Reformwilligkeit ein wenig beflügeln. Wenn Sie das, was
wir Ihnen vorschlagen, nicht machen, dann verspreche ich
Ihnen schon heute: Die Freien Demokraten werden Sie
mit den Hartz-Vorschlägen umarmen, bis Ihnen die Luft
ausgeht.

Ich hoffe darauf, dass meine Bitte, sich das vorzustellen, Sie
dazu befähigt, hier endlich Nägel mit Köpfen zu machen.

Bemerkenswert ist, dass der Bundesarbeitsminister
in der gesamten Debatte über die Hartz-Ergebnisse und in
dieser wichtigen Debatte über die Arbeitsmarktpolitik
nicht zu hören war. Mittlerweile ist er auch nicht mehr zu
sehen. Offenkundig ist er nach dem Peter-Prinzip an der
Endstufe seiner Leistungsfähigkeit angelangt. Daher
sollte er einen Antrag auf Frühverrentung stellen.

Die FDP-Bundestagsfraktion hat klare und konkrete
Vorschläge gemacht. Sie stellen für Sie heute den Lackmustest dar. Wenn die rote Lösung weiterhin Politikverweigerung heißt, dann wird dies - das verspreche ich Ihnen - der Bevölkerung sauer aufstoßen. Sie haben jetzt die
Chance, Menschen die Möglichkeit zu geben, wieder am
Erwerbsprozess teilzunehmen. Die FDP ist allein schon
deshalb die Partei der sozialen Verantwortung, weil wir
Sie dazu treiben werden.

Vielen Dank.

 
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Der Kollege Schulz hat gerade zu Recht das Papier zu Mut zur Veränderung von Otto Graf Lambsdorff
gelobt. Ich kann Ihnen versichern, dass wir auf der Grundlage der Theorien von Otto Graf Lambsdorff sehr gerne
bereit sind, mit Ihnen in den nächsten vier Jahren die Arbeitsmarktpolitik zu gestalten. Das Problem ist nur, dass
aus dem „Hartz“, der jetzt vorliegt, niemals ein Bernstein
werden kann. Das, was Sie jetzt umsetzen wollen, hat
nämlich mit dem Hartz der Kommission nur noch herzlich
wenig zu tun. Es kommt nicht zu einer Eins-zu-eins-Umsetzung,

sondern zu einer Eins-zu-null-Umsetzung zugunsten von
Frau Engelen-Kefer und zulasten der Arbeit suchenden
Menschen in diesem Land.

Es gibt einige richtige Ansätze, Herr Minister Clement:
Sie führen Jobcenter ein, die den Arbeitssuchenden ein
umfassendes Angebot aus einer Hand bieten sollen. Sie
haben angeregt, die Beweislast umzukehren, weil Solidarität keine Einbahnstraße sein kann. Derjenige, der eine
zumutbare Beschäftigung nicht annimmt, muss verpflichtet werden, nachzuweisen, dass er dafür einen wichtigen
Grund hat. Das ist heute nicht der Fall. All das ist richtig.
Ich erinnere mich noch sehr gut daran, als wir dies beantragt haben. Damals haben Sie dies in diesem Hause unter Absingen schmutziger Lieder abgelehnt. „Neoliberaler
Turbokapitalismus“ lautete der Vorwurf von Ihrer Seite.
Ich freue mich, dass Sie in der Realität angekommen sind.
Auf diesem Weg müssen Sie weitergehen, denn nur durch
Fördern und Fordern können wir die Arbeitsmarktprobleme tatsächlich in den Griff bekommen.

Dennoch wird aus diesem Hartz kein Bernstein werden
können. Hartz hat Ihnen ins Stammbuch geschrieben, dass
Ihre gesetzgeberischen Initiativen der letzten Legislaturperiode fehlgeschlagen sind. Die Einführung von 500-EuroJobs im haushaltsnahen Dienstleistungsbereich ist nichts
anderes als der Beweis dafür, dass Ihre 325-Euro-Regelung, die alte 630-DM-Regelung, einfach nicht gegriffen
hat. Sie haben damit Schwarzarbeit gefördert.

Sie haben Arbeitskräfte in die Illegalität getrieben, die
sich durch ihrer eigenen Hände Arbeit etwas dazuverdienen wollten. Das sind die Leistungsbereiten in diesem
Land.

Jetzt frage ich mich: Warum bleiben Sie auf halbem
Weg stehen? Warum diskriminieren Sie wieder einmal
Arbeitsplätze, nämlich in privaten Haushalten, die regulär
besetzt werden könnten, indem Sie eben nicht den ganzen
Weg gehen, das heißt die privaten Haushalte, die sozialversicherungspflichtige Arbeitsplätze anbieten, so behandeln wie andere Arbeitgeber auch, bei denen reguläre

Arbeitsplätze steuerlich entsprechend zu berücksichtigen
sind - als Betriebsausgaben bei Selbstständigen oder Werbungskosten bei abhängig Beschäftigten?

Warum gehen Sie den Weg nicht weiter, auch in der
Frage des Niedriglohnsektors? Warum sagen Sie in
Ihrem Gesetzentwurf, dass ein 500-Euro-Job im haushaltsnahen Bereich unschädlich ist, wenn er zusammen
mit einem 325-Euro-Job irgendwo anders ausgeübt wird?
Warum ist es nicht unschädlich, wenn er neben einem so
genannten regulären Arbeitsverhältnis ausgeübt wird,

und zwar deshalb, weil sich jemand noch etwas dazuverdienen will, weil er das Häuschen abbezahlen will, weil er
sich einen zusätzlichen Urlaub leisten will?

Wodurch Hartz Ihnen auch ganz klar sagt, dass Sie gescheitert sind, ist die so genannte Ich-AG. Wenn Sie
Selbstständigkeit fördern wollen, dann schaffen Sie das
Gesetz zur Förderung der Scheinselbstständigkeit ab!

„Ich-AG“ bedeutet doch nichts anderes, als dass ein
Kleingewerbetreibender, der arbeitslos ist, subventioniert
und in den Sozialversicherungssystemen abgesichert
wird, wahrscheinlich auch noch durch einen niedrigen
pauschalen Steuersatz gefördert wird, sodass jeder andere
Kleingewerbetreibende, der nicht auf arbeitslos und nicht
auf Ich-AG macht, doch geradezu bescheuert sein muss.

Sie schaffen hiermit einen weiteren Subventionstatbestand, der dazu führt, dass die Menschen den Umweg über
die Arbeitslosigkeit suchen, um in die Selbstständigkeit
zu gehen. Das ist der falsche Ansatz.

Ein weiterer Grund dafür, dass aus diesem Hartz kein
Bernstein werden kann, ist die PSA, die Personal-Service-Agentur. Die Personal-Service-Agentur soll nach
Ihrem Verständnis dafür sorgen, dass die Möglichkeiten
der Zeitarbeit intensiver genutzt werden. Sie wird aber der
Todesstoß für die privaten Zeitarbeitsfirmen sein,

jedenfalls der kleinen und mittleren, vielleicht nicht der
ganz großen. Die mittelständischen Zeitarbeitsbetriebe
können unter diesen Wettbewerbsbedingungen überhaupt
nicht mehr mithalten. Keine Chance!

Sie schaffen vor allem eines nicht: Sie schaffen die
Bekämpfung der Arbeitslosigkeit nicht. „Bekämpfung der
Arbeitslosigkeit“ heißt, dafür zu sorgen, dass Arbeitsplätze geschaffen werden könnnen und Leute ohne Subventionen beschäftigt werden. „Bekämpfung der Arbeitslosigkeit“ heißt aber nicht, 2 Millionen Arbeitslose beim





Staat anzustellen, um sie aus der Statistik zu bekommen.
Nur das aber werden Sie mit Ihrer Personal-ServiceAgentur schaffen.

Sie gehen den Weg auch nicht weit genug, was die
Strukturveränderung bei der Bundesanstalt für Arbeit
anbetrifft. Herr Clement hat gerade den Rechnungshofbericht über die Qualifizierung angesprochen.

Ein konsequenter Schritt wäre, sich über die Strukturen
Gedanken zu machen. Die Strukturen und zum Teil sogar
die handelnden Personen sind bei den Selbstverwaltungsorganen der Bundesanstalt und den Führungsetagen der
größten Bildungsträger in der Bundesrepublik Deutschland deckungsgleich. Es ist schon hochinteressant festzustellen, wer diese Bildungsträger sind. Das bfw des DGB
auf der einen Seite und die Bildungswerke der Wirtschaft
in den jeweiligen Ländern auf der anderen Seite sind die
Hauptträger der beruflichen Qualifizierung in diesem
Land. Das sind auch die gleichen, die sich in den Verwaltungsstrukturen der Bundesanstalt wiederfinden.

Vielleicht wäre es hilfreich, wenn man hier zu mehr
Wettbewerb und zu mehr Entzerrung käme, wenn die
Bundesanstalt für Arbeit in eine Versicherungsanstalt umgewandelt würde und wenn die arbeitsmarktpolitischen
Instrumentarien, zum Beispiel auch das Gutscheinsystem,
wie Sie es vorschlagen, interessanter gestaltet würden für
diejenigen, die sie nutzen sollen, nämlich die Arbeitssuchenden. Aber gestalten Sie das Gutscheinsystem bitte so,
dass es auch funktioniert und nicht so wie bei den Vermittlungsgutscheinen! Dass die Vermittlungsgutscheine
jetzt floppen - es sind gerade einmal 7 000 wirklich vermittelte Bewerberinnen und Bewerber -, liegt nicht daran,
dass Gutscheine die falsche Idee sind, sondern daran, dass
Sie die Gutscheine nicht marktgerecht ausgestaltet haben,
dass Sie die Qualifikationen der Bewerberinnen und Bewerber nicht berücksichtigt haben und dass Sie darauf
verzichtet haben, einen wirklichen Wettbewerb dadurch
einzuführen, dass man die Gutscheine auch beim staatlichen Vermittler einreichen kann, der sich dann natürlich
durch den Erfolg refinanzieren müsste.

Deswegen gilt: 1 : 1 ist das mit Sicherheit nicht. Es ist
1 : 0 für Engelen-Kefer. Wir warten mit großem Interesse
ab, wie die Beratungen vorangehen.

Vielen Dank.

 
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Der Kollege Pfeiffer, der gerade hier seine erste
Rede gehalten hat, kann eines nicht wissen: In der letzten
Legislaturperiode ging das ganz genauso los:

Gesetzgebung mit einer Mischung aus Murks und
Marx, eine Kette von so genannten Nachbesserungen,
die das Wort, was darin enthalten ist, nicht einmal im
Ansatz getroffen haben. Nachbesserung bedeutet ja, das
man etwas, was grundsätzlich gut ist, nachher noch besser macht. Aber es war ja von Anfang an falsch und
schlecht.

Sie machen wieder genau das Gleiche: Sie reden schon
gar nicht mehr davon, das Hartz-Konzept eins zu eins
umzusetzen, sondern es wabert nur noch ein Geist von
Hartz durch die Geschichte. Im Ergebnis kommt genau
das heraus, was ich schon bei der ersten Lesung dieses
Gesetzes gesagt habe: Es bleibt beim eins zu null für Frau
Engelen-Kefer und die Gewerkschaften.

Sie, Herr Clement, werden, auch wenn Sie sich als
Stellvertreter von Hartz in diesem Hause sehen - es
scheint, als ob Herr Hartz schon etwas Gottähnliches für
die SPD darstellt und Sie die Funktion des Papstes ausüben dürfen -, die Situation auf dem Arbeitsmarkt nicht
verbessern. Sie werden faktisch keinen einzigen zusätzlichen Arbeitsplatz schaffen, sondern die Statistik nur auf
Kosten bestehender Arbeitsverhältnisse in der privaten
Zeitarbeitsbranche bereinigen.

Sie wollen mit den jetzt hier vorliegenden Gesetzen die
Zeitarbeitsbranche, zumindest die kleinen und mittleren
privaten Firmen und das Segment der Geringqualifizierten, der Langzeitarbeitslosen und derjenigen, die besondere Hilfe brauchen - darüber unterhalten wir uns hier ja
jetzt -, verstaatlichen. Mit Beitragsgeldern werden Sie
funktionierende Arbeitsverhältnisse vernichten, indem
Sie mit Ihrer Gesetzgebung dafür sorgen, dass Zeitarbeit
in diesem Lande - das wollten die Gewerkschaften ja
schon immer - keine Chance hat. Damit wird eine Brücke
in den Arbeitsmarkt einfach abgerissen.

Sie werden in der Arbeitslosenstatistik einen positiven Effekt erzielen, weil jeder Arbeitslose, der einer PSA
zugewiesen wird, natürlich bei dieser PSA beschäftigt ist;
damit ist er nicht mehr arbeitslos und fällt aus der Statistik heraus. Das werden Sie uns wahrscheinlich in einem
Jahr, spätestens in anderthalb Jahren als enormen Erfolg
verkaufen und wie Herr Hartz von einer Halbierung der
Arbeitslosenzahl schwärmen. Das wird aber so leider
nicht funktionieren. Das ist schade, denn im Hartz-Konzept waren gute Ansätze enthalten.

Jobcenter sind der richtige Weg, da hier Menschen,
die unsere Unterstützung brauchen, ein umfassendes
Dienstleistungsangebot unterbreitet werden kann. Richtig
ist auch, mehr von den Arbeitssuchenden zu fordern, weil

Solidarität keine Einbahnstraße ist. Von daher wäre auch
die Umkehr der Beweislast richtig.

Erinnern Sie sich aber bitte noch einmal daran - Sie, Herr
Clement, können das nicht, weil Sie neu in diesem Hause
sind, aber die Kollegen der die Regierung tragenden Fraktionen können es -, wie sehr Sie uns gescholten haben, als
wir exakt das beantragt haben. Von Sodom und Gomorrha
wurde gesprochen, das Ende des Abendlandes wurde beschworen. Jetzt sind auch Sie bei diesem Punkt in der
Realität angekommen. Das finden wir gar nicht schlecht.

Leider gehen Sie aber den Weg nicht weiter, Sie geben
Menschen, die in den Arbeitsmarkt zurückwollen, keine
Chancen und nehmen auch nicht die Diskriminierung von
bestimmten Arbeitsplätzen zurück. Diese tragen Sie ja
schon seit Jahrzehnten wie eine Monstranz vor sich her:
Dienstmädchenprivileg hieß das bei Ihnen, als man Aufwendungen für Haushaltshilfen noch von der Steuer
absetzen konnte. Was machen Sie jetzt, nach vielem handwerklichen Hin und Her? - Sie schaffen eine 500-EuroRegelung, mit der die Schwarzarbeit eingedämmt werden
soll und die es dem Arbeitgeber erlaubt, sage und schreibe
360 Euro pro Jahr von der Steuerschuld abzuziehen. Bei
einer sozialversicherungspflichtig voll beschäftigten
Haushaltshilfe kann man sage und schreibe 1 200 Euro
pro Jahr abziehen. Und das soll die Schwarzarbeit massiv
in diesem Land bekämpfen?

Sie müssen andere Wege gehen; Sie müssen den Arbeitgeber Haushalt mit anderen Arbeitgebern gleichstellen.
Warum ist der Arbeitgeber privater Haushalt, der jemanden aus der Arbeitslosigkeit holt und sozialversicherungspflichtig beschäftigt, auch nur einen Deut schlechter
als der Arbeitgeber Handwerksmeister, Gastronom,
Daimler-Chrysler oder VW? Wir brauchen Arbeitsplätze
in diesem Land!

Weil Sie den Weg nicht konsequent verfolgen und weiter mit Ihrem ideologieverbrämten Denken Politik machen,
finden Sie in diesem Land kaum noch jemanden, der
schon kurze Zeit nach der Wahl Rot-Grün gewählt haben
will. Kehren Sie um, geben Sie den Menschen eine
Chance und sorgen Sie dafür, dass Arbeitsplätze in diesem
Land geschaffen und die entsprechenden Potenziale ausgeschöpft werden! Geben Sie Ihre Ideologie auf! Sie setzen Hartz nicht eins zu eins um. Deshalb fordere ich Sie
auf: Hören Sie auf, den Weg zu gehen, der ein Eins-zuNull für die Gewerkschaften bedeutet! Dieses Denken
wird unser Land nicht voranbringen.

Herr Clement, Sie müssen mehr sein als nur der Stellvertreter eines Managers. Sie müssen dafür sorgen, dass
der Arbeitsmarkt insgesamt reformiert wird.





 
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Ich kann mich noch ganz gut daran erinnern, wie
Ihr Bundesfinanzminister die Störung des wirtschaftlichen Gleichgewichts hier hat feststellen lassen.

Nun versuchen Sie immer wieder, den Menschen in diesem Land zu erzählen, wir würden die Situation schlechtreden. Aber Sie machen doch die schlechte Politik, die
dazu führt, dass es so ist, wie es nun einmal ist, dass wir
Haushaltslöcher haben, dass die sozialen Sicherungssysteme kaum noch finanzierbar sind

und dass die Arbeitslosigkeit stetig weiter ansteigt. Wir
haben die höchste Novemberarbeitslosigkeit seit 1997.
Dies ist das Ergebnis Ihrer Politik und nicht des Handelns
der Opposition.

Dass Sie immer wieder sagen, wir müssten Vorschläge
machen, wir sollten etwas einbringen, verwundert mich
schon sehr.

Frau Dückert, Ihnen habe ich einmal eine Auflistung unserer parlamentarischen Initiativen mitgebracht. In der
14. Legislaturperiode waren es 21 allein zum Arbeitsmarkt und in der 15. Legislaturperiode sind es bereits vier
allein zum Arbeitsmarkt ohne den gesamten wirtschaftspolitischen Bereich. Ich kann Ihnen die Drucksachennummern nachher gern geben. Wenn Sie aber in Bundes1048




tagsdrucksachen nicht hineinsehen, brauchen wir uns
auch nicht darüber zu wundern, dass die Politik von RotGrün nicht besser wird.

- Herr Stiegler hat hier gerade eine Rede gehalten und das
Haus verlassen. Das führt natürlich dazu, dass er bessere
Vorschläge nicht hören kann. Allerdings haben wir nach
der „Bild“-Zeitung von gestern von ihm tatsächlich eine
Hardcorerede erwartet. Man muss ganz deutlich sagen:
Die Intonierung, aber auch der Wahrheitsgehalt der Rede
des Kollegen Stiegler sind Ausdruck einer fortgesetzten
chronischen Logorrhö. Für die Kolleginnen und Kollegen, die nicht wissen, was das ist: Das ist verbale Diarrhö.
Als solches muss man dies bezeichnen. So kann man in
diesem Haus keine Politik machen.

Wir müssen es hinbekommen, dass die Menschen in
diesem Lande Geld zum Konsumieren und die Betriebe
Geld zum Investieren haben. Nur dies schafft Arbeitsplätze. Da kann sich der Vorsitzende der SPD-Bundestagsfraktion nicht hier hinstellen und sagen: Konsumiert
nicht mehr, gebt das Geld dem Staat! Dies ist ein typisches
Linke-Tasche-rechte-Tasche-Denken:

Vater Staat nimmt den deutschen Michel mit seiner
Schlafmütze an die Hand und führt ihn durch das Leben,
damit wir eine Taschengeldempfängergesellschaft werden. Das hat doch mit der Vorstellung von mündigen Bürgerinnen und Bürgern überhaupt nichts mehr zu tun.

Einer Ihrer wichtigsten Punkte zur Bekämpfung der
Arbeitslosigkeit ist angeblich die Eins-zu-eins-Umsetzung des so genannten Hartz-Papiers. Das ist mittlerweile
ein Richard-Kimble-Papier geworden; denn Hartz befindet sich auf der Flucht.

Sie haben alles Mögliche gemacht, aber nicht dieses Konzept eins zu eins umgesetzt. Es steht vielmehr eins zu null
für die Gewerkschaften.

Sie können mit Ihrem Konzept keinen zusätzlichen
Arbeitsplatz schaffen. Sie können auch nicht die im
Haushaltsplan vorgesehenen 5,8 Milliarden Euro einsparen; denn alle Annahmen, die Sie zugrunde gelegt
haben, werden leider nicht greifen. Sie werden nicht
subventionierte, in der privaten Zeitarbeitsbranche angesiedelte Arbeitsplätze mit staatlichen Geldern aus Beitragsmitteln und Steuermitteln kaputtmachen. Sie werden die Zeitarbeitsbranche faktisch verstaatlichen, wenn
wir im Vermittlungsausschuss keine Änderungen erreichen können.

Wir können Änderungen in diesem Teil aber nur erreichen - er ist bekanntlich nicht zustimmungspflichtig -,
wenn Sie bereit sind, beim zustimmungspflichtigen Teil

einen Handel einzugehen. Wir wollen einmal sehen, ob
Sie dazu bereit sind.

Wenn Sie dazu nicht bereit sind - das entnehme ich Ihrem
Zwischenruf von der Regierungsbank, Herr Clement -,
dann ist nicht die Opposition, sondern dann sind Sie der
Blockierer.

Dann sind Sie derjenige, der verhindert, dass Menschen in
diesem Land eine Chance haben, in den Arbeitsprozess
zurückzukehren.

Wenn Sie schon nicht bereit sind, die Vorschläge der
FDP umzusetzen - das kann ich verstehen -,

dann sollten Sie zumindest bereit sein, den Vorschlägen
Ihres Sachverständigenrates zu folgen. Diese Vorschläge
decken sich übrigens im Gegensatz zu Ihrem Hartz-Konzept eins zu eins mit unseren Vorschlägen. Da Sie anscheinend nicht bereit sind, diesen Vorschlägen zu folgen,
weil Sie der Meinung sind, das sei parlamentarisch nicht
verankert, möchte ich Ihnen mit der Erlaubnis der Frau
Präsidentin zwei Zitate vorlesen:

Die Entbürokratisierung des Arbeitsmarktes ist eine
der wichtigsten Voraussetzungen für einen kräftigen
Beschäftigungszuwachs.

Die Regelungsintensität führt zu einer unzureichenden Durchlässigkeit des Arbeitsmarktes und zu einem hohen Anteil von Langzeitarbeitslosen.

Weiteres Zitat:

Um insbesondere älteren und gering qualifizierten
Arbeitnehmern größere Beschäftigungschancen zu
eröffnen und Einstellungsbarrieren zu beseitigen,
dürfen keine Denkverbote zu einer Flexibilisierung
des Kündigungsschutzes, der Gestaltung befristeter
Beschäftigungsverhältnisse und Teilzeitarbeit aufgebaut werden. Hier liegen große Beschäftigungspotenziale.

So Oswald Metzger am 18. Januar 2002.

Hören Sie wenigstens auf den Sachverstand Ihres ehemaligen Kollegen in der Koalition. Er hat nicht nur bei der
Frage, wie diese Bundesregierung mit den Finanzen umgeht, Recht, sondern er hat auch bei der Frage Recht, wie
man den Arbeitsmarkt flexibilisieren und entriestern
kann.

Sie dürfen nicht allein die Rolle des Hartz-Stellvertreters spielen, sondern Sie müssen dafür sorgen, dass Gesetze gemacht werden, die in der Gesellschaft mehrheitsfähig sind. Das können Sie nicht schaffen, wenn Sie sich




nur unter dem Diktat von Herrn Sommer und des Deutschen Gewerkschaftsbundes bewegen. Angesichts eines
Gewerkschaftsmitgliederanteils von 74,1 Prozent in der
SPD-Fraktion und fast 25 Prozent in der grünen Bundestagsfraktion wundert es mich nicht, dass Sie sich hier in
einem gewissen Abhängigkeitsverhältnis befinden.

Ich erkenne ausdrücklich die Notwendigkeit von Gewerkschaften an. Das tut übrigens die gesamte FDP-Fraktion. Wir wollen nämlich nicht, dass Menschen ausgebeutet werden. Wir erkennen aber zu keinem Zeitpunkt an,
dass die Gewerkschaften versuchen, die Richtlinien der
Politik zu bestimmen. Das muss der Herr Bundeskanzler
machen; dafür ist er gewählt worden. Diesen Anspruch
haben wir.

Ihr Haushalt weist in die falsche Richtung. Sie werden
die Arbeitslosigkeit mit den politischen Ansätzen, die Sie
vorgeschlagen haben, nicht dauerhaft abbauen. Sie werden bestenfalls die Statistik verändern. Auch das hatten
wir schon einmal.

 
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Weihnachtliche Glückseligkeit müsste aufkommen, wenn man Ihre Reden hört. Es kommt ja auch recht1238




zeitig vor Weihnachten die frohe Botschaft aus dem Vermittlungsausschuss und wir könnten eigentlich alle zufrieden sein, wenn wir der Ansicht wären, dass die Reformen am Arbeitsmarkt und der Abbau der Arbeitslosigkeit
im Schneckentempo von großen Koalitionen vonstatten
gehen könnten. Das ist leider nicht so. Die Erfolge, die
hier von drei Fraktionen verkündet werden, lohnen es,
doch ein zweites Mal hinzugucken.

Herr Clement, zu Hartz I haben wir überhaupt nicht gesagt, dass der Staat vorgeben soll, wie Tarife auszusehen
haben. Im Gegenteil, das bemängeln wir. Sie schreiben
mit dem Tarifzwang, mit der Ausweitung des Tarifkartells und der Gewerkschaftsmacht auf die Zeitarbeit, faktisch vor, dass die Tarifautonomie in der Bundesrepublik
Deutschland keine Bedeutung mehr hat.

Die FDP kämpft für die Tarifautonomie. Wir wollen
nicht, dass das Grundgesetz gebrochen wird. Was Sie hier
machen, ist schlichtweg verfassungswidrig. Sie machen
nämlich nichts anderes, als dass Sie per Gesetz sagen:
Wenn ein Arbeitgeber bis zu einem bestimmten Zeitpunkt
keinen Tarifvertrag abschließt,

dann wird für diesen Arbeitgeber ein Vertrag in Kraft gesetzt, den ein anderer, nämlich sein Kunde, verhandelt hat.
Das ist mit der Tarifautonomie nicht zu vereinbaren. Die
FDP wird einer Ausweitung dieses Tarifkartells ihre politische Zustimmung nicht geben.

Bei Hartz II bin ich ja geradezu dankbar. Natürlich tun
Sie durch die Änderungen, die wir, Union und auch FDP,
im Vermittlungsverfahren durchgesetzt haben, kund, dass
Ihre wesentlichsten Arbeitsmarktreformen von 1999,
nämlich die 630-DM-Gesetzgebung und die Regelungen
zum Scheinselbstständigenrecht, gescheitert sind und dass
Sie hier dringend notwendige Änderungen vornehmen
müssen.

Aber ich bin geradezu dankbar, dass die Kollegin
Dückert hier noch einmal etwas festgestellt hat, was bei
der Union offenkundig so noch nicht bemerkt worden ist.
Das Scheinselbstständigengesetz bleibt bestehen.

Es ist verändert worden, aber durch Ihre Zustimmung im
Vermittlungsverfahren stimmen Sie nachträglich einem
zwar veränderten, aber immer noch bestehenden Scheinselbstständigengesetz zu. Alle Regelungen, die die arbeitnehmerähnlichen Selbstständigen betreffen, bleiben geltendes Recht.

Dafür sollten Sie sich nicht hergeben.

Sie machen einen entscheidenden Fehler, der ein
Pyrrhussieg werden kann. Natürlich müssen Minijobs
möglich sein. Natürlich brauchen wir die Chance, mit
kleinen Tätigkeiten einzusteigen. Deshalb hat Hartz bei
der Eins-zu-Eins-Umsetzung gefordert: Minijobs 500 Euro
und 10 Prozent pauschale Abgeltung.

Deshalb hat die FDP gefordert: 630 Euro und pauschale
Abgeltung mit dem Eingangssteuersatz. Deshalb haben
FDP und Union gemeinsam im Bundesrat vereinbart:
500 Euro und pauschale Abgeltung mit einem Steuersatz
zwischen dem Eingangssteuersatz und 22 Prozent. Das ist
alles richtig, aber jetzt kriegen wir eine 400-Euro-JobRegelung, die in der Höhe zu niedrig, im Verfahren zu
bürokratisch und politisch falsch ist.

Sie ist politisch falsch aus einem einzigen Grund. Sie
gehen beim Faktor Arbeit den falschen Weg, indem Sie
das Signal geben, Arbeit könne in Deutschland immer
noch teurer gemacht werden. Sie erhöhen Steuern und Abgaben für Minijobs von derzeit 22 Prozent auf 25 Prozent.
Das ist das völlig falsche Signal. Arbeit ist zu teuer in
Deutschland, wir müssen Steuern und Abgaben senken.
Aus diesem Grund kann die FDP-Bundestagsfraktion diesen - falschen Weg - nicht mitgehen.

Sie haben Ihre Ziele, Schwarzarbeit zu bekämpfen und
Jobpotenziale zu schaffen, nicht einmal annähernd erreicht. Ihre Regelungen, die den Arbeitgeber „privater
Haushalt“ betreffen, sind so unattraktiv, dass Sie Schwarzarbeit nicht wirklich bekämpfen werden. Die Möglichkeit,
höchstens 2 400 Euro pro Jahr abzusetzen, ist so unattraktiv, dass das Potenzial von Arbeitsplätzen in privaten
Haushalten nicht einmal annähernd ausgeschöpft wird.

Auch mit der Bürokratie ist es insgesamt nicht so einfach. Allein schon durch die Trennung bei Minijobs wird
die Frage der Abgrenzung, welche Tätigkeit nun eigentlich haushaltsnah ist und welche zum sonstigen Bereich
zählt, zumindest in Streitfragen immer wieder hoch kommen. In § 28 a SGB IV fordern Sie, dass ein Arbeitgeber
seine Anmeldung bei der Einzugsstelle nur noch über
EDV oder EDV-lesbar vornehmen kann. Damit wird die
Einstellung von Arbeitskräften in diesem Land von einem
Internetanschluss abhängig gemacht. Das kann nicht der
richtige Weg sein.

Aus den Gründen, die ich hier genannt habe, und vielen weiteren, die leider in die Redezeit nicht mehr hinein
passen, ist der weiße Rauch doch nicht ganz so weiß, wie
man meinen könnte. Deshalb muss ich hier feststellen:
Die FDP-Bundestagsfraktion ist die einzige ordnungspolitisch klare Kraft in Deutschland.

Aus diesem Grunde - darauf sollten Sie sich verlassen werden wir Sie weiter auf dem Weg behindern, den Arbeitsmarkt zu verriestern. Wir wollen dafür sorgen, dass
es Flexibilität und Chancen für die Menschen gibt. Dafür
kämpfen wir.




Vielen Dank.

 Herr Minister, Sie haben gerade vorgetragen, dass Sie

für das Jahr 2003 mit einem wirtschaftlichen Wachstum
von 1 Prozent und einer durchschnittlichen Arbeitslosigkeit von 4,2 Millionen rechnen. Sie haben für das Ende
dieses Jahres als Ziel definiert, die durchschnittliche Arbeitslosigkeit des letzten Jahres zu unterbieten. Im letzten Jahr lag die durchschnittliche Arbeitslosigkeit bei
4,06 Millionen. Die wirtschaftswissenschaftlichen Institute gehen im Wesentlichen davon aus, dass die Beschäftigungsschwelle des Wirtschaftswachstums bei 2 bis
2,5 Prozent liegt.

Deswegen interessiert mich bei dem von Ihnen prognostizierten Wirtschaftswachstum, mit welchem arbeits1614




marktpolitischen Gesamtkonzept Sie dieses Ziel erreichen wollen. Werden Sie dieses Gesamtkonzept zu Beginn dieses Jahres vorlegen oder wird es bei den monatlich häppchenweise vorgelegten Reformvorschlägen
bleiben, wonach die Reform für Januar, das Kündigungsschutzgesetz, in zwei Tagen abgeschlossen sein müsste?

- Sie haben eine Reform pro Monat angekündigt. Die Reform für Januar war der Kündigungsschutz. Der Januar ist
in zwei Tagen vorbei. Deswegen frage ich nach dem Gesamtkonzept.

 
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Die FDP ist die Partei der sozialen Verantwortung,

weil wir dafür sorgen wollen, dass sich die Menschen
ihren Lebensunterhalt durch ihrer eigenen Hände Arbeit
erwirtschaften können. Deshalb ist es notwendig, dass wir
gerade für diejenigen, die sich am wenigsten helfen können, erst einmal die organisatorischen Möglichkeiten
schaffen, dass sie die Chance bekommen, im Arbeitsmarktprozess integriert zu werden.

Selbstverständlich brauchen wir nicht nur die Zusammenführung von Arbeitslosenhilfe und Sozialhilfe,
sondern wir brauchen mittel- und langfristig auch die Zusammenführung der beiden Behörden, die diese Hilfen zu
erbringen haben. Wir brauchen One-Stop-Career-Center,
also etwas Weitergehendes als das, was Sie mit den Jobcentern im Rahmen der Umsetzung des Hartz-Konzepts
erreichen werden. Wir benötigen eine Anlaufstelle, wo
die Menschen ein umfassendes Dienstleistungsangebot
erhalten.

An dieser einen Stelle muss es sowohl die Arbeitsvermittlung als auch - nach der Zusammenführung von Arbeitslosen- und Sozialhilfe wird es nur noch ein Ansprechpartner sein - die Leistungsgewährung durch den
jeweils zuständigen Träger geben. Die Menschen müssen
die Möglichkeit haben, an einer Stelle Bildungsmaßnahmen in Anspruch nehmen zu können, Zeitarbeitsverträge
abschließen zu können oder die notwendigen sozialen
Maßnahmen von der Schuldnerberatung bis hin zur Drogentherapie oder zu Alkoholentziehungskuren beantragen
zu können. Deswegen ist es richtig und notwendig, dass
dieses Gesetz wieder eingebracht wurde. Es geht in die
richtige Richtung, aber einige wichtige Punkte fehlen.

Aus diesem Grund haben wir einen eigenen Antrag vorgelegt.

Auch hier gilt - der Herr Staatssekretär hat es schon angesprochen -: Zu viel Koch verdirbt den Brei.

Deswegen müssen wir das Ganze noch etwas nachwürzen. Wir brauchen eine flächendeckende Regelung für
ebendiese Maßnahmen und keine Experimentierklauseln.
Wir müssen endlich dazu kommen, dass die Reform der
Organisationsstruktur der Bundesanstalt für Arbeit
greift, dass sie also umgesetzt und nicht immer nur angekündigt wird. Dass die Landesarbeitsämter und die
Selbstverwaltung abgeschafft werden, ist eine Marginalie, die man nur am Rande erwähnen muss.

Die Bundesregierung kündigt an, all das, was noch
nicht geregelt ist, werde mit Hartz III und Hartz IV behandelt. Angesichts von Hartz I und Hartz II würde ich
empfehlen, nicht darauf zu warten. Was gibt es denn außer
vielen Ankündigungen? Wenn ich Walter Riester wäre,
der leider nicht anwesend ist, würde ich heulend durch
den Plenarsaal laufen. Denn alles, was hier an Reformschritten angekündigt wird, ist doch nichts anderes als die
nicht ausreichende Rücknahme der arbeitsmarktpolitischen „Großereignisse“ der letzten Legislaturperiode.
Das ist nichts anderes als der Beweis, dass Sie vier Jahre
lang arbeitsmarktpolitisch die Weichen in die falsche
Richtung gestellt haben.

Wenn Sie schon bereit sind, einen Teil davon zu korrigieren, dann machen Sie es auch noch hasenfüßig, halbherzig und teilweise handwerklich falsch, sodass man mit
großer Freude in der heutigen „Welt“ die Liste des Bundeswirtschaftsministeriums sieht, in der die nächsten Reformschritte angekündigt werden.

Ich möchte die erforderlichen Maßnahmen einmal Revue passieren lassen, denn um die Menschen, die Hilfe
brauchen, in Arbeit vermitteln zu können, brauchen wir
auch einen Arbeitsmarkt, der Arbeitsplätze überhaupt generieren kann. Der erste Schritt wäre eine umfassende und
vereinfachende Steuerreform, die Sie strikt verweigern,
im Gegenteil: Sie gehen in die andere Richtung und erhöhen die Steuern. Der zweite Schritt wäre eine umfassende Deregulierung des Arbeitsrechts. Hier kündigt
Herr Clement einiges an und nimmt es wieder zurück.
Frau Lautenschläger war wie ich Mitglied der Arbeitsgruppe im Vermittlungsausschuss zur Umsetzung der
Hartz-Vorschläge. In der ersten Sitzung hat Herr Clement
angekündigt: Das Scheinselbstständigengesetz, das Sie
perfiderweise Gesetz zur Förderung der Selbstständigkeit
genannt haben, wird abgeschafft. - In der zweiten Runde
haben Sie ihn zurückgepfiffen. Jetzt entfällt nur die Vermutungsregelung, der ganze andere Schrott steht immer
noch im Gesetz.

So geht es Schritt für Schritt weiter. Herr Clement kündigt
die Aufhebung der gesetzlichen Bestimmungen über den





Ladenschluss an, das liegt gerade bei Verdi im Genehmigungsverfahren fest.

Er kündigt in der Arbeitsmarktpolitik eine Reform pro
Monat an.

Zu der für den Monat Januar geplanten Reform des Kündigungsschutzes hat er, wie wir der gestrigen Regierungsbefragung entnehmen konnten, versprochen, dass sie
Ende Februar abgeschlossen sei. Das werden wir uns anschauen.

Jetzt kündigt er an oder lässt sein Ministerium zwei
Tage vor der Wahl an die Presse lancieren, man müsse
über das Teilzeitpflichtgesetz und das Betriebsverfassungsgesetz reden. Richtig, sage ich Ihnen. Ich bin ja froh,
wenn Sie auf den richtigen Weg kommen. Aber machen
Sie es und machen Sie es vernünftig, denn die Menschen
in unserem Land haben das, was Sie mit ihnen tun, nicht
verdient. Man muss sich ja wirklich dafür schämen, wie
schlecht es den Leuten in diesem Land geht. Es geht ihnen so schlecht, dass der Bauer, dem Sie die Sau vom Hof
klauen und dem Sie hinterher drei Schnitzel zurückbringen, damit auch noch zufrieden sein muss. Es ist unglaublich, was Sie mit den Menschen in Deutschland anzustellen versuchen. Deswegen sage ich Ihnen offen und
ehrlich: Ihre Arbeitsmarktpolitik wird den Menschen
nicht die Möglichkeit geben, in den Arbeitsprozess
zurückzukehren.

Ihr Staatsverständnis - wir haben es vorhin in der Debatte von Herrn Kuhn, dem grünen Chefarbeitsmarktpolitiker, der auch nicht mehr da ist, gehört -, wonach man
Deutschland schlechtredet, wenn man als Opposition die
Regierungspolitik kritisiert, ist hochherrschaftliches
Staatsverständnis. Wenn Sie sich als Deutschland empfinden, dann ist mir angst und bange um dieses Land und
dann kann man wirklich nicht mehr ruhig schlafen.

Nein, Sie sind einfach nur eine schlechte Regierung.
Das Land ist gut und mit einer guten, verantwortungsvollen Arbeitsmarkt- und Wirtschaftspolitik bekommen die
Menschen auch wieder Chancen, selbst dabei zu sein.
Deswegen unterstützen wir vom Ansatz her die vorgelegten Gesetze, verbessern sie mit unseren eigenen Vorschlägen und hoffen auf ein gutes Ergebnis am 2. Februar in
Niedersachsen und Hessen - für Deutschland.

Vielen Dank.

 Vielen Dank, Herr Präsident. - Herr Kollege

Grotthaus, entsprechend Ihrem Wunsch, meine Energie
nicht in einen Zwischenruf zu stecken, sondern sie anderweitig zu verwenden, werde ich das in einer Kurzintervention tun.

Sie haben in Ihrer Rede festgestellt, es gebe keinen Bedarf für Einkäufe nach 20 Uhr. Nun möchte ich Ihnen
nicht die Pflicht aufdrücken, sich einmal kundig zu machen
und Informationen darüber einzuholen, weshalb an Tankstellen, in Bahnhöfen und auf Flughäfen eingekauft wird.

Aber Sie selbst sind wahrscheinlich auch schon öfter in
der Situation gewesen, dass Sie nach 20 Uhr und vor
22 Uhr beim Edeka im Bahnhof Friedrichstraße eingekauft haben. Da stehen die Schlangen bis in die Bahnhofsvorhalle und die Leute werden nur kontingentiert hereingelassen. So hoch ist der Bedarf um diese Zeit.

Ich habe zwar im „Kürschner“ gelesen, dass Sie Mitglied der IG BCE und der IG Metall sind, ich habe aber
nicht finden können, dass Sie einmal Einzelhändler oder
gar Lebensmitteleinzelhändler gewesen wären. Deswegen frage ich Sie, welches Recht Sie sich als Gesetzgeber
eigentlich herausnehmen, wenn Sie jemandem sagen wollen, wann er arbeiten und wann er nicht arbeiten darf. Mit
welchem Recht versuchen Sie, uns zu unterstellen, wir
wollten den Arbeitsschutz abbauen, obwohl doch das Arbeitszeitgesetz in Kraft bleibt, Tarifverträge und arbeitsvertragliche Regelungen in Kraft bleiben, kein Mensch im
Einzelhandel wird mehr arbeiten müssen, als das heute
der Fall ist, und sich nur die Arbeitszeiten den Gegebenheiten einer modernen Gesellschaft anpassen?

Als Mitglied im Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit
sollten Sie wissen, dass viele Berufsgruppen in diesem
Land nicht von Montag bis Freitag von 8 bis 17 Uhr arbeiten. Sie selbst gehören einer solchen Berufsgruppe im
Moment an. Es gibt Freiberufler, die an jedem Wochenende in ihrem Büro, ihrer Kanzlei oder ihrer Praxis sind.
Es gibt Krankenschwestern, die zu allen Tages- und
Nachtzeiten arbeiten. Das gilt ebenso für Feuerwehrleute,
Polizistinnen und Polizisten, Soldatinnen und Soldaten
und eine Vielzahl weiterer Berufsgruppen. Einzig das
antiquierte Ladenschlussgesetz wollen Sie aus ideologischen Gründen aufrechterhalten.

Geben Sie den Menschen die Freiheit, selber zu entscheiden, wann sie ihre Geschäfte öffnen bzw. wann sie
konsumieren! Was Sie uns hier verkaufen wollen, ist hinterwäldlerische, mittelalterliche Politik.

 
Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Herr Kollege
Brandner, Sie haben eben ausgeführt, die FDP-Fraktion
sei nicht bereit, Strukturveränderungen und Ef fizienzsteigerungen bei der Bundesanstalt mitzutragen.

Das ist falsch. Die FDP-Bu ndestagsfraktion hat schon
lange vor Ihnen - ehe Sie da s durch den Bundeskanzler
aufgegriffen haben - in diesem Hause Strukturveränderungen bei der Bundesanstalt für Arbeit beantragt und
eine bessere Ef fizienzkontrolle der arbeitsmarktpolitischen Maßnahmen gefordert.

Nichtsdestotrotz ist insbesondere aus den Ihnen zugeneigten Gewerkschaftskreisen das Lamento über die
Einsparung außerordentlich groß; denn Herr Gerster
spart 600 Millionen Euro in der Arbeitsförderung ein.
Das ist übrigens im Verwaltungsrat mit den Stimmen der
Gewerkschaftsvertreter so beschlossen worden. Der
Haushalt der Bundesanstal t beinhaltet immer noch
21,5 Milliarden Euro für aktive Arbeitsmarktpolitik.

Vor diesem Hintergrund und angesichts der knappen
Kassen ist es notwendig, dass die Mittel der Beitragszahlerinnen und Beitragszahler sinnvoll eingesetzt werden.
Deswegen ist der Vorschlag von Herrn Gerster, nur noch
Maßnahmen mit einer Verbleibsquote von 70 Prozent zu
fördern, effektiv, aber nicht wirklich mutig. Das wäre er
nur, wenn er sich auf die Eingliederungsquote beziehen
würde, die 2001 bundesweit 44,2 Prozent betragen hat.
Dabei handelt es sich um di ejenigen, die entgegen der
Verbleibsquote nach sechs Monaten nicht nur nicht wieder arbeitslos gemeldet sind, sondern auch eine sozialversicherungspflichtige Beschäftigung aufgenommen
haben. Zieht man davon die Folgeförderung ab, so wird
man finden, dass die Einglie derungsquote 2001 nur bei
sage und schreibe 35 Prozent gelegen hat. Das ist keine
Erfolgsbilanz, sondern Verschwendung.

Deswegen muss die Selbstve rwaltung, die über diese
Mittel mit entscheidet, umgebaut werden. Die FDP-Bundestagsfraktion hat schon im vergangenen Jahr in diesem
Hause beantragt, die drittelparitätische Selbstverwaltung
aus Gewerkschaftsfunktionären, Arbeitgeberfunktionären und denjenigen, die ih re öffentlichen Hände am
liebsten in die Taschen der Bürger stecken, abzuschaffen
und Leistungsgewährung un d Arbeitsmarktpolitik wieder zu trennen. Das würde zu einer Redemokratisierung
der Arbeitsmarktpolitik führen, weil wir dann hier über
die Verteilung der Mittel und ihre effiziente Verwendung
diskutieren könnten. Das hätte allerdings auch zur Folge,
dass insbesondere die großen Bildungsträger noch mehr
klagen würden. Wir alle wiss en, dass zu diesen neben
dem Bildungswerk der W irtschaft unter anderem das
BFW des DGB und die DAA zu zählen sind, die heute
zu Verdi gehört. Verdi wird von dem Grünen Bsirske geführt. Das ist der Funktionär - Sie erinnern sich bestimmt -, der sich als stellvertretender Aufsichtsratsvorsitzender der Lufthansa selbst bestreikt hat. Hinterher
waren es dann wieder die anderen, die daran schuld sind,
dass es so viele Arbeitslose gibt.

Vielen Dank.

 
Herr Präsident, mit Ihrer Erlaubnis würde ich gerne
zwei Zusatzfragen stellen. Denn es waren ja zwei Fragen, auf die der Staatssekretär gemeinsam geantwortet
hat. Ich habe also zu jeder dieser beiden Fragen eine Zusatzfrage.

Herr Staatssekretär, in der letzten Legislaturperiode
haben wir uns aufgrund eines von mir initiierten Gruppenantrages sehr intensiv mit dem Aupairverhältnis beschäftigt. Ich stimme Ihnen zu, dass es sich dabei um
eine Arbeitsvermittlung im Sinne der Arbeitsvermittlungsvorschriften handelt. Wir sind allerdings interfraktionell, ohne dass es zu einer Abstimmung gekommen ist
- es ging um die Frage, ob Aupairs sozialversicherungspflichtig werden müssten -, zu dem Schluss gekommen,
dass es sich hierbei selbstverständlich um ein Beschäftigungsverhältnis, allerdings um eines besonderer Art,
handelt, wie das auch in der diesbezüglichen EU-Richtlinie von Mitte der 60er-Jahre festgestellt worden ist. Wir
waren der Überzeugung: Aupairs müssen nicht sozialversicherungspflichtig sein. Es handelt sich ja um ein
über ein Beschäftigungsverhältnis hinausgehendes
Rechtskonstrukt, das dem Jugendaustausch, der Völkerverständigung und Ähnlichem dient.

Vor dem Hintergrund des tragischen Todesfalles, der
vor einiger Zeit in Bayern geschehen ist, lautet meine
Frage, ob die Bundesregierung aufgrund des besonderen
Schutzbedürfnisses in diesem Zusammenhang bei den
etablierten Trägern der Aupairvermittlung, bei der
Caritas, der Diakonie, der „Au-pair Society“ und anderer
Einrichtungen, auf eine Art freiwillige Selbstverpflichtung, gemeinsame Standards zu entwickeln, hinarbeiten
will, um die Beratung von Aupairs, die vielleicht auf anderem Wege als über die etablierten Institutionen nach
Deutschland gekommen sind, zu gewährleisten und,
wenn es zum Beispiel mit der zugewiesenen Familie
Probleme gibt, eine Umvermittlung zu ermöglichen.

Die zweite Frage in diesem Zusammenhang lautet, ob
es überhaupt eine Möglichkeit rein technischer Art gibt,
die Vermittlung aus dem Ausland über Internetagenturen, die nicht in der Bundesrepublik etabliert sind, zu
verhindern oder in irgendeiner Weise darauf hinzuwirken, dass zumindest überprüft wird, ob die betreffenden
Aupairfamilien einen Mindeststandard an sozialer Sicherheit für junge Menschen gewährleisten können.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Der Leitsatz Nummer eins der sozialdemokratischen Arbeitsmarktphilosophie: „Einmal erreichte Besitzstände sind unantastbar!“ muss am heutigen T ag
wirklich neu überdacht werden.
Heute hat der V orstandsvorsitzende der Bundesanstalt
für Arbeit die Arbeitsmarktzahlen für März vorgelegt:

4,6 Millionen Menschen in diesem Land haben keinen
Job, das sind fast 500 000 mehr als im gleichen Monat
des Vorjahres. Wir aber haben es immer noch nicht geschafft, einzusehen, dass arbeitsmarktpolitische Mittel in
Form von Geld einfach nicht ausreichen, um einer großen Zahl von Menschen die Chance zu geben, wieder in
den Arbeitsprozess eintreten zu können, wir darüber hinaus vielmehr Rahmenbedingungen auf dem Arbeitsmarkt verändern müssen.

Der Bundeskanzler hat am 14. März eine Rede gehalten, mit dem wesentlichen Tenor: Alles wird gut. Er hat
in dieser Rede aber etwas zumindest für Sozialdemokraten Bemerkenswertes festgestellt.

- Herr Kuhn, Sie erinnern sich, dass die vorvorherige
Bundesregierung unter Helmut Kohl dieses Problem
schon einmal angegangen is t. Wir haben 1997 ja den
Kündigungsschutz geändert, indem wir den Schwellenwert von fünf auf zehn Arbeitnehmer angehoben haben.

Das hat sogar etwas bewirkt, liebe Kollegin Barnett;
denn in dem kurzen Zeitraum, in dem das Gesetz gegolten hat, sind, wie uns die Kammern, die IHKs und die
Handwerkskammern, mitgeteilt haben, in den Betrieben,
die den sechsten, siebten, achten oder neunten Arbeitnehmer eingestellt haben, überproportional mehr Neueinstellungen vorgenommen worden.

Das war ein echtes Jobprogramm - ohne einen einzigen
Cent Steuergeld, nur durch ei ne kleine Veränderung einer psychologischen Barriere. Hierdurch wurde Menschen die Chance gegeben, wieder in den Arbeitsprozess
einzutreten.

Mittlerweile hat auch der Bundeskanzler erkannt,
dass diese psychologische Hemmschwelle dazu führt,
dass gerade in den kleinen Betrieben nicht eingestellt
wird. Daran wollen wir anknüpfen. Wir haben deswegen
einen Vorschlag vorgelegt, der nicht nur auf einer Initiative aus der letzten Legislat urperiode, sondern auch auf
den Bemerkungen Ihres Sachverständigenrates im Jahresgutachten 2002/03 basiert.

- Leider hören sie, Herr Kollege Kolb, nicht auf ihren eigenen Sachverständigenrat, obwohl sie ihn eingesetzt
haben. Da die Regierung leider manchmal nicht zuhört
und es nicht selber macht, müssen wir es im Parlament
nachholen.

Wir wollen dafür sor gen, dass die Menschen die
Chance bekommen, wieder ins Berufsleben einzusteigen. Der Kündigungsschutz stellt tatsächlich für diejenigen, die einen Arbeitsplatz haben, einen Besitzstand dar.
Er ist aber eine Barriere für diejenigen, die versuchen
wollen, wieder in Arbeit zu kommen, und führt in der
Praxis dazu, dass kleine Betriebe auf andere flexible Instrumente wie Zeitarbeit, Überstunden und befristete
Beschäftigungsverhältnisse ausweichen. W ie wir alle
wissen, rutschen manche Bereiche auch in die Illegalität;
sonst wäre die Schattenwirtschaft nicht die einzige
Boombranche in der Bundesrepublik Deutschland.

Der Bundeskanzler hat nun gesagt, man müsse etwas
ändern, und ist dabei ein wenig unkonkret geblieben.
Das muss wohl so sein, wenn ihm selbst seine Mitarbeiter etwas Falsches aufschreiben. Er hat sich ja zum Beispiel, wie wir gestern in der Fragestunde noch einmal
eindrucksvoll vom Kollegen Schlauch bestätigt bekommen haben, einfach geirrt, als er gesagt hat, in Zukunft
werden auch Zeitarbeitnehmer nicht mehr beim Kündigungsschutz berücksichtigt; das ist nämlich schon heute
nicht der Fall. Zumindest hat er sich Gedanken gemacht,
wie man das Problem lösen kann,

als er sagte, befristete Besc häftigungsverhältnisse sollen
in kleinen Betrieben vermehrt möglich werden.

Ich frage mich, warum wir diese von Ihnen früher immer als prekär bezeichneten Beschäftigungsverhältnisse
überproportional fördern sollen, wenn wir dadurch das
Problem nur in die Zukunft verlagern. W arum soll befristete Beschäftigung gefördert werden, wenn man
durch eine Veränderung beim Schwellenwert für dauerhafte Festanstellungen in Betrieben sorgen könnte?

Denn nach Ablauf der Höchstbefristungszeit baut sich
doch die psychologische Barriere zur Einstellung wieder
vor dem Verantwortlichen für ein kleines Unternehmen
auf. Er steht dann nämlich vor der Frage, ob er jemanden
dauerhaft einstellt und dadu rch zeitlich verzögert den
Schwellenwert übersteigt oder ob er jemand Neuen befristet beschäftigt und die eingearbeitete Arbeitskraft
freisetzt. Eine Beibehaltung dieser Regelungen erscheint
uns nicht als richtig. Deswegen schlagen wir vor , den
Schwellenwert auf 20 Arbeitnehmer pro Betrieb anzuheben und, weil ja befristete Beschäftigungsverhältnisse
schon für zwei Jahre möglich sind, festzulegen, dass der
Kündigungsschutz erst nach Ablauf von zwei Jahren einsetzt. Damit erreichen wir eine rechtliche Gleichstellung.

Wir wollen darüber hinaus die Option schaf fen, beim
Abschluss des Arbeitsvertrages auf den besonderen
Kündigungsschutz zu verzichten, zugunsten entweder

einer Abfindung oder einer Qualifizierungsabrede, was
im Falle einer Entlassung dazu führt, dass derjenige, der
den Arbeitsplatz verliert, bessere Chancen hat, einen
neuen Arbeitsplatz zu bekommen und wieder am Arbeitsprozess teilzuhaben. Da durch würde auch die Zeit
der Arbeitslosigkeit insgesamt verkürzt.

Wir wollen dafür sor gen, dass die Sozialauswahl
nicht, wie es der Kollege S tiegler gefordert hat, abgeschafft wird, sondern so gestaltet wird, dass Arbeitnehmer und Arbeitgeber etwas davon haben. Denn wir sind
durchaus der Überzeugung, dass Arbeitgeber eine soziale Verpflichtung gegenüber ihren Mitarbeiterinnen und
Mitarbeitern haben. Wir wollen nur die jetzige Situation
beenden, in der oftmals die Luschen bleiben können und
die Leistungsträger gehen müssen.

Deswegen brauchen wir hinsichtlich der Sozialauswahl im Gesetz drei klar definierte Kriterien: die Dauer
der Betriebszugehörigkeit, das Lebensalter und die Anzahl der unterhaltspflichtigen Personen. Das war schon
Gesetz, als wir es 1997 geän dert haben. 1999 ist es von
Rot-Grün mit einem der ersten Korrektur gesetze wieder
abgeschafft worden.

- Da waren Sie, Herr Kuhn , noch nicht Mitglied dieses
Hauses; deswegen können Sie das nicht wissen, wenn
Sie sich nicht eingelesen haben.

- Herr Dreßen, schreien Sie in Ihren DGB-Veranstaltungen, aber nicht hier.

Diese drei Kriterien mit der klaren Maßgabe, dass die
Leistungsträger ausgenommen werden können und der
Betrieb definiert, wer der Leistungsträger ist, führen
dazu, dass die sozialen Notwendigkeiten, die der Arbeitgeber zu gewährleisten hat, berücksichtigt werden, dass
aber der Betrieb keine Schädigung dadurch erleidet, dass
die falschen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter gehen.

Wir wollen mehr Rechtssicherheit für die Menschen
in diesem Land. Wir wollen mehr Chancen auf Teilhabe
für die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer auf der einen Seite und die Arbeit Suchenden und Arbeitslosen
auf der anderen Seite.

Ein Ammenmärchen wollen wir von Anfang an beenden: Wer nicht dem besonderen Kündigungsschutz des
Kündigungsschutzgesetzes unterliegt, ist nicht rechtlos
in diesem Land.

Es gelten noch immer die Re gelungen des Bürgerlichen
Gesetzbuches gegen willkürliche Kündigung und gegen
sachfremde Erwägung. V on daher: Kommen Sie mir
nicht mit solchen Geschichten, machen Sie das, was Ihr
Kanzler andeutungsweise gesagt hat, ohne gleich zu widersprechen, ohne sofort in die Betonbarrieren zurückzukehren.

Machen Sie das schon jetzt und nicht erst am Ende der
Debatte; denn Sie werden es im Endeffekt doch tun.

Die SPD und ganz besonders die Grünen haben sich zu
einem Kanzlerwahlverein entwickelt. Wir werden es am
Ende dieser Diskussion sehen, wenn wir die gesetzlichen
Rahmenbedingungen auch beim Kündigungsschutz ändern.

Vielen Dank.

 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Ich bin immer besonders angetan, wenn sich der
Kollege Küster freut, dass ich reden darf. Es ist gut, dass
er die Gelegenheit nutzt, hier noch etwas dazuzulernen.

Es ist gerade einmal drei Wochen her, dass wir den
Haushalt des Jahres 2003 beschlossen haben. Es ist genauso, wie wir es damals schon gesagt haben: Er war damals schon nicht das Papier wert, auf den ihn diese Bundesregierung geschrieben hat.

Uns wurde ein Haushalt vorgelegt, von dem wir aufgrund der Fakten, Herr Staatssekretär, und der Arbeitsmarktzahlen, die man täglich bzw. monatlich den Medien entnehmen kann, wussten und wissen, dass er nicht
so durchzuhalten ist, wie Sie es den Menschen vorzumachen versuchen. Sie versuchen, die Menschen hinters
Licht zu führen. Das Schlimme ist: Es gibt leider immer
wieder welche, die gutgläubig genug sind, Ihnen zu
glauben.

Noch zu Beginn des Jahres hat der Vorstandsvorsitzende der Bundesanstalt für Arbeit, Herr Gerster, im
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit festgestellt, die Anstalt werde ohne Bundeszuschuss auskommen. Das hat
die FDP übrigens lange gefordert und mehrfach beantragt. Vor einem Monat begann Herr Gerster zu äußern,
die Anstalt werde so lange wie möglich ohne Bundeszuschuss auskommen. Darauf erfolgte keine Reaktion von
Rot-Grün.

Mittlerweile wissen wir: Die Zahl der Arbeitslosen
betrug im vergangenen Monat 4,6 Millionen und es gibt
ein Defizit von 2,8 Milliarden Euro, das man zwar nicht
hochrechnen kann, das aber durchaus eine Tendenz erkennen lässt. Wer einen Blick zurück auf das Jahr 2002
wirft, Herr Staatssekretär, wird feststellen, dass der vorgesehene Zuschuss in Höhe von 2 Milliarden Euro um
weitere 3,6 Milliarden Euro auf insgesamt 5,6 Milliarden Euro erhöht werden musste, um die Arbeitsmarktpolitik dieser rot-grünen Regierung finanzieren zu können.
Sie schaffen nämlich keine Arbeitsplätze, sondern Sie
vernichten sie.

Wir haben als FDP-Bundestagsfraktion bei den Haushaltsberatungen beantragt, zumindest den Ansatz für Arbeitslosenhilfe auf 14,8 Milliarden Euro zu erhöhen. Das
ist nämlich derselbe Betrag, der im vergangenen Jahr für
die Arbeitslosenhilfe aufgebracht wurde. Bei Ihrer Politik war es schließlich absehbar, dass die Situation nicht
besser, sondern eher noch schlechter werden wird. Sie
haben unsere Forderung abgelehnt und für das Bundesministerium für Wirtschaft und Arbeit einen Haushalt
mit einem Volumen von 18,5 Milliarden Euro vorgelegt.
Davon entfallen 12,3 Milliarden Euro auf die Arbeitslosenhilfe. Der nächstgrößere Posten mit 2,8 Milliarden
Euro ist schon die Steinkohlesubvention. Das ist ein
Haushalt für Arbeitslosenhilfe und Steinkohle, aber er
setzt keine Impulse für Wirtschaftswachstum und Arbeitsplätze.

Auf der anderen Seite steht der Haushalt der Bundesanstalt für Arbeit mit insgesamt 53,3 Milliarden Euro,
von denen allein 21,5 Milliarden Euro für die aktive Arbeitsmarktpolitik vorgesehen sind. Das ist ein Haushalt,
der dem Zugriff des Parlaments nicht zugänglich ist,
weil er vom Vorstand aufgestellt, vom Verwaltungsrat
festgestellt und von der Bundesregierung genehmigt
wird. Das heißt, die Arbeitsmarktpolitik unterliegt hinsichtlich der finanziellen Ansätze im Wesentlichen keiner Kontrolle durch das Parlament. Im Gegenteil: Er unterliegt der Kontrolle des Verbändestaates, in dem die
stellvertretende Vorsitzende des Deutschen Gewerkschaftsbundes, Frau Dr. Engelen-Kefer, zum 1. April
auch noch die Vorsitzende des Verwaltungsrates geworden ist.

Das kann doch angesichts der Tatsache, dass das bfw des
DGB der größte Bildungsträger in der Bundesrepublik
Deutschland ist und dass die Deutsche AngestelltenAkademie der zweitgrößte ist, nicht wahr sein! Letztere
gehört Verdi.

Verdi sitzt der grüne Gewerkschaftsfunktionär Bsirske
vor. Das ist derselbe Mann, der sich als stellvertretender
Aufsichtsratsvorsitzender bei der Lufthansa mit seiner
Gewerkschaft selbst bestreikt hat. Wenn das keine ungesunde Verquickung ist, dann möchte ich wissen, wo Filzvorwürfe sonst noch möglich sein können.

Um dem für die Zukunft entgegenzuwirken und dafür
zu sorgen, dass Arbeitsmarktpolitik wieder effektiv für
die Eingliederung der Menschen genutzt wird, ist die
Redemokratisierung der Arbeitsmarktpolitik notwendig.
Wir brauchen die Trennung der Bundesanstalt für Arbeit
in eine Versicherungsagentur, die die Versicherungsleistungen der Arbeitslosenversicherung verwaltet, und in
eine Arbeitsmarktagentur, die aus Steuermitteln finanziert

und dem Bundesministerium für Wirtschaft und Arbeit
zugeordnet wird und die gesamtgesellschaftlichen Aufgaben neu organisiert.

Das führt dann auch dazu, dass die Bekämpfung der
Langzeitarbeitslosigkeit, der Jugendarbeitslosigkeit

- seien Sie still und hören Sie zu! und andere gesamtgesellschaftliche Aufgaben vom Steuerzahler finanziert werden, dass Spielräume für Beitragssenkungen entstehen, dass der Faktor Arbeit entlastet
wird und dass auf diesem Wege in der Bundesrepublik
Deutschland endlich wieder Arbeit ermöglicht werden
kann.

Sie verweigern sich mit Ihrer Politik dem Ziel der Integration der Arbeit suchenden Menschen. Sie blenden
den Sachverstand der Kommunen in den Jobcentern aus
und verlagern - wahrscheinlich auch noch auf Kosten
der Kommunen - die Arbeitslosenhilfe in das neue Konstrukt des Arbeitslosengeldes II. Nach Ihren derzeitigen
Vorstellungen im Hartz-Konzept werden Kostenentscheidungen zulasten der Kommunen getroffen. Das
kann nicht gesund sein. Deswegen müssen Sie neue
Wege gehen.

Folgen Sie unseren Vorschlägen: Dezentralisieren Sie
die Bundesanstalt für Arbeit! Teilen Sie sie in eine Versicherungs- und eine Arbeitsmarktagentur auf! Sorgen Sie
dafür, dass Versicherungsleistungen von den Beitragszahlern und gesamtgesellschaftliche Aufgaben von allen
Steuerzahlern finanziert werden, und bekämpfen Sie jeden auch nur möglichen Vorwurf von Verfilzung im Verbändestaat! Das bedeutet für Sie, neue Wege zu gehen.
Schaffen Sie die Selbstverwaltungen ab, in denen die
Vertreter der Arbeitgeberverbände, die Funktionäre der
Gewerkschaften und diejenigen, die ihre öffentlichen
Hände am liebsten in den Taschen der Bürger haben,
versuchen, das Geld unter sich aufzuteilen! Das ist nicht
zukunftsweisend.

Vielen Dank, meine Damen und Herren.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Bisher habe ich gedacht, die rot-grüne Regierung macht schlechte Politik.

Das wäre schon schlimm genug für das Land. Nach Ihrer
Rede, Herr Kollege Brandner, merke ich, dass die Regierung an Realitätsverlust leidet. Das ist noch viel schlimmer. Das ist nämlich eine Katastrophe für dieses Land.
Herr Gerster hat gestern die Arbeitsmarktzahlen präsentiert. Im April dieses Jahres waren demnach
4,5 Millionen Menschen arbeitslos - und das in einem
Monat, in dem sich sonst die konjunkturelle Belebung
aufgrund des beginnenden Frühjahrs sehr positiv auf den
Arbeitsmarkt auswirkt! Das sind fast 500 000 mehr als
im gleichen Monat des Vorjahres, die höchste Arbeitslosenzahl, die jemals in einem April gemessen worden ist.
Auch saisonbereinigt ist die Arbeitslosenzahl weiter gestiegen - diesmal um 44 000 -, wie bereits seit Jahren
Monat für Monat. Trotzdem tun Sie so, als ob wir keine
Probleme hätten, und die Regierung tut so, als ob die
Opposition das Problem und nicht ihre furchtbare Politik
wäre.

Wir müssen den Menschen in diesem Land Chancen
geben, damit sie mitmachen können. Wir brauchen also
endlich Strukturreformen. Das bedeutet, dass das bisschen, was der Kanzler am 14. März angekündigt hat,
nicht wieder von Ihnen weichgespült werden darf. Wer
gesehen hat, wie die Ergebnisse der Hartz-Kommission
im Gesetzgebungsverfahren umgesetzt worden sind - aus
der angekündigten 1 : 1-Umsetzung ist eine 2 : 1-Umsetzung zugunsten von Engelen-Kefer und Konsorten geworden -, der kann sich vorstellen, dass dann von der
Agenda 2010 noch zwei Zehntel übrig bleiben. Das bringt
die Arbeitsmarktpolitik in diesem Land nicht voran.

Wir brauchen Strukturreformen, und zwar solche, die
dazu führen, dass Arbeitsplätze geschaffen werden, damit die Menschen die Chance bekommen, ihren Lebensunterhalt zumindest teilweise durch eigener Hände Arbeit zu verdienen. Wir müssen deshalb am Steuerrecht
ansetzen. Die Menschen und die Betriebe müssen mehr
von dem behalten können, was sie verdienen. Nur dann
können sie mehr konsumieren und investieren. Im Moment sitzen selbst diejenigen, die Geld haben, auf ihrem
Geld; denn angesichts Ihrer Politik weiß niemand mehr,
ob er Vertrauen in die Zukunft haben kann. Das muss als
Allererstes geändert werden.

Wir brauchen Strukturreformen in den sozialen Sicherungssystemen. Das, was der Bundeskanzler angekündigt
hat - und was Ihre Gewerkschaftsvertreterinnen und -vertreter massiv zu boykottieren versuchen -, ist nur ein
Trippelschritt in die richtige Richtung. Auch wenn das im
Wesentlichen keine neuen Arbeitsplätze schaffen wird,
entwickelt es vielleicht eine positive psychologische Wirkung, sodass die Menschen wieder Vertrauen in die Zukunft haben und dass dann wieder Arbeitsplätze geschaffen werden. Deshalb ist es so wichtig, dass sich Ihr
Kanzler Ihnen gegenüber durchsetzt. Wenn er das nicht
schafft, dann ist er die längste Zeit Kanzler gewesen.

Wir brauchen auch Reformen im Arbeitsrecht. Es
kann doch nicht sein, dass gut gemeinte Vorschriften das
Kartell der Arbeitsplatzbesitzenden zulasten der Arbeitsuchenden weiter absichern. Es muss doch möglich sein,
dass Vorschriften, die nach unser aller Erkenntnis dazu
führen, dass die Menschen nicht mehr in den Arbeitsprozess zurückkehren, revidiert und reformiert werden, damit diejenigen, die außerhalb des Arbeitsmarktes sind,
wieder eine Chance haben, mitzumachen. Das sollte eine
soziale Aufgabe sein. Ich möchte wirklich wissen, wo
die SPD ihre sozialdemokratische Seele gelassen hat!

Wir brauchen außerdem Reformen in der Bundesanstalt für Arbeit. Es reicht nicht, wenn Herr Gerster sagt,
dass diejenigen, die, obwohl sie Geld bekommen oder
Ansprüche erwerben, nicht verfügbar sind, aus der Statistik herausgenommen werden könnten. Nein, wer nicht
verfügbar ist, der ist bei den Arbeitsämtern als Leistungsempfänger fehl am Platz. Wenn die Regierung
meint, dass 25-jährige Männer oder 25-jährige Frauen
Kindergeld bekommen sollen, dann soll sie es im Bundeskindergeldgesetz und nicht über die Bundesanstalt
für Arbeit regeln. Das wäre ein sauberer Weg.

Wir müssen also dafür sorgen, dass diejenigen, die Leistungen beziehen, tatsächlich in der Lage und bereit sind,
einen Arbeitsplatz anzunehmen.

Wir brauchen des Weiteren eine Reform der Bundesanstalt für Arbeit selbst. Bisher ist nur der Kopf ausgewechselt worden. Viel mehr ist nicht geschehen. Aber
wie soll Herr Gerster denn erfolgreich sein, wenn er - er
ist teilweise mit guten Ideen vorstellig geworden - von
den eigenen Genossen in der Regierung und von dem
Apparat in Nürnberg blockiert wird? Das bedeutet, dass
wir das ganze System verändern müssen. Die Bundesanstalt für Arbeit muss eine neue Struktur bekommen. Sie
muss in eine Versicherungsagentur und in eine Arbeitsmarktagentur aufgeteilt werden. Die Versicherungsagentur - das kann durchaus eine selbstverwaltete Körperschaft sein - sorgt für die Gewährleistung des
Lebensunterhalts. Die Arbeitsmarktagentur wird für eine
Redemokratisierung der Arbeitsmarktpolitik sorgen, sodass wir in den Haushaltsberatungen über den effizienten Einsatz der Mittel entscheiden können. Das wäre der
richtige Weg.

Um Arbeitsplätze schaffen und vorhandene Arbeitsplätze schnell vermitteln zu können, brauchen wir Jobcenter, und zwar nicht solche, wie Sie sie im Rahmen der
Hartz-Kommission konzipiert haben, sondern solche, die
die gesamte Vermittlungskompetenz in Deutschland zurate ziehen. Das heißt, wir müssen auch diejenigen einbeziehen, die als Träger der Sozialhilfe hervorragende
Arbeit bei der Vermittlung von besonders schwierigen
Fällen geleistet haben. Gerade vor dem Hintergrund der
Zusammenlegung von Arbeitslosen- und Sozialhilfe
müssen die Landkreise und die Gemeinden einbezogen
werden; denn sonst werden die Jobcenter allein bei der
Bundesanstalt für Arbeit angesiedelt und Kostenentscheidungen zulasten der Träger der Sozialhilfe getroffen. Das wollen wir verhindern.

All das haben Sie, Herr Brandner, nicht erwähnt. Sie
haben stattdessen die Opposition ersatzweise für Ihre
schlechte Politik beschimpft. So holen Sie keinen Arbeitslosen von der Straße.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Der Bundeskanzler der Bundesrepublik
Deutschland ist bei seiner ersten Wahl mit der Maßgabe
angetreten, sich am Abbau der Arbeitslosigkeit messen
lassen zu wollen, und zwar jederzeit. Im Zusammenhang
mit dem Hartz-Konzept wurde von 2 Millionen zusätzlichen Arbeitsplätzen gesprochen und die Bundesregierung bietet uns seit fünf Jahren wirklich einiges. Ich
habe mir einmal eine Stichwortsammlung zusammengestellt, die jedoch nicht vollständig ist: JUMP, Job
AQTIV, Hartz, Jobfloater, Kapital für Arbeit,
Agenda 2010, Ich-AG, IWAN. All das soll die Arbeitsmarktprobleme lösen. Aber wir hören heute aus Nürnberg, dass wir wieder 400 000 Arbeitslose mehr haben
als im gleichen Monat letztes Jahr. - Hervorragend!

Diese Bundesregierung ist grandios bei der Schöpfung
von Worthülsen und versagt kläglich bei der Bekämpfung der Arbeitslosigkeit und der Schaffung von Rahmenbedingungen auf dem Arbeitsmarkt, durch die die
Wirtschaft wieder wachsen kann und mehr Menschen in
den Arbeitsmarkt können.

Sie haben mit der Ich-AG ein neues Instrument geschaffen, ein weiteres Pflänzchen im Dschungel der unendlichen Fördermöglichkeiten der Bundesanstalt für
Arbeit. Herr Brandner, Ihr Staatssekretär Andres schreibt
mir, Eingang 5. Juni, auf meine parlamentarische Anfrage, es habe 16 094 Ich-AGs gegeben; das sind fünfmal weniger als beim Überbrückungsgeld. Sie hätten das
Geld in die Hand nehmen und in den Topf für Überbrückungsgeld geben sollen, dann hätten Sie ohne Verkomplizierung und weiteren bürokratischen Wust die
Förderung der Existenzen ehemals Arbeitsloser weiterhin unterstützen können. Das wäre effektive Arbeitsmarktpolitik gewesen.

Sie legen hier einen Gesetzentwurf vor, mit dem die
Handwerksordnung verändert werden soll. Sie machen
einen entscheidenden Fehler: Sie nehmen diejenigen, die
in dem Bereich arbeiten und davon leben, die die Stütze
der Ausbildung in diesem Land und das Rückgrat der
deutschen Wirtschaft sind, bei den notwendigen Reformschritten nicht mit. Sie knallen ihnen einfach eine Änderung vors Hirn, die sie nicht nachvollziehen können,
obwohl doch selbst die Handwerksorganisationen verstanden haben und wissen, dass die Handwerksordnungsreform notwendig ist, dass sie zukunftssicher und
europafest gemacht werden muss. Nehmen Sie sie doch
an die Hand, wie es Herr Clement vor dem HandwerksDirk Niebel
tag gesagt hat, und nehmen Sie sie bei den notwendigen
Veränderungsschritten mit!

Das kann zum Beispiel eine Veränderung der Anerkennung anderer Qualifikationen, anderer Zugänge sein,
ein Abgehen vom Inhaberprinzip, das es ermöglicht,
dass man meinetwegen einen Meister einstellt und so
seine selbstständige Existenz gründet. Es muss mit Sicherheit eine Veränderung bei der Meisterausbildung
als solche erfolgen; sie ist zu teuer, zu lang, zu bürokratisch. Aber insgesamt könnten Sie das Handwerk mitnehmen auf einem fortschrittlichen Weg zu einer Modernisierung eines der wichtigsten Wirtschaftszweige, die
wir in der Bundesrepublik Deutschland haben. Das tun
Sie nicht und deswegen werden Sie auch hier versagen.

 Lieber Herr Kollege, selbstverständlich stimme ich

den wegweisenden Ausführungen meines Landesvorsitzenden und stellvertretenden Ministerpräsidenten zu. Das
ist übrigens der Sachstand dessen, was Herr Clement vor
dem Handwerkstag gesagt hat. Er hat gesagt, die Vertreter
des Handwerks sollten sich nicht als Bremser betätigen.
Genau das habe auch ich vor nicht ganz anderthalb Minuten gesagt. Sie müssen einmal zuhören.

Da der Kollege Brandner die Vertreter des Handwerksverbandes hier auffordert, verbal abzurüsten,
möchte ich ihn und Sie an die Äußerungen der Vertreter
des Deutschen Gewerkschaftsbundes, von Verdi und der
IG Metall im Rahmen der Diskussion über die
Agenda 2010 erinnern.

Wenn es so weitergeht, wie wir es von Ihnen gewohnt
sind, dann wird daraus eine Agenda zwei Zehntel. Genau
auf diesem Weg befinden wir uns jetzt.

Wenn das Handwerk mitgenommen werden soll, dann
muss es sich auch bewegen. Deswegen hat Walter
Döring Recht. Deswegen hat die FDP-Bundestagsfraktion Recht. Deswegen könnten Sie unserem Antrag eigentlich zustimmen.

Wir haben heute 400 000 Arbeitslose mehr als vor genau einem Jahr und Sie legen uns einen Gesetzentwurf
zur Ich-AG vor! Das ist ein Skandal; es ist schlichtweg
eine Unverschämtheit. Wir müssen die Arbeitslosigkeit
bekämpfen, indem wir das Steuersystem reformieren.
Wir müssen einfache, niedrige und gerechte Steuersätze
schaffen und die sozialen Sicherungssysteme zukunftsfähig gestalten, damit die Lohnnebenkosten heruntergehen und es sich wieder lohnt, jemanden einzustellen. Wir
müssen außerdem das Arbeitsrecht deregulieren, damit
die bürokratischen Hemmnisse - angefangen beim Kündigungsschutz über das Tarifvertragsgesetz und das Betriebsverfassungsgesetz bis hin zum Rechtsanspruch auf
einen Teilzeitarbeitsplatz - nicht dazu führen, dass gerade diejenigen geschädigt werden, die man doch eigentlich schützen wollte.

Wir müssen dafür sorgen, dass die Menschen in diesem
Land Chancen haben, mitzumachen. Ihre Politik bewirkt
das Gegenteil. Wir brauchen nicht immer wieder neue
Worthülsen, sondern am besten eine neue Regierung.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Herr Minister Clement, ich muss zugeben, dass
Sie bei Ihrer Rede stark begonnen haben, besonders als
es um die Beschreibung der momentanen Situation auf
dem Arbeitsmarkt in Deutschland ging. Sie haben zu
Recht festgestellt, dass sich die Leistungen eines Sozialstaates nicht an der Höhe der Transferleistungen, sondern an der Zahl der zur Verfügung stehenden Arbeitsplätze bemessen lasse und dass ein Großteil der von der
alten Bundesregierung, aber auch viele der von der
neuen Bundesregierung mit schönen Namen versehenen
und eingeführten arbeitsmarktpolitischen Instrumentarien schlichtweg gescheitert seien. Das wissen wir spätestens seit der Eingliederungsbilanz der Bundesanstalt
für Arbeit, in der nachzulesen ist, dass ohne Folgeförderung bundesweit nur 35 Prozent aller Maßnahmen dazu
geführt haben, dass ein Arbeitsloser sechs Monate nach
Maßnahmeende einen Arbeitsplatz bekommen hat. Das
ist herausgeschmissenes Geld.

All das war richtig. Ich gebe zu, dass das für einen
Minister ein starker Auftritt war. Nur schade, dass kein
einziger Kollege aus den Regierungsfraktionen applaudiert hat.

Das bestärkt mich in meiner Sorge, dass die die Regierung tragenden Fraktionen noch immer mit einem gewissen Maß an Realitätsverweigerung an die Lösung der
Probleme des deutschen Arbeitsmarktes herangehen.
Das sieht man auch daran, dass zwar vor über drei Monaten die Kanzlerrede mit viel medialem Drumherum als
großer Befreiungsschlag angekündigt wurde, dass aber
die Gesetzentwürfe, die drei Monate später vorgelegt
werden, mit der Durchschlagskraft eines Wattebäuschchens versehen sind.

Das Kündigungsschutzgesetz ist ein Einstellungshemmnis und sorgt dafür, dass die Menschen in diesem
Land oft nicht die Möglichkeit haben, ihren Lebensunterhalt selbst zu finanzieren. Das sieht man an folgenden
Zahlen: In Deutschland gibt es 1,46 Millionen Betriebe
mit weniger als fünf Mitarbeitern, aber nur 260 000 Betriebe mit sechs bis neun Mitarbeitern und 200 000 Betriebe mit zehn bis 19 Mitarbeitern. Daran kann man sehen, dass es hier eine Hemmschwelle gibt, die es
erschwert, mehr als fünf Mitarbeiter einzustellen. Deshalb geht man den Weg der Zeitarbeit und der Überstunden. Man geht aber noch einen anderen Weg - diesen haben Sie schon beschrieben -: Es gab Zeiten in
Deutschland, in denen Wayss & Freytag einer der großen
Arbeitgeber war. Heute ist es „Schwarz & Samstag“.
Das hat nicht nur etwas mit dem Kündigungsschutzgesetz, sondern unter anderem auch mit den Rahmenbedingungen in der Bundesrepublik Deutschland zu tun, die es
attraktiver machen, in der Schattenwirtschaft und im
Graubereich als in der regulären Wirtschaft zu arbeiten.

Vor diesem Hintergrund hat der Gesetzentwurf, den
Sie vorgelegt haben, nur die Durchschlagskraft eines
Wattebäuschchens. Sie haben es geschafft, sich in relativ
kleinen Schritten auf den Rechtszustand von 1998 zurückzubewegen. Im Jahre 1996 hat die alte Bundesregierung zum Beispiel drei Kriterien für die Sozialauswahl
festgelegt und - um Rechtssicherheit zu schaffen - Namenslisten eingeführt. Im Rahmen der rot-grünen Reformorgie von 1998 haben Sie das alles abgeschafft. Damit
haben Sie Ihre Versprechen eingelöst, aufgrund derer Sie
die Bundestagswahl gewonnen haben und der DGB Sie
finanziell so stark unterstützt hat. Jetzt stellen Sie sukzessive - wortgleich - den Rechtszustand von 1998 wieder her. Ich muss sagen: Willkommen im Klub! Fünf
verschenkte Jahre für Deutschland!

Den entscheidenden Schritt gehen Sie aber nicht. Die
Sozialauswahl muss zwar klar definiert werden, aber die
Betriebe - wer außer diesen könnte besser definieren,
wer Leistung erbringt und wer nicht? - müssen die Möglichkeit haben, dafür zu sorgen, dass die Leistungsträger
bleiben und dass die Luschen gehen. Es darf nicht umgekehrt sein, wie es heute oft der Fall ist.

Sie haben eine Regelung für kleine Betriebe gefunden, weil Sie festgestellt haben, dass es eine Hemmschwelle gibt, die es schwer macht, mehr als fünf Arbeitnehmer einzustellen. Aber Ihre Regelung hebt nur auf
die befristeten Beschäftigungsverhältnisse ab. Damit
verlagern Sie das Problem des Schwellenwerts in die
Zukunft, und zwar bis zum Ende des längstmöglichen
Befristungszeitraums. Spätestens da wirkt sich der
Schwellenwert wieder voll aus. Ein Arbeitgeber steht
dann nämlich vor folgender Entscheidung: Entweder er
stellt einen eingearbeiteten Mitarbeiter fest ein und anschließend genießen alle Beschäftigten denselben Kündigungsschutz oder er entlässt diesen Mitarbeiter und
muss jemand anders einstellen, der eingearbeitet werden
muss. Was Sie vorhaben, schafft keine dauerhaften, gesicherten Beschäftigungsverhältnisse. Sie fördern das, was
Ihre Kolleginnen und Kollegen immer als prekäre Arbeitsverhältnisse bezeichnet haben. Sie gehen den falschen Weg.

Im Hinblick auf den Arbeitslosengeldbezug sind Sie
endlich in der Realität angelangt. Ich bedauere sehr, dass
die Blüms und Dreßlers der beiden großen sozialdemokratischen Parteien den Weg der Ausweitung der Bezugsdauer damals - ich war damals noch nicht Mitglied
dieses Hauses - eingeschlagen haben. Wir alle wissen
jetzt: Er war falsch.

Mittlerweile wissen wir doch auch, dass sich die Arbeitslosenversicherung von ihrem eigentlichen Zweck
einer Ausfallbürgschaft zur Absicherung des Lebensunterhaltes für einen klar definierten Suchzeitraum wegund hin zu einer Daueralimentierung entwickelt hat. Das
hat dazu geführt, dass manch einer, der wirtschaftlich
klar denken kann, mit dem Klammerbeutel gepudert sein
müsste, wenn er einen Arbeitsplatz annimmt: Beispielsweise lohnt sich für einen 56-Jährigen nach zweijähriger
Arbeitslosigkeit die Annahme eines Arbeitsplatzes angesichts der Tatsache, dass er bis zu 32 Monate ein Arbeitslosengeld in Höhe von 60 Prozent seines letzten
Nettolohns beziehen kann, wirtschaftlich überhaupt
nicht; das liegt auch an der Dauer des Arbeitslosengeldbezugs. Das müssen wir ändern. Auch an dieser Stelle
gilt: Willkommen im Klub! Über die Details müssen wir
in den Ausschussberatungen noch streiten.

Nichtsdestotrotz haben Sie zwei ganz entscheidende
Punkte übersehen:

Der eine Punkt - Herr Kollege Merz hat ihn schon angesprochen; wir haben hier eine entsprechende Gesetzesvorlage eingebracht - betrifft das Tarifrecht.

Der andere Punkt betrifft die Rahmenbedingungen,
die darüber hinaus vorhanden sein müssen, damit mehr
Menschen auf dem Arbeitsmarkt wieder eine Chance haben.

Zunächst möchte ich auf das Tarifrecht eingehen. Im
Osten der Bundesrepublik Deutschland sehen wir gerade
ganz aktuell: Wenn sich weniger als 10 Prozent der in einer Branche Beschäftigten für einen Arbeitskampf entscheiden und wenn Betriebsräte von Siemens von der
IG Metall auf Solidaritätsreise in den Osten geschickt
werden, um dazu beizutragen, dass diejenigen ausgepfiffen werden, die arbeiten gehen, dann stimmt doch irgendetwas nicht mehr. „Der Spiegel“ zitiert aus dem IG-Metall-Aufruf in seiner Ausgabe vom 16. Juni folgendermaßen:

… Mitnehmen solltet Ihr … Zahnbürste und Zahncreme, Deo, Waschlappen und Handtuch zum
Frischmachen, heißt es in der Einladung.

Man muss schon feststellen, dass die Metaller, die im
Osten ihre arbeiten wollenden Kollegen ausgepfiffen haben, sehr sauber sind.

Das zeigt: Das Problem besteht darin, dass Funktionärszentralen auf beiden Seiten des Arbeitsmarktes aufgrund von Eigeninteressen oftmals gegen die Interessen
derjenigen agieren und Politik betreiben, die in den Betrieben arbeiten und ihren Lebensunterhalt erwirtschaften wollen.

Das muss sich ändern. Deswegen wollen wir, dass im
Tarifvertragsrecht und im Betriebsverfassungsrecht die
Möglichkeit von betrieblichen Bündnissen für Arbeit
festgeschrieben wird. Die Chance, an Entscheidungen
über die eigene Zukunft mitzuwirken, macht dann Sinn,
wenn andere Kollektive gegen einen arbeiten.

Was die sonstigen Rahmenbedingungen angeht, frage
ich mich, weshalb Sie heute Morgen eigentlich verhindert haben, dass wir über das Vorziehen der Steuerreform debattieren. Wir wollten gern hier, im Deutschen
Bundestag, hören, was die Bundesregierung dazu sagt.
Wir alle sind doch der Meinung, dass das Nettoeinkommen der Menschen steigen muss. Das heißt, vom Bruttoeinkommen muss ihnen mehr übrig bleiben. Um dieses
Ziel zu erreichen, muss es neben der Reform der sozialen Sicherungsysteme zu einem einfachen und gerechten
Steuersystem mit einer niedrigen Steuerlast kommen.

Ein erster kleiner Schritt in diese Richtung wäre, die
Steuerreform - sie ist überhaupt erst durch den Kollegen
Rainer Brüderle und die Vertreter der Landesregierung
von Rheinland-Pfalz im Vermittlungsausschuss möglich
geworden - vorzuziehen, damit die Menschen wieder
Luft zum Atmen und die Betriebe wieder Geld für Investitionen haben; damit sie wieder Zukunftschancen haben
und Hoffnung entwickeln. Heutzutage investieren weder
Unternehmer noch vermögende Privatpersonen, weil sie
Ihrer Politik schlichtweg nicht mehr vertrauen.

Dass die Menschen wieder Vertrauen in die Politik
haben, ist eine wichtige Voraussetzung, um wirtschaftliches Wachstum in der Bundesrepublik Deutschland generieren zu können. Ihre Rede fing zwar stark an, danach
haben Sie aber leider nachgelassen. Bemerkenswerterweise haben die Sie tragenden Fraktionen genau da
applaudiert.

- Ich weiß, der Beifall war sehr vage. Wir wollen Ihnen
gern dabei helfen, Ihre Truppen hinter sich zu scharen.

Das Grundproblem besteht darin, dass sich einige wenige Mitglieder dieser Regierung, die verstanden haben,
was zu tun ist, nicht durchsetzen können und sich nicht
trauen, die Opposition zu Rate zu ziehen. Das Beste
wäre es, den Regierungsauftrag zurückzugeben und die
Wählerinnen und Wähler erneut entscheiden zu lassen.
Das Beste für Deutschland, aber auch für NordrheinWestfalen wäre, wenn es Neuwahlen gäbe.

Nur so bekommen wir Zukunftschancen für diese Republik. Nur so können wir es bewerkstelligen, dass die
Menschen, die heute außen vor stehen, wieder eine
Chance haben, selbst für ihren Lebensunterhalt zu arbeiten.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Bundesarbeitsminister Clement hat heute
ebenso wie gestern den Zustand, in dem wir uns befinden, ganz richtig beschrieben. Das Handwerk hat
schwere strukturelle Probleme. Die Bundesrepublik
Deutschland und die deutsche Wirtschaft insgesamt haben Probleme. Wir haben seit der Wiedervereinigung die
höchste Arbeitslosigkeit, und das nicht nur in einem Monat, sondern drei Monate in Folge. Wir haben im letzten
Jahr seit der Wiedervereinigung die höchste Zahl an Insolvenzen - übrigens noch die wenigsten im Handwerksbereich - in der Geschichte der Bundesrepublik gehabt.

Der Bundeswirtschaftsminister hat diesen Zustand völlig
richtig beschrieben.

Aber schuld daran ist doch nicht der Meisterbrief,
schuld daran ist die verkorkste Politik von Rot-Grün im
Bereich Wirtschaft, Arbeit und Finanzen.

Wir haben die Situation, dass ungefähr 14 Prozent aller Beschäftigten in Deutschland im Handwerk beschäftigt sind, aber 32 Prozent aller Auszubildenden im
Handwerk ausgebildet werden. Wenn jetzt die durchaus
notwendige Modernisierung der Handwerksordnung in
der Art und Weise, wie Sie das vorhaben, betrieben
wird, dann werden diejenigen verprellt, die das Rückgrat der Ausbildung und der Arbeitsplätze in Deutschland sind.

Herr Clement, Sie haben bei den Verhandlungen über
die Ergebnisse der Hartz-Kommission im Vermittlungsverfahren, als die Ich-AG herausgelöst worden ist, uns,
die wir in kleiner Runde zusammengesessen haben, versprochen, dass Sie gemeinsam mit der Opposition, dem
Bundesrat und den Betroffenen beraten, wie die Handwerksordnung modernisiert, zukunftsfähig und europafest gemacht wird. Dieses Versprechen haben Sie nicht
eingehalten.

Es gab kein gemeinsames Gespräch mit der Opposition
und den Handwerksvertretern, es gab noch nicht einmal
ein Gesprächsangebot. Sie haben Ihr Versprechen
schlichtweg gebrochen, haben eine Handwerksordnungsnovelle mit der Herauslösung von 65 Berufen auf
den Weg gebracht und sie den Handwerkern vors Hirn
geknallt, ohne diejenigen, denen Sie es vorher fest zugesagt haben, daran zu beteiligen.

Wenn das nicht zu Vertrauensverlust führt, dann möchte
ich wissen, was die Politik sich sonst noch erlauben
kann.

Vor einiger Zeit war einer der größten Arbeitgeber die
Firma Wayss & Freytag. Heute ist der größte Arbeitgeber in Deutschland die Firma Schwarz & Samstag. Daran ist nicht das Handwerk schuld, daran ist schuld, dass
die Steuern und Abgaben zu hoch sind, dass die sozialen
Sicherungssysteme überbordet sind, dass die Betriebe
und die Privaten zu wenig Geld in der Tasche haben, um
investieren und konsumieren zu können, dass sie andere
Wege suchen, weil es sich in der Schattenwirtschaft und
im Graubereich einfach mehr lohnt. Daran ist unter anderem Ihre Regierungspolitik schuld,

weil Sie mit der Arbeitsmarktüberregulierung, die Sie in
den ersten vier Jahren Ihrer Regierungszeit betrieben haben, den Menschen die Lust genommen haben, im regulären Arbeitsmarkt tätig zu werden.

Wir haben mit der Ich-AG ein neues Instrument bekommen, eine weitere Pflanze im unüberschaubaren
Dschungel der Förderinstrumentarien der Bundesanstalt
für Arbeit. Statt das vorhandene Instrumentarium zu
stärken, zum Beispiel das Überbrückungsgeld, das Arbeitslose in die Selbstständigkeit führen soll und das außerordentlich gut angenommen wird, wie auch Sie richtigerweise festgestellt haben, führen Sie ein neues

Instrument ein, das im Endeffekt doch nur dazu führt,
dass Einzelunternehmen gegründet werden, die nicht
viel verdienen können, die auf jeden Fall niemanden einstellen dürfen, weil sie dann nämlich keine Ich-AG mehr
sind, und die deswegen garantiert, von Gesetzes wegen,
niemanden ausbilden. Das ist eindeutig der falsche Weg.

Wir brauchen eine Regierungspolitik, die die Menschen mitnimmt. Sie haben auch beim Handwerkertag
gesagt, Sie wollen die Novelle der Handwerksordnung
gemeinsam mit dem Handwerk auf den Weg bringen, damit diejenigen, die sie hinterher auszubaden haben - in
diesem Fall muss man das so sagen -, damit leben können.

Wir wissen doch, dass die Handwerksvertreter mittlerweile einsehen, dass hinsichtlich der Handwerksordnung Modernisierungsbedarf besteht, der über die Novelle von 1998 hinausgeht. Sie könnten die bestehende
Bereitschaft nutzen und die Menschen auf dem Weg zur
Schaffung von neuen Chancen und neuen Arbeitsplätzen
mitnehmen, statt sie so zu verprellen, wie das jetzt geschieht.

Die FDP hat schon bei der Beratung der kleinen
Novelle der Handwerksordnung Vorschläge für eine
große Novelle eingebracht, die heute nicht Thema sind,
aber in der Anhörung Thema sein werden. Wir haben
Vorschläge gemacht, wie das Handwerk zukunfts- und
europafest gestaltet werden kann. Ich denke, dass diese
Vorschläge, die mit vielen Handwerkerinnen und Handwerkern abgestimmt sind, zielführend sind, was die notwendigen Modernisierungsschritte betrifft, dass sie aber
nicht das Kind mit dem Bade ausschütten und nicht einen der wichtigsten Wirtschaftszweige in der Bundesrepublik Deutschland weiter schwächen.

Ich biete Ihnen an, auf diesem Wege zusammenzuarbeiten. Nehmen Sie unsere Vorschläge an. Gestalten Sie
die Novelle nicht so, wie Sie es jetzt vorhaben. Werden
Sie erst einmal Lehrling,

lernen Sie die Grundlagen des politischen Zusammenarbeitens und werden Sie dann Geselle! Vom Meister sind
Sie noch ziemlich weit entfernt. Diese Regierung ist allenfalls ein Meister des Dilettantismus.

Vielen Dank.

 
Herr Staatssekretär, Sie haben vorhin zwar festgestellt, dass Sie schwerlich zu Einzelprojekten Stellung
nehmen können. Es gibt allerdings Projekte, die in Ihrem
Hause so bekannt sind, dass sie Ihnen vermutlich im Gedächtnis haften geblieben sind. Mir geht es um die Umfahrung des ICE-Knotenpunktes Mannheim, den der
Bahnchef, Herr Mehdorn, gerne im Bundesverkehrswegeplan abgesichert gehabt hätte.

Nun gab es in der letzten Woche eine gemeinsame
Presseerklärung der Abgeordneten Lothar Mark, SPD,
und Fritz Kuhn, Bündnis 90/Die Grünen, die entsprechend der Gesamtstimmung in der Region des Landes
Baden-Württemberg, aller Parteienvertreter, des ehemaligen Bundesverkehrsministers Bodewig und des aktuellen Verkehrsministers, Herrn Stolpe, die Umfahrung
Mannheims ablehnen.

Deswegen meine Frage: Ist es so, dass gemäß der
Pressemitteilung im Bundesverkehrswegeplan eine Umfahrung des Hauptbahnhofs ausgeschlossen wird? Ich
frage vor allem vor dem Hintergrund, dass die von der
Region gewünschte Anbindung des Hauptbahnhofs
Mannheim an das Schnellbahnnetz ungefähr 500 Millionen Euro günstiger ist als die von der Bahn gewünschte
Umfahrung. Dadurch könnten für andere Projekte zusätzliche Mittel zur Verfügung stehen.
 Vielen Dank, Herr Präsident. - Meine Frage bezieht

sich auf ein geplantes Langzeitarbeitslosenprogramm.
Ausweislich einer dpa-Meldung von heute Morgen, die
sich auf einen Bericht der „Financial Times Deutschland“
bezieht, hat das Kabinett heute über ein zusätzliches Sonderprogramm zur Bekämpfung der Langzeitarbeitslosigkeit, das von der Tagesordnung der Kabinettssitzungen
wegen unklarer Finanzierung schon zweimal abgesetzt
worden ist, beraten. Auch vor dem Hintergrund, dass der
Bundesrechnungshof in seinem Prüfbericht festgestellt
hat, 87 Millionen Euro pro Jahr würden in solchen Programmen verschwendet, möchte ich gern wissen, ob sich
das Kabinett heute mit diesem Programm beschäftigt hat
und, wenn ja, wie die Finanzierung aussehen soll.

In der dpa-Meldung werden der stellvertretenden
Fraktionsvorsitzenden der Grünen, Frau Dückert, unterschiedliche Zahlen zugeschrieben. Im ersten Absatz
heißt es, dass das gesamte Programm den Bund
800 Millionen Euro kosten soll und bis Ende 2003 befristet ist. Im zweiten Absatz heißt es, dass das Programm den Bund in diesem Jahr 130 Millionen Euro
kosten soll und dass dafür im nächsten Jahr
600 Millionen vorgesehen sind, die dann allerdings von
der Bundesanstalt für Arbeit und den Kommunen zu fiDirk Niebel
nanzieren sind. Mich interessiert daher: Wie ist es denn
nun?

 Solange ich nicht an politischem Gewicht verliere,

soll mir das recht sein.

Frau Staatssekretärin, die Ausgangsfrage des Kollegen Heinrich bezog sich in erster Linie auf das Verhältnis zu unseren Partnerländern Frankreich und Großbritannien, weil die Bitten um ein zusätzliches Engagement
der Bundesrepublik von den beiden jeweiligen Staatsoder Regierungschefs an uns gerichtet worden sind. Nun
ist die Frage, wie sich die Verweigerung der Bundesregierung auf die betroffenen Menschen auswirkt, wichtig.
Es ist sehr bedrückend, insbesondere wenn man weiß,
dass es vor allem Kinder sind, die von Aids betroffen
sind.

Ich beziehe mich aber auf den zweiten Teil der Frage
des Kollegen Heinrich. Wie bewerten Sie die politischen
Auswirkungen in der Zusammenarbeit mit unseren europäischen Partnern Frankreich und Großbritannien? Wird
durch diese Verweigerungshaltung der Bundesrepublik
nicht das Klima weiter verschlechtert und das Vertrauensverhältnis und die vertrauensvolle Zusammenarbeit
für die Zukunft schwer geschädigt?

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Monat für Monat können wir Arbeitslosenzahlen in den Medien verfolgen, die in aller Regel um mehrere Hunderttausend höher liegen als im Vorjahresmonat.
Wir debattieren hier den Haushalt für Wirtschaft und Arbeit zusammen mit anderen Gesetzen. Dieser Haushalt
ist genau wie im letzten Jahr ein Haushalt für Arbeitslosenhilfe und Steinkohlesubvention.

In diesem Haushalt sind keine Innovationen, aber
enorme Haushaltsrisiken - sie werden uns im Laufe des
Jahres noch begegnen - zu finden. Wir haben das schon
beim letzten Haushalt für dieses Jahr erkannt, in den
kein Bundeszuschuss für die Bundesanstalt für Arbeit
eingestellt wurde. Dieses Mal haben Sie wenigstens
5,2 Milliarden Euro als Zuschuss eingestellt; aber Ende
Juni dieses Jahres betrug das Defizit schon 5,6 Milliarden Euro. Das heißt, es ist absehbar, dass dieser Haushalt
bei einer schlechteren Arbeitsmarktentwicklung, von der
im Moment alle ausgehen müssen, schlichtweg Makulatur sein wird. Sie sollten ihn überarbeiten, und zwar
nicht erst, wenn Hartz III und IV beschlossen sind, sondern sofort.

Wir debattieren unter anderem Hartz III und IV. Ich
habe einmal das Sitzungsprotokoll der 243. Sitzung vom
14. Juni 2002 mitgebracht. Ich drohe ausdrücklich an,
daraus zu zitieren, wenn Sie mich dazu zwingen sollten;
denn damals haben Sie unseren Antrag auf Zusammenlegung von Arbeitslosenhilfe und Sozialhilfe abgelehnt.

Ich kann hier vorlesen, wie Sie uns dafür beschimpft haben. Ich freue mich, dass das Bundeswirtschaftsministerium jetzt weiß, dass es sinnvoll ist, diese beiden steuerfinanzierten Leistungen zusammenzulegen.
Wir bieten unsere Zusammenarbeit, auch im Bundesrat - dort sind wir stärker geworden -, an, um zu einem
vernünftigen Konzept zu kommen. Ihr momentaner Vorschlag sieht allerdings die Schaffung eines Bundessozialamts vor. Wir alle wissen, dass die Bundesanstalt
für Arbeit dieses umfassende Dienstleistungsangebot
- das ist kein Vorwurf; sie hat schlichtweg keine Kompetenz dafür - nicht erbringen kann.

Deswegen brauchen wir eine Kommunalisierung des
Sozialgeldes, das sich aus der Zusammenlegung der beiden steuerfinanzierten Leistungen ergibt, auch weil die
Kommunen - sie leisten im Bereich der Integration besonders Hilfsbedürftiger hervorragende Arbeit - nach
Ihrem Modell sonst schlichtweg nicht mehr für die Arbeitsfähigen zuständig sind. Sie sagen: Die Träger sollten möglichst miteinander kooperieren. Ich frage mich:
Welchen Anreiz haben die Kommunen? Wenn sie nicht
mehr zuständig sind, dann besteht für sie nicht mehr die
Notwendigkeit, ihre Tätigkeiten aufrechtzuerhalten.
Nach den Erkenntnissen, die man bei „MoZArT“ gesammelt hat, glauben Sie doch nicht allen Ernstes, dass die
Kommunen dies tatsächlich im Auftrag der Bundesanstalt tun werden.

Die Bundesanstalt mit ihrem neuen Vorstandsvorsitzenden, Herrn Gerster, hat Strukturreformen angekündigt. Die einzige strukturelle Veränderung, die wir erkennen können, wurde bei der Gehaltsstruktur der
Führungsmannschaft vorgenommen. Die Bundesanstalt
ist in ihrer jetzigen Form schlichtweg nicht reformfähig.
Daher sollten Sie sie nicht auch noch mit dieser zusätzlichen Arbeit belasten. Kehren Sie um! Gehen Sie einen
vernünftigen Weg! Stärken Sie die Kompetenzen der
Kommunen, der Landkreise und der Städte! Dann brauche ich zur nächsten Sitzung, zur zweiten und dritten Lesung, das Protokoll vielleicht nicht mitzunehmen, um Ihnen nachzuweisen, wie kläglich Sie in der letzten
Legislaturperiode versagt haben.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Als der Bundeskanzler hier am 14. März seine
Agenda 2010 vorgetragen hat, konnte man vermuten,
dass es jetzt Bewegung am Arbeitsmarkt gibt, dass sich
die Regierung besonnen hat und versucht, Fehler rückgängig zu machen und Versäumtes nachzuholen. Angesichts der entsprechenden Vorlagen stellen wir fest: Sie
sind weit hinter dem, was der Kanzler angekündigt hat,
und vor allem weit hinter den Notwendigkeiten des Arbeitsmarktes zurückgeblieben.

Herr Kuhn, es war nicht ganz unbegründet, dass ich
Ihnen, als Sie das Wort ergriffen haben, zugerufen habe:
Ehrlich bleiben! Eines muss man nämlich ganz deutlich
sagen: Willkürliche Kündigungen sind nach dem
Bürgerlichen Gesetzbuch auch ohne besonderes Kündigungsschutzgesetz verboten. All die, die in den
1,46 Millionen Betrieben mit weniger als fünf Arbeitnehmern in Deutschland beschäftigt sind, wären sonst
auch nach Ihrem Gesetz rechtlos und nicht unter Schutz
gestellt. Sie sind also unredlich und unehrlich, Sie haben
hier die Unwahrheit gesagt.

Dieser Faden zieht sich durch die gesamte rot-grüne
Politik. Herr Kuhn, Sie sind zwar selten in Ihrem Wahlkreis, müssten aber wissen, dass der größte Arbeitgeber
in Heidelberg die Universität ist, das heißt das Land Baden-Württemberg. Sie legen hier eine Regelung zu befristeten Beschäftigungsverhältnissen vor, nach der
man im Verlauf seines Lebens bis zum 52. Lebensjahr
nur einmal beim gleichen Arbeitgeber ohne Sachgrund
befristet beschäftigt werden kann. Informieren Sie sich
doch einmal, was das bedeutet! Das bedeutet, dass ein
Hiwi, der an der Uni einen Aushilfsjob bekommen hat
und danach vielleicht eine halbe befristete Stelle, nicht
mehr die Chance hat, noch einmal beim Land BadenWürttemberg sachgrundlos befristet beschäftigt zu werden. Durch diese Gesetzgebung verhindern Sie Beschäftigungsmöglichkeiten in unserem Land.

Sie haben gesagt, dass wir mehr betriebliche Bündnisse für Arbeit brauchen. Das ist richtig. Aber Sie gängeln die Leute und entmündigen die Betriebsräte durch
die Möglichkeit des Vetos der Verbände und Gewerkschaftsfunktionäre. Lassen Sie den Menschen mehr Freiheit im Betrieb! Wenn sich 75 Prozent der Belegschaft in
freier und geheimer Wahl für eine andere Regelung als
die des Kartells entscheiden, dann muss ihnen auch die
Umsetzung dieser Entscheidung ermöglicht werden. Immer mehr Menschen in diesem Land wissen, dass wir
unseren Wohlstand und unsere Wettbewerbsfähigkeit
nicht durch immer kürzere Arbeitszeiten, immer mehr
Urlaub und immer höhere Löhne behalten können. Wer
glaubt, unter diesen Voraussetzungen wettbewerbsfähig
bleiben zu können, Herr Kuhn, der glaubt auch, dass Zitronenfalter Zitronen falten können.

Wir müssen einfach unsere „Sattheit“ ablegen. Nur so
können wir im Wettbewerb mit den hungrigen mittelund osteuropäischen Staaten mithalten und müssen keine
gravierenden Wohlstandsverluste hinnehmen. Ihre Gesetzgebung führt uns auf diesem Weg keinen Schritt weiter. Der Arbeitsmarkt in der Bundesrepublik Deutschland

ist schlichtweg „verriestert“ und verriegelt. Es ändert
sich daran auch nichts, wenn Sie hinsichtlich der Bezugsdauer des Arbeitslosengeldes endlich eine neue Justierung vornehmen wollen, wofür wir im Übrigen immer
beschimpft worden sind.

Der Bezug des Arbeitslosengeldes von bis zu
32 Monaten hat den Sinn der Arbeitslosenversicherung
verkehrt. Früher einmal war diese Versicherung eine
Ausfallbürgschaft zur Sicherung des Lebensstandards
für einen klar definierbaren Zeitraum der Arbeitssuche.
Sie hat sich über die Jahre wegen politischer Fehlentscheidungen zu einer Daueralimentierung entwickelt.
Wer weiß, dass der durchschnittliche Arbeitslosengeldbezug im Jahr 2002 bei 21 Wochen lag - das sind fünf
Monate -, der weiß, dass Sie mit Übergangsfristen für
neue Arbeitslose bis zum Jahr 2006 und für Bestandsarbeitslose bis zum Jahr 2008 zwei Dinge nicht schaffen
werden: eine durchschlagende Reform und vor allem
eine schnelle Reform, also eine schnelle Veränderung
am Arbeitsmarkt.

Die FDP-Bundestagsfraktion legt Ihnen eine liberale
Alternative zur Neuordnung der Bundesanstalt für
Arbeit vor. Ich erinnere mich noch sehr gut daran, als
der Bundeskanzler vor anderthalb Jahren, als Herr
Gerster inthronisiert wurde, in einer Pressekonferenz gesagt hat: Ich schicke meinen besten Mann auf meine
wichtigste Baustelle. - Diesen besten Mann hat er dann
auch gleich eingemauert, zwischen dem Hauptpersonalrat, der Selbstverwaltung mit Frau Engelen-Kefer, der
SPD-Bundestagsfraktion und jeder Menge Regelungen
und Vorschriften. Die Bundesanstalt für Arbeit in ihrer
jetzigen Form ist schlicht nicht reformierbar.

Deswegen beantragt die FDP-Bundestagsfraktion heute
in erster Lesung - wir werden das im Rahmen der Gesetzgebungsverfahren zu Hartz III und IV diskutieren -, dass
die Bundesanstalt in ihrer jetzigen Form aufgelöst und in
einer Versicherungs- und einer Arbeitsmarktagentur neu
geordnet wird.

Die kommunalen Jobcenter werden sich um den Ausgleich am Arbeitsmarkt bemühen. Wir schaffen damit
Strukturen, die es den Menschen nicht nur ermöglichen,
endlich wieder mitzuwirken, sondern die auch dafür sorgen, dass wir zukunftsfähig bleiben.

Denn eines haben Sie bisher mit Ihren Gesetzesvorlagen noch nicht geschafft: Wir haben noch keine Gesetzesvorlage bekommen, durch deren Umsetzung Arbeitsplätze geschaffen würden. Ihre Gesetzentwürfe würden
allenfalls bewirken, dass die Arbeitslosigkeit schneller
beendet wird und dass vorhandene Arbeitsplätze schneller und qualitativ hochwertiger besetzt würden.

Was Sie uns noch vorlegen müssen, ist der Entwurf
einer durchgreifenden Steuerreform, durch die den Menschen und den Betrieben netto mehr Geld in der Tasche
bleibt, sodass durch Investitionen und Konsum wieder
neue Arbeitsplätze in Deutschland entstehen können. Sie
aber trauen sich seit Beginn Ihrer Regierungszeit nicht,
sich vom Fleck zu rühren.

Die FDP wird Sie auch in diesem Punkt weiterhin
sehr konstruktiv begleiten. Ich bin gespannt, wie Sie mit
unseren Vorschlägen umgehen, wenn Sie sich an dem
Maßstab messen lassen wollen, den der Kanzler definiert
hat. Er wollte sich jederzeit am Maßstab des Abbaus der
Arbeitslosigkeit messen lassen. Selbst wenn das mancher von Ihnen bereits vergessen hat, werden wir das
weiterhin tun.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Herr Minister Clement, ich habe zwar nicht von
Anfang an mitgezählt, aber ich meine, Sie hätten in Ihrer
Rede den Kollegen Kuhn von den Grünen mindestens
siebenmal namentlich angesprochen, davon fünfmal in
werbender Form, dass er doch bitte Ihre Politik unterstützen möchte. Diese Redezeit hätten Sie sich sparen
können. Sie werden nachher bei der namentlichen Abstimmung über die Erweiterung der Steinkohlesubventionen um 16 Milliarden Euro feststellen, dass die Grünen
sowieso zustimmen werden, weil sie keinerlei eigene
Überzeugungen in diesen Politikfeldern haben.

Wir diskutieren in dieser Woche einen von Ihnen vorgelegten Haushalt, der dem Deutschen Bundestag von
Anfang an vorsätzlich in verfassungswidriger Form zugeleitet worden ist. Auch der Haushalt Ihres Ressorts
weist einige Gefahrenpotenziale auf. Ich möchte nur in
Erinnerung rufen, dass Sie auch in diesem Haushaltsjahr
sukzessive die Erwartungen bezüglich des Wirtschaftswachstums nach unten bis zu einer rot-grünen Null korrigieren mussten und dass die Zahlen der Arbeitslosen
doch höher waren, als Sie sie eingeschätzt haben. Auch
Ihre Prognose für das nächste Jahr leistet nur das, was
man von einer Prognose erwarten kann, und hängt zudem unmittelbar von den politischen Rahmenbedingungen ab, die wir in diesem Hause beschließen.

Darüber hinaus haben Sie in Ihrem Haushalt immer
noch vorgesehen, die neue Leistung Arbeitslosengeld II
in der dem Vermittlungsausschuss zugeleiteten Fassung,
also mit allen haushälterischen Risiken, die das mit sich
bringt, einzuführen. Dabei wissen Sie erstens gar nicht,
ob es das Gesetz überhaupt geben wird. Bei allem konstruktiven Verhalten der Opposition hängt es auch sehr
von Ihrer Bewegungsfähigkeit ab. Zweitens wissen Sie
nicht, unter welchen Voraussetzungen das Gesetz in
Kraft tritt. Denn die Diskussion der letzten Tage zeigt
ganz deutlich: Die Bundesanstalt für Arbeit ist wahrscheinlich die ungeeignetste Institution, um diese neue
Leistung zu administrieren.

Wir diskutieren hier heute also über nicht mehr und
nicht weniger als über einen Haushalt für Arbeitslosenhilfe und Steinkohlesubventionen. Das bringt mich zu
dem, was Sie vorhin angesprochen haben. In der letzten
Sitzung des Ausschusses für Wirtschaft und Arbeit hat
Herr Gerster mit dem Argument, er sei dem Parlament
nicht rechenschaftspflichtig, weil diese Zahlungen nicht
aus Steuer-, sondern aus Beitragsmitteln erfolgt seien,
die Aussage verweigert. Das unterstützt meine Forderung, dass wir dringend eine Redemokratisierung der
Arbeitsmarktpolitik brauchen.

Wir diskutieren Ihren Haushalt für Arbeitslosenhilfe
und Steinkohlesubventionen. Aber der Bereich, in dem
wirklich die Musik spielt - das ist der Haushalt der Bundesanstalt für Arbeit mit einem Volumen von
53 Milliarden Euro -, ist dem Zugriff des Parlaments
gänzlich entzogen.

Dieser Haushalt wird nämlich vom Vorstand der Bundesanstalt für Arbeit aufgestellt. Er wird festgestellt von den
Selbstverwaltungsgremien, unter anderem von Frau
Engelen-Kefer, und genehmigt von der Bundesregierung.

Das Parlament hat also keinen Einfluss. Wir sind tatsächlich außen vor. Aber angesichts der hohen Summen
und der Art und Weise, wie mit diesen Geldern umgegangen wird, ist es skandalös und politisch in höchstem
Maße instinktlos, wenn man hier nicht endlich zu einer
Redemokratisierung der Arbeitsmarktpolitik kommt.

Ich kritisiere die Auftragsvergabe, weil ich sie politisch für instinktlos halte und den Menschen angesichts
der notwendigen Sozialreformen nicht vermittelbar ist,
was da passiert ist. Aber weil das Leben manchmal vielschichtiger ist, frage ich nach: Wem nützt es denn? Wenn Sie sagen, der Reformprozess dürfe weder von außen noch von innen angegriffen werden, dann wird diese
Frage noch viel berechtigter.

Der Bundeskanzler hat - wörtliches Zitat - seinen
„besten Mann“ auf seine „wichtigste Baustelle“ geschickt. Wenn ich aber sehe, dass er auf dieser Baustelle
gleich einzementiert worden ist zwischen dem Hauptpersonalrat, der kaum bereit ist, einer wirklichen Reform
zuzustimmen, der paritätischen Selbstverwaltung zu jeweils einem Drittel aus Gewerkschaftsfunktionären, Arbeitgeberfunktionären und denen, die, mit Frau EngelenKefer an der Spitze, ihre öffentlichen Hände meistens in
den Taschen der Bürger haben, sowie einer SPD-Bundestagsfraktion, die die Reformwilligkeit nun wirklich
nicht mit Löffeln gegessen hat, dann muss ich angesichts
eines Wustes von Gesetzen, Vorschriften und Verordnungen schon sagen, dass es für ihn sehr schwierig ist.

Die ersten kleinen Reformschritte haben dazu geführt,
dass die Gelder in der Weiterbildungsindustrie effizienter
eingesetzt werden. Von diesen Reformbemühungen wirklich schmerzhaft getroffen wurde die Arbeitslosenindustrie. Die Deutsche Angestellten-Akademie - sie gehört

dem grünen Gewerkschafter Bsirske von Verdi -, das
BFW des DGB - es gehört Frau Engelen-Kefer - und das
Bildungswerk der Bayerischen Wirtschaft sind die größten Bildungsträger in der Bundesrepublik Deutschland.
Es wundert mich daher nicht, dass es intern offenkundig
eine große Anzahl von Personen gibt, die Herrn Gerster
entweder loswerden oder zumindest so beschädigen wollen, dass er ihnen nicht weiter wehtut.

Aber der Bundeskanzler wird ihn gar nicht fallen lassen können. Denn wenn einer seinen „besten Mann“ fallen lässt, dann fällt dieser ihm gleich auf die Füße. Ich
bin sehr gespannt, wie es morgen weitergeht.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Nach dem Vermittlungsskandal im Jahr 2002
hatten wir die historische Chance, die Strukturen der
Bundesanstalt für Arbeit zukunftsfähig zu gestalten
und die Anstalt auf den richtigen Weg im Rahmen einer
modernen Arbeitsmarktpolitik zu bringen.

Diese Chance ist leider vertan worden. Aufgrund der
aktuellen Situation der vergangenen Wochen wird immer deutlicher erkennbar, dass ein großer Personenkreis
innerhalb der Bundesanstalt für Arbeit nicht bereit ist,
die notwendigen Reformschritte mitzugehen.

1) Anlage 8
Die FDP-Bundestagsfraktion ist der festen Überzeugung, dass die Bundesanstalt für Arbeit in ihrer derzeitigen Form nicht reformierbar ist. Deswegen haben wir in
einem Antrag gefordert, die Bundesanstalt für Arbeit
aufzulösen und neu zu strukturieren. Da zurzeit - ich betone ausdrücklich: zurzeit - die politischen Mehrheiten
hierfür offenkundig noch nicht zustande kommen, müssen wir mit dem gegenwärtigen Status quo effizienter
umgehen. Das heißt, wir müssen schon allein den Anschein einer möglichen Interessenkollision vermeiden.
Dazu gehört auch, sich mit der Frage zu befassen, wer in
der Affäre um Florian Gerster ungeachtet aller von ihm
begangenen Fehler und der politischen Instinktlosigkeit,
die sich dahinter verbirgt, ein Interesse daran hat, dass
diese Affäre mit vielen neuen Vorwürfen, die über die
Ausgangssituation hinausgehen, so massiv in die Öffentlichkeit getragen wurde.

Dazu muss man sich fragen, wer von den ersten Reformvorhaben am stärksten betroffen gewesen ist. Dann
wird erkennbar, dass von der effizienteren Verwendung
der Mittel der Beitragszahlerinnen und Beitragszahler in
der Weiterbildung vor allem die deutsche Arbeitslosenindustrie betroffen ist, die über zig Milliarden Euro verfügt. Im Jahr 2001 betrug der Gesamtumsatz in der Arbeitslosenindustrie 40 Milliarden Euro; die Hälfte davon
wurde durch öffentliche Hände finanziert.

Auf dem Markt, der fast 35 000 Anbieter umfasst,
gibt es drei große Spieler. Zwischen diesen und den Mitgliedern des Verwaltungsrates, des Aufsichtsgremiums
der Bundesanstalt für Arbeit, gibt es keine persönliche,
aber eine institutionelle Verbundenheit. Der größte
Bildungsträger in Deutschland ist die DAA, die Deutsche Angestellten-Akademie, die Verdi mit dem grünen
Bsirske an der Spitze gehört. Im Verwaltungsrat der
Bundesanstalt sitzt seit über 20 Jahren Herr Issen, der
ehemalige DAG-Vorsitzende. Die DAG ist in Verdi aufgegangen. Er ist zwar ein honoriger Mann, aber das ändert nichts daran, dass eine institutionelle Verbundenheit
besteht.

Der zweitgrößte Bildungsträger in Deutschland ist
das bfw, das Berufsfortbildungswerk des Deutschen Gewerkschaftsbundes, das allein im Jahr 2001 einen Jahresumsatz von 240 Millionen Euro erwirtschaftet hat.
Bei der DAA waren es 360 Millionen Euro.

Verwaltungsratsvorsitzende der Bundesanstalt für Arbeit ist die stellvertretende DGB-Vorsitzende, Frau
Dr. Ursula Engelen-Kefer, die seit 1978 - also seit einem
Vierteljahrhundert - an führender Stelle die Geschicke
der Bundesanstalt für Arbeit mitbestimmt hat, in Aufsichtsgremien vertreten und zeitweise sogar Vizepräsidentin war, die aber mit all den Fehlern und Schwächen
innerhalb der Bundesanstalt für Arbeit bis hin zu Skandalen in all diesen Jahren nie irgendetwas zu tun gehabt
haben will.

An der Dame ist immer alles abgeperlt. Sie ist schlichtweg eine Teflonfrau, an der nichts hängenbleibt. Aber es
gibt eine institutionelle Verquickung über das bfw des
DGB, das letztlich dem DGB und damit Frau EngelenKefer gehört.

Nur wegen der Ausgewogenheit will ich den drittgrößten Bildungsträger nennen, das Bildungswerk der
Bayerischen Wirtschaft, das 2001 einen Jahresumsatz in
Höhe von 190 Millionen Euro erwirtschaftet hat. Zufälligerweise sitzt der Hauptgeschäftsführer der Vereinigung der Bayerischen Wirtschaft, Herr Götzl, im
Verwaltungsrat der Bundesanstalt für Arbeit. Er ist bestimmt auch ein honoriger Mann. Aber erzählen Sie mir
nicht, dass er keine besondere Affinität zur bayerischen
Wirtschaft hat. Natürlich wird er diese haben, ebenso
wie der CSU-Staatssekretär aus dem Arbeitsministerium. Hätte er sie nicht, dann wäre er in diesem Amt fehl
am Platz.

Uns muss es aber darum gehen, den Anschein von Interessenkonflikten und Selbstbedienungsmentalität
schon im Vorfeld zu verhindern. Da Sie im Moment
noch nicht bereit sind, die Bundesanstalt für Arbeit in ihrer jetzigen Struktur aufzulösen - das wäre der richtige
Weg, weil sie eigentlich nicht reformierbar ist -, müssen
Sie zumindest die parlamentarischen Schritte unterstützen, die darauf abzielen, dass in Zukunft nicht mehr der
Anschein erweckt wird, dass in der Bundesanstalt für
Arbeit eine Selbstbedienungsmentalität vorherrscht und
dass es sich hier um ein Abkassiersystem handelt.

Im Augenblick verhält es sich so: Die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer sowie die Arbeitgeber liefern
ihr Geld bei der Bundesanstalt für Arbeit ab. Die Selbstverwalter - das sind Gewerkschafter und Arbeitgeberfunktionäre sowie diejenigen, die ihre öffentlichen
Hände zumeist in den Taschen der Bürger haben - nehmen es entgegen und schmeißen es zum Fenster hinaus.
Die gewerkschaftseigenen und die arbeitgebereigenen
Bildungsinstitute sammeln es dann wieder auf, um es für
ihre Zwecke zu verwenden. Das ist nicht zielführend.

Wenn Sie vor dem Hintergrund der aktuellen Diskussion der Meinung sind, dass es noch eine Chance gibt,
die Bundesanstalt für Arbeit zu reformieren, anstatt sie
aufzulösen, dann ist der erste Schritt, den Sie gehen müssen, unserem Antrag zuzustimmen, damit jegliche Verdächtigung hinsichtlich möglicher Interessenüberschneidungen abgewendet werden kann.

Zum Schluss möchte ich noch anmerken: Wer ein Fan
der Altersteilzeit und der Frühverrentung ist, der sollte
nach einer gewissen Zeit der Zugehörigkeit zu einer großen deutschen öffentlichen Institution dieses Instrument
selbst in Anspruch nehmen, damit wir irgendwann einmal reformfähig sind und optimistisch in die Zukunft
schauen können.

Vielen Dank.

 Herr Staatssekretär, als der Abgeordnete des Wahlkreises Heidelberg, der schon mit einer Eliteuniversität
hinreichend ausgestattet ist, freue ich mich, dass die
deutsche Sozialdemokratie mittlerweile erkannt hat, dass
wir auch außerhalb des Spitzensportes Spitzenleistungen
in Wirtschaft und Wissenschaft benötigen. Insofern ist
dies ein Lob von mir dafür, dass diese Erkenntnis gewonnen wurde.

Aufgrund Ihrer Antworten habe ich allerdings das Gefühl, dass Sie noch gar nicht so genau wissen, was Sie
machen wollen. Sie haben richtig festgestellt: Elite bildet
sich durch Wettbewerb. Das heißt, die Politik kann Elite
nicht verordnen. Wettbewerb bildet sich aber auch nur
durch Freiheit der Bildungseinrichtungen und durch
Freiheit der Studierenden. Deswegen frage ich ganz konkret: Sind Sie bereit, die Zentrale Vergabestelle für Studienplätze als Studentenlandverschickung abzuschaffen,
den Universitäten das Recht auf freie Auswahl ihrer Studierenden zu geben und auf der anderen Seite den Studierenden das Recht auf freie Auswahl ihrer Hochschule?
Sind Sie bereit anzuerkennen, dass die Hochschulen
dann, wenn sie diese Elitebildung im Wettbewerb mit anderen Einrichtungen erreichen wollen, die Freiheit haben
müssen, im Wettbewerb mit anderen Einrichtungen auch
ihre Gebührenstrukturen so zu organisieren, wie es für
richtig gehalten wird? Zu Deutsch: Zum Beispiel sollte
im Rahmen nachlaufender Studiengebühren, wenn jemand aufgrund einer hervorragenden Qualifikation auch
ein hervorragendes Gehalt bezieht, die Bildungseinrichtung, die diese Qualifikation vermittelt hat, mit einem
Rückfluss von Geldern versehen werden.


 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Florian Gerster ist an zwei Dingen gescheitert:
an sich selbst und seinen Fehlern und an den Strukturen
der Arbeitslosenindustrie in Deutschland. Jeder potenzielle Nachfolger von Florian Gerster wird es noch
schwerer haben als er. Denn er hat nicht nur mit denselben Strukturen zu tun, die von dem Auswechseln des
Vorstandsvorsitzenden unberührt bleiben, sondern er hat
auch dessen Schicksal vor Augen. Das wird, wie auch
immer der neue Vorstandsvorsitzende heißt, seine Tatkraft mit Sicherheit einschränken.

Aufgrund der hohen Arbeitslosigkeit hat sich in
Deutschland über die Jahrzehnte in der und um die Bundesagentur für Arbeit ein Moloch von Arbeitslosenindustrie entwickelt, der es gewohnt war, mit zig Milliarden erhalten zu bleiben und dafür zu sorgen, dass die
Mittel im System bleiben.

Ein großer Kreis von Beteiligten in der Bundesagentur
für Arbeit hat zusätzlich noch andere Interessen, die zumindest durch institutionelle Verbundenheiten gekennzeichnet sind, auch wenn es sich bei den Personen um
honorige Menschen handelt.

Die Bundesagentur ist in ihren jetzigen Strukturen
nicht reformierbar. Deshalb wollen wir sie auflösen.

Liebe Kollegin Dückert und alle anderen, die mit ihren Äußerungen haarscharf an zynischer Demagogie
vorbeischrammen: Auflösen heißt nicht zerschlagen.
Auflösen ist vielmehr das Instrument - sozusagen der
Omnibus -, um die Bundesagentur neu zu ordnen und
von dem Ballast der Arbeitslosenindustrie und all den
Protagonisten, die dazugehören, zu befreien.

Das Auflösen der Behörde würde bedeuten, Frau
Dückert - das haben Sie beim BMA gesehen -, dass die
Behörde nicht mehr existiert. Dann wäre übrigens auch
der drittelparitätische Verwaltungsrat mit Frau EngelenKefer, dem Dinosaurier des Verbändestaates, nicht mehr
vorhanden.

Das ist einer der wesentlichen Hemmschuhe der Reformvorhaben in der Bundesrepublik.

Auflösen heißt auch, dass Sie die starren Grenzen des
öffentlichen Dienst- und Tarifvertragrechts flexibel
handhaben können.

- Herr Müntefering, auch Sie sind einer von denen, die
hart an der Grenze zur Demagogie argumentieren. Sie
sind einer von den ganz harten Demagogen.

Auflösen heißt, eine schlanke Versicherungsagentur
zu schaffen, die die Lohnersatzleistungen organisiert und
marktgerechte Vermittlungsgutscheine ausgibt statt des
Kroppzeugs, das Sie eingeführt haben und das nicht
funktionieren kann.

Marktgerechte Vermittlungsgutscheine versetzen die Arbeitsuchenden in die Lage, ihre Marktmacht auszuüben
und zum Vermittler ihres Vertrauens zu gehen. Das kann
ein privater oder ein staatlicher Vermittler in den kommunalen Jobcentern sein, auf die ich später noch eingehen werde.

- Hören Sie zu! Dann können Sie etwas lernen. Ich
komme nämlich aus der Bundesagentur für Arbeit. Ich
kenne im Gegensatz zu Ihnen den Laden von innen.

Wir brauchen auf Bundesebene eine schmale Arbeitsmarktagentur.

- Herr Andres, von Ihnen kann ich zumindest lernen,
wie destruktiv Gewerkschaftsfunktionäre sind, wenn sie
vom Postsekretär zum Staatssekretär werden.

Wie gesagt, nichtsdestotrotz brauchen wir auf Bundesebene eine Arbeitsmarktagentur, die nicht größer sein
muss als das Bundeskartellamt mit 200 bis 300 Mitarbeitern und in der das überregional Notwendige erledigt
wird. Dazu gehören insbesondere Transparenz bei den
gemeldeten offenen Stellen, aber auch entscheidungskompetente Ansprechpartner als Stabsstellen für die
Bundesländer. Denn eines brauchen wir nicht mehr: die
Landesarbeitsämter, die jetzt Regionaldirektionen heißen. Wir brauchen vor Ort, also dort, wo die Menschen
und die Arbeitsplätze sind, Jobcenter - und zwar in kommunaler Trägerschaft und grundgesetzlich abgesichert in
der Finanzierung -, die sich um die Betreuung der arbeitslosen Menschen kümmern.

Liebe Frau Dückert, das bedeutet Auflösen, um neu
zu ordnen, und nichts anderes. Damit bekommen die Beschäftigten der Bundesagentur für Arbeit endlich planbare Zukunftschancen sowie diejenigen, die Arbeit suchen, und diejenigen, die Arbeitskräfte suchen, endlich
ein vernünftiges Betreuungsangebot. Das bedeutet Auflösen, Frau Dückert. Das ist eine riesengroße Chance für
Deutschlands größte Behörde.

Ich möchte auf die aktuellen Ereignisse zurückkommen - dem Kind sollte man einen Namen geben - und
fragen, wieso Herr Gerster eigentlich erst jetzt entlassen
worden ist. Das Einzige, was rechtswidrig war und ihm
vorgeworfen werden konnte, waren doch die Beraterverträge des letzten Jahres. Wieso hat man ihn nicht schon
damals, sondern erst jetzt entlassen? Wieso hat der Verwaltungsrat noch im Dezember letzten Jahres das Vertrauen ausgesprochen und im Januar dieses Jahres, obwohl sich faktisch nichts geändert hat, das Vertrauen
entzogen? Dahinter stecken doch Interessen.

Erstens, zum Zeitraum. Wäre Herr Gerster schon im
letzten Jahr gegangen, hätte Herr Clement noch einen
Nachfolger berufen können. Aber durch § 382 des
SGB III gilt seit dem 1. Januar dieses Jahres ein neues
Recht. Jetzt kommt der Vorschlag von Frau EngelenKefer. Darüber sollte man einmal nachdenken.
Zweitens, zur Arbeitgeberseite. Herr Clever, der Arbeitgebervertreter im Verwaltungsrat der Bundesagentur
für Arbeit ist, hat jahrelang als Leiter der Abteilung Arbeitsmarktpolitik im Bundesministerium für Arbeit und
Sozialordnung die Bundesanstalt für Arbeit aufgebaut,
die die Arbeitsmarktpolitik vor die Wand gefahren hat.
Exakt dieser Herr Clever sollte jetzt mit demjenigen zusammenarbeiten, der sein eigenes Kind kaputtgemacht
hat? - Hochinteressante Verbindungen!

Wir sollten uns über die Arbeitslosenindustrie und
ihre Protagonisten in Deutschland mehr Gedanken machen; denn das reicht bis in die örtliche Arbeitsamtsebene. In vielen Bereichen geht es gar nicht mehr darum,
die Menschen in Arbeit zu bringen und Arbeitsplätze zu
besetzen, sondern darum, das Geld im System zu lassen,
und zwar zum Wohle derjenigen, die seit Jahrzehnten
vom System gut leben.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Natürlich verlässt die SPD den Saal, aber auch die Union und die Grünen wollen ja nicht zu dem Thema reden.

Die Skandale der Bundesagentur für Arbeit in den
letzten Wochen und Monaten haben gezeigt, dass die
Auswechslung des Kopfes an der Spitze einer Mammutbehörde nicht ausreicht, wenn das System das gleiche
bleibt. Ich habe - im Gegensatz zu meiner normalen
Art - heute einmal ein Redemanuskript mitgebracht, das
ich Ihnen zeigen möchte. Das Bild zeigt unter der Überschrift „Das Kartell der Blockierer“ Frau Dr. Ursula
Engelen-Kefer. Um nichts anderes als das geht es: Es
geht hier darum, ob das Kartell der Blockiererinnen und
Blockierer aufgelöst werden kann, um die Mittel der
Beitragszahlerinnen und Beitragszahler effizient zu verwenden. Dieses Bild ist aus der „Welt“ vom 27. Januar
2004; es trifft, glaube ich, den Kern des Themas.

Nach § 16 SGB X sind Interessenverquickungen
Ehrenamtlicher und Hauptamtlicher auseinander zu halten.

Auch wir sind der festen Überzeugung, dass man in den
Sozialversicherungssystemen allein den bösen Anschein
wahren muss.

Der Haushalt der Bundesagentur für Arbeit umfasst fast
54 Milliarden Euro in diesem Jahr. Er enthält einen Eingliederungstitel von allein über 20 Milliarden Euro; das
ist so viel, wie die gesamte Bundeswehr bekommt. Über
die Jahre hinweg hat sich da eine Arbeitslosenindustrie
etabliert, die es gewohnt ist, dass immer mehr Milliarden
in das System gepumpt werden

und dass diese Milliarden dann innerhalb des Systems
- zwischen Arbeitgeberfunktionären, Gewerkschaftsfunktionären und öffentlichen Händen - immer wieder
verteilt werden, sodass faktisch eine Hand die andere
wäscht und alle schmutzig bleiben. Da muss man dem
bösen Schein entgegentreten und zumindest die übelsten, öffentlich für jeden nachvollziehbaren Verquickungen beenden.

Das wollen wir durch eine Änderung des Sozialge-
setzbuches sicherstellen. Wir wollen gesetzlich regeln,

1) Anlage 6
dass der Umstand, dass jemand ehrenamtlich bei Sozialversicherungsträgern tätig ist und eine hauptamtliche
Funktion innehat, bei der er die gleichen Interessen vertritt, ein Hinderungsgrund ist. Hier nennen wir explizit,
als Beispiel für viele andere, auch von der Arbeitgeberseite, Frau Dr. Ursula Engelen-Kefer, die seit 1978
- seit über einem Vierteljahrhundert - in führenden
haupt- und ehrenamtlichen Funktionen in dieser größten
deutschen Behörde tätig ist.

Die Dame war schon Vizepräsidentin, ist jetzt ehrenamtlich Verwaltungsratsvorsitzende und war noch bis zu
Beginn des letzten Jahres, Herr Schmidt, Aufsichtsratsvorsitzende des BFW des DGB, des Berufsfortbildungswerks des Deutschen Gewerkschaftsbundes, des zweitgrößten Bildungsträgers in Deutschland.

Das Gleiche kann ich Ihnen auch für die Arbeitgeberseite aufzeigen. Nehmen Sie das Bildungswerk der
Bayerischen Wirtschaft und den Hauptgeschäftsführer
der Bayerischen Arbeitgeberverbände, der im Verwaltungsrat der BA ist, ebenso wie ein CSU-Staatssekretär
für Arbeitsmarktpolitik in Bayern, der natürlich qua Amt
schon die Aufgabe hat,  Sehr verehrter Herr Kollege Kuhn, Sie können am

Pult noch so sehr schreien, aber das ändert nichts daran,
dass Sie das Haus anzünden und dann rufen: Haltet den
Brandstifter! Nicht die Opposition ist für die schlechte
Situation am Arbeitsmarkt und das Stocken von Reformen verantwortlich, sondern die die Regierung tragenden Fraktionen von Rot und Grün.

Sie regieren seit fünf Jahren. Auch vorherige Regierungen haben Fehler gemacht. Wer aber fünf Jahre lang das
Steuer in der Hand hat und ständig nur in den Rückspiegel schaut, muss den Wagen gegen die Wand fahren; das
ist ganz klar.

Sie haben die Zusammenlegung von Arbeitslosenund Sozialhilfe angesprochen. Nun waren Sie im Vermittlungsverfahren Ende letzten Jahres nicht dabei. Deswegen wissen Sie wahrscheinlich nicht, dass wir vereinbart und im Bundestag und im Bundesrat über alle
Fraktionsgrenzen hinweg auch beschlossen haben, den
Kommunen eine faire und gleichberechtigte Optionschance einzuräumen. Das Gesetz aber, das Sie morgen
einbringen werden, hat entgegen dem überfraktionellen
Beschluss des Bundestages und des Bundesrates einen
anderen Zweck.

Sie werden einen Gesetzentwurf zur Zusammenlegung
von Arbeitslosenhilfe und Sozialhilfe vorlegen, der in
der Konsequenz zum Chaos in der Bundesagentur für
Arbeit führen wird. Das ist die Konsequenz Ihrer Politik
und resultiert nicht daraus, dass die Opposition den
Kommunen eine faire Mitwirkungsmöglichkeit geben
wollte.

Sie werden morgen die Organleihe vorschlagen. Das
heißt, dass die kommunalen Träger der Sozialhilfe, die
diese Aufgabe übernehmen, als Organ der Bundesagentur für Arbeit handeln, also auch ihren Weisungen unterliegen. Kein kommunalpolitischer Entscheidungsträger
mit einem bisschen Hirn im Kopf wird so etwas tun.

Sie wissen aus der Medizin, dass Organleihe nicht funktionieren kann. Das ist bei der Bundesagentur für Arbeit
genauso.

Das Ergebnis wird sein: Wenn wir hinterher kein Optionsgesetz haben werden, weil es keines gibt, dem der
Bundesrat zustimmt, wird das SGB II, das wir Ende letzten Jahres beschlossen haben, gelten. Nach dem SGB II
liegt die grundsätzliche Zuständigkeit bei der Bundesagentur für Arbeit. Es können Arbeitsgemeinschaften
gebildet werden. Jetzt lernt man im Grundstudium eines
Verwaltungsstudiums, dass man zuerst die Zuständigkeit
prüfen muss. Wenn die Kommunen vor dem Hintergrund
ihrer kommunalen Haushalte sehen, welche Aufgaben
sie auszuführen haben und welche nicht, dann werden
sie nach Prüfung der Zuständigkeit feststellen, dass die
Bundesagentur für Arbeit zuständig ist. Dann hat diese
große Behörde mit ihren über 4,6 Millionen Arbeitslosen, mit denen sie nicht fertig wird, auch noch die erwerbsfähigen Sozialhilfeempfänger und deren Familien
zu versorgen. Die Kompetenzen dafür hat sie nicht erworben, weil sie sie nie gebraucht hat.

Dann werden Sie alles vergessen können, was Sie jemals über Dosenpfand und Maut gehört haben. Wir werden am 1. Januar 2005 aufgrund Ihrer schlechten Politik
- nicht aufgrund der Politik der Opposition - eine „Dosenmaut“ in den sozialen Sicherungssystemen erleben
und die existenzielle Grundlage von Millionen von Menschen wird dadurch gefährdet werden.

 Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Es ist schon bemerkenswert, dass die Kollegin von den Grünen ihre Redezeit zu einer Oppositionsbefragung nutzt. Ich möchte natürlich nicht unhöflich sein, sondern die Frage, die sie
gestellt hat, beantworten: Ja, ich war schon in Bürgerkriegs- bzw. Kriegsgebieten. Das, was Sie mit Ihrem Gesetz machen, ist das Spielen von Mikado mit den Lebenschancen von Millionen Menschen.

Wenn Sie dieses Gesetz so umsetzen, können Sie mit an
Sicherheit grenzender Wahrscheinlichkeit von verschiedenen Szenarien ausgehen, die gemeinsam eintreten werden.
Erstens wird nach dem SGB II ab 1. Januar 2005 grundsätzlich die Bundesagentur für Arbeit für das ArbeitsloDirk Niebel
sengeld II zuständig sein. Die Ausnahme davon bildet
dann eine von Bundesagentur für Arbeit und Kommune
zu bildende Arbeitsgemeinschaft. Bei einer solchen
muss die Kommune aber erst einmal mitmachen wollen.
Die Kommunen haben schon die Erfahrung gemacht,
dass es in solchen Arbeitsgemeinschaften immer nur
dann gut läuft, wenn es keinen Konflikt gibt, dass aber
dann, wenn es kritisch wird, die Bundesagentur sagt,
was zu passieren hat. - Das mögen die meisten Kommunen nicht.

Zweitens. Die Menschen in den Kommunen, die Entscheidungen zu treffen haben, werden vor dem Hintergrund der Lage der kommunalen Haushalte sehr genau
die Zuständigkeit prüfen. Sie werden feststellen, dass sie
Aufgaben ausführen sollen, für die sie nicht zuständig
sind, und werden sich überlegen, ob sie ihre kommunalen Finanzen vielleicht besser in den Griff bekommen,
wenn sie auf die Aufgabe in Zukunft verzichten.

Weiterhin werden Sie die Situation haben, dass die
Bundesagentur für Arbeit, die mit 4,6 Millionen Arbeitslosen hinreichend überbeschäftigt ist, auch noch zuständig wird für eine knappe Million Sozialhilfeempfänger,
die erwerbsfähig sind, sowie deren Bedarfsgemeinschaften, das heißt deren Familien. Es handelt sich um einen
Personenkreis, bei dem der Verlust des Arbeitsplatzes
meist nur eines von ganz vielen Problemen ist, bei dem
eine Suchtproblematik hinzukommt, bei dem Wohnungsprobleme hinzukommen, bei dem Überschuldung
hinzukommt - alles Dinge, für die die Bundesagentur,
weil sie damit nie zu tun hatte, keine Kompetenzen hat,
für die sie solche auch nicht vorhalten und auch nicht
schnell schaffen kann. Sie werden ein überdimensioniertes EDV-Projekt haben, das wahrscheinlich ein ähnliches
Schicksal zeitigen wird wie die Maut oder der virtuelle
Arbeitsmarkt: Es wird im Endeffekt nicht funktionieren.

Das führt in der Folge dazu, dass die Menschen - etwa
in Regionen wie in Prenzlau mit 29,7 Prozent Arbeitslosenquote -, die existenziell darauf angewiesen sind, dass
sie ihre Lohnersatzleistungen, dass sie ihre Betreuung erhalten, ab 1. Januar 2005 in ihrer Existenz gefährdet werden.

Dann möchte ich einmal sehen, ob Sie, Herr Clement
- auch vor dem Hintergrund der Landtagswahlen in Nordrhein-Westfalen und Schleswig-Holstein -, bereit sind,
eventuell doch etwas Vernünftiges mit uns auszuhandeln
und ein vernünftiges EDV-System zu entwickeln, damit
wir den Menschen helfen können. Ansonsten haben wir
tatsächlich soziale Aufstände, die bürgerkriegsähnlichen
Zuständen

in einigen Regionen gleichen werden, Frau Dückert. Sie
handeln hier unverantwortlich, Sie handeln hier wortbrüchig.
Sie haben den Vermittlungsausschuss über den Tisch gezogen, wenn Sie dieses Gesetz verabschieden. So können wir nicht miteinander arbeiten.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Der Bundesminister für Wirtschaft und Arbeit
hat zu Recht gesagt: Wir brauchen die Kommunen.
Seine grüne Kollegin hat zu Recht gesagt: Wir brauchen
die Kommunen. - Sie legen hier ein Organleihegesetz
vor, das mit Option nichts am Hut hat und das dazu führen wird, dass die Kommunen das nicht machen werden.
Sie spielen Mikado mit den Lebenschancen von Millionen von Menschen - weil wir die Kommunen brauchen!

Wir haben am 18. Dezember des letzten Jahres nach
einem relativ langen Vermittlungsverfahren einen gemeinsamen Entschließungsantrag von Bundestag und
Bundesrat hier in diesem Haus beschlossen, mit dem
eine eigenständige Trägerschaft für Kommunen, die
optieren wollen, gewährleistet werden sollte. Das Organleihegesetz, das Sie vorlegen, hat mit diesem Beschluss
überhaupt nichts zu tun.

- Frau Barnett, wir wissen schon aus der Medizin, dass
Organleihe nicht funktionieren kann.

Wir brauchen Kommunen, die sich mit einer fairen, berechenbaren Chance um die Integration auf dem Arbeitsmarkt kümmern können. Aus diesem Grunde haben wir
gemeinsam mit der Union einen Entschließungsantrag
eingebracht, der eine transparente Regelung mit grundgesetzlicher Absicherung der Option einfordert, damit
diese Aufgabe übernommen werden kann.

Wir haben in dem Vermittlungsverfahren eine Reform
beschlossen. Das ist - da haben Sie völlig Recht - schon
Gesetz. Insofern können wir gar nichts blockieren. Wir
wollen nur Fairness, wir wollen, dass Sie uns nicht bei
dem Beschluss betrügen, den wir gemeinsam getroffen
haben.

Wir haben dreierlei beschlossen: erstens - das wollten
Sie - die grundsätzliche Zuständigkeit der Bundesagentur, zweitens die Möglichkeit, Arbeitsgemeinschaften zu
bilden - Sie können die Kommunen dazu aufgrund des
grundgesetzlich garantierten kommunalen Selbstbestimmungsrechts nicht verpflichten -, und drittens die Option. Wenn Sie ein Gesetz vorlegen, mit dem sich die
Kommunen faktisch in die Abhängigkeit der Bundesagentur für Arbeit begeben, um dann als Organ der Bundesagentur mit deren Dienstvorschriften arbeiten zu
müssen - das wird kein verantwortlich denkender Kommunalpolitiker machen -, werden Sie keine Kommunen
finden, die optieren werden.

Insofern bleiben nur die ersten beiden Alternativen,
die grundsätzliche Zuständigkeit der Bundesagentur und
die Möglichkeit, Arbeitsgemeinschaften zu bilden.

Wir haben in der Anhörung gehört - lesen Sie das
bitte im Protokoll nach, Herr Clement! -, dass sich die
Kommunen angesichts ihrer Haushaltssituation mittelfristig sehr genau überlegen werden, ob sie Angebote
und Dienstleistungen für Aufgaben zur Verfügung stellen, für die sie nicht mehr zuständig sind. Die Zuständigkeit erfolgt grundsätzlich durch die Bundesagentur.

Wir laufen Gefahr, dass mittelfristig Strukturen wegbrechen, die den Menschen vor Ort die letzte Chance zur
Integration geboten haben. Sie selbst haben festgestellt,
Herr Clement, dass die Kommunen aufgefordert werden
müssten, sich bei JUMP plus und Ähnlichem zu beteiligen, weil ihre Mitwirkung notwendig ist. Das hätten Sie
sicherlich nicht gemacht, wenn sie es nicht besser machen würden als die Bundesagentur.

Sie haben noch nicht angesprochen, was am 1. Januar
kommenden Jahres geschehen wird, wenn sich eine
Vielzahl der Kommunen nicht einer Arbeitsgemeinschaft anschließen wird. In dem Fall haben die Mitarbeiter der Bundesagentur Aufgaben zu erfüllen, für die sie
keine Kompetenzen haben. Denn für den Personenkreis,
um den es dabei geht - langfristig arbeitslose Menschen -, ist der Verlust des Arbeitsplatzes meistens nur
eines von sehr vielen Problemen.
- Ich mache mir keine Hoffnungen. Ich habe vielmehr
bittere Angst, dass es Anfang nächsten Jahres zu einem
sozialen Chaos kommt, weil Sie sich nicht an die Vereinbarungen gehalten haben.

Außerdem sind Ihnen von der Regierungsbank keine
Zwischenrufe erlaubt.

 Frau Präsidentin, ich habe kein Verständnis für die Erregung des Herrn Minister. Der Herr Minister hat sich
schlichtweg nicht an eine im Vermittlungsausschuss getroffene Vereinbarung gehalten und jetzt versucht er,
durch die Hintertür zu fliehen.

Die die Regierung tragenden Fraktionen und er werden dafür verantwortlich sein, wenn Anfang nächsten
Jahres die Existenz von Millionen Menschen gefährdet
wird. Sie tragen die politische Verantwortung dafür.

Wir hören immer wieder, dass angesichts der Vielzahl
von Datensätzen, die zu übertragen sind, und der Problematik mit den Schnittstellen - es gibt 440 unterschiedliche Träger der Sozialhilfe, 180 Agenturen für
Arbeit, die unterschiedlichsten EDV-Programme und unterschiedlich erfasste Daten - erhebliche Schwierigkeiten auf uns zukommen. Hinzu kommt, dass unseres Wissens die EDV zumindest zurzeit nicht funktioniert, nicht
einmal insofern, als ein belastbarer Test durchgeführt
werden könnte. Einen solchen Test haben Sie am
19. Mai geplant.

Als Konsequenz daraus werden die Datensätze von
den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern von Hand eingegeben werden müssen. Außerdem werden aus der Portokasse oder aus welcher Kasse auch immer Abschlagszahlungen gewährt werden müssen.

Die Betroffenen werden leider nicht vor Ihrem Ministerium, sondern vor den Agenturen für Arbeit stehen und
diejenigen belasten, die sich darum bemühen, diese
Menschen wieder in Arbeit zu vermitteln. Was Sie machen, ist unverantwortlich, Herr Clement!

Mir graut davor, dass nach dem Dosenpfand, dem virtuellen Arbeitsmarkt und der LKW-Maut das nächste
große Desaster dieser Regierung kommt. Deswegen fordere ich Sie auf, Herr Clement: Geben Sie den Kommunen, so wie wir es vereinbart haben, die gerechte Möglichkeit, die Aufgaben zu übernehmen, wenn sie dies
wollen. Die Kommunen, die das nicht wollen, werden
sich dann sicherlich den Arbeitsgemeinschaften anschließen. Das ist dann vermutlich auch das Beste, weil
die Selbstbestimmung der Kommunen das entscheidende Kriterium dafür ist, ob sie den Wettbewerb um die
besten Ideen gewinnen können. Nur dann können die
Menschen, um die es hierbei geht, eine Chance zur Integration und zur Teilhabe am gesellschaftliche Leben bekommen.

Wir werden jedenfalls in weiteren Vermittlungsverfahren nicht mehr so blauäugig sein, Herr Clement, uns
auf Entschließungen oder Protokollnotizen zu verlassen.
Die Zusammenarbeit mit Ihnen wird schwieriger, weil
wir Ihnen nicht trauen können.

Wir werden in weiteren Vermittlungsverfahren Punkt für
Punkt, Komma für Komma und Buchstabe für Buchstabe beschließen müssen, weil Sie nicht ehrlich und
redlich sind und weil Sie belogen und betrogen haben.

Vielen Dank.

 Vielen Dank, Herr Staatssekretär. Wie Sie richtig dargestellt haben, handelt es sich um eine gemeinsame Entschließung aller Fraktionen, die umgesetzt werden soll.
Wir alle wollen einen möglichst hohen Schutz und möglichst hohe Sicherheitsstandards für die Aupairs. Auf der
anderen Seite wollen wir alle auch dafür sorgen, dass
möglichst viele junge Menschen in den Genuss der Möglichkeit kommen können, andere Länder und deren Kulturen kennen zu lernen.

Die Bundesagentur geht in ihrer neuen Dienstanweisung vom Europäischen Abkommen über die AupairBeschäftigung von 1969 aus. Dieses Abkommen wurde
nach meinem Wissen in Deutschland nicht ratifiziert.
Leider hat man die Formulierung „to improve“ nicht,
wie es richtigerweise sein sollte, in Bezug auf die
Sprachkenntnisse mit „verbessern“ übersetzt, sondern
mit „vervollständigen“. Vor dem Hintergrund, dass dieses europäische Abkommen eine Verbesserung der
Sprachkenntnisse als Grundlage ansieht, müsste der
Sprachlevel A 1 vollkommen ausreichen. Wie steht die
Bundesregierung dazu?

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Es gab gestern und vorgestern auch noch andere
Ergebnisse im Vermittlungsausschuss. Beim Bundesparteitag 2001 hat die FDP ihr Konzept einer Kulturlandschaftsprämie beschlossen. Das Kernstück dieses Konzeptes war die Entkopplung von Produktion und
Beihilfe. Wir sind sehr froh, dass mit dem Vermittlungsergebnis dieses FDP-Konzept für die Zukunftssicherung
der deutschen Landwirtschaft jetzt geltendes Recht wird.

Weniger positiv sind die Ergebnisse bei der so genannten Hartz-IV-Reform. Wir haben Ende des vergangenen Jahres, im Dezember, hier in diesem Hause auf
Antrag von SPD, CDU/CSU, Bündnis 90/Die Grünen
und FDP in Form der Bundestagsdrucksache 15/2264
unter anderem Folgendes zum SGB II beschlossen - ich
zitiere -:

Darüber hinaus räumt es

- das SGB II den kreisfreien Städten und Kreisen die Option ein,
ab dem 1. Januar 2005 anstelle der Agenturen für
Arbeit auch deren Aufgaben - und damit alle Aufgaben im Rahmen der Grundsicherung für Arbeitsuchende - wahrzunehmen. Hierzu soll eine faire
und gleichberechtigte Lösung entwickelt werden,
die sicherstellt, dass die optierenden Kommunen
nicht gegenüber den Agenturen für Arbeit benachteiligt werden.

Herr Clement, im Gegensatz zu diesem Beschluss,
den wir hier alle gemeinsam beschlossen haben, sind Sie
wortbrüchig geworden, indem Sie ein Organleihegesetz
vorgelegt haben.

Statt den Kommunen die Möglichkeit zu geben - wir
alle in diesem Hause, außer den fraktionslosen Kolleginnen, haben das beschlossen -, in eigenständiger Trägerschaft, gleichberechtigt und finanziell abgesichert das zu
tun, was wir alle für richtig halten: sich vor Ort um die
Menschen zu kümmern, die Arbeit suchen - die wieder
dabei sein wollen -, konterkarierte das von Ihnen vorgelegte Organleihegesetz diesen einheitlichen Beschluss
des Deutschen Bundestages.

Sie haben sich dann im Rahmen des Vermittlungsverfahrens mit der CDU/CSU und Bündnis 90/Die Grünen
auf eine Experimentierlösung verständigt und sagten,
als Ihrer Ansicht nach nur 29 Kommunen experimentieren sollten, dass das hart an der verfassungsmäßig tolerablen Grenze gemäß Art. 106 Abs. 8 des Grundgesetzes
ist. Ich befürchte, dass die Lösung mit 69 entsprechenden Kommunen erst recht - noch weiter! - von der verfassungsmäßigen Grenze gemäß Art. 106 Abs. 8 entfernt
sein wird.

Sie haben darüber hinaus, statt einen Wettbewerb zwischen Kommunen und Arbeitsagentur um die besten Integrationsideen zu schaffen, einen Wettbewerb unter den
Kommunen geschaffen: um die Möglichkeit, überhaupt
optieren zu dürfen. Das hilft nicht den Menschen, das
sorgt dafür, dass es in vielen Ländern ein heilloses Chaos
geben wird, insbesondere in dem Bundesland, für das Sie
lange Verantwortung getragen haben: in NordrheinWestfalen. Wir stehen unmittelbar vor der Sommerpause.
In Nordrhein-Westfalen finden am 26. September die
Kommunalwahlen statt. Bis zum 15. September müssen
sich die Kommunen entscheiden zu optieren. Können Sie
sich annähernd vorstellen, wie viele Kommunen in Nordrhein-Westfalen, wenn die Gremien nicht mehr tagen,
überhaupt in der Lage sein werden, die Optionsmöglichkeit für den zu wählenden nächsten Kreistag in Anspruch
zu nehmen?

Kollege Kauder hat vorhin den Vordruck zur Befragung der Arbeitslosengeld-II-Bezieher erwähnt. Solche
Vordrucke werden am 19. Juli von der Bundesagentur
verschickt. Das setzt aber bei dem Personenkreis, über
den wir reden, voraus, dass dieser Brief überhaupt zur
Kenntnis genommen und nicht auf den Stapel mit den
vielen Rechnungen gelegt wird. Das setzt zudem voraus,
dass die Empfänger des Lesens - vorzugsweise in deutscher Sprache - hinreichend kundig sind, und es setzt
voraus, dass ein derartiger Antrag ausgefüllt werden
kann. Wenn das alles nicht zutrifft, hat das zur Folge,
dass Sie vielfältige Einzelgespräche führen müssen, um
die Daten zu erfassen, die anschließend von Hand eingegeben werden müssen, weil bei fast 440 verschiedenen
Trägern der Sozialhilfe in Deutschland mit unterschiedlichen EDV-Programmen und bei 180 Agenturen für Arbeit ein technischer Abgleich dieser Daten einfach nicht
möglich ist.

Das bedeutet konsequenterweise, dass wir wieder einmal - genau wie Ende letzten Jahres - versuchen müssen, eine notwendige Reform unter enormem Zeitdruck
umzusetzen. Selbst die Bundesagentur befürchtet, dass
sie Probleme haben wird, eine bessere Betreuung zu gewährleisten. Diese wird es garantiert nicht geben, nicht
einmal für die Jugendlichen bei einem Vermittlungsschlüssel von einem Betreuer auf 75 Arbeitsuchende,
den wir alle gewollt haben. Sie wird darüber hinaus
eventuell sogar Probleme haben, die Leistungen tatsächlich zahlbar zu machen. Das können Sie doch nicht einfach wegwischen.

Um die technischen, die rechtlichen und die finanziellen Voraussetzungen rechtzeitig und ordentlich zu erfüllen, hat die FDP-Bundestagsfraktion beantragt, die
Zusammenlegung der Arbeitslosenhilfe und der Sozialhilfe auf den 1. Januar 2006 zu verschieben. Ihre Regierungsfraktionen haben sich noch nicht einmal getraut,
darüber im Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit zu disDirk Niebel
kutieren. Sie haben den Antrag schlichtweg mit Ihrer
Mehrheit von der Tagesordnung abgesetzt.

Sie, Herr Bundeswirtschaftsminister, tragen die politische Verantwortung dafür, dass dieser große Reformkomplex auch tatsächlich funktioniert. Die Union hat
sich herauskaufen lassen und versucht jetzt mit einem
Entschließungsantrag, all das, was sie im Vermittlungsverfahren mitgetragen hat, wieder zurückzuholen. Auf
diese Art und Weise werden Sie zumindest bis zu dem
Zeitpunkt, an dem wir gemeinsam dieses Land regieren,
Ihre arbeitsmarktpolitische Kompetenz hinreichend infrage stellen lassen müssen.

Von daher hoffe ich sehr, dass nicht das passieren
wird, was ich befürchte. Ich hoffe sehr, dass die Menschen in diesem Land, die unserer Hilfe dringend bedürfen, nicht vor ein soziales Chaos gestellt werden. Die politische Verantwortung bleibt aber bei Ihnen. Wir werden
das in Schleswig-Holstein und Nordrhein-Westfalen sehen.

Vielen Dank.

 Vielen Dank, Herr Präsident. - Herr Kollege

Laumann, Sie haben bei meinem Versuch, eine Zwischenfrage zu stellen,

abgewunken und etwas abwertend über den Landkreistag Nordrhein-Westfalen gesprochen. Sie kommen aus
Nordrhein-Westfalen. Der Landkreistag vertritt 57 Landkreise in Nordrhein-Westfalen. Der Landkreistag schrieb
am 29. Juni unter anderem, dass die Frist - 15. September - außerordentlich schwierig sei und dass befürchtet
werde, dass die Kreise voraussichtlich von der Option
ausgeschlossen wären.

Es heißt weiter:

Die Sommerferien beginnen am 22. Juli. Die nächsten Kreistagssitzungen sind ganz überwiegend für
Mitte Juli terminiert. In Nordrhein-Westfalen finden am 26. September Kommunalwahlen statt.
Wird im ersten Wahlgang kein Landrat gewählt, ist
am 10. Oktober eine Stichwahl durchzuführen. Vor
der Kommunalwahl findet im September nach unseren Ermittlungen in allen Kreisen in NordrheinWestfalen keine Kreistagssitzung mehr statt.

Eine Sondersitzung verbietet sich - ich zitiere weiter -:

schon wegen des Kommunalwahlkampfes, der es
kaum zulässt, eine Entscheidung von einer solch
großen Tragweite in administrativer und finanzieller Hinsicht, wie es die Option darstellt, zu treffen.

Vor diesem Hintergrund frage ich Sie als nordrheinwestfälischen Abgeordneten: Entspricht es Ihrem Demokratieverständnis, dass scheidende Kreistage ad hoc
durch eine kurzfristige Befragung der Bürgermeister des
Kreises eine so schwerwiegende Entscheidung über die
Option bzw. Nichtoption treffen, die hinterher ein erst
noch zu wählender Kreistag auszubaden hat? Ich halte
das schlichtweg für falsch.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Leider ist es schon Tradition geworden, dass uns
hier ein Haushalt vorgelegt wird, der das Jahr nicht überstehen wird. Das gilt auch für den Haushalt des Bundeswirtschafts- und -arbeitsministers. Sein eigenes Institut,
das Institut für Arbeitsmarkt- und Berufsforschung, IAB,
kommt in einer neuen Studie zu dem Ergebnis - Herr
Clement, Sie hätten sich das heute Morgen um 6.50 Uhr
ausdrucken können -: Die neuen Daten bergen auch Risiken im Hinblick auf den erwarteten Jahresdurchschnitt
der Zahl der Bezieher von Arbeitslosengeld II sowie bei
den vorgegebenen Budgets für Personal, Verwaltung und
Eingliederung sowie in der Kalkulation von Betreuungsschlüsseln und Pro-Kopf-Sätzen.

- Das ist fein. Vielen herzlichen Dank. Das werde ich
mir nachher durchlesen.

Ihr eigenes Forschungsinstitut sagt also, dass es allein
im Bereich des Arbeitslosengeldes II Risiken in Bezug
auf die Anzahl der betroffenen Personen und des benötigten Personals - wir wissen, dass es eine Aufblähung
der Bundesagentur für Arbeit geben wird - sowie andere
Faktoren der wirtschaftlichen Entwicklung gibt. In diesem Jahr sind in den Bundeshaushalt 5,2 Milliarden Euro für den Bundeszuschuss eingestellt. Das wird
nicht reichen, weil das Defizit schon im August
4,8 Milliarden Euro betrug. Aber Sie gehen in Ihrem
Haushaltsansatz für das kommende Jahr von einem Bundeszuschuss in Höhe von 3,5 Milliarden Euro aus. Das
ist nicht sonderlich realistisch, wenn wir ehrlich sind.

Herr Clement, ich habe die Sorge, dass Ihre Ansätze
im Endeffekt auch Auswirkungen auf die tatsächliche
Arbeitsmarktpolitik haben. Sie haben einen Haushalt
von 34,3 Milliarden Euro. Davon sind insgesamt
24,4 Milliarden Euro für die neue Grundsicherung, das
Arbeitslosengeld II, vorgesehen. Ein weiterer großer
Posten mit gut 1,7 Milliarden Euro sind die Steinkohlesubventionen. Wir diskutieren also in diesem Jahr - das
trifft auch auf die Haushalte in den vorangegangenen
Jahren zu - über einen Haushalt für Grundsicherung und
Steinkohlesubventionen, aber nicht über einen Haushalt,
der Impulse für neue Arbeitsplätze und Wirtschaftswachstum setzt und der die Chancen der Arbeitslosen
verbessern hilft, wieder in Arbeit zu kommen.

Im Bereich der Arbeitsmarktpolitik ist der Haushalt
der Bundesagentur für Arbeit eigentlich viel interessanter. Er hat in diesem Jahr ein Volumen von 57 Milliarden Euro. Auf diesen Haushalt hat aber das Parlament keinen Zugriff.

Er wird aufgestellt vom Vorstand - das ist Herr Weise -,
festgestellt von der Selbstverwaltung - das ist Frau
Engelen-Kefer - und genehmigt von der Bundesregierung. 57 Milliarden Euro! Allein der Eingliederungstitel
liegt bei über 20 Milliarden Euro. Das ist fast so viel wie
der gesamte Haushalt des Bundesverteidigungsministers. Trotzdem hat das deutsche Parlament keinen Zugriff. Das ist ein Skandal. Wir brauchen dringend eine
Redemokratisierung der Arbeitsmarktpolitik.

Eine Redemokratisierung muss mit einer Dezentralisierung der Arbeitsmarktpolitik einhergehen. Wir alle
wissen - das konnte man auch den Worten des Kollegen
Merz entnehmen -, dass die Bundesagentur für Arbeit,
die mit 90 000 Mitarbeitern versucht, 4,5 Millionen Arbeitslose zu vermitteln - das kann sie bestenfalls mehr
schlecht als recht -, überfordert sein wird, wenn sie zusätzlich die arbeitsfähigen Sozialhilfeempfänger und deren Bedarfsgemeinschaften betreuen soll. Deshalb haben
wir im Dezember letzten Jahres vereinbart - wir haben
das trotz unserer unerfüllten Wünsche mitgetragen -, zumindest den Kommunen, die sich das zutrauen, eine
Chance zum Optieren zu geben. Das haben Sie aber konterkariert, indem Sie in dem kommunalen Optionsgesetz
- das hat die FDP-Bundestagsfraktion als einzige abgelehnt - dafür gesorgt haben, dass bundesweit nur
69 Kommunen überhaupt die Chance erhalten, zu optieren. Statt einen Wettbewerb um die besten Vorschläge
zur Integration von Langzeitarbeitslosen zwischen
Bundesagentur und den kommunalen Trägern der Sozialhilfe in Gang zu setzen, haben Sie einen Wettbewerb
der Kommunen untereinander um die Chance kreiert
überhaupt optieren zu dürfen. Das ist mit Sicherheit der
falsche Weg.

Ich möchte jetzt auf Hartz IV eingehen. Nach einer
Umfrage von Infratest-dimap haben sich in den letzten
Tagen bundesweit 58 Prozent der Bevölkerung persönlich mit diesem Thema beschäftigt. Das ist also ein sehr
virulentes Thema. Ich sage ausdrücklich: Die FDP-Bundestagsfraktion war und ist für die Zusammenlegung von
Arbeitslosen- und Sozialhilfe, weil es sinnvoll ist - das
haben wir schon vor Jahren beantragt -, zwei steuerfinanzierte Transferleistungen für den gleichen Sachverhalt zusammenzulegen. Es ist auch eine Frage der
Würde der Betroffenen, ob sie sich in Bezug auf ihre intimsten Daten vor zwei unterschiedlichen Behörden oder
nur vor einer entkleiden müssen. Aber da hören die Gemeinsamkeiten dann auch schon auf.

Herr Kuhn hat sich hier hingestellt und von Doppelzüngigkeit und von Heuchelei gesprochen. Dazu möchte
ich anmerken, dass er, was den sächsischen Ministerpräsidenten Milbradt angeht, Recht hat. Als wir im Vermittlungsverfahren gesagt haben: Hinzuverdienst muss sich
lohnen - nach unserem Konzept sollen 50 Prozent des
Hinzuverdienstes anrechnungsfrei gelassen werden -,
saß er dort mit einem Taschenrechner und hat uns entgegnet: Das ist zu teuer.

Aber auch die Grünen sind doppelzüngig und scheinheilig. Der grüne Verdi-Vorsitzende, Herr Bsirske, der
sich in seiner Funktion als Aufsichtsratsmitglied der
Lufthansa selbst bestreikt hat, heizt doch die Stimmung

in Ostdeutschland an. Herr Ströbele geht auf Montagsdemonstrationen, die von den ehemaligen SED-Kadern
missbraucht werden. Das müsste einen eigentlich wirklich zur Weißglut bringen. Natürlich muss man die
Ängste der Betroffenen aufnehmen. Erst jetzt lassen Sie
Ihre Propagandamaschine mit 11 Millionen Euro anlaufen. Das ist viel zu spät. Man hätte viel schneller informieren müssen und man hätte viel mehr dafür sorgen
müssen, dass die handwerklichen Fehler, die zu befürchten waren, nicht eintreten.

Sie haben vorhin als letzten Punkt den Rücklauf der
Anträge angesprochen. Vielleicht sind es in Ludwigshafen 40 Prozent. Sie sagten, in Leipzig seien es 4 Prozent.
Nach Auskünften der Bundesagentur sind bundesweit
bisher nur 10 Prozent der ausgegebenen Anträge zurückgekommen. Das bedeutet in der Konsequenz nicht nur
einen Antragsstau und Verwaltungsaufwand, sondern
auch, dass die EDV, die noch nicht getestet ist, nicht die
nötigen Daten hat, um sie tatsächlich im Echtlauf zu prüfen. Das heißt, dass es dort weitere Gefahrenpunkte gibt.

Wir müssen diese Reform, wenn sie denn nicht funktionieren sollte, zumindest verschieben. Denn wenn sie
nicht funktioniert, werden wir die Reformbereitschaft
der deutschen Bevölkerung auf Jahre hinaus verloren haben.

 Das kann ich Ihnen problemlos erklären, liebe Kollegin. Ich habe eben angeführt, dass die FDP im Rahmen
des Vermittlungsverfahrens, was die Möglichkeit, etwas
hinzuzuverdienen, anbetrifft, der Ansicht war: 50 Prozent des Hinzuverdienstes sollten anrechnungsfrei gelassen werden, damit - wie in Sonntagsreden immer wieder
gefordert - derjenige, der arbeitet, mehr in der Tasche
hat als derjenige, der nicht arbeitet.

Wir waren im Vermittlungsverfahren der Ansicht,
dass es nicht sein kann, dass derjenige, der sein Geld ein
Leben lang versoffen hat, besser dasteht als derjenige,
der Eigenvorsorge betrieben hat. Deswegen waren wir
der Ansicht, dass nachweislich für die Altersvorsorge
bestimmtes Kapital, zum Beispiel eine Lebensversicherung, die nach dem 60. Lebensjahr ausgezahlt wird, anrechnungsfrei bleiben muss.

- Herr Kuhn, Sie waren beim Vermittlungsverfahren leider nicht dabei; deswegen können Sie das nicht wissen.

Wir waren der Ansicht, dass es sinnvoll ist, für die
Ausbildung der Kinder vorzusorgen, und dass die entsprechenden Freibeträge deswegen höher sein müssen.
Wir waren diejenigen, die mit Herzblut dafür gekämpft
haben, den Menschen die Möglichkeit zu geben, in den
Arbeitsmarkt zu kommen. Leider hatten wir im Vermittlungsverfahren nur eine Stimme. Das reicht manchmal
nicht.

Aber vom Grundsatz her ist diese Reform richtig und
notwendig. Alle die, die Panikmache betreiben, verhalten sich staatspolitisch in höchstem Maße gefährlich.
Das gilt ganz besonders für die PDS, für die NPD und
für die anderen Splittergruppen, die versuchen, die
Ängste der Menschen in Ostdeutschland zu instrumentalisieren.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Vertrauen ist der Schmierstoff der Demokratie,
schreibt Hans-Ulrich Jörges diese Woche im „Stern“.
Die Spiegelfechtereien der beiden immer kleiner werdenden so genannten Volksparteien beweisen immer
wieder: Egal wer regiert, die Arbeitslosenstatistik war
schon immer ein politisches Kampfmittel.

Wir sollten uns einmal Gedanken darüber machen, ob
wir nicht neue Wege gehen sollten: hin zu einem
System, welches das tatsächliche Ausmaß der Unterbeschäftigung aufzeigt.

- Herr Brandner, Sie sollten sich nachher einmal den
Versprecher in Ihrer Rede im Protokoll ansehen. Es handelt sich vermutlich nur um einen freudschen Versprecher. Aber Sie haben gesagt, dass Sie alles dafür tun, das
Ausmaß der Unterbeschäftigung nicht zurückzuführen.
Lesen Sie das einmal nach! Ich hoffe, Sie haben das
nicht ernst gemeint. Halten Sie sich aber einmal ganz bedeckt!

Wir sollten das tatsächliche Ausmaß der Unterbeschäftigung deshalb aufzeigen, weil es das notwendige
Kriterium ist, um den Einsatz finanzieller Mittel und
politische Entscheidungen richtig steuern zu können.

Natürlich hat Herr Brandner Recht, wenn er sagt, dass
in dem dicken Wälzer der Bundesagentur für Arbeit über
die Arbeitslosenstatistik die einzelnen Personengruppen
ausgewiesen werden. Sie tauchen aber nicht in der Arbeitslosenquote auf. Die Arbeitslosenquote aber ist es,
die jeden Abend in der „Tagesschau“ und im „HeuteJournal“ gezeigt wird und auch in den Zeitungen steht.
Wir haben 4,3 Millionen registrierte Arbeitslose. Zudem
befinden sich 82 000 Menschen in Eignungsfeststellungs- und Trainingsmaßnahmen, 140 000 in beruflicher
Weiterbildung und 90 000 in Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen, 79 000 sind Überbrückungsgeldempfänger,
157 000 bekommen Existenzgründungszuschüsse und
400 000 Ältere fallen unter die Regelung nach § 428
SGB III. Wenn Sie diese Gruppen hinzurechnen,

kommen Sie auf eine Arbeitslosenzahl, die weit über
1 Million höher liegt als die aktuelle Arbeitslosenzahl.
Dies sind unstreitig Menschen, die arbeiten wollen und
auch arbeiten können. Sie gehören in diese Statistik.

Wenn Sie jetzt Herrn Blüm anführen, sage ich Ihnen
mit der Gnade des Spätgewählten, der 1998 in den Bundestag eingezogen ist, klipp und klar: Das war schon damals falsch. Wenn man diese Erkenntnis gewonnen hat,
muss man es nicht weiterhin falsch machen. Deswegen
darf man das heute korrigieren.

Auf der anderen Seite werden Menschen in der Arbeitslosenstatistik aufgeführt, die nachweislich gar nicht
arbeiten wollen oder können. Es geht gar nicht mal um
diejenigen, die nicht arbeiten wollen, weil sie sich mit
den Transferleistungen gut eingerichtet haben; das ist
der deutlich kleinere Teil der Arbeitslosen. Es geht um
diejenigen, die sich arbeitslos melden müssen, um andere Transferleistungen beziehen zu können. So muss
sich zum Beispiel der so genannte Kindergeldarbeitslose
zwischen Schule und Bundeswehr bzw. Zivildienst beim
Arbeitsamt arbeitslos melden, damit seine Eltern weiterhin Kindergeld bekommen. Es gibt die Gruppe derer, die
keine Leistungsansprüche haben

und sich bei der Bundesagentur nur deshalb arbeitssuchend melden, weil dann die Ausfallzeiten bei der Rente
angerechnet werden. Es gibt diejenigen, die einen Arbeitsplatz haben, diesen aber vielleicht erst in zwei Wochen antreten und für die Zwischenzeit keinen anderen
Arbeitsplatz annehmen werden. Sie müssen sich in dieser Zeit arbeitslos melden, um den Leistungsbezug
sicherzustellen. Das sind keine Unterbeschäftigten. Es
handelt es sich um eine normale Friktionsarbeitslosigkeit
aufgrund des Wechsels des Arbeitsplatzes, die sogar teilweise wünschenswert ist. Diese Menschen müssen in der
Statistik nicht aufgeführt werden.

Warum nehmen Sie nicht den Vorschlag des Kollegen
Singhammer auf und vergleichen die Zahl der tatsächlich Beschäftigten, und zwar nicht nur die Erwerbstätigen, sondern auch das geleistete Arbeitsvolumen als
Hauptkriterium für ein mögliches Wirtschaftswachstum
in Deutschland, mit der Zahl der Nichtbeschäftigten, die
in Arbeit kommen wollen? Das wäre der richtige Weg
und würde ein Stück weit wieder zu Vertrauen auch in
die etablierten Parteien führen. Das wäre eine große
Chance.

Was das Vertrauen nicht fördern wird, ist das vom Kabinett beschlossene System der parallel geführten ILOStatistik. Man kann Statistiken natürlich auf zweierlei
Art manipulieren: einmal, indem man bestimmt, wer erfasst wird, und einmal, indem man bestimmt, wie erfasst
wird. Aufgrund der ILO-Kriterien gilt jemand, der eine
Stunde in der Woche arbeitet, nicht als arbeitslos. Ich
hätte gerne einen Stundenlohn, von dem ich mir durch
eine Stunde Arbeit in der Woche mein Existenzminimum finanzieren könnte.

Es ist doch für jeden, der einigermaßen gerade denken
kann, völlig klar, dass jemand mit einer Stunde wöchentlicher Arbeitszeit unterbeschäftigt ist. Das kann also
nicht das Kriterium sein, nach dem wir arbeiten.

Natürlich wird jetzt die Regierung behaupten - das
stimmt auch zu Beginn -, sie lasse die ILO-Statistik nur
parallel erheben. Wir wissen aber aus der Vergangenheit
- das mag es auch in Zeiten, in denen ich noch nicht im
Parlament war, gegeben haben -, dass parallel geführte
Statistiken irgendwann die erste Statistik ablösen, zumindest teilweise. Hier wird ein riesengroßer Betrugsversuch gestartet, der dazu führen soll, Ihre vermurkste
Wirtschaftspolitik hinterher als glorreichen Erfolg darzustellen. Das machen wir mit Sicherheit nicht mit.

Entscheidend in diesem Land ist es, überhaupt erst
einmal Beschäftigungsmöglichkeiten für die Menschen
zu schaffen.

Eigentlich ist der große Skandal doch gar nicht, wie die
Arbeitslosenstatistik aufgebaut oder erhoben wird; vielmehr besteht der große Skandal in diesem Land doch
darin, dass wir überhaupt eine Arbeitslosenstatistik brauchen. Also brauchen wir, um diesen Skandal zu bekämpfen und um den Menschen, der arbeiten kann und will,
eine Chance dazu zu geben, eine andere Steuer-, Wirtschafts-, Finanz- und Arbeitsmarktpolitik, als sie in den
letzten sechs Jahren durchgeführt worden ist.

Damit Betriebe und Private Geld zum Investieren und
zum Konsumieren haben, brauchen wir eine klare, einfache, gerechte und transparente Steuerreform, die den
Menschen und den Betrieben mehr Geld in der Tasche
lässt.

Damit die Wirtschaft atmen kann, brauchen wir eine
Veränderung des Arbeitsrechts. Wir brauchen einen größeren Spielraum, um all das flexibel handhaben zu können, was Entlassung und Einstellung betrifft. Wir brauchen mehr Flexibilität bei der Lohnfindung in
unterschiedlichen Regionen. Wir brauchen weniger
starre Vorgaben. Wir müssen zu einem System kommen,
in dem Bürokratie ab- und nicht aufgebaut wird, wie es
in der gesamten Zeit der rot-grünen Bundesregierung
stattgefunden hat. Da wird groß geredet und von einem
Masterplan Bürokratieabbau getönt; passiert ist nichts.
Im Endeffekt sind die kleinen Betriebe diejenigen, die
- für den Staat kostenfrei - Statistik und VerwaltungsarDirk Niebel
beiten zu erbringen haben. Das geht zulasten von Arbeitsplätzen und das haben Sie zu verantworten.

Wenn Sie, die beiden immer kleiner werdenden
Volksparteien,

sich darauf einigen könnten, dass wir diesen Weg gehen
sollten, dann sollten wir das möglichst schnell tun; denn
allein Transparenz hinsichtlich der Frage, wie viel Arbeitsvolumen in Deutschland erbracht wird und wie viel
Unterbeschäftigung es in Deutschland gibt, wird das
Vertrauen der Bevölkerung in die deutsche Arbeitsmarktpolitik zurückbringen. Dann haben wir auch die
Möglichkeit, mithilfe der anderen Vorschläge, die ich
hier angesprochen habe, Chancen zu eröffnen, damit die
Rattenfänger in der Bundesrepublik nicht mehr den Zugriff auf andere Menschen haben.

Vielen Dank.

 Sehr geehrter Kollege Kuhn, nur mit grünem Gebläse

können Sie die Fakten natürlich nicht vom Tisch wehen.
Sie wissen ganz genau, dass ein Antrag der FDP-Bundestagsfraktion, in dem die Neuordnung der Bundesagentur durch Auflösung konkret dargestellt wird, in
diesem Hause vorliegt. Auch wenn Sie die Mär verbreiten, dass es dann hinterher keine Betreuung der Arbeitslosen gäbe - das ist trotzdem falsch.

Die Auflösung der Bundesagentur für Arbeit, die
in ihrer jetzigen Form schlicht nicht reformierbar ist, ist
ein Terminus technicus. Durch die Auflösung besteht die
Behörde eine juristische Sekunde lang nicht mehr. Das
heißt, Sie können effektive Strukturen, übrigens auch die
von Ihnen geforderten dezentralen Strukturen, einziehen,
weil Sie die Vorschriften der Behörde nicht mehr berücksichtigen müssen, weil der Verwaltungsrat mit Frau
Engelen-Kefer nicht mehr da ist, weil die Beamten versetzt werden können, weil Angestellte mit Änderungskündigungen neue Strukturen einnehmen können. Damit
kann man ein Drei-Säulen-System aufbauen, mit dem
man den Arbeitsmarkt ordentlich ausgleichen und den
Menschen helfen kann.

Das wäre eine schmale Versicherungsagentur, die
nichts anderes als die Lohnersatzleistungen bearbeitet,
bei denen der Arbeitgeberanteil ausgezahlt wird, um Anreize für Wahltarife zu schaffen. Es wäre eine kleine Arbeitsmarktagentur mit ungefähr 200 Mitarbeitern, in der
das überregional Notwendige gemacht wird, in der man
sich insbesondere um die Transparenz der offenen Stellen und die bundesweite Vermittlung, aber auch um
Werkvertragsabkommen mit osteuropäischen Staaten
kümmert und in der entscheidungskompetente Ansprechpartner für Landesprojekte zur Verfügung stehen.
Vor Ort, in kommunaler Trägerschaft, würde, steuerfinanziert und im Grundgesetz abgesichert, die aktive Arbeitsmarktpolitik betrieben, weil die Menschen, die die
Arbeitsmarktpolitik brauchen, vor Ort sind und weil die
Arbeitsplätze in aller Regel ebenfalls einem konkreten
Ort zuzuordnen sind.

Von daher: Tun Sie nicht so, als hätten wir kein Konzept! Wir haben jede einzelne Aufgabe der heutigen
Bundesagentur kleinklein unter der Fragestellung durchdekliniert: Muss sie überhaupt noch gemacht werden?
Wenn sie gemacht werden muss: Von wem muss sie gemacht werden? Das liegt hier in diesem Hause vor.
Wenn Sie die Bundestagsdrucksachen nicht lesen, dann
sollten Sie gegenüber der Bevölkerung nicht so tun, als
gäbe es sie nicht, nur weil Sie Ihre Arbeit offenkundig
nicht richtig machen.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Wenn man die Rede der Kollegin Dückert hört,
dann wundert man sich, dass sich alles, was sie zu Recht
festgestellt hat, leider nicht im Gesetzentwurf wiederfindet. Mittlerweile bin ich zu der Ansicht gekommen, dass
das Wort „Nachbesserung“ zum Unwort des Jahres erklärt werden müsste; denn es impliziert, dass etwas Gutes weiter verbessert wird. Aber aufgrund der Erfahrung
mit Ihrer Gesetzgebung wissen wir, dass meistens das
Gegenteil der Fall ist. Das trifft auch auf das vorliegende
Sammelsuriumgesetz zu, in das nicht nur das Schonvermögen für Kinder, sondern auch viele Einzelpunkte mit
eingebracht werden, die dazu führen, dass wir diesen
Gesetzentwurf nicht mittragen können.

Ich betone aber ausdrücklich: Die FDP-Bundestagsfraktion war und ist - übrigens schon länger als Sie - für
die Zusammenlegung von Arbeitslosen- und Sozialhilfe,
weil es Sinn macht, zwei steuerfinanzierte Transferleistungen für den gleichen Lebenssachverhalt zusammenzufassen, und zwar nicht nur aus Gründen der Kostenersparnis und der Verwaltungsvereinfachung, sondern
auch wegen der Würde der Betroffenen. Diese wird
nämlich eher gewahrt, wenn man sich mit seinen intimsten wirtschaftlichen Daten nur vor einem wildfremden
Beamten „entkleiden“ muss statt gegenüber unterschiedlichen Behörden.

Nichtsdestotrotz sind wir der Ansicht, dass das Motto
besser „Herz und Hartz“ gelautet hätte.

Das Motto „Herz statt Hartz“ geht auf das Ergebnis der
Gesetzgebungsberatungen zurück, in denen Sie dafür gesorgt haben, dass nur das Element des Forderns außerordentlich gut geregelt wird. Auch wir sind übrigens dafür.

- Frau Dückert, Sie sollten besser still sein und zuhören,
wenn ich darstelle, was Sie falsch gemacht haben.

Was das Fordern angeht, haben Sie in dem Gesetzentwurf effektive Regelungen vorgesehen. Zu kurz kommt
aber das Fördern. Denn Sie haben etwas Entscheidendes
vergessen, an dem das Herz der Menschen hängt. Sie haben vergessen, die Wirtschafts-, Steuer-, Arbeitsmarktund Finanzpolitik so zu reformieren, dass weiteres Investieren und Konsumieren möglich wird, dass Arbeitsplätze geschaffen werden können und dass die Menschen eine Chance bekommen, in den Arbeitsmarkt
zurückzukehren.

Was wir brauchen, ist „Herz und Hartz“. Das aber schaffen Sie mit Ihrer Gesetzgebung leider nicht.

Sie regeln in dem vorliegenden Gesetzentwurf die so
genannte Ich-AG neu. Herr Hartz hat versprochen, dass
durch die Ich-AGs in zwei Jahren 500 000 selbstständige
Beschäftigungsverhältnisse entstehen. Tatsächlich sind
190 000 dieser Beschäftigungsverhältnisse zustande gekommen, von denen es gegenwärtig noch 157 000 gibt.
Gut 30 000 sind inzwischen weggefallen. Vielleicht haben es ein paar Betroffene geschafft, mehr als
25 000 Euro im Jahr zu verdienen. Ich wünsche es ihnen
zwar, aber ich bezweifle es. Die meisten von ihnen werden wahrscheinlich das Problem erkannt haben, dass der
Förderbetrag von 600 Euro im ersten Jahr auf 360 Euro
im zweiten Jahr sinkt und dass die Ich-AG dann wirtschaftlich nicht mehr tragbar ist.

Weil wir das Potenzial der selbstständigen Beschäftigung für die Arbeitslosen kennen, unterstützen wir ausdrücklich den Antrag der CDU/CSU-Fraktion, die das
gut eingeführte und seit über 20 Jahre wirksame Instrument des Überbrückungsgeldes stärken will.

Wir brauchen nicht zwei verschiedene Leistungen für
denselben Sachverhalt, dass man sich aus der Arbeitslosigkeit heraus selbstständig macht.

Notwendig ist vielmehr eine Leistung, die gut ausgestattet und etabliert ist und bei der die wirtschaftliche Tragfähigkeit überprüft wird.

Die Kriterien, die Sie jetzt bei der Ich-AG einführen
wollen, entsprechen im Prinzip denen, die es beim Überbrückungsgeld schon lange gibt, mit dem feinen Unterschied, dass die Leistungen über einen längeren Zeitraum gewährt werden und dass bis zu 25 000 Euro
anrechnungsfrei hinzuverdient werden können. Das darf
der Empfänger von Überbrückungsgeld nicht. Insofern
ist es sinnvoll, eine einheitliche Leistung zu schaffen.
Sie haben völlig zu Recht festgestellt, Frau Dückert,
dass eine Dezentralisierung notwendig ist. Aus diesem
Grunde haben wir gefordert, die neue Leistung von den
Kommunen administrieren zu lassen. Sie haben ausgeführt, dass dies mit dem Gesetzentwurf der Fall sei. Es
ist mitnichten der Fall. In dem Pflichtenheft der Bundesagentur für Arbeit über die räumliche Ausgestaltung
von Arbeitsgemeinschaften wird auf den Zentimeter genau festgelegt, wie weit die Steckdosen voneinander entfernt sein müssen, und geregelt, ob es Oberlichter geben
darf. Die Bundesagentur regiert in die Bausubstanz der
Kommunen hinein. Eine Stadt wie Berlin, die pleite ist
und über eine Liegenschaft in Charlottenburg verfügt,
die für eine Arbeitsgemeinschaft durchaus geeignet ist,
darf sie nicht nutzen, weil die Bundesagentur in Nürnberg feststellt, dass die Steckdosen zu weit auseinander
liegen. Das ist Dezentralisierung im Sinne von RotGrün!

Der Bundeswirtschafts- und Arbeitsminister will einen Ombudsrat ähnlich dem Petitionsausschuss einführen, der sich mit den Beschwerden der Bürgerinnen und
Bürger beschäftigen darf. Er will also die Verantwortung
für den gesetzlichen Murks, den Sie anrichten, an ein zusätzliches, nicht demokratisch legitimiertes Gremium
abgeben und sich so aus der Verantwortung ziehen. Das
können wir nicht mittragen.

Erlauben Sie mir eine letzte Bemerkung zu unserem
Antrag im Zusammenhang mit den Vermittlungsgutscheinen. An dieser Stelle wundere ich mich auch darüber, dass die CDU/CSU unsere Forderungen nicht mittragen kann. Vermittlungsgutscheine sind ein probates
Mittel, um einen zusätzlichen Weg in die Arbeit zu finden. Man muss sie aber - im Gegensatz zu Ihrem Vorschlag - marktgerecht ausgestalten. Sie richten sich nur
nach der Frage, wie lange jemand arbeitslos ist. Vermittlungsrelevante Daten sind aber auch zum Beispiel die
Qualifikation, der Erwerbsverlauf, die gesundheitliche
Situation und die Mobilität der Bewerber. Man muss
also entsprechend dem jeweiligen Einzelfall festlegen
können, wie teuer ein Vermittlungsgutschein bezahlt
werden muss.

So hat man übrigens auch die Chance, die Nachfragemacht der Arbeitsuchenden zu stärken. Diese gehen zum
Vermittler ihres Vertrauens. Das kann ein privater Vermittler sein. Das muss in Zukunft aber auch der staatliche Vermittler sein können, der sich durch die Einnahmen aus dem Einlösen der Vermittlungsgutscheine zu
refinanzieren hat. Eine solche erfolgsabhängige Lohnkomponente ist ein privatwirtschaftliches Element in der
Arbeitsvermittlung, das den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern Anreize für eine bessere Vermittlung gibt, weil
sie die Möglichkeit haben, ihr eigenes Einkommen
durch Effizienz und gute Erfolge zu erhöhen.

Deswegen werbe ich dafür, unseren Vorschlag zur
marktgerechten Ausgestaltung der Vermittlungsgutscheine zu unterstützen.

Vielen Dank.

 Vielen Dank, Herr Präsident. Der Wunsch des Herrn

Staatssekretärs ist mir natürlich Befehl. Er hätte auch
ganz kurz einfach eine Frage beantworten können.

In Ihrer Rede, Herr Staatssekretär, haben Sie gesagt,
dass die Ich-AG ein Instrument sein soll, mit dem man
sich ohne großen bürokratischen Aufwand leicht selbstständig machen kann. Jetzt führen Sie mit diesem Gesetz, über das heute abgestimmt wird - wie ich finde,
übrigens zu Recht -, als Voraussetzung für die Gründung
einer Ich-AG das Vorliegen einer Tragfähigkeitsbescheinigung ein. Dafür muss der Bewerber Folgendes vorlegen: eine Beschreibung der Geschäftsidee, einen Kapitalbedarfsplan, einen Finanzierungsplan, eine Umsatzund Rentabilitätsvorschau. Exakt diese Kriterien müssen
auch für die Bewilligung des Überbrückungsgeldes erfüllt werden. Beide Formen unterscheiden sich jetzt
nicht mehr, was den bürokratischen Aufwand angeht,
sondern nur noch hinsichtlich der Länge der Förderung
und im Umstand, dass man bei einer Ich-AG
25 000 Euro anrechnungsfrei hinzuverdienen kann. In
Bezug auf die Bürokratie gelten exakt die gleichen Rahmenbedingungen. Das heißt, Ihr Argument ist schlichtweg falsch.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Man könnte sich fragen, was diese Aktuelle
Stunde überhaupt soll, wenn man nur ihren Titel sieht.
Die Regierungsfraktionen kommen auf die Idee, über einen noch nicht abgestimmten, in den Gremien der Partei
noch nicht einmal beratenen und auf den eigenen Internetseiten nicht abrufbaren Entwurf eines Leitantrages
eine Aktuelle Stunde im Deutschen Bundestag zu veranstalten.

Es spiegelt den desolaten Zustand dieser Bundesregierung und der sie tragenden Fraktionen wider,

dass Sie nichts Wichtigeres zu tun haben, als sich über
Antragsentwürfe, die noch nicht beraten und abgestimmt
sind, im Deutschen Bundestag zu unterhalten.

Dies ist eine klassische Diskussion der immer kleiner
werdenden so genannten Volksparteien,

die versuchen, in ihren eigenen Reihen die unterschiedlichsten Strömungen unter einen Hut zu bringen, aber
die Probleme des Landes nicht lösen können.

Die Union ist auf einem richtigen Weg, wenn der Antragsentwurf tatsächlich das beinhalten sollte, was man
über ihn hört. Ich konnte ihn noch nicht lesen, weil ich
die Internetseite der SPD nicht aufrufe.

Die SPD ist bei jeder noch so kleinen Reform in interne
Grabenkämpfe verstrickt. Sie haben es Ende letzten Jahres im Vermittlungsverfahren nach schwersten Geburtswehen hinbekommen, im Hinblick auf den Kündigungsschutz auf Punkt, Komma und Strich wortgleich den
Gesetzestext von 1998 wieder ins Gesetz zu schreiben,
dessen Abschaffung Sie 1998 als eine große Errungenschaft gefeiert haben.

Um Arbeitnehmerrechte überhaupt in Anspruch nehmen zu können, muss man doch die Menschen in diesem
Land erst einmal in die Lage versetzen, Arbeitnehmer zu
werden. Das ist doch das Problem.

Wir diskutieren in diesem Land in einer geradezu skurrilen Art und Weise über Hartz I bis IV und die Agenda
2010 mit dem Impetus, dass mit diesen notwendigen und
in die richtige Richtung gehenden Reformschrittchen das
Phänomen der Massen- und Langzeitarbeitslosigkeit bekämpft werden können. In welchem Land leben wir
denn? Alles, was Sie bisher vorgeschlagen haben, kann
im besten Fall eine effizientere Vermittlung bereits vorhandener Arbeitsplätze organisieren und damit den
Suchzeitraum verkürzen, was wichtig ist und Geld spart
und was wir durchaus unterstützen. Es schafft nur keinen
neuen Arbeitsplatz, außer vielleicht bei der Bundesagentur für Arbeit,

die wegen des Murkses bei der EDV jetzt auch noch 4
000 zusätzliche Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter befristet einstellen muss.

Um neue Arbeitsplätze zu schaffen, müssen Sie an die
Rahmenbedingungen herangehen. Zu den Rahmenbedingungen gehört zuallererst ein einfaches, vernünftiges
und transparentes Steuersystem mit niedrigen Steuersätzen von 15, 25 und 35 Prozent, wie wir es vorgeschlagen
haben.

Das gibt den Betrieben, aber auch den Privaten Luft zum
Atmen sowie Geld zum Investieren und zum Konsumieren. Das kurbelt die Wirtschaft an und schafft wiederum
Arbeitsplätze.

Sie müssen an die Rahmenbedingung des Arbeitsrechts und natürlich auch die des Kündigungsschutzes
herangehen. Gucken Sie doch einmal nach Dänemark!
Dort gibt es einen viel geringeren, besonderen Kündigungsschutz als in Deutschland. Ja, dort wird auch häufiger entlassen - das ist richtig -, aber es wird auch viel
häufiger eingestellt. Die Chance muss doch darin bestehen, überhaupt erst einmal in den Arbeitsmarkt hineinzukommen. Sie machen gemeinsam mit Ihren Gewerkschaftskollegen die ganze Zeit über im Höchstfall - auch
nicht wirklich - Politik für Arbeitsplatzbesitzende; aber
für diejenigen, die draußen stehen, tun Sie überhaupt
nichts.

Die Chimäre, dass Arbeitnehmerrechte mit Gewerkschaftspositionen gleichzusetzen seien, muss endlich ein
Ende haben. Das können wir uns bei fast 7 Millionen Arbeitslosen in Deutschland einfach nicht mehr leisten.
Das bedeutet, wir müssen die Mitbestimmung auf ein
solches Maß zurückfahren, dass die Betriebe wieder arbeiten können. Was haben eigentlich Gewerkschaftsfunktionäre in Aufsichtsräten von Betrieben zu tun, in
denen sie noch nie beschäftigt gewesen sind?

Wir müssen dafür sorgen, dass Betriebsräte in kleinen
Betrieben nicht schon ab fünf Mitarbeitern gewählt werden können, sondern erst ab einem Quorum von mindestens 50 Mitarbeitern bei insgesamt 200 Beschäftigten, die
dafür sind, dass überhaupt ein Betriebsrat gewählt wird.

Wir müssen dafür sorgen, dass Betriebsverfassung,
Tarifvertragsrecht und Kündigungsschutzrecht an die
Notwendigkeiten der kleinen und mittleren Betriebe angepasst werden; sie sind es, die in diesem Land Arbeitsund Ausbildungsplätze schaffen, nicht die Großbetriebe
wie Holzmann und Kaufhof oder sonst wer.

In diesem Zusammenhang möchte ich noch einmal
auf das zurückkommen, was Kollege Stiegler - wahrscheinlich, weil er die „Bild“-Zeitung nicht gelesen hat
oder nicht lesen kann - fälschlicherweise gesagt hat.
Das, was Kollege Brüderle der „Bild“-Zeitung gesagt
hat, ist völlig richtig. Dieser Kanzler sollte tunlichst gar
nichts zur Chefsache machen, weil alles das, was er zur
Chefsache gemacht hat, den Bach hinuntergegangen ist.
Eines allerdings hat er zu machen: Er hat den Rahmen
dafür zu schaffen, dass der Einzelhandel überhaupt eine
Überlebenschance hat. Das hat mit dem Kündigungsschutzgesetz, mit Ladenöffnungszeiten und mit Ökosteuer auf Stromkosten und Ähnlichem zu tun.

Wenn diese Rahmenbedingungen nicht stimmen, dann
gehen Arbeitsplätze verloren.

Von daher freue ich mich, dass sich die Union auf einem richtigen Weg befindet. Ich hoffe, dass über die Positionen, über die jetzt zu diskutieren begonnen wird,
nicht wieder ein interner Streit ausbricht, wie das bei
kleiner werdenden Volksparteien manchmal der Fall ist,
und dass sie tatsächlich einmal klare Linie zeigt; denn
dieses Land braucht Verlässlichkeit insbesondere hinsichtlich der Arbeitsmarktpolitik. Nur dann, wenn wir
Verlässlichkeit schaffen, sind die Betriebe auch bereit
und bringen sie den Mut auf, die Menschen wieder in
Arbeit und Lohn zu bringen.

Vielen Dank.

 Vielen Dank, Herr Präsident. Meine sehr verehrten

Damen und Herren! Lieber Herr Staatssekretär Andres,
Sie hätten gestern von den Vorgängen im Europäischen
Parlament lernen können, dass nur ein begrenztes Maß
an Arroganz gegenüber einem Parlament sinnvoll und
hilfreich ist, um zum Ziel zu kommen.

Die Freien Demokraten haben bereits vor vier Jahren
hier in diesem Hause die Zusammenlegung von Arbeitslosen- und Sozialhilfe beantragt, weil es aus vielen guten
Gründen, über die wir oftmals diskutiert haben, sinnvoll
ist, diese beiden steuerfinanzierten Leistungen zusammenzulegen. Das Entscheidende an dieser notwendigen
Reform ist aber, dass sie funktioniert. Deswegen sage
ich mit gutem Recht: Alle Risiken, die im Antrag der
Union aufgeführt werden, sind durchaus realistisch und
ernst zu nehmen.

Ich sage dazu aber auch: Die Einzigen, die sich hier darüber aufregen könnten, sind die Freien Demokraten.
Dass die Union versucht, sich klammheimlich aus der
Verantwortung zu stehlen, ist nämlich überdeutlich.

Die einzige Partei, die dem Optionsgesetz in diesem
Hause nicht zugestimmt hat, ist die Freie Demokratische
Partei gewesen. Wir waren und sind nämlich überzeugt,
dass dieses so genannte Kommunale Optionsgesetz in
der jetzigen Form nicht greifen kann. Genau dieses Problem werden die Menschen im nächsten Jahr ausbaden
müssen.

Die Zeitverzögerung hat in erster Linie diese Bundesregierung zu vertreten. Wir haben im Dezember 2003 einen klassischen Kompromiss im Vermittlungsverfahren
gefunden: Grundsätzlich ist die Bundesagentur zuständig und es sollen dazu Arbeitsgemeinschaften gebildet
werden; die Kommunen jedoch, die es möchten und es
sich zutrauen, bekommen die Möglichkeit, diese Aufgabe eigenständig durchzuführen. Dann kam ein Satz
- ich werde in keinem Vermittlungsverfahren mehr zulassen, dass so etwas durchgeht -, der da lautete: Das
Nähere regelt ein Bundesgesetz.

Das entsprechende Bundesgesetz, das erst im Mai
- Herr Staatssekretär Andres, ich bitte um Aufmerksamkeit - ich traue Ihnen nicht zu, Herr Andres, dass Sie multitaskingfähig sind; Ihnen nicht, dem Rest der Regierung
vielleicht - von der Bundesregierung diesem Hause vorgelegt wurde, hat kein Optionsgesetz beinhaltet. Es handelte sich um ein Organleihegesetz, auf dessen Grundlage die Kommunen, die optieren wollen, als Organ, also
als Bestandteil der Bundesagentur, diese Aufgabe hätten
durchführen sollen. Als kommunaler Mandatsträger, der
ein bisschen was auf sich hält, sage ich Ihnen: Kein
kommunaler Mandatsträger, der ein bisschen was auf
sich hält, würde sich freiwillig in die Fänge der Bundesagentur begeben und sich von ihr sagen lassen, wann
der Laden auf- bzw. zugemacht werden müsste. Deswegen hatte dieses Bundesgesetz im parlamentarischen
Verfahren keine Chance.

Es kam ein neues Vermittlungsverfahren, für das Sie
die Verantwortung tragen, weil Sie den Vermittlungsspruch nicht umgesetzt hatten. In diesem neuen Vermittlungsverfahren hat die Union - deswegen sagte ich zu
Beginn, sie stiehlt sich klammheimlich aus der Verantwortung für dieses Optionsgesetz - wider besseres Wissen einem billigen Kompromiss zugestimmt. Wir alle,
auch Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen von der
Union, wissen, dass die Bundesagentur nicht geeignet
und nicht kompetent genug ist, um Aufgaben für Sozialhilfeempfänger wahrzunehmen - das hat selbst der ehemalige Vorstandsvorsitzende Herr Gerster im Vermittlungsverfahren gesagt -, nicht etwa, weil die Mitarbeiter
dumm wären, sondern weil sie noch nie zuvor diesen
Personenkreis betreuten. Hierbei sind nämlich Dinge zu
beachten, die über Fragen des Verlustes des Arbeitsplatzes hinausgehen. Sie von der Union haben diesen Kompromiss mitgemacht. Jetzt haben wir ein Sammelsurium:
auf der einen Seite Arbeitsgemeinschaften und auf der
anderen Seite Kommunen, die im Rahmen einer Experimentierlösung dafür optiert haben, in alleiniger Trägerschaft ihre eigenen Aufgaben wahrzunehmen.

Es gibt ein EDV-Programm, Herr Staatssekretär, bei
dem von den geplanten 40 000 Zugriffen gerade nur maximal 16 000 gleichzeitig möglich sind. Ich bin Stadtrat
in Heidelberg. Wir streben eine Arbeitsgemeinschaft an.
Wir wollen, dass diese notwendige Reform umgesetzt
wird. Wenn wir aber von 35 beantragten Zugriffsberechtigungen, um die Daten einzupflegen, nur acht aus der
Angst heraus genehmigt bekommen, dass das System
abstürzen könnte, dann bekommen wir allein aufgrund
der Zahlen bis zum 31. Dezember die Daten nicht in die
EDV eingepflegt, selbst wenn wir im Zweischichtverfahren und am Wochenende arbeiten. Deswegen wird
unser Sozialamt wie auch andere Sozialämter nach einem Notplan vorgehen. Auch die Bundesagentur wird
nach Notplänen vorgehen müssen. Der Staatssekretär
sagt dazu: Zur Not zahlen wir bar aus oder mit dem
Hammer. Ich würde gerne einmal sehen, wie Sie, Herr
Staatssekretär, mit dem Hammer auszahlen. Auf solche
Weise ist kein geordnetes Verfahren mehr möglich.

Es geht hier um die Existenz von Millionen von Menschen. Das Problem ist doch nicht, dass der politische
Wille zu dieser Reform fehlt; das Problem ist, dass diese
Regierung die Menschen von Anfang an nicht anständig
informiert hat, obwohl sie in anderen Fragen die Propagandamaschine sofort anwirft. Das Problem ist, dass ein
Wust an Anträgen, die eine Vielzahl von Menschen aus
dem betroffenen Personenkreis gar nicht verstehen
konnten, viel zu spät verschickt wurde.

Sie haben auch andere Fragen nicht geklärt. Ich bekam vom Wirtschaftsministerium die Auskunft, ich solle
in zwei Wochen noch einmal anrufen, weil man sich bis
dahin vielleicht eine Meinung gebildet habe. Wie verhält
es sich denn mit den über 58-Jährigen, mit denen Sie
einen Vertrag geschlossen haben, dass sie nicht mehr arbeiten müssen und ihre Arbeitslosenhilfe bis zum Renteneintritt bekommen? Sie müssen zwar auch in Zukunft
nicht mehr arbeiten, bekommen aber dann nur das
ALG II. Als sie den Vertrag geschlossen haben, sind sie
von einem Betrag in Höhe der Arbeitslosenhilfe ausgegangen. Das Bundeswirtschaftsministerium sagt, dazu
habe man sich abschließend noch keine Meinung gebildet; rufen Sie doch in zwei Wochen noch einmal an. So
kann ich in diesen schwierigen Fragen doch nicht mit
den Menschen umgehen.

Die Menschen haben Angst, was ich auch verstehe. Wir
haben die Aufgabe, ihnen diese Angst zu nehmen. Das
können wir nur, indem wir den Verfahrensablauf vernünftig gestalten und zumindest alle möglichen technischen Fehler und Gefahrenpunkte von vornherein ausmerzen.

Deshalb glaube ich immer noch: Wenn Sie es nicht
schaffen, Herr Staatssekretär, dafür zu sorgen, dass das
Ganze reibungslos funktioniert - es wird irgendwo haken, das ist klar, aber zumindest im Großen und Ganzen
reibungslos funktioniert -, sollten Sie überlegen, ob es
nicht gefährlicher und auch demokratiegefährdender ist,
ein schlechtes System einzuführen, das die Reformbereitschaft breiter Bevölkerungsschichten auf lange Zeit
gen null tendieren lässt, als drei oder sechs Monate zu
warten, bis alle personellen, technischen und rechtlichen
Voraussetzungen für die Umsetzung dieser Reform geschaffen sind.
Sie sollten darüber nachdenken, ob Sie Ihrer Verantwortung damit nicht eher gerecht werden würden.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Ich bin froh, dass ich meinen Flieger umgebucht
habe; denn dieses Thema ist wichtig. Gestern haben wir
die aktuellen Arbeitslosenzahlen erfahren. Die Zahl der
Arbeitslosen steigt weiterhin. Wir haben die Ausführungen des Verwaltungsratsvorsitzenden der Bundesagentur
für Arbeit gehört und die hektische Reaktion der Herren
Müntefering und Clement vernommen. Die Tatsache,
dass die Bundesagentur für Arbeit mit den Aufgaben, die
Rot-Grün ihr zugewiesen hat, schlichtweg überfordert
ist, zeigt, dass hier in ein Wespennest gestochen worden
ist.

Manchmal frage ich mich, wie die Diskussion über
die Arbeitsmarktpolitik in diesem Land eigentlich verläuft. Da wird von Hartz I bis Hartz IV und von der
Agenda 2010 geredet und so getan, als würde dadurch
das Problem der Massenarbeitslosigkeit bewältigt.

Das ist mitnichten der Fall. Im besten Falle - allerdings
wirklich nur im allerbesten Fall - werden dadurch Arbeitsplätze in der Bundesagentur für Arbeit geschaffen.

Um das Problem der Massenarbeitslosigkeit zu bewältigen, müssen wir die Rahmenbedingungen verändern. Nur dann können Arbeitsplätze erhalten bzw. geschaffen werden. Hier hat sich Rot-Grün eine
Reformpause verordnet. Das ist mit Sicherheit der falsche Weg, um Menschen wieder in Beschäftigung zu
bringen.

Aber weil Sie sich diese Reformpause nun einmal verordnet haben, müssen wir versuchen, wenigstens die
gröbsten bürokratischen Fehler rückgängig zu machen,
die Sie begangen haben.

Daher hat die FDP-Fraktion drei Anträge in den Bundestag eingebracht, die wir in der heutigen Debatte beraten. Im ersten geht es um die Aufhebung des Verbotes
wiederholter Befristungen. Wissen Sie eigentlich, was
Sie mit diesem Gesetz gemacht haben? Das bedeutet in
der Konsequenz: Wenn ein Studierender in Heidelberg
als Hilfskraft in der Unibibliothek arbeitet, dann wird er
zeitlebens beim Land Baden-Württemberg - das ist nämlich der Arbeitgeber - nicht mehr sachgrundlos befristet
beschäftigt werden können, weil er ein Recht hat, sich
auf eine Dauerstelle einzuklagen. Ich erkenne an, dass
Sie Kettenbefristungen verhindern wollen. Aber dann
folgen Sie unserem Vorschlag, ein Verbot wiederholter
Beschäftigung vor Ablauf von drei Monaten einzuführen. Nach drei Monaten muss man die Möglichkeit haben, wieder hereinzukommen. Das schafft Arbeitsmöglichkeiten, übrigens auch für Ältere, die irgendwann in
grauer Vorzeit bei demselben Betrieb auch nur einen einzigen Tag befristet beschäftigt waren.

Ein zweiter Punkt, der eigentlich jedem eingängig
sein müsste: Sorgen Sie dafür, dass bei Abwicklungsverträgen bei der Bundesagentur für Arbeit keine Sperrzeiten verhängt werden. Sie haben das Arbeitsrecht so
bürokratisch gestaltet, dass Abwicklungsverträge bei betriebsbedingten Kündigungen die einzige Möglichkeit
sind, sich ohne einen Prozess vor dem Arbeitsgericht
gütlich zu einigen, wie man sich voneinander trennt.
Wenn jetzt durch die Bundesagentur für Arbeit Sperrzeiten verhängt werden, wie das der Fall ist, bedeutet das
doch, dass man bei einer betriebsbedingten Kündigung,
die nicht von vornherein als unwirksam erkannt wird,
zum Arbeitsgericht geht und dort einen Vergleich
schließt - dann gibt es keine Sperrzeit. Das Ergebnis ist
das gleiche wie beim Abwicklungsvertrag, bloß mit viel
mehr Bürokratie, mit viel mehr Folgekosten für die Arbeitnehmer und die Arbeitgeber: Die Kosten der Prozesse vor dem Arbeitsgericht werden hälftig aufgeteilt.
Und wir haben dadurch viel mehr Rechtsunsicherheit,
weil man als Arbeitgeber bis zu dem Moment, wo ein
Vergleich oder ein Urteil vorliegt, nie weiß, ob man den
Arbeitnehmer weiterhin beschäftigen und ihm rückwirkend das Gehalt zahlen muss.

Das sind alles Kleinigkeiten, obwohl es viel richtiger
wäre - damit komme ich zu unserem dritten und letzten
Antrag -, das Kündigungsschutzgesetz insgesamt zu
verändern. Denn es ist tatsächlich so, Kollege
Hoffmann, dass das besondere Kündigungsschutzgesetz

ein Einstellungshemmnis ist. Wenn wir den Schwellenwert für seine Geltung bei 50 Arbeitnehmern setzen, wie
wir es vorschlagen, dann beseitigen wir diese Einstellungsbarriere. Sie können sich das nicht nur in Ländern
wie Neuseeland oder Australien oder Holland anschauen, sondern auch in dem viel geliebten Dänemark,
bei dessen Sozialpolitik das Herz eines jeden Sozialdemokraten höher schlägt: Hier gibt es fast keinen Kündigungsschutz, viel weniger, als wir vorschlagen.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Der Ausbildungspakt kann die in einem Betrieb
vorhandene Bereitschaft zur Ausbildung zwar steigern,
aber er kann die betriebliche Situation nicht verbessern.
Deswegen besteht das entscheidende Kriterium, auf das
wir Einfluss nehmen müssen, in den Rahmenbedingungen, unter denen die Wirtschaft in diesem Land heute
überhaupt handelt. Für Arbeits- wie für Ausbildungsplätze gilt gleichermaßen: Sie werden nur geschaffen,
wenn die Rahmenbedingungen stimmen.

Ich bin meiner grünen Kollegin Grietje Bettin sehr
dankbar, dass sie noch einmal auf den vorliegenden fertigen Gesetzentwurf zur Ausbildungsplatzumlage hingewiesen hat.

Ich freue mich, dass gerade Grietje Bettin dies gesagt
hat, denn es erinnert mich noch einmal an die Äußerung
der grünen Fraktionsvorsitzenden Krista Sager, man
müsse der Wirtschaft mal die Folterwerkzeuge zeigen.

Folterwerkzeuge führen nicht zur Ausbildungsbereitschaft, sondern höchstens dazu, dass man sich da, wo
eine Ausbildungsplatzumlage besteht, aus der Ausbildung freikauft und dieser Verpflichtung nicht mehr nachkommt. Dies lässt sich auch belegen.

- Selbstverständlich haben Sie Recht, Herr Kollege.
Diese ganze Bundesregierung ist ein Folterwerkzeug.
Aber hier geht es um die Zukunftschancen kommender
Generationen.

In Deutschland lagen die Ausbildungsquote im letzten Jahr bei 6,4 Prozent und die Arbeitslosenquote bei
den Jugendlichen bei 11,5 Prozent; es gab keine Ausbildungsplatzabgabe. In Dänemark, wo Ausbildungsplatzabgaben zu zahlen sind, lagen die Ausbildungsquote bei
3 Prozent und die Jugendarbeitslosigkeit bei 10,6 Prozent. In Frankreich betrugen die Ausbildungsquote
1,2 Prozent und die Jugendarbeitslosigkeit 20,1 Prozent;
auch dort sind Ausbildungsplatzabgaben zu zahlen.

An diesen Zahlen erkennen Sie Folgendes: Auch
wenn eine Ausbildungsplatzabgabe oder - wie Sie sie
gerne nennen - Ausbildungsplatzumlage erhoben wird,
führt dies noch lange nicht dazu, dass tatsächlich mehr
ausgebildet wird, sondern eher dazu, dass gezahlt wird
und man sich damit von der Verpflichtung befreit.

Eine Ihrer ehemaligen Kolleginnen, Herr Tauss als
Lautsprecher der SPD-Fraktion in diesem Themenbereich,
die jetzt hauptamtliche Funktionärin bei der IG Metall
ist, hat wiederholt gesagt: Wer nicht ausbildet, wird umgelegt. Andersherum wird ein Schuh daraus: Wer umgelegt worden ist, kann nicht mehr ausbilden. Das ist das
Problem.

Wollen wir noch einen Moment bei den Kollegen der
IG Metall bleiben. Die IG Metall hatte im letzten Jahr
eine Ausbildungsquote von 0,9 Prozent, der DGB von
nur 0,3 Prozent und Verdi von 0,4 Prozent. Wenn man
versucht, den Anspruch mit der Wirklichkeit zu vergleichen, so stellt man fest: Viel heiße Luft, viel intellektuelles Gerede, aber im Endeffekt werden die eigenen Hausaufgaben nicht gemacht.

Ich will einmal verdeutlichen, was die Ausbildungsplatzumlage brächte, wenn Sie von den Grünen dieses
Folterwerkzeug wieder einmal herausholten. Als wir
über das entsprechende Gesetz berieten, rief mich am
Tag vor der Verabschiedung durch Rot-Grün ein mittelständisches Zeitarbeitsunternehmen an. Sie beschäftigen 600 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter - natürlich
alles Fachkräfte -, die alle bis auf zehn Beschäftigte in
der internen Verwaltung verliehen werden; Auszubildende darf man gar nicht verleihen. Auf diese Mitarbeiter in der Verwaltung kommen zwei Ausbildungsplätze.
Dieses Unternehmen liegt also deutlich über der Quote,
die Sie anrechnen. In dem anderen Bereich dürfen sie
gar nicht ausbilden.

Diese Umlage, die Sie als Folterwerkzeug für die
deutsche Wirtschaft in der Schublade liegen haben,
würde dazu führen, dass dieses Unternehmen bei zehn
Stammkräften entweder 40 neue Auszubildende einstellen müsste oder 240 000 Euro Ausbildungsplatzumlage
zu zahlen hätte. Es werden für die Quote nämlich alle
600 Mitarbeiter zugrunde gelegt. Das ist die Politik, mit
der Rot-Grün Ausbildungsplätze schaffen will. Vielen
Dank!

Stattdessen müssen die Betriebe wieder die Chance
bekommen, Auszubildende einzustellen. Bei 40 000 Betriebsinsolvenzen im Jahr gibt es nun einmal Menschen,
die zuerst an das Überleben des Unternehmens und nicht
in erster Linie an die Ausbildung denken. Erst später
einmal, irgendwann, wenn die wirtschaftlichen Rahmenbedingungen so sind, dass man für sein Unternehmen
auch Zukunftschancen sieht, stellt man wieder jemanden
ein.

Wir müssen natürlich die Frage beantworten, wie die
Berufsbildung insgesamt gestaltet wird. Herr Clement
hat es völlig richtig gesagt: 10 Prozent der Schülerinnen
und Schüler kommen ohne Abschluss aus der Schule
und haben kaum eine Chance, in den Arbeitsmarkt zu
kommen. Noch nicht einmal 10 Prozent aller Ausbildungsberufe in Deutschland sind theoriegemindert.

Warum sollen wir in einem modualen System nicht mehr
Menschen die Chance geben, aufgrund ihrer praktischen
Fähigkeiten in das Erwerbsleben einzutreten, sodass sie
nicht von vornherein als ungelernt ausgegrenzt werden
und dauerhaft auf der Straße bleiben, was natürlich zulasten aller Steuer- und Beitragszahler ginge?

Wir müssen auch die Frage beantworten, warum die
Ausbildungsvergütungen überproportional stärker als
die Lohnentwicklung gestiegen sind. Kann es nicht vielleicht sein, dass der Kostenfaktor für viele Betriebe auch
in der Phase wichtig ist, wenn während der Ausbildung
noch kein entsprechender Wert erwirtschaftet werden
kann, sodass sie sich fragen müssen, ob sie es sich leisten können, jemanden einzustellen oder nicht? Ich kenne
genügend junge Menschen, die lieber einen Arbeitsoder Ausbildungsplatz mit einer geringeren Vergütung
hätten, als dass sie bei hohen Ausbildungsvergütungen
auf der Straße stehen.

Man sollte vielleicht einmal darüber nachdenken, ob
man entsprechend der Produktivität und der wirtschaftlichen Situation der Betriebe neue Wege geht.

Insgesamt ist es gut, dass die Wirtschaft mehr Ausbildungsplätze zur Verfügung gestellt hat. Dadurch soll
auch das duale Bildungssystem gesichert werden, das
wir durch Rot-Grün gefährdet sehen, weil wesentlich
mehr Aufgaben auf den Staat verlagert werden. Es reicht
aber noch nicht aus, um die Probleme der jüngeren Menschen auf dem Arbeitsmarkt zu lösen. Wolfgang
Clement hat zu Recht gesagt, dass das der große Punkt
ist, an dem wir ansetzen müssen.

Ich hoffe sehr, dass der Bundesagentur der versprochene Betreuungsschlüssel von einem Mitarbeiter pro
75 arbeitssuchende Jugendliche möglichst schnell zugewiesen wird und dass sie dann auch die Zeit hat, sich um
diese Menschen zu kümmern.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Herr Staatssekretär Andres, 5 037 142 Menschen wurden an einem Stichtag gezählt. Bei diesen Einzelschicksalen handelt es sich nicht um eine statische
Masse; vielmehr ändern sich die Personenkreise ständig.
Es sind also weit mehr Menschen individuell betroffen.
Aber der Staatssekretär und Gewerkschaftssekretär
Andres macht nur dicke Lippen, statt sich des Problems
anzunehmen.

Wir brauchen eine Politik, die sich um die Menschen
kümmert, die außerhalb des Arbeitsprozesses stehen und
eine Chance bekommen wollen, in diesen Prozess hineinzukommen. Das ist eigentlich Ihre Aufgabe, Herr
Andres, aber da Sie ihr offenkundig nicht nachkommen,
haben Sie sich richtigerweise auf den Abgeordnetenplatz
gesetzt.

Vielleicht können Sie an dieser Stelle Besseres bewirken.

Das Grundproblem besteht doch nicht darin, dass die
Firmen und Betriebe die Menschen rausschmeißen wollen, wie Sie uns das immer zu suggerieren versuchen; es
besteht darin, dass Arbeitskräfte nur dann beschäftigt
werden können, wenn es Aufträge gibt. Einem Unternehmer, dem die Aufträge fehlen, fällt es schwer, seine
Mitarbeiterschaft zu halten. Das Problem liegt darin begründet, dass es diese rot-grüne Regierung seit 1998
nicht in den Griff bekommt, Wachstum zu schaffen,
durch das die Zahl der Aufträge steigt und das zu mehr
Beschäftigung in diesem Land führt.

Wenn in einem Jahr mehr als 40 000 Betriebe in die
Insolvenz getrieben werden, dann sind das nicht die ersten, die sich überlegen, ob sie junge Menschen für drei
Jahre als Auszubildende einstellen können. Sie denken
vielmehr darüber nach, wie sie am Markt existieren und
Aufträge akquirieren können, um ihre Belegschaft zu
halten.

Was aber machen Sie? Sie beschränken sich auf die
Beschimpfung der Opposition. Der Staatssekretär bringt
bräsige Sprüche gegenüber dem Parlament. So werden
Sie mit Sicherheit nicht zukunftsfähig werden.
)

Die Arbeitslosigkeit hat in Deutschland den höchsten
Stand seit 70 Jahren erreicht. Das sollte eigentlich Anlass genug sein, fernab von Wahlkampftheatralik und
Polemik darüber zu sprechen, wie wir die Situation in
den Griff bekommen können. Wir werden sie nicht dadurch in den Griff bekommen, dass Sie immer nur versuchen, Besitzstände zu wahren. Offenbar heißt es in
Art. 1 des sozialdemokratischen Grundgesetzes: Einmal
gewonnene Besitzstände sind unangreifbar.

Das geht aber nicht an. Wir müssen den Menschen die
Möglichkeit bieten, wieder in Beschäftigung zu kommen. Nur dann können sie Steuern und Sozialversicherungsbeiträge zahlen und nur dann sind sie in der Lage
zu konsumieren.

Informieren Sie sich in der heutigen Ausgabe der
„Welt“ über die wirtschaftliche Entwicklung in Deutschland! Der Binnenkonsum ist am Zusammenbrechen.
Das Wirtschaftswachstum von 1,6 Prozent, von dem Sie
immer wieder reden - wir hoffen darauf, auch wenn es
immer noch deutlich unter der Beschäftigungsschwelle
liegt -, ist doch nur vom Ausland induziert.

Wir müssen dafür sorgen, mehr Menschen in Arbeit
zu bringen. Dafür müssen die Rahmenbedingungen verändert werden. Das bedeutet erstens, dass die sozialen
Sicherungssysteme in den Griff bekommen werden
müssen. Seitens der FDP haben wir entsprechende Vorschläge vorgelegt, die sich sowohl auf die Neuordnung
der Arbeitslosenversicherung als auch auf ein Entlassen
der Krankenversicherung in die Freiheit und die Neufinanzierung der Pflegeversicherung beziehen.

Das alles sind Punkte, in denen wir viel weiter sind als
Sie.

Zweitens müssen wir die Bürokratie in den Griff bekommen. Es geht nicht an, dass in einem Betrieb pro Arbeitsplatz und Jahr Kosten in Höhe von 3 200 Euro für
Frondienste gegenüber dem Staat entstehen. Herr
Clement, der große Superminister, hat einen Masterplan
Bürokratieabbau angekündigt. Es ist noch nicht einmal
ein kleines Mäuslein daraus geworden.

Drittens. Weil wir alle wissen, dass Deutschland kein
Niedriglohnland werden soll und kann, müssen wir innovationsfähig bleiben.

Dabei steht Herr Clement uns viel näher als den Regierungsfraktionen. Es geht doch nicht an, die Grüne Gentechnik allein aus ideologischen Gründen aus dem Land
zu treiben. Es geht doch nicht an, die Stammzellenforschung, die Chancen für Arbeitsplätze in der Zukunft
bietet, aus vorgeschobenen ethischen Gründen aus dem
Land zu treiben. Wenn aber die Grünen älter werden und
Zipperlein bekommen, dann bestellen sie über das InterDirk Niebel
net Medikamente, die durch die Stammzellenforschung
entwickelt wurden.

Wir können unsere Chancen im Wettbewerb mit anderen Ländern und Gehaltsstrukturen nur dann wahren,
wenn wir unsere Innovationsfähigkeit hochhalten.
Wenn wir unsere Innovationsfähigkeit hochgehalten hätten, dann würde der Transrapid in Deutschland und nicht
in Schanghai fahren, Herr Minister. Wenn wir aus Ängstlichkeit neue Technologien vertreiben, dann werden wir
nicht nur hoch qualifizierte, sondern auch geringer qualifizierte Arbeitsplätze vernichten. Ich sage den Grünen
ganz klar: In China herrscht zwar momentan ein großer
Boom. Aber noch immer ist ein Drittel der chinesischen
Haushalte nicht elektrifiziert. Meinen Sie nicht, dass
auch diese irgendwann einmal Strom haben wollen?
Wenn bei uns nicht weiter an der Sicherheit der Kerntechnologie geforscht wird, dann werden wir sie auch
nicht exportieren können und die anderen bauen sich
ihre eigenen Kraftwerke. Im Hinblick auf den globalen
Wettbewerb und die Umweltverschmutzung halte ich
das nicht für einen wirklichen Fortschritt.

Die Ängstlichkeit von Rot-Grün vernichtet Zukunftsarbeitsplätze in Deutschland. Der Kanzler ist übrigens
nicht gekommen, obwohl er gesagt hat, dass er sich jederzeit am Abbau der Arbeitslosigkeit messen lasse. Ich
habe eine ganze DIN-A4-Seite mit derartigen Zitaten.
Als der Bundeswirtschaftsminister sein Amt antrat, gab
es 3,92 Millionen registrierte Arbeitslose - eigentlich
müsste man die nicht registrierten noch hinzurechnen und nun hat er die höchste Zahl an Arbeitslosen seit
70 Jahren zu verantworten. Er tut aber in den öffentlichen Verlautbarungen so, als ob das nur daran läge, dass
die böse Opposition Konzepte vorlegt, die er nicht mittragen kann. So werden Sie nicht erfolgreich sein.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Die Arbeitslosenstatistik ist über die Jahrzehnte hinweg, übrigens unabhängig davon, wer regiert
hat, zum politischen Kampfmittel verkommen. Wofür
brauchen wir denn eigentlich eine Arbeitsmarktstatistik?
Sie sollte uns doch normalerweise das Ausmaß der Unterbeschäftigung in einem Land aufzeigen, damit wir auf
dieser Grundlage die richtigen politischen Entscheidungen treffen können. Sie sollte uns eine Hilfestellung dafür geben, entscheiden zu können, welche politischen
Maßnahmen eingeleitet werden müssen, um Unterbeschäftigung abzubauen und Beschäftigung aufzubauen,
um Investitionen und Wachstum zu ermöglichen und dadurch auch die Einnahmen der sozialen Sicherungssysteme zu verbessern.

Nichts von alledem macht die jetzige Arbeitslosenstatistik. Ich will nicht die Zahlen wiederholen, die der Kollege Singhammer genannt hat. Aber das Ausmaß der
Unterbeschäftigung in Deutschland ist höher als die Anzahl der registrierten Arbeitslosen. Das weiß auch jeder.
Auch weiß jeder, dass derjenige, der in einer Trainingsmaßnahme ist, zum Beispiel in einem vierzehntägigen
Bewerbertrainingsseminar, selbstverständlich immer
noch arbeitslos ist. Jeder weiß, dass eine Arbeitsbeschaffungsmaßnahme kein reguläres sozialversicherungspflichtiges Beschäftigungsverhältnis ist, selbst wenn der
Mensch, der in dieser Maßnahme ist, individuell das Gefühl hat, einen Arbeitsplatz zu haben. Es ist aber kein
wirklicher Arbeitsplatz. Es besteht auch während einer
derartigen Maßnahme immer noch der Vorrang der Vermittlung, sodass man nach Recht und Gesetz jederzeit
eine Maßnahme abbrechen müsste, um einen ungeförderten regulären Arbeitsplatz anzunehmen. Daher machen wir uns mit den Zahlen, die hier regelmäßig vorgelegt werden, schlichtweg etwas vor. Sie bilden keine
anständige Entscheidungsgrundlage für politische
Weichenstellungen. Deswegen müssen wir sie verändern.

Es lohnt sich nicht, sie so zu verändern, wie Sie es
vorhaben. Sie wollen die Arbeitslosenstatistik der Bundesagentur für Arbeit neben die der Internationalen Arbeitsorganisation stellen, die noch dazu einen anderen
Monat beleuchtet, sodass der unbedarfte Leser vielleicht
gar nicht mehr weiß, worum es geht. Die Statistik der
Internationalen Arbeitsorganisation macht vor allem
eines: Sie zählt denjenigen nicht als Arbeitslosen, der
eine Stunde in der Woche arbeitet.

Nun mag es Regionen in der Welt geben, wo es wichtig ist, eine Stunde in der Woche zu arbeiten, aber in unseren Regionen dient Erwerbsarbeit doch in aller Regel
dazu, den Lebensunterhalt zu gewährleisten. Den Stundenlohn hätte ich schon gerne, der das bei einer Stunde
Arbeit pro Woche gewährleistet. Das ist vielleicht ein Instrument, das die internationale Vergleichbarkeit herstellt, das aber nicht das Problem löst und uns keine
Handlungsanweisung für politische Entscheidungen mitgibt.

Ich möchte mit den Gerüchten aufräumen, die immer
wieder gestreut werden, nämlich dass die Sozialhilfeempfänger neu in die Statistik aufgenommen worden
seien. Jeder weiß doch, dass die Sozialämter flächendeckend in der Bundesrepublik ihre Hilfeempfänger zur
Agentur für Arbeit bzw. damals noch zum Arbeitsamt
geschickt haben mit der Auflage, sich Arbeit suchend zu
melden und eigene Bemühungen nachzuweisen. Jeder
weiß doch, dass auch Sozialhilfeempfänger durch das
Programm „Hilfe zur Arbeit“ gefördert worden sind. Jeder weiß, dass es Verschiebebahnhöfe dergestalt gab,
dass Sozialämter jemanden mit Lohnkostenzuschüssen
exakt 360 Tage in Arbeit gebracht haben, weil anschließend die Agentur für Arbeit zuständig wurde, aber auch
in der Form, dass Sozialhilfeempfänger vom Arbeitsamt
nicht für geeignete Arbeitsplätze vorgeschlagen wurden,
weil sie vermeintlich günstiger waren; denn sie haben
dort keine Leistungen bezogen.

Diese Verschiebebahnhöfe wollten wir mit Hartz IV
abschaffen. Die Bundesregierung ist schuld,

dass wir das nicht geschafft haben, weil keine einheitliche Trägerschaft zustande gekommen ist. Diese Regierung hat verhindert, dass die Trägerschaft einheitlich bei
den Kommunen liegt und keine Verschiebebahnhöfe
mehr entstehen können.

Jetzt versteckt sich der Minister hinter Ausflüchten.
Im letzten Monat hat er noch darauf hingewiesen, dass
die Statistik nun aber wirklich ehrlich sei. Jetzt stellt er
fest, dass sich die hohe Zahl von 5 037 142 als arbeitslos
registrierten Einzelschicksalen aus Komakranken, Querschnittsgelähmten, Drogensüchtigen und Beinamputierten zusammensetzt.

Wenn sich der Minister hinter derartigen Ausflüchten
vor seiner Verantwortung versteckt, dann ist das ein
Skandal! Das ist schäbig!

Der Minister hat doch selbst die Kriterien für Erwerbsfähigkeit festgelegt. Nach der rentenrechtlichen
Regelung ist das derjenige, der drei Stunden am Tag arbeiten kann. Das kann auch der HIV-Infizierte sein,
wenn die Krankheit noch nicht ausgebrochen ist, Kollegin Dückert. Das kann auch ein Mensch sein, dem beide
Oberschenkel amputiert wurden, wenn auch nicht als
Langstreckenläufer. Auch jemand, der krank ist oder an
einer Substitutionstherapie teilnimmt, kann arbeiten.
Derartige Therapien sehen Arbeit sogar als Bestandteil
der Therapie an. Aber der Minister tut so, als ob die Zahlen, die er zu verantworten hat, durch die Bösartigkeit
der Kommunen zustande kämen. Das ist ein Skandal.

Ein weiterer Skandal besteht darin, dass der Minister
immer noch nicht in der Lage ist, die Bundesagentur in
den Griff zu bekommen.

Herr Weise schlägt vor, dass 55-Jährige und Ältere nicht
mehr vermittelt werden sollen. Das erinnert mich massiv
an das Vermittlungsverfahren Ende 2003, an dem auch
Sie beteiligt waren, Frau Roth. Erinnern Sie sich noch,
welches Kriterium Herr Gerster hinsichtlich der Frage
vorgeschlagen hat, wer erwerbsfähig ist? Er hat das Kriterium der Arbeitsmarktnähe bzw. -ferne vorgeschlagen.
Ein älterer, kranker oder schlecht qualifizierter Mensch
ist arbeitsmarktferner als ein junger, gesunder oder gut
qualifizierter. Dass Herr Weise jetzt dasselbe Kriterium
in Bezug auf ältere Menschen in Ostdeutschland vorschlägt, stellt den Versuch dar, die Statistik durch die
Hintertür wieder zu entlasten, indem ganze Bevölkerungsgruppen aus den Vermittlungsaktivitäten der öffentlichen Hand ausgegrenzt werden. Das ist unsozial,
dreist und nichts anderes als Trickserei.

Eine solche Trickserei hat auch der Minister betrieben, um seinen Haushalt noch einigermaßen verfassungskonform erscheinen zu lassen, indem er beim ALG II die
Zahlen der Ablehnungsquote hochgerechnet und die der
Hilfeempfänger heruntergerechnet hat. Denn er wusste
schon bei der Aufstellung des Haushalts, dass das Parlament betrogen wurde und dass der Haushalt verfassungswidrig ist.

In der gesamten Arbeitsmarktpolitik dieser Bundesregierung kommt eher Lug und Trug zum Ausdruck als
das Bedürfnis, Wachstum, Innovation und Impulse für
neue Beschäftigung in diesem Land zu schaffen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Wir debattieren heute über den Antrag der FDP-
Bundestagsfraktion zur Reform des Tarifrechts zur Si-
cherung betrieblicher Bündnisse für Arbeit. Wir haben
ihn eingebracht, weil wir eingesehen haben, dass unser
bisher geltendes Recht nicht dazu geführt hat, dass die
Menschen entsprechend ihrer Produktivität entlohnt
werden und einen gesicherten Arbeitsplatz haben, son-
dern dazu, dass sie vom Arbeitsmarkt ausgeschlossen
werden.

1) Anlage 2
Wir sind der tiefen Überzeugung, dass Belegschaft
und Betriebsleitung oder Betriebsrat und Unternehmensleitung, wenn sie zu dem Ergebnis kommen, dass sie
aufgrund der Situation in ihrem Betrieb andere Wege gehen müssen als die im Flächentarifvertrag vorgeschriebenen, um ihre Lebens-, Arbeits- und Zukunftschancen
zu sichern, diese Chance erhalten sollten, ohne dass
irgendein Funktionär - sei es von einem Arbeitgeberverband, sei es von einer Gewerkschaft - dagegen vorgehen
kann.

Vor dem Hintergrund der aktuellen Diskussion über
Mindestlöhne möchte ich noch einmal ganz besonders
auf die Bedeutung dieses Antrags hinweisen. Woher
kommt die hohe Sockelarbeitslosigkeit in Deutschland?
Sie kommt daher, weil in den vergangenen Jahrzehnten
die Sockellöhne in Deutschland überproportional erhöht
worden sind.

Dadurch, dass besonders die Vergütung unterer Tariflohngruppen angehoben worden ist, sind gerade gering
qualifizierte Menschen aus dem Erwerbsprozess herausgedrängt worden. Ihnen ist faktisch der Arbeitsmarkt
verschlossen worden.

Wenn wir Menschen die Chance eröffnen wollen,
wieder in den Erwerbsprozess zurückzukehren, dann
müssen wir über die Frage nachdenken: Wann wird ein
Arbeitsplatz überhaupt geschaffen? Er wird in aller Regel erst einmal nur geschaffen, wenn es Aufträge gibt.
Das heißt, die Rahmenbedingungen der Wirtschafts- und
Arbeitsmarktpolitik insgesamt müssen verbessert werden. Aber ein Arbeitsplatz wird auch nur dann geschaffen, wenn er die Kosten des Arbeitsplatzes zumindest
wieder hereinholt. Kein Unternehmer kann es sich leisten, einen Arbeitsplatz anzubieten, der die Kosten nicht
deckt und nicht vorzugsweise noch einen minimalen Gewinn mit sich bringt. Zumindest die Kosten müssen gedeckt sein.

- Auch der Staat kann sich das nicht leisten. Das sehen
wir, wenn wir uns die Finanzen des Staates ansehen.

Deswegen müssen wir Menschen die Chance geben,
wieder in den Erwerbsprozess hineinzukommen.

Wir wissen, dass man ein gewisses Maß an Einkommen benötigt, um in einem Hochlohnland, einem Land
mit hohen Lebenshaltungskosten, menschenwürdig leben zu können. Deswegen wissen wir auch, dass der
Staat und die Allgemeinheit gerade in geringer produktiven Bereichen flankierend eingreifen müssen. Wenn wir
bereit sind, die Erkenntnis anzunehmen, dass wir in

Deutschland schon eine Dauersubventionierung in Form
von Arbeitslosengeld II und Sozialhilfe haben, dann
können wir auch anerkennen, dass es sinnvoll ist, wenn
man Menschen, produktivitätsorientiert bezahlt, in den
Erwerbsprozess zurückführt und dies durch einen Zuschuss existenzsichernd ausgestaltet, damit man mehr
hat, wenn man arbeitet, als wenn man nicht arbeitet.
Nicht mehr und nicht weniger wollen wir.

Wir wollen im Rahmen der Möglichkeiten, die es für
die Betriebe gibt, flexibel zu reagieren, gleichzeitig dafür sorgen, dass wieder Arbeitsplätze zur Verfügung gestellt werden, die in der Vergangenheit schlicht und einfach wegrationalisiert worden sind, weil sie zu teuer
wurden. Ich nenne gerne ein Beispiel. Es hinkt wie alle
anderen Beispiele auch, aber es verdeutlicht, was das
Ziel ist.

Früher gab es in mittleren und größeren Betrieben
eine Art Faktotum. Das war jemand, der den Hof gekehrt, ein Möbelstück von A nach B getragen, Schrauben nachgezogen und ähnliche Arbeiten verrichtet hat.
Ein solches Faktotum kann, wenn man ehrlich ist, im
besten Fall produktivitätsorientiert 5 Euro verdienen.
Herr Beck, davon können auch Sie in diesem Land nicht
leben. Aber es ist doch sinnvoll, einem Menschen als
Faktotum die Chance zu geben, durch eigene Leistungen
einen Teil seines Lebensunterhaltes zu erarbeiten und
durch einen Teil eingesparter Transferleistungen das
Ganze existenzsichernd auszugestalten, als auf der anderen Seite diesen Menschen zu 100 Prozent zu alimentieren. Das hat auch etwas mit der Würde des Betroffenen
zu tun.

In einer arbeitsteiligen Gesellschaft bedeutet es, einen
Menschen auszugrenzen, wenn man den Arbeitsmarkt
durch tarifvertragliche Regelungen verschließt und ihm
so die Chance zur Teilhabe nimmt. Man nimmt ihm so
die Möglichkeit, als wertvoller Bestandteil dieser Gesellschaft zu seinem eigenen Lebensunterhalt beizutragen. Das bedeutet in der Konsequenz mehr Kosten für
die Allgemeinheit. Deswegen ist es nicht an der Zeit,
sich aus ideologischen Gründen möglichen Verbesserungen im Arbeitsmarkt zu verschließen. Vielmehr ist nun
angezeigt, endlich zu sagen: Die Menschen sollen ihre
Interessen vertreten und ihr Leben in die Hand nehmen
können, wenn sie das wollen und sich das zutrauen.

Ihre Handlungsmöglichkeiten sind nicht so eingeschränkt, wie Sie uns das manchmal weismachen wollen. Als Gesetzgeber sind Sie durchaus in der Lage, das
Günstigkeitsprinzip und das Tarifvertragsgesetz zu ändern. Geben Sie sich einen Ruck und helfen Sie den
Menschen, in den Arbeitsmarkt zurückzukehren, damit
sie eine Chance erhalten!

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Die Ausführungen des Kollegen Schild zeigen,
dass die Federführung bei diesem Antrag eigentlich
falsch gewählt ist; herausgekommen ist eine technokratische Beurteilung von echten Chancen. Eigentlich müsste
die Federführung hierfür beim Wirtschaftsausschuss liegen; denn Investivlöhne - die Möglichkeit von Mitarbeiterbeteiligungen, die Möglichkeit von Vermögensbildung im eigenen Betrieb - sind durchaus auch
wirtschaftspolitisch zu betrachten. Dies hat nicht nur
eine kleinkrämerisch-finanzpolitische Dimension.

Ich glaube sogar, dass der Deutsche Gewerkschaftsbund,
der einen massiven Mitgliederschwund zu beklagen hat,
wenn er die Möglichkeiten erkennen würde, die sich in
dieser Diskussion zeigen, die wir heute führen, eventuell
noch Zukunftschancen in Deutschland hätte.

Ich glaube, dass wir, wenn wir die Menschen in den
Betrieben mit Investivlöhnen ausstatten, mehrere positive Effekte bewirken können. Zum Ersten gibt es die
Möglichkeit, Gehaltsgewinne für die Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer zu realisieren, nicht als Barzahlung
auf das Gehaltskonto, sondern als Beteiligung am eigenen Unternehmen.

Zum Zweiten wird dadurch den Betrieben die Chance
eröffnet, gerade in schwierigen Situationen - 40 000 Insolvenzen im letzten Jahr die Liquidität des Betriebes zu erhalten und damit die
Wahrscheinlichkeit, weiter am Markt existieren zu können, zu erhöhen.

Deutscher Bundestag - 15. Wahlperiode - 172. Sitzung. Berlin, Donnerstag den 21. April 2005 16149
Zum Dritten wird eine weit größere Identifikation der
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer mit dem Betrieb
ermöglicht;

denn wenn die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
Miteigentümer des Unternehmens, in dem sie arbeiten,
sind, werden sie die wirtschaftlichen Rahmenbedingungen - die Notwendigkeiten ihres Unternehmens, wirtschaftlich zu handeln - ganz anders bewerten,

als wenn sie „schlichte Gehaltsempfänger“ bleiben.

Es geht darum, ein Volk von Eigentümern zu entwickeln - nicht Volkseigentum im Sinne der ehemaligen
DDR; ich bitte, mich bloß nicht misszuverstehen -, mit
möglichst viel Eigentum an Produktivität, an Produktionsstätten, an Betrieben, an Dienstleistungsunternehmen, ein Volk von Eigentümern, deren ureigenes Interesse es ist, erfolgreich zu sein, weil der eigene
Arbeitsplatz daran hängt. Hier wäre es möglich, ein besseres Verständnis zwischen Betriebsleitung und Unternehmen, zwischen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern und Betriebsrat auf der einen Seite und
Eigentümern - meinetwegen auch Managern - auf der
anderen Seite zu erreichen. Ich glaube, dass manch eine
Diskussion, die in Deutschland durchaus nicht zu Unrecht geführt wird - über prosperierende Unternehmen
und die Art und Weise, wie das Erwirtschaftete verantwortungsvoll eingesetzt wird -, anders verliefe, wenn
wir diese Chancen nutzen würden.

Geben Sie sich deswegen einen Ruck und schaffen Sie
die Rahmenbedingungen dafür. Die Ausgestaltung
sollte den Tarifvertragsparteien vorbehalten bleiben.
Aber Rot und Grün müssen endlich die Rahmenbedingungen dafür gewährleisten,

dass es sich lohnt, Investivlöhne zu zahlen und Mitarbeiterbeteiligung zu erleichtern.

Ich sage Ihnen: Die hier vorgeschlagene Form ist die
zukunftsfähige Form von Mitbestimmung; denn so können Miteigentümer in ihren Betrieben mitbestimmen und
sind nicht auf Gewerkschaftsvertreter angewiesen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Ich muss schon zugeben: Ich habe lange mit mir
gerungen, ob ich meine Redezeit vielleicht dem Kollegen Benneter zur Verfügung stellen sollte.

Das war ein bemerkenswerter Vortrag, den wir hier gehört haben. Vielleicht kann ich meinen Vorsitzenden davon überzeugen, dass wir diese Rede als Wahlwerbespot
für den Wahlkampf in Nordrhein-Westfalen bringen.

Nur unterscheidet die Aktuelle Stunde, die Sie hier beantragt haben, natürlich leider nicht zwischen Ursache und
Wirkung.

- Das hier ist aus dem Inhaltsverzeichnis des „Focus“
dieser Woche.

Die Frage nach Ursache und Wirkung hat etwas damit zu
tun, wer zuerst biblische Vergleiche gezogen hat. Es war
Ihr Vorsitzender, der Investoren in diesem Land mit Tieren verglichen hat.

- Die Heuschrecken sind hier aus künstlerischen Gründen rot. Eigentlich wissen wir: Heuschrecken sind grün.
Das ist keine Frage.

Es war Ihr Vorsitzender, der Vorsitzende der SPD-Fraktion, der eine Debatte vom Zaun gebrochen, in der man
auf den groben Klotz auch mit einem groben Keil reagieren muss, weil dieses Land sonst das Problem von fast
5 Millionen registrierten Arbeitslosen niemals überwindet.

Ihre Parteizeitung „Vorwärts“, Herr Benneter - ich
glaube, Sie sind der Herausgeber -, titelt: „Nackte Profit-Maximierung gefährdet die Demokratie.“

Das Bild aus der Zeitschrift der IG Metall ist hinreichend bekannt und ausreichend verwendet worden. Sie
müssen sich vorwerfen lassen, dass Sie unhistorisch und
geschichtslos sind. Was wäre aus der Bundesrepublik
Deutschland geworden, wenn vor 60 Jahren nicht amerikanisches Investitionskapital in dieses Land gekommen
wäre?

Heute werden noch gerade einmal knapp 20 Prozent
der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer von Gewerkschaften vertreten. Die Gewerkschaftsfunktionäre tun allerdings so, als seien sie in der Lage und legitimiert, die
Richtlinien der Politik zu bestimmen. Wir wissen: Das
müsste eigentlich der Herr Bundeskanzler tun; aber offenkundig regiert der ja schon gar nicht mehr.

Gewerkschaftsfunktionäre drangsalieren den deutschen Mittelstand mit immer neuen Ideen. Ich möchte
hier als Beispiel das Gesetz zur Ausbildungsplatzumlage
nennen, das immer noch in der Schublade liegt und in
dem eine Ausbildungsquote von 6 Prozent festgeschrieben ist.

Beim DGB betrug die Ausbildungsquote im letzten Jahr
0,3 Prozent, bei Verdi 0,4 Prozent, bei der IG Metall
0,9 Prozent. So viel zu Anspruch und Wirklichkeit.

Nun wollen wir alle nicht, dass unsere jungen Menschen nur bei Gewerkschaften ausgebildet werden. Aber

wenn Funktionäre eine gewisse Messlatte vorgeben,
dann müssen sie sich auch selbst danach richten. Wir alle
wissen, dass gerade die Gewerkschaftsfunktionäre nicht
die besten Arbeitgeber sind. Was bei Verdi im Zuge des
Personalabbaus passiert, wird von den Mitgliedern der
Gewerkschaft, die keinen eigenen Betriebsrat haben dürfen, weil sie sich ja quasi selbst vertreten, zu Recht massiv kritisiert.

Es kann nicht sein, dass Sie so tun, als würden betriebliche Bündnisse für Arbeit längst bestehen.

Es gibt Öffnungsklauseln in Tarifverträgen. Ich kann Ihnen auch erklären, weshalb die Funktionäre der Arbeitgeberverbände und die der Gewerkschaften so sehr gegen eine gesetzliche Regelung sind: weil dadurch die
Verbändemacht eingeschränkt werden würde zugunsten
der Möglichkeiten der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer im Betrieb.

Die Öffnungsklauseln in Tarifverträgen greifen nämlich
immer nur dann, wenn die Funktionäre der einen oder
der anderen Seite zustimmen. Überall dort, wo Betriebsrätinnen und Betriebsräte auf der einen Seite und Unternehmerinnen und Unternehmer oder die Geschäftsleitung auf der anderen Seite in freier Selbstbestimmung, in
freier und geheimer Wahl mit 75 Prozent der Belegschaft
etwas anderes entscheiden, als im Flächentarifvertrag
steht, kommt die Keule des Verbändestaates dazwischen,
um die Verbändemacht zu sichern.

Wir haben das mehrfach gesehen, zum Beispiel bei
Viessmann und bei Burda. Mit der Fahne der Tarifautonomie in der Hand sind die Beschäftigten in die Arbeitslosigkeit gegangen, weil einige Gewerkschaftsfunktionäre verhindert haben, die Betriebe zukunftssicher zu
gestalten.

Wir müssen in diesem Land dafür sorgen, dass es
gute, funktionsfähige Gewerkschaften gibt. Kein
Mensch, ganz besonders nicht in der FDP, möchte, dass
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer ausgebeutet werden. Wir müssen aber verhindern, dass Funktionäre ihre
eigenen Funktionärsinteressen vertreten auf Kosten der
Menschen, deren Interessen sie eigentlich vertreten sollten.

Wenn in 29 von 30 DAX-Unternehmen Gewerkschaftsfunktionäre im Aufsichtsrat sitzen, haben die etwas mit
der wirtschaftlichen Situation in Deutschland zu tun.

Spätestens dann, wenn sich der grüne Vorsitzende von
Verdi, Herr Bsirske, als stellvertretender Aufsichtsratsvorsitzender der Lufthansa selbst bestreikt, müssen Sie
doch zur Kenntnis nehmen, dass hier etwas falsch läuft.

Herr Benneter hat vorhin bestimmte Formulierungen
kritisiert. Herr Benneter ist für andere Formulierungen
einmal aus der SPD ausgeschlossen worden.

Herr Benneter, Sie sollten zur Kenntnis nehmen, dass
Ihr Parteivorsitzender Tank & Rast an Apax verkauft
hat. Sie sollten zur Kenntnis nehmen, dass Ihr Finanzminister die Bundesdruckerei an Apax verkauft hat, an eine
Firma, die auf Ihrer „Heuschrecken-Liste“ steht. Und Sie
sollten zur Kenntnis nehmen, dass Frau Schmidt die
Wohnungen der BfA ebenfalls an eine Fondsgesellschaft
verkauft hat. Seien Sie doch nicht so scheinheilig und
streuen Sie den Menschen keinen Sand in die Augen!

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Die Beziehungen zwischen Deutschland und Israel sind einzigartig und sie werden es auch immer bleiben. Es war in den letzten 40 Jahren nicht vorbestimmt,
dass sie sich so entwickeln würden, wie sie es taten.

20 Jahre nach Ende der Schoah hatten wir das große
Glück, zwei Staatsmänner zu haben, Konrad Adenauer
und David Ben Gurion, die die mutige Entscheidung getroffen haben, dass unsere Länder aufeinander zugehen.
Von daher glaube ich gar nicht mal, dass es heute ein Tag
des Erinnerns sein sollte, sondern ein Tag, um in die Zukunft zu schauen.

Ich war damals zwei Jahre alt und mich interessieren eigentlich mehr die nächsten 40 Jahre der deutsch-israelischen Beziehungen, die auf uns zukommen.

Man muss hier auch sagen, dass heute nicht nur über
40 Jahre deutsch-israelische diplomatische Beziehungen debattiert wird, sondern heute ist auch Yom
Ha’atzma’ut. Herr Botschafter, 57 Jahre Unabhängigkeit des Staates Israels: Ich gratuliere Ihnen ganz herzlich dazu.

Das bedeutet aber auch 57 Jahre, in denen man immer
wieder um das Existenzrecht des Staates Israels kämpfen
musste: in fünf Nahostkriegen, in einer Situation, in der
noch lange nicht alle islamischen Staaten das Existenzrecht Israels anerkennen, in einer Situation, in der wir
auf einem guten Weg sind, die aber noch lange nicht gesichert ist, in einer Situation, in der durchaus auch militärische Stärke vonnöten ist, um das uneingeschränkte
Existenzrecht des Staates Israel als jüdischer Staat in sicheren Grenzen ohne Angst und ohne Terror für die Zukunft zu gewährleisten.

Den Zusatz „als jüdischer Staat“ hätte ich mir auch in
dem gemeinsamen Antrag gewünscht; denn die Feierlichkeiten der vergangenen Tage zeigen, dass es notwendig ist, dass Israel als jüdischer Staat in den nächsten
40 Jahren und darüber hinaus Existenzmöglichkeiten in
Sicherheit hat.

Deswegen hätten wir auch hier darauf eingehen sollen.

Nichtsdestotrotz ist vieles genannt worden, was richtig ist, zum Beispiel gute wirtschaftliche Beziehungen
zwischen Deutschland und Israel - der zweitwichtigste
Handelspartner für Israel ist die Bundesrepublik
Deutschland - und hervorragende wissenschaftliche Beziehungen. Ich hatte das Glück, im Februar mit dem
Bundespräsidenten in Israel sein zu dürfen. Wir haben
eine zukunftsgerichtete Reise gemacht. Der Bundespräsident hat insbesondere die Themen Forschung, Zukunftsentwicklung und Jugendaustausch angesprochen
und sich entsprechende Projekte angeschaut. Wir haben
hier ein ungeahnt großes Gebiet von Möglichkeiten, auf
dem wir uns gegenseitig befruchten und voneinander lernen können.

Ich glaube, wir sollten überlegen, wie wir unsere gemeinsamen Interessen in den nächsten 40 Jahren neu definieren.

Unser gemeinsames Interesse liegt darin, Forschung
voranzutreiben, weil beide Länder in der globalen Welt
niemals über Niedriglöhne, sondern nur über die besseren Ideen, Produkte und Dienstleistungen konkurrieren
können. Da gibt es Bereiche, in denen wir Deutsche
schon die Lernenden geworden sind. Dies haben wir in
Israel auf den Feldern Nanotechnologie, Hirnforschung,
Stammzellenforschung und Gentechnik erlebt. Es gibt
aber auch Bereiche, in denen Israel sehr gut von uns lernen kann. Beides zusammen führt zu zukunftssicheren
Arbeitsplätzen in beiden Ländern.

Auch können wir von Israel lernen, wie Integration
gelingt. Integration wird eines der Zukunftsthemen der
deutschen Innenpolitik werden. Es täte uns gut, wenn
wir uns vergegenwärtigten, wie es dieses kleine, mutige
Land geschafft hat, so viele unterschiedliche Kulturen
und so viele unterschiedliche Menschen aus vielen

Ländern zu integrieren und dazu zu bringen, für den
Fortschritt und den Wohlstand aller in diesem Lande zu
arbeiten.

Des Weiteren haben beide Länder ein gemeinsames
Interesse daran, zu diskutieren, wie wir den Terrorismus
in der Welt und die Verbreitung von Massenvernichtungswaffen bekämpfen können und wie wir es schaffen,
in einer friedlicheren Zukunft zu leben. Über diese Themen sollten wir uns in den nächsten 40 Jahren der
deutsch-israelischen Beziehungen unterhalten.

Ich freue mich, dass die Bundesrepublik Deutschland
und Israel nach der schwierigen Geschichte einen Weg
gefunden haben, in Kenntnis dessen, was passiert ist,
nach vorn zu schauen. Ich freue mich, dass der Bundespräsident deutlich gemacht hat, dass wir dies für die
kommenden Jahre vorhaben. Deswegen bin ich Ihnen,
Herr Botschafter, sehr dankbar, dass Sie uns immer als
kritischer Gesprächspartner zur Verfügung stehen. Gestern hat Professor Lahnstein bei der Verleihung des Friedenspreises der Deutsch-Israelischen Gesellschaft gesagt, Sie machten es sich und auch uns nicht immer
leicht. Dies ist wohl wahr. Aber nur so kommt man zu
einem guten Dialog. Freunde müssen miteinander im
Wettstreit der Meinungen über das Beste für die Zukunft
gemeinsam entscheiden können. Hier sind wir für die
nächsten 40 Jahre deutsch-israelischer Beziehungen auf
einem guten Wege.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Die rot-grüne Bundesregierung bereitet mit diesem Gesetzgebungsverfahren den Weg für die Enttäuschung vieler Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in
Deutschland. Sie suggerieren den Menschen, die Angst
um ihre Arbeitsplätze haben, einen Lösungsweg und im
Endeffekt streuen Sie ihnen doch nur Sand in die Augen.

Wenn wir uns anschauen, welche Situation wir vorgefunden haben - ich nehme einmal die Fleisch verarbeitenden Betriebe -, müssen wir feststellen

- Herr Brandner, nun lernen Sie doch mal ein bisschen
dazu, ich habe ja noch gar nicht richtig angefangen und
Sie blöken schon wieder dazwischen; vielleicht kann ich
Ihnen hier ja noch etwas erklären -:

Viele Selbstständige aus osteuropäischen Ländern sind
hier tätig. Wir stellen aber auch fest, dass nicht alle vorher in ihren Herkunftsländern tatsächlich selbstständig
gewesen sind.
Wenn ich mich jetzt zurückerinnere, wie diese Bundesregierung die angeblichen Scheinselbstständigen in
Deutschland drangsaliert und verfolgt hat, dann erwarte
ich von Ihnen in allererster Linie, dass Sie den Missbrauch einschränken, dass Sie überprüfen, wer tatsächlich selbstständig ist, und dass Sie gegen diejenigen vorgehen, die rechtsmissbräuchlich in diesen Betrieben
arbeiten.

Selbst, wenn Sie das dann gemacht und herausgefunden haben, dass nur noch richtige Selbstständige dort tätig sind, greift das Entsendegesetz - das hat der Kollege
Laumann bereits angesprochen - überhaupt nicht. Das
greift nämlich nur bei Angestellten. Also können Sie
auch hier keine Lösung herbeiführen. Sie tun aber so, als
ob den Menschen in den Betrieben geholfen würde. Das
ist schäbig.

Mindestlöhne, seien sie tariflich oder staatlich festgelegt, sichern und schaffen keinen einzigen Arbeitsplatz; sie vernichten Arbeitsplätze in der regulären Wirtschaft.

Mindestlöhne in anderen Ländern haben eine komplett
andere Funktion als Mindestlöhne in Deutschland.

In anderen Ländern, in denen es Mindestlöhne gibt, besteht der Zweck darin, ein Mindesteinkommen zu sichern, damit es nicht zur Armut kommen kann. Exakt
dieser Zweck wird in der Bundesrepublik durch die sozialen Sicherungssystemen verfolgt, nämlich durch das
Arbeitslosengeld II und die Sozialhilfe.

Mindestlöhne, wie Sie sie diskutieren, setzen einen
Mindestpreis für eine bestimmte Leistung fest. Wenn
diese Leistung im Wettbewerb den Preis allerdings nicht
wert ist, dann wird sie zumindest in der regulären Wirtschaft nicht mehr nachgefragt und die Menschen werden
aus dem Arbeitsmarkt faktisch ausgeschlossen.

Aus diesem Grund setzen wir als FDP-Bundestagsfraktion auf Lohnzuschüsse statt auf Mindestlöhne.

Ich bin sehr froh, dass wir auf unserem Bundesparteitag am letzten Wochenende beschlossen haben, ein Bürgergeld einzuführen, durch das die steuerfinanzierten
Sozialtransfers mit dem Steuersystem zusammengeführt
werden,

damit hier ein geregelter Niedriglohnsektor geschaffen
werden kann, der auch Menschen mit geringerer Qualifikation die Möglichkeit gibt, ihren Lebensunterhalt wenigstens teilweise wieder durch eigene Arbeit zu verdienen.

Denn eines ist doch völlig klar: In einer arbeitsteiligen Gesellschaft wie der unsrigen ist Massenarbeitslosigkeit eine der größten Freiheitsberaubungen, die es
gibt. Deswegen müssen wir dagegen angehen, dass Menschen immer weiter aus dem Erwerbsprozess gedrängt
werden. Was ist denn der Grund oder zumindest ein
wichtiger Grund für die hohe Sockelarbeitslosigkeit gerade im geringqualifizierten Bereich? Das sind die starken Sockellohnerhöhungen der vergangenen Jahrzehnte,

die, Frau Kramme, gut gemeint, aber schlecht gemacht
waren. Die unteren Tariflohngruppen wurden überproportional angehoben. Damit sind die Menschen mit ihrem Gehalt aus der Produktivität herausgewachsen. Der
Arbeitsmarkt wurde faktisch verschlossen. Die Menschen wurden zu 100 Prozent in die Transferleistungen
überführt. Das ist menschenunwürdig und hat mit dem
mündigen Bürger, wie wir ihn uns vorstellen, überhaupt
nichts mehr zu tun.

Abschottungsprozesse werden auf Dauer nichts nützen. Man sollte vielmehr über flexible Übergangsfristen - auch im Rahmen der Dienstleistungsrichtlinie, die
wir noch zu erwarten haben - nachdenken, die branchenspezifisch und regional unterschiedlich sind.

Ich möchte auch auf den zweiten Entwurf, der hier
vorliegt, eingehen. Ich erkenne an, dass Schwarz, Rot
und Grün hier eine Verbesserung der Hinzuverdienstmöglichkeiten vorsehen. Ich habe - vielleicht können
Sie sich noch daran erinnern - schon im Vermittlungsverfahren gefordert, dass wir bessere Hinzuverdienstmöglichkeiten erreichen. Natürlich muss derjenige, der
arbeitet, mehr Geld übrig haben als derjenige, der nicht
arbeitet. Natürlich muss man einen Anreiz schaffen, im
ersten Arbeitsmarkt zu verdienen und nicht vorzugsweise im zweiten Arbeitsmarkt.

Das passt übrigens ganz gut zusammen mit der vorhergehenden Position. Die Baubranche sagt nämlich im
„Mannheimer Morgen“ von gestern - ich zitiere -:

Bau beklagt Lohn-Dumping - Billig-Konkurrenz
durch Ich-AGs und Ein-Euro-Jobs

… wegen der Konkurrenz mit staatlich subventionierten Ich-AGs seien reguläre Bautarife häufig
nicht mehr zu bezahlen. Missbraucht würden auch
die Regelungen zum Einsatz von Ein-Euro-Jobbern. Langzeitarbeitslose würden inzwischen häufig von Kommunen und Krankenhäusern bei der
Sanierung ihrer Gebäude eingesetzt. Dies sei jedoch nicht im Sinne des Gesetzgebers.

Ich stimme dem zu. Das war nicht in unserem Sinne.

Wenn wir jetzt aber eine Hinzuverdienstregelung,
wie die von Ihnen vorgelegte, haben, behalten wir immer noch den höheren Anreiz, im zweiten Arbeitsmarkt
tätig zu werden. Wer einen 2-Euro-Job 30 Stunden die
Woche ausübt, wird 240 Euro netto mehr zur Verfügung haben. Wer den gleichen Nettobetrag im ersten
Arbeitsmarkt zur Verfügung haben will, der muss
schon einen 850-Euro-Job bekommen.

Ich denke, hier ist die Anreizwirkung immer noch
eine falsche. Deswegen hat die FDP-Bundestagsfraktion einen eigenen Vorschlag vorgelegt. Bis zu einem
Verdienst von 600 Euro sollen 40 Prozent anrechnungsfrei bleiben, damit es sich tatsächlich lohnt, für sich
selbst zu arbeiten und wieder in den Erwerbsprozess hineinzukommen.

- Ich verstehe, Frau Dückert, dass Sie traurig sind, weil
die Grünen so etwas Ähnliches auch einmal wollten.

Aber Sie sind natürlich wieder einmal platt wie eine
Flunder vor Ihrem Koalitionspartner umgefallen. Es tut
mir furchtbar Leid. Wir werden uns bemühen, dass Ihnen dieses Leid in Zukunft nicht mehr entgegentritt.

Wir werden dafür sorgen, dass Sie wieder in Ruhe die
klaren grünen Thesen, die es irgendwann einmal gegeben hat, vertreten können, und zwar in dem Moment, in
dem wir die rot-grüne Bundesregierung abgelöst haben.

Ich danke Ihnen.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Ihr Wirtschafts- und Arbeitsminister Wolfgang
Clement hat vor einiger Zeit sinngemäß gesagt, dass wir
im OECD-Vergleich die höchsten Ausgaben für aktive
Arbeitsmarktpolitik haben, auf der anderen Seite aber
mit die geringste Effizienz. Ich kann ihm hier nur zustimmen. Vor diesem Hintergrund stellt sich schon nicht
ganz unberechtigt die Frage, die der Kollege Göhner
aufgeworfen hat, warum Sie diese alte aktive Arbeitsmarktpolitik, die offenkundig - auch nach Ansicht Ihres
eigenen Ministers - nicht erfolgreich war, fortsetzen
wollen, warum Sie sie verlängern wollen.

Es ist ein Stück Endzeitstimmung in dieser Regierung, was wir hier heute sehen: Man will - solange man
die parlamentarische Mehrheit dafür gerade noch hat die Geltungsdauer bestimmter, lieb gewonnener Instrumentarien verlängern. Das bringt aber im Ergebnis
nichts für die Bekämpfung der Massenarbeitslosigkeit.

Wir haben hier einen Entwurf eingebracht, der es ermöglichen soll, lieber eine Zeit lang befristet in Arbeit
zu sein, als dauerhaft arbeitslos bleiben zu müssen. Auch
wir wollen keine Kettenarbeitsverhältnisse. Sehen Sie,
ich komme aus Heidelberg, einer großen Universitätsstadt. Dort ist es gang und gäbe, dass Studierende, aber
auch diejenigen, die ihr Studium abgeschlossen haben,
hier und da im Bereich der Universität befristete Beschäftigungsverhältnisse finden. Der Arbeitgeber ist
demnach das Land Baden-Württemberg. Sie alle wissen,
dass die öffentlichen Haushalte überall so angespannt
sind, dass Dauerbeschäftigungsverhältnisse kaum noch
angeboten werden. Nach der Regelung, die Sie jetzt vorgelegt haben, hat man innerhalb von zwei Jahren keine
Chance mehr, beim Land Baden-Württemberg irgendwo
noch einmal befristet beschäftigt zu werden. Das muss
man sich einfach einmal vor Augen führen.

Es gibt auch andere Landesregierungen - rote; die
Grünen sind zum Glück nirgendwo mehr dabei -, die aus
den gleichen haushälterischen Gründen nur noch befristete Beschäftigungsverhältnisse anbieten.

Sie nehmen mit dieser Regelung den Menschen die
Möglichkeit, mit einem anderen Beschäftigungsverhältnis aus der Arbeitslosigkeit zu kommen.

Mit einem Beschäftigungsverbot beim ehemaligen Arbeitgeber für eine Frist von drei Monaten wollen wir
Kettenbefristungen verhindern, den Menschen aber
trotzdem die Chance geben, zumindest eine Zeit lang beschäftigt zu sein und nicht dauerhaft in der Arbeitslosigkeit verweilen zu müssen.

Die so genannte aktive Arbeitsmarktpolitik, die Sie
hier fortschreiben wollen, war nicht erfolgreich, auch
nicht, als noch Schwarz und Gelb regiert haben.

Deswegen müssen wir uns frei nach Hermann Hesse, der
gesagt hat, in jedem Neubeginn liege ein Zauber, Gedanken darüber machen, wie wir die Massenarbeitslosigkeit
bekämpfen können. Wir können die Massenarbeitslosigkeit nur bekämpfen, indem wir innovationsfreundlicher
werden, indem wir die Bundesagentur für Arbeit so organisieren, dass sie nach ihrer Auflösung den Ausgleich
am Arbeitsmarkt effizient schafft,

indem wir die sozialen Sicherungssysteme in den Griff
bekommen, damit die Kosten des Faktors Arbeit geringer werden, und indem wir die lieb gewordenen alten
Zöpfe des Klassenkampfes von Rot und Grün endlich
abschneiden.

Wir erleben heute hier die Endzeitstimmung einer abgewirtschafteten Regierung. Das ist schade. Hoffentlich
geht das bald vorbei.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Der 17. Juni war früher der Tag der Deutschen
Einheit. Die Union und wir haben gestern 60-jähriges
Parteijubiläum gehabt. Dabei ist ein Zitat immer wieder
erwähnt worden, das auch heute in diese Debatte durchaus eingeführt werden kann. Im Zuge der Wiedervereinigung hat Hans-Dietrich Genscher gesagt:

Nichts wird mehr so sein, wie es war. Nicht im
Osten, aber auch nicht im Westen.

Der zweite Teil dieses Satzes ist oftmals vergessen worden. Angesichts der Situation, in der sich unser Land
nach Ihrer siebenjährigen Regierungszeit befindet, darf
es nicht so weitergehen wie bisher. Wir müssen Veränderungen herbeiführen. Die heutige Debatte wirft ein grelles Licht auf das ganze Elend von Rot-Grün in Deutschland.

Ihr Bundeskanzler will vor die Wählerinnen und
Wähler treten, um sich von ihnen bestätigen zu lassen,
dass sein Kurs der Agenda 2010 richtig ist. Die Fraktionen, die diese Regierung angeblich tragen, handeln gegenteilig, indem sie - noch bevor es greift - genau das
rückgängig zu machen versuchen, was sie mit der
Agenda 2010 gesetzlich verankert haben. Der eine blinkt
rechts und die anderen fahren links; so sieht die politische Geisterfahrerei dieser Bundesregierung aus.

Die Arbeitslosenversicherung war niemals ein Kapitaldeckungssystem; vielmehr war sie immer - so ist
ihre Tradition - eine Risikoversicherung: Die Versichertengemeinschaft sollte für einen klar definierten Suchzeitraum den Erhalt des Lebensstandards absichern. Man
kann emotional nachvollziehen, dass jemand das eine als
gerecht und das andere als ungerecht empfindet. Aber es
geht tatsächlich darum, dass Fehlanreize gesetzt werden, wenn man bis zu 32 Monate Arbeitslosengeld beziehen kann, dessen Höhe sich nach dem letzten Nettoeinkommen berechnet. Nach zwölf oder 13 Monaten der
Arbeitslosigkeit wird man nie wieder das letzte Nettoeinkommen beziehen können. Mit fortschreitender Arbeitslosigkeit wird die Wahrscheinlichkeit, jemals
wieder einen Arbeitsplatz zu bekommen, immer geringer. Die von Ihnen vorgeschlagene Verlängerung der
58er-Regelung ist ein klassisches Frühverrentungsprogramm auf Kosten des deutschen Mittelstandes.

Andere Länder, in denen die Erwerbsbeteiligung von
Frauen und älteren Arbeitnehmern höher ist, haben eine
deutlich niedrigere Arbeitslosigkeit als die Bundesrepublik. Das heißt, sämtliche Frühverrentungsprogramme,
die auch andere Regierungen installiert haben, haben genau das Gegenteil dessen erreicht, was man bezwecken
wollte.

Ihr eigener Wirtschafts- und Arbeitsminister, Herr
Clement, hat völlig zu Recht gesagt, dass die Bundesrepublik im OECD-Vergleich die meisten Mittel in eine
aktive Arbeitsmarktpolitik investiert und dennoch am ineffizientesten ist. Daher stellt sich wirklich die Frage,
weshalb Sie mit der Verabschiedung der heute debattierten Vorlage die Geltungsdauer dieser ineffizienten arbeitsmarktpolitischen Instrumentarien, von denen Ihr eigener Minister nicht überzeugt ist, verlängern wollen.

Sie haben festgestellt, dass Ihre Vorschläge zum Verbot befristeter Beschäftigung Beschäftigung insgesamt
verhindern. Aber Sie sind den Weg nicht bis zum Ende
gegangen. Sie wollen, dass zwischen zwei befristeten
Beschäftigungsverhältnissen eine Wartezeit von zwei
Jahren liegen muss. Die Konsequenz daraus wäre beispielsweise, dass ein junger Mensch, der dank eines der
von Ihnen aufgelegten Programme zur Bekämpfung der
Jugendarbeitslosigkeit ein Praktikum in einem Betrieb
macht, nach einem entsprechenden Auftragseingang in
diesem Betrieb nicht befristet eingestellt werden kann,
damit dieser Auftrag abgewickelt wird, weil es keine
Wartezeit von zwei Jahren gab.
Unser Vorschlag ist besser: Um befristete Beschäftigungsverhältnisse zu ermöglichen und Kettenarbeitsverhältnisse zu verhindern, sollte es eine Phase von drei
Monaten der Nichtbeschäftigung zwischen zwei befristeten Beschäftigungsverhältnissen geben. Dadurch wären alle positiven Effekte bewahrt und alle negativen
ausgeschlossen.

Herr Präsident, erlauben Sie mir mit Blick auf die Uhr
noch einen Satz zum Kollegen Karl-Josef Laumann.
Karl-Josef, wir haben jetzt sieben Jahre zusammengearbeitet. Das war nicht immer leicht für uns. Wir haben
uns hier und da zusammenraufen müssen. Aber auch du
weißt, was in der Tierwelt gilt: Wer sich klein macht,
wird gebissen. Ich hoffe, du hast viel Freude in einer
gelb-schwarzen Regierung in Nordrhein-Westfalen. Wir
freuen uns, wenn wir hier gleichziehen können.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Die Frau Bundeskanzlerin hat in ihrer Regierungserklärung mehrfach darauf hingewiesen, dass wir
in Deutschland mehr Freiheit wagen müssen. Ich unterstütze sie darin ausdrücklich. Denn in einer arbeitsteiligen Gesellschaft wie der unsrigen stellt Massenarbeitslosigkeit die stärkste Form der Freiheitsberaubung dar, die
man einem Menschen zumuten kann. In einer arbeitsteiligen Gesellschaft wie der unsrigen kommen viele soziale Kontakte durch das Arbeitsverhältnis zustande. Es
ermöglicht, sich selbst zu definieren und Einkommen zu
erzielen, um sich Wünsche zu erfüllen. Deswegen war
die Bekämpfung der Massenarbeitslosigkeit im jüngsten
Wahlkampf das Hauptthema aller Parteien.

Wenn man allerdings eben der Rede des Kollegen
Müntefering zugehört hat, dann könnte man fast meinen,
dass die Performance in der Arbeitsmarktpolitik unter
der Regierung seiner Partei so hervorragend gewesen
wäre, dass es gar keine Neuwahlen hätte geben müssen.

Beim Blick in die Koalitionsvereinbarung stelle ich aber
fest, dass der Mut zu mehr Freiheit nicht über die Ankündigungen der Bundeskanzlerin in ihrer Regierungserklärung hinausgeht.

Freiheit wagen bedeutet, den Menschen die Möglichkeit zu geben, ihren Lebensunterhalt durch eigener
Hände Arbeit zu erwirtschaften. Die FDP ist deswegen
die Partei der sozialen Verantwortung, weil wir die Rahmenbedingungen dafür schaffen wollen, dass die Menschen ihren Lebensunterhalt wieder selbst erwirtschaften
können.

Dafür hätte es tatsächlich eines Politikwechsels bedurft,
wie wir, Frau Kollegin Merkel, es noch im September
dieses Jahres gemeinsam vereinbart haben. Wir müssen
aber feststellen, dass sich im Bereich der Arbeitsmarktpolitik über einen Personalwechsel hinaus in Deutschland nicht viel geändert hat. Wir müssen sogar feststellen, dass manche Maßnahmen eher kontraproduktiv
wirken, was die Bekämpfung der Massenarbeitslosigkeit
angeht.

Nehmen Sie zum Beispiel die Mehrwertsteuererhöhung. Ich will nicht darauf hinaus, dass es ein bemerkenswerter Kompromiss ist, dass man sich, wenn der
eine die Steuer gar nicht und der andere sie um
zwei Prozentpunkte erhöhen will, bei drei Prozentpunkten trifft. Es geht mir vielmehr um die Frage, was diese
Steuererhöhung arbeitsmarktpolitisch bewirkt. Gerade
im Bereich der personalintensiven Dienstleistungen - in
Handwerk, im Handel und in der Gastronomie - wird
sich angesichts der Kaufzurückhaltung, die im Bewusstsein dessen zu erwarten ist, was noch alles auf die Menschen zukommen wird, die mit einer Mehrwertsteuererhöhung verbundene Belastung nicht in den Preisen
niederschlagen können. Das bedeutet in der Konsequenz, dass die Schattenwirtschaft bzw. die Schwarzarbeit stärker boomen wird, als es in der Vergangenheit
der Fall war.

Im vergangenen Jahr hatte die Schwarzarbeit ein geschätztes Volumen von ungefähr 375 Milliarden Euro.
Wenn Sie das durch die Durchschnittslöhne dividieren,
dann kommen Sie auf ungefähr 5 Millionen Vollzeitarbeitsplätze. Das sollte uns zu denken geben.

Ich bin der festen Überzeugung, dass auch andere
Maßnahmen eher beruhigende Wirkung auf Parteitagen
entfalten sollten, als dass sie tatsächlich Änderungen am
Arbeitsmarkt herbeiführen. Nehmen Sie zum Beispiel
auf der einen Seite die Verlängerung der Probezeit dadurch, dass der Kündigungsschutz erst nach zwei Jahren
eintritt. Auf der anderen Seite haben Sie die Möglichkeit
der sachgrundlosen Befristung auf zwei Jahre gestrichen. Das nennt man gewöhnlich ein Nullsummenspiel.
Es hat sich letztlich nichts verändert. Die Union tut so,
als hätte sie etwas erreicht. Die SPD macht mit, weil es
ihr nicht wehtut. Das Einzige, was dadurch bewirkt wird,
ist mehr Bürokratie für die Betriebe und Belegschaften
und weniger Sicherheit für die Beschäftigten.

Notwendig wären betriebliche Bündnisse für
Arbeit. Ich weiß, es tut Ihnen allen weh, aber die Union
hat diesen wesentlichen Punkt bereits im Vorfeld - quasi
als Eintrittsgeld für die Koalitionsverhandlungen - aufgegeben. Das war ein großer Fehler. Denn worum geht
es hierbei? Es geht darum, dass die Menschen in den Betrieben, die schließlich keine unmündigen Kinder, sondern erwachsen sind, die Möglichkeit bekommen sollen,
ihre Angelegenheiten selbst in die Hand zu nehmen, damit sie unabhängig von dem, was Kollektive in fernen
Verbandszentralen auf Arbeitgeberseite oder Gewerkschaftszentralen auf Arbeitnehmerseite für richtig halten, selbst Entscheidungen treffen können, wenn sie die
Situation in ihrem Betrieb anders beurteilen als die
Funktionäre. Diese Chance auf mehr Mündigkeit und somit mehr Freiheit für Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, aber auch für Unternehmensleitungen haben Sie in
Ihrer Koalitionsvereinbarung in keiner Weise skizziert.

Die Trennung zwischen Bundeswirtschaftsministerium und Arbeitsministerium ist falsch. Man kann Wirtschaft und Arbeit nicht voneinander trennen. Beides
hängt fundamental zusammen. Aufgrund der Trennung
muss man befürchten, dass die alten Grabenkämpfe aus
der vergangenen Legislaturperiode, die vor 2002 zwischen einem liberal-konservativen Wirtschaftsministerium und einem gewerkschaftsgesteuerten Sozialministerium stattfanden, wieder aufbrechen. Das führt im
Ergebnis dazu, dass in Deutschland Arbeit teurer wird,
Beschäftigung abgebaut und mehr Bürokratie entstehen
wird. In einem Bereich haben Sie tatsächlich mehr Arbeitsplätze geschaffen, und zwar in der Bundesregierung, indem Sie den Regierungsapparat auf 70 Mitglieder aufgebläht haben.

Wir müssen es schaffen, einen höheren Beschäftigungsanteil bei Älteren und Frauen zu erzielen. Andere
Volkswirtschaften, in denen die Erwerbstätigenquote
bei Älteren und Frauen höher ist als bei uns, haben eine
niedrigere Arbeitslosigkeit. Es gibt Wissenschaftler, die
Ihnen belegen können, dass das eine mit dem anderen
zusammenhängt. Das heißt, dass wir besser werden müssen. Wenn Sie aber - Sie haben heute einen entsprechenden Gesetzentwurf vorgelegt - die 58er-Regelung, wonach man ab dem 58. Lebensjahr Leistungen beziehen
kann, ohne wieder arbeiten zu müssen, verlängern, dann
verlängern Sie auch die Möglichkeit der Frühverrentung
und unterstützen damit den Jugendwahn, der in Deutschland vorherrscht. Lassen Sie mich als baden-württembergischer Bundestagsabgeordneter ganz klar sagen:
Wenn mein Landesvater, Herr Oettinger von der CDU,
öffentlich verkündet, die Leistungsfähigkeit nehme ab
dem 40. Lebensjahr so abrupt ab, dass man dann die
Löhne senken müsse, dann ist dies das beste Beispiel für
den Jugendwahn.

Wir müssen tatsächlich die so genannten Senioritätsprinzipien überprüfen, die dazu führen, dass ältere Arbeitslose keine Chance auf dem Arbeitsmarkt haben.
„Immer älter, immer teurer“ heißt es im Moment. Das ist
falsch. Aber das darf in der Konsequenz nicht bedeuten,
ab dem 40. Lebensjahr die Löhne zu senken, sondern
muss dazu führen, dass wir die entsprechenden Regelungen überprüfen und zu einer produktivitätsorientierten
Bezahlung der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
kommen. Es kann dann sein, dass ein Vater in der Phase
der Familiengründung, weil er ranklotzt, einmal mehr
verdient und dass ein älterer Arbeitnehmer, weil er es ein
bisschen ruhiger angehen lassen will, einmal weniger
verdient. Aber die Pauschalität der eben von mir zitierten Aussage ist schlichtweg verheerend und führt dazu,
dass die Notwendigkeit, älteren Menschen mit ihren
Kompetenzen und Qualifikationen eine Chance zum
Einstieg in den Arbeitsmarkt zu geben, in Deutschland
noch weiter an den Rand gedrängt wird. Das ist eine völlig falsche Politik.

Wir sind als Freie Demokraten der festen Überzeugung, dass wir eine wachstumsorientierte Wirtschaftspolitik benötigen, um die Massenarbeitslosigkeit wirksam zu bekämpfen. Die Koalitionsvereinbarung von
Schwarz-Rot bietet aber hierfür keine Blaupause, weil
sie hinter den notwendigen Schritten zurückbleibt, weil
sie kleingeistig, feige

- richtig - und mutlos ist und weil sie zu kurz greift. Mit
ihr wird im Endeffekt das fortgesetzt, was wir unter RotGrün sieben Jahre leidvoll erfahren mussten. Ich bin sehr
traurig darüber, dass die Koalition nunmehr aus einer
Sozialdemokratischen Partei und einer zunehmend sozialdemokratisierten Partei besteht. Diese werden den
Arbeitsmarkt nicht deregulieren können. Das ist schade
für Deutschland. Ich möchte aber ankündigen: Alles,
was wir unterstützen können, werden wir unterstützen.

Zum Schluss das Positive: Ich unterstütze ausdrücklich, dass in Zukunft der private Arbeitgeber-„Haushalt“ im Vergleich zu anderen Arbeitgebern nicht länger
diskriminiert werden soll; denn bei 4,5 Millionen registrierten Arbeitslosen muss Ihnen allen, die Sie das ständig als Dienstmädchenprivileg diskriminiert haben,
schlichtweg egal sein, wo Arbeitsplätze geschaffen werden, ob im Handwerk, im Haushalt oder in der Industrie.
Wir brauchen Arbeitsplätze. Dafür brauchen wir entsprechende Rahmenbedingungen. Um Arbeitsplätze zu

schaffen, braucht man Aufträge. Aber dazu haben Sie
noch keinen Vorschlag gemacht.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die FDPFraktion erkennt ausdrücklich an, dass die Bundesregierung mit dem vorgelegten Gesetzentwurf eine immer
noch bestehende Mauer in den Köpfen der Menschen
einreißen und den Unterschied zwischen Ost und West
im 16. Jahr der deutschen Einheit ausgleichen möchte.

Trotz der Erfahrungen aus dem letzten Herbst, als ein
weithin bekannter politischer Schwermatrose aus den
bayerischen Bergen versucht hat, diese Mauer in den
Köpfen der Menschen noch einmal künstlich aufzubauen,

müssen wir anerkennen, dass Deutschland seit 16 Jahren
verheiratet,

Entschuldigung, vereint ist. - Der Kollege Ramsauer hat
mich so nervös gemacht,

weil er natürlich nicht akzeptieren kann, dass es falsch
ist, dass sein Landesvater im letzten Wahlkampf meinte,
der Intellekt und die Dummheit seien in Deutschland regional unterschiedlich verteilt.

Wir wissen, dass die Menschen in Nord und Süd, in Ost
und West genetisch bedingt gleichermaßen schlau und
gleichermaßen dumm sein können. Deswegen glaube ich
schon, dass es vernünftig ist, auch hierüber mal zu reden.

Nichtsdestotrotz wäre es natürlich gut gewesen, wenn
sich die Bundesregierung ihre eigene Antragsbegründung genauer durchgelesen hätte; denn im Gesetzentwurf schreibt sie - ich zitiere: Zwar weist das Verbrauchsniveau und das private
Konsumverhalten in Ost und West weiterhin deutliche Unterschiede auf. Solche Unterschiede bestehen jedoch nicht nur zwischen den alten und neuen
Bundesländern; vielmehr ergeben sich innerhalb
des gesamten Bundesgebietes regionale Besonderheiten.

Damit kommen wir zu dem Schluss, dass es eigentlich vernünftiger gewesen wäre, die Regelleistungen
auch im Arbeitslosengeld II entsprechend den regionalen Einkommens- und Verbrauchskosten festzulegen.
Dies wäre insbesondere deshalb gut gewesen, weil natürlich jeder weiß, dass das Leben in Emden günstiger
als in München und in Stuttgart vielleicht etwas teurer
als in Pasewalk ist. Darüber hinaus vergisst die Bundesregierung leider, die Regelleistungen für die nicht erwerbsfähigen Hilfeempfänger entsprechend anzugleichen; denn die nicht erwerbsfähigen Hilfeempfänger im
Bereich der Sozialhilfe sind in ihren Vorschlägen überhaupt nicht berücksichtigt. Aber auch deren Lebenshaltungskosten sind unterschiedlich.

Insbesondere die Berücksichtigung der unterschiedlichen Lebensverhältnisse hätte in der Konsequenz zur
Folge, dass die Anreizwirkungen, die mit den Hartz-Reformen für die Aufnahme eines Arbeitsplatzes erhöht
werden sollten, nicht konterkariert werden; denn eines
müssen Sie sich alle vor Augen führen: Das Arbeitslosengeld II wirkt faktisch wie ein Mindestlohn. Jeder, der
wirtschaftlich denken kann, hat überhaupt keinen nachvollziehbaren Grund, unterhalb des Mindestlohns eine
Tätigkeit anzunehmen. Deswegen ist die Unterscheidung nach den regionalen Besonderheiten wichtig, ohne
einen Popanz zwischen Ost und West aufzubauen. Im
16. Jahr der Einheit müssen wir endlich von diesem alten
Klassendenken zwischen Ost und West wegkommen und
akzeptieren, dass wir in unterschiedlichen Regionen der
Republik die gleichen Probleme haben. Es ist ein Verdienst von Rot-Grün: Nach ihrer Regierungszeit sind die
Probleme bundesweit einheitlich groß geworden.

Wir wollen eine neue Förderpolitik gestalten, die es
ermöglicht, im Osten wie im Westen notwendige strukturelle Veränderungen durchzuführen. Deswegen haben
wir immer Modellregionen verlangt. Die Frau Bundeskanzlerin hat in ihrer Regierungserklärung mehr Mut zur
Freiheit gefordert und dazu aufgerufen, mehr Freiheit zu
wagen. Geben Sie den unterschiedlichen Regionen die
Freiheit, zu versuchen, ihre Probleme auf neuen Wegen
zu lösen, unabhängig von den gesamtgesetzlichen Rahmenbedingungen, auch einmal vom Bundesrecht abweichen zu können und auszuprobieren, ob in einer Region
vielleicht andere Wege besser zum Ziel führen.

Wir wollen darauf hinweisen - auch das muss ein
Jahr nach dem Beginn von Hartz IV möglich sein -, dass
die Hartz-Reformen I bis IV nicht den gewünschten Erfolg gebracht haben. Dem Bundesminister für Arbeit
und Soziales liegt ein ungefähr 2 500 Seiten dicker Bericht von Wirtschaftsinstituten vor, der der Öffentlichkeit
bisher nur teilweise bekannt geworden ist, mit einem offenkundig verheerenden Urteil über Hartz I bis III. Das
Einzige, was wirklich funktioniert, sind die Minijobs.
Diese wollen sie jetzt auch noch teurer machen.

Wir wollten mit den Hartz-Reformen - übrigens wir
alle - Kosten sparen und die Vermittlung in Arbeit verbessern. Beide Ziele sind nicht erreicht worden. Im Jahr
2005 kostet Hartz IV den Bund 25,6 Milliarden Euro
statt 14,6 Milliarden Euro. Die Gesamtkosten aller
öffentlichen Kassen betrugen im letzten Jahr 44,6 Milliarden Euro. Das ist alles andere als eine Erfolgsstory,
insbesondere weil die Vermittlung in Arbeit nicht verbessert worden ist. Bei 18 Prozent Marktanteil der Bundesagentur für Arbeit kann man nun wirklich nicht von
einem echten Erfolg sprechen.

Das Einzige, was boomt, sind die 1-Euro-Jobs. Diese
sind aber nicht mehr in der Statistik enthalten. Damit
konterkarieren Sie das, was Sie im Wahlkampf gesagt
haben.

Ich zitiere den geschätzten Kollegen Pofalla aus der
„Frankfurter Rundschau“ vom 16. August 2005:

„Wir werden eine ehrliche Statistik machen“ …
Nach Ansicht der Union täusche die Regierung
über das wahre Ausmaß der Arbeitslosigkeit hinweg, weil Erwerbslose in öffentlich geförderten
Maßnahmen wie Ein-Euro-Jobs nicht in der Statistik registriert werden.

Sie wollen all das fortschreiben. Sie machen die gleichen Fehler wie die rot-grüne Bundesregierung.
Schwarz-Rot ist nicht besser als die rot-grüne Bundesregierung, was das Täuschen und das Manipulieren von
Statistiken anbetrifft. Deswegen sind es jetzt mittlerweile nicht mehr die Arbeitslosen von Rot-Grün, sondern wir reden über die Arbeitslosen der neuen Bundesregierung von Schwarz-Rot. Hier mahnen wir Lösungen
an.

Sie müssen zumindest im Handeln, wenn Sie es schon
im Denken aufgegeben haben, zu einem wachstumsorientierten Pfad zurückkehren, einer Politik, die Wirtschaftswachstum ermöglicht. Sie müssen sich von einer
sozialdemokratischen Politik abwenden, die schon zu
Zeiten der sozialliberalen Koalition gezeigt hat, dass
Investitionsprogramme, die fremdfinanziert sind, weil
man das Geld nicht hat, nicht die gewünschten Wirkungen erzielen. Stattdessen werden Sie am 27. Januar etwas Neues in Deutschland erleben, nämlich eine enorme
Liquiditätslücke bei den Betrieben. Am 27. Januar müssen die Betriebe im Vorhinein die Sozialversicherungsbeiträge abführen, um die Rentenkasse zu stabilisieren.
Das kostet die Betriebe rund 9,8 Milliarden Euro im
Jahr.

Auf der anderen Seite wollen Sie nach einer Änderung dieses Gesetzentwurfs, über die im Ausschuss beraten werden soll, den Zuschuss zur Rentenversicherung
bei Arbeitslosengeld-II-Empfängern um 2 Milliarden
Euro kürzen. Das heißt, Sie werden zur Finanzierung der
Rentenkassen eine Umschichtung zulasten der Betriebe
vornehmen und wollen das mit einem Investitionsprogramm mit einem Volumen von 25 Milliarden Euro
kompensieren. Sie machen damit wieder genau dasselbe,
was die Sozialdemokraten immer wieder getan haben:
Sie nehmen den Bürgern Geld weg, verwalten es in einem teuren Verwaltungsapparat, ziehen die Verwaltungskosten ab und weisen es dann vorzugsweise zweckgebunden den Bürgern wieder zu. Das ist Unsinn. Die
Menschen wissen selber am besten, was sie mit ihrem
Geld machen sollen.

Sie wollen, unter anderem um die Kaufkraft zu stärken, das Arbeitslosengeld II in der ganzen Republik an
das Westniveau angleichen. Wie ich vorhin bereits festgestellt habe, wäre dies grundsätzlich anerkennenswert,
wenn Sie es richtig machen würden. Sie aber begleiten
das Vorhaben mit einer Mehrwertsteuererhöhung.
Eine Mehrwertsteuererhöhung führt aber nicht zur Stärkung der Kaufkraft. Im Gegenteil: Da das soziokulturelle Existenzminimum durch Arbeitslosengeld II und

Sozialhilfe gewährleistet werden soll, werden Sie an dieser Stelle nachbessern müssen.

Zeitgleich mit der Mehrwertsteuererhöhung werden
Sie auch die Leistungen erhöhen müssen. Sie werden allerdings auf der anderen Seite Arbeitsplätze in der legalen Wirtschaft vernichten. Denn gerade in personalintensiven Bereichen - im Handwerk, in der Gastronomie und
im Einzelhandel - können die höheren Kosten nicht auf
die Preise abgewälzt werden. Das wird zwangsläufig zur
Zunahme der Schwarzarbeit führen. In diesem Bereich
wurde im letzten Jahr ein Umsatz von schätzungsweise
346 Milliarden Euro erzielt. Durch Durchschnittslöhne
dividiert entspricht das fast 5 Millionen Vollzeitarbeitsplätzen. Die sozialpolitische Komponente ist dabei noch
nicht berücksichtigt.

Sie weisen immer wieder darauf hin, dass das Vorhaben sozialpolitisch vertretbar sei, weil der ermäßigte
Mehrwertsteuersatz unverändert bleibe. Das ist aber
völliger Unsinn. Der ermäßigte Mehrwertsteuersatz gilt
für Tiernahrung, Schnittblumen, Lebensmittel und
Druckerzeugnisse. Ich habe selber drei Kinder. Sie wollen mehr als den Hund füttern, selber etwas essen und
die Zeitung lesen. Gerade die großen Familien werden
überproportional belastet.

Insbesondere diejenigen, die von einer mehrwertsteuerfinanzierten Beitragssenkung nichts haben, nämlich die
Arbeitslosen, Selbstständigen, Schüler, Studenten und
Rentner, werden überproportional belastet. Das ist die
Politik, die Sie im Wahlkampf als sozial gerecht bezeichnet haben.

Die gegenwärtige Situation ist dadurch geprägt, dass
die Bundesrepublik, von Schwarzarbeit gezeichnet, einen Verlust von sozialversicherungspflichtigen Arbeitsplätzen zu verzeichnen hat.

- Sie werden bestimmt gleich selber reden, Herr
Brandner. Ich vermute, dass Ihnen in der Fraktion noch
Redezeit zugestanden wird.

- Wenn Sie von einer Politik reden, Herr Brandner, die
dazu führt, dass der Anreiz zur Aufnahme einer legalen
Beschäftigung in Deutschland nicht mehr gegeben ist,
dann verstärken Sie diesen Effekt.

Darüber hinaus haben die gesamten Hartz-Reformen
von Hartz I bis IV gezeigt, dass die handwerklichen
Grundlagen falsch waren. Das wurde beim virtuellen
Arbeitsmarkt, bei der EDV A2LL sowie bei den unterschiedlichsten Problemen deutlich. Der ddp hat heute
um 3.15 Uhr gemeldet - ich zitiere -:
Die schnelle Angleichung des Arbeitslosengeldes II
im Osten an das Westniveau droht am Fehlen der
entsprechenden Software zu scheitern.

Sie setzen genau das fort, was Rot-Grün gemacht hat.
Sie machen genau denselben handwerklichen Murks, der
dazu führt, dass die Menschen das Vertrauen in die politischen Entscheidungsträger verlieren. Das ist falsch.
Deswegen werden wir das Gesetzgebungsverfahren mit
einem weiteren Antrag begleiten, der auf eine Angleichung der Leistungen entsprechend den unterschiedlichen Lebenshaltungskosten in Deutschland abzielen
wird. Ich hoffe, dass wir Sie im Gesetzgebungsverfahren
davon überzeugen werden, dass nur dieser Weg gerecht
ist. Denn nur dann, wenn die Menschen entsprechend
den Lebenshaltungskosten in ihrer Region ein existenzsicherndes Einkommen erzielen, haben sie die Möglichkeit der menschenwürdigen Teilhabe an der Gesellschaft.

Das ist der richtige Weg. Dazu wollen wir gerne unsere
Hand reichen.

Vielen herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Man kann sich manchmal schon die Frage stellen, ob die grundlegende, umfassende Arbeitsmarktreform, durch die die Arbeitslosigkeit in Deutschland
signifikant gesenkt werden sollte, überhaupt stattgefunden hat.

Wenn man dem Herrn Staatssekretär zugehört hat, kann
man sich mit einem gewissen Maß an Berechtigung
durchaus auch die Frage stellen, warum wir im letzten
Jahr überhaupt gewählt haben, wo doch alles so gut ist.

Im letzten Monat wurden tatsächlich wieder über
5 Millionen Arbeitslose registriert. Wir alle wissen doch,
dass diejenigen, die eine Ich-AG betreiben, die einen
1-Euro-Job haben oder die sich in einer Arbeitsbeschaffungs-, Trainings- oder Bildungsmaßnahme befinden, in
dieser Statistik nicht registriert worden sind. Das heißt,
das tatsächliche Ausmaß der Unterbeschäftigung in
Deutschland spielt sich bei 6 bis 7 Millionen Menschen
ab. Trotzdem tut der Herr Staatssekretär so, als ob alles
gut sei.

Peter Hartz ist im August 2002 mit der Leitung einer
Reformkommission beauftragt worden. Die Freien Demokraten sind der festen Überzeugung, dass die Idee,
auch die Instrumente des Arbeitsmarktausgleiches neu
zu gestalten und zu überprüfen, grundsätzlich vernünftig
gewesen ist. Erinnern wir uns doch einmal daran, dass
die alte Bundesregierung im August 2002 nach einem
wirklich schönen Aufzug am Gendarmenmarkt im Französischen Dom zelebriert hat, dass die Arbeitslosigkeit
in zwei Jahren halbiert werden wird. Das muss man bitte
auch einmal mit den heutigen Zahlen vergleichen dürfen.

Der alte BA-Vorstand hat noch Anfang des Jahres gesagt: Die Wahrscheinlichkeit, dass die 5-MillionenGrenze in diesem Winter überschritten wird, liegt deutlich unter 50 Prozent. - Nachdem Schwarz-Rot Ende
letzten Jahres noch die Frühverrentungsregelung für
Arbeitslose verlängert hat, hat er wahrscheinlich damit
gerechnet, dass das wirkt; denn über 400 000 ältere Arbeitslose tauchen in der Statistik nicht auf. Lassen Sie
uns doch endlich einmal damit aufhören, die Statistik zu
verkleistern! Lassen Sie uns das tun, was wir im Wahlkampf gefordert haben, nämlich beim Beschreiben des
Ausmaßes der Unterbeschäftigung in Deutschland ehrlich sein.

Der vorliegende Bericht ist eine Dokumentation des
Misserfolges rot-grüner Arbeitsmarktpolitik. Die Bundesregierung will aber keine Konsequenzen daraus ziehen.

Sie sagt: Wir warten mal ab, bis der Abschlussbericht
Ende des Jahres vorgelegt wird. - Sie wollen die Gelder
der Beitragszahler ein ganzes Jahr lang für Maßnahmen,
bei denen schon heute klar erkennbar ist, dass sie nicht
zur Integration in den Arbeitsmarkt beitragen, weiter
verschleudern. Das ist unverantwortlich. Das ist eine
Politik der ruhigen Hand und die ruhige Hand haben Sie
doch eigentlich abgelöst.

Schauen wir uns die einzelnen Instrumente an:

Völlig zu Recht loben Sie die Möglichkeit der Integration von Arbeitslosen als selbstständige Unternehmer. Das Überbrückungsgeld wurde von Ihrem
früheren Arbeitsminister Wolfgang Clement immer als
ein Bestandteil der Hartz-Reform bezeichnet. Das Überbrückungsgeld gibt es aber schon seit 1986, also seit
20 Jahren. Seitdem funktioniert es gut.

Sie haben die Ich-AG eingeführt. Bei diesem Instrument konnte man sich hinstellen und sagen: Ich mache
mich selbstständig. - Dies war auch ohne Geschäftsidee,
Kostenplan und Kalkulation möglich. Dieses Instrument
ist erst auf dem Weg zum Erfolg, seitdem hier die Kriterien eingeführt worden sind, die beim Überbrückungsgeld schon seit 20 Jahren gelten, seitdem man also eine
Vorstellung davon haben muss, ob ein Unternehmen
überhaupt tragfähig ist. Deswegen ist es richtig, diese
beiden Förderinstrumente zusammenzuführen. Dabei
unterstützen wir Sie ausdrücklich. Das ist jedoch kein
Ergebnis der Hartz-Reform.

Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen führen, wie Sie
richtigerweise feststellen, nicht zu einer Integration in
den ersten Arbeitsmarkt. Nein, die Teilnehmerinnen und
Teilnehmer werden durch sie sogar stigmatisiert und die
Dauer der Arbeitslosigkeit wird verlängert. Warum fördern Sie so etwas mit den Mitteln der Beitragszahlerinnen und Beitragszahler weiter? Da könnten Sie das Geld
auch verbrennen.

Bei den Personal-Service-Agenturen ist es genau das
Gleiche. Das ist subjektiv ja auch verständlich. Die Menschen stellen ihre Suchprozesse ein, weil sie morgens irgendwohin gehen. Sie tun den Tag über dann ja auch etwas und gehen irgendwann nach Hause. Sie haben also
das Gefühl, sie hätten eine Arbeit.

Was war mit den Personal-Service-Agenturen bei
der Vorstellung der Ergebnisse der Hartz-Reform?
500 000 Dauerarbeitsplätze sollten geschaffen werden.

Ich sage Ihnen auch, warum das nicht funktioniert hat:
Steuer- und beitragsfinanziert haben Sie eine ungerechte
Konkurrenz zur privaten Zeitarbeitsbranche in diesem
Land aufgebaut. Private können das offenkundig besser;
denn sonst würde die Zahl der Beschäftigten im Bereich
der Zeitarbeit nicht so exorbitant ansteigen, während die
Personal-Service-Agenturen von Anfang an floppten.

Ungefähr 2 Millionen Menschen oder 39 Prozent der
Arbeitslosen sind nicht qualifiziert. Deswegen war es
richtig, dass die mit der Hartz-Gesetzgebung von der rotgrünen Bundesregierung abgeschafften Minijobs von
Ihnen wieder eingeführt worden sind. Aber es war schon
damals falsch, dass man sie teurer als den Vorgänger gemacht hat. Es ist doppelt falsch, dass die neue Bundesregierung sie noch einmal teurer machen will. Sie sind
eines der wenigen flexiblen Instrumente am Arbeitsmarkt. Auch wenn es oftmals „nur“ Nebenjobs sind, geht
das, was in der legalen Wirtschaft verdient wird, unmittelbar in den Konsum und fördert die Binnenkonjunktur
in Deutschland. Deswegen ist es ein großer Fehler, hier
eine weitere Verteuerung herbeizuführen.

Wir als Freie Demokraten fordern, die Obergrenze bei
Minijobs auf 600 Euro zu erhöhen und bis zu 40 Prozent
anrechnungsfrei als Hinzuverdienst zu ermöglichen. Das
gibt auch denjenigen, die heute gar keine Arbeit haben,
die Möglichkeit, auf diesem Wege den ersten Schritt in
den Arbeitsmarkt zu machen.

Das Thema ältere Arbeitnehmer ist heute auch in einem anderen Sinne hochaktuell. Die Instrumente, die Sie
dafür bei der Hartz-Gesetzgebung vorgesehen haben,
funktionieren bis auf den Eingliederungszuschuss
nicht. Den Eingliederungszuschuss - seien Sie ehrlich gab es auch schon vor den Hartz-Reformen. Was machen
Sie stattdessen zur Integration älterer Arbeitnehmer? Sie
verlängern die Vorruhestandsregelung für ältere Arbeitslose mit dem Wissen, dass im Februar der Leistungsbezug von Arbeitslosengeld richtigerweise verkürzt worden ist. Als Regierung hätten Sie sich auch auf den
Marktplatz stellen und rufen können: Entlasst eure älteren Arbeitnehmer!

Die Wirkung ist genau die gleiche. Wir sehen an der
Arbeitsmarktstatistik: Über 30 000 ältere Menschen sind
im vergangenen Monat zusätzlich entlassen worden, und
zwar weil Sie das falsche politische Signal gegeben und
den Betrieben suggeriert haben: Ältere Arbeitnehmer in
Betrieben sind mehr Kostenfaktor als Wettbewerbsvorteil. Damit haben Sie eine falsche Politik gemacht.

Sie versuchen das Ganze mit einer Diskussion über
Mindestlöhne zu kompensieren, die wir mit dem
Arbeitslosengeld II oder über die Kombilöhne faktisch
schon haben, die so, wie sie bisher diskutiert werden, zu
flächendeckenden Mitnahmeeffekten führen. Wir schlagen stattdessen vor - das hat auch der Herr Bundespräsident in einem Gespräch im „Stern“ Anfang dieses Jahres
für richtig befunden -, ein System der negativen Einkommensteuer einzuführen, einen Universaltransfer wie
beim Bürgergeldkonzept der Liberalen, bei dem das
Steuer- und Transfersystem zusammengefasst wird, damit auch Geringverdiener die Chance haben, in der legalen Wirtschaft wieder Beschäftigung zu finden.

Lassen Sie uns auf die Vermittlungsgutscheine zu
sprechen kommen. Die Freien Demokraten waren immer
der Ansicht, es ist ein guter Weg, Wettbewerb dadurch
herzustellen, dass der Arbeitssuchende mit Nachfragemacht ausgestattet wird. Aber wir haben auch von Anfang an gesagt, die Vermittlungsgutscheine in der Art,
wie Sie sie vorlegen, können nicht funktionieren. Sie
richten sich nur nach der Dauer der Arbeitslosigkeit.
Völlig unberücksichtigt bleibt, ob jemand qualifiziert ist,
welche beruflichen Erfahrungen er hat oder ob er gesundheitlichen Einschränkungen unterliegt.

Gestalten Sie die Vermittlungsgutscheine marktgerecht aus und geben Sie dem Arbeitssuchenden Nachfragemacht, damit er zum Vermittler seines Vertrauens
gehen kann. Das kann der private Vermittler, aber auch
der staatliche Vermittler sein. Dieser muss sich dann
durch die Einnahmen aus Gutscheinen bei den erfolgsabhängigen Lohnkomponenten refinanzieren, die eingeführt werden müssen.

In diesem Zusammenhang komme ich auf die gestrige
Ausschusssitzung zurück. Dort hat das BA-Vorstandsmitglied Herr Becker stolz erzählt, dass nach fünf Jahren
Verhandlungen über die Einführung erfolgsabhängiger
Lohnkomponenten bei den Angestellten der BA eventuell in diesem Jahr die Möglichkeit besteht, dass man
sich über einen entsprechenden Tarifvertrag verständigt.
Und da reden Sie von der Reform der Bundesagentur?
Über fünf Jahre hat es gedauert - das ist auch noch nicht
sicher -, bis man sich auf etwas verständigt, was im normalen Wirtschaftsleben gang und gäbe ist, nämlich erfolgsabhängige Lohnkomponenten einzuführen. Gleichzeitig tun Sie so, als sei der Reformprozess auf einem
positiven Weg, weil in dem Bericht steht, es sei nicht
mehr ganz so schlimm, wie es am Anfang war.

Bei einer Behörde, deren Kosten für den virtuellen
Arbeitsmarkt außerhalb jedes Controllings und außerhalb jedes Budgets explodiert sind, einer Behörde, bei
der die Kundenzufriedenheit nach Ihrem Evaluationsbericht zurückgegangen ist, einer Behörde mit über
90 000 Mitarbeitern, von denen sich gerade einmal ungefähr 12 500 im Kerngeschäft, nämlich der Arbeitsvermittlung, befinden, sagen Sie: „Alles ist gut“?

Die Bundesagentur hat im Jahre 2004 ein verantwortetes Budget, also nicht nur ihren eigenen Haushalt, sondern auch die Steuermittel, von 85 Milliarden Euro verwaltet. Wenn das ein Staatshaushalt wäre, wäre das im
Vergleich mit den 235 Ländern dieser Welt Platz 21, und
zwar vor der Russischen Föderation und gleich hinter Indien mit einem Staatshaushalt von 87 Milliarden Euro.
Diese Dimension sollte Ihnen deutlich machen ohne
Schaum vor dem Mund und ohne Böswilligkeit gesagt,
dass Mitteleinsatz und Ergebnis - im Jahr 2004 waren es
1,4 Vermittlungen pro Vermittler in ungeförderte Beschäftigungsverhältnisse pro Monat - in keinem vernünftigen Verhältnis stehen.

Wir schlagen daher vor, die Bundesagentur in ihrer
jetzigen Struktur aufzulösen und ein Dreisäulensystem
zu schaffen, das aus einer Versicherungsagentur für die
Lohnersatzleistung, einer schlanken Arbeitsmarktagentur, die sich um das überregional Notwendige, vor allem
die Transparenz des Stellenmarktes, kümmert - sie muss
nicht größer sein als das Bundeskartellamt, das mit seinen etwa 300 Mitarbeitern hoch effizient arbeitet -, und
der aktiven Arbeitsmarktpolitik vor Ort - weil vor Ort
die richtigen Entscheidungskompetenzen gebündelt
sind - in kommunaler Trägerschaft besteht.

Nachdem wir jetzt erfahren haben, dass Sie über fünf
Jahre brauchen werden, um beim Hauptpersonalrat
eine Selbstverständlichkeit durchzusetzen, sage ich Ihnen voraus, dass darin die einzige Möglichkeit besteht,
um eine Veränderung zu erreichen. Denn wenn eine Behörde aufgelöst wird, passiert etwas Bemerkenswertes:
Sie existiert zunächst einmal nicht mehr. Das heißt, Sie
können mit der Arbeit beginnen und die Struktur, die Sie
aus politischer Sicht für richtig halten, umsetzen, ohne
dass eine drittelparitätische Selbstverwaltung mit Frau
Engelen-Kefer an der Spitze oder ein Hauptpersonalrat
das Vorhaben blockieren kann.

Im Zusammenhang mit Frau Engelen-Kefer komme
ich auf die Förderung der Älteren zurück. Sie werden
mir nachsehen, dass es mir wehtut, dass die Dame jetzt
weggemobbt wird und deshalb in den Vorruhestand geht.
Die Dame wird uns wirklich fehlen; aber schließlich
kann ein Gewerkschaftsfunktionär nicht zusammen mit
einer stellvertretenden Vorsitzenden für die Frühverrentung argumentieren, wenn dieses Instrument nicht auch
von ihr selbst in Anspruch genommen wird.

Wir brauchen nicht nur die sozialpolitisch gut gemeinte Begleitung der Arbeitslosigkeit, wie sie in der
Hartz-Evaluierung festgestellt wurde; notwendig ist vielmehr ein wachstumsorientierter politischer Kurs bzw.
eine wachstumsorientierte Wirtschaftspolitik, die es ermöglicht, seinen Lebensunterhalt wieder durch eigene
Arbeit zu finanzieren. Dazu hat Rot-Schwarz aber nichts
vorgelegt.

Im Gegenteil: Statt die Menschen und Betriebe durch
ein einfaches und gerechtes Steuersystem mit niedrigen
Steuersätzen zu entlasten, erhöhen Sie die Steuern. Statt
die Liquidität der Betriebe zu unterstützen, indem Sie
auf das unsinnige Vorziehen der Fälligkeit der Sozialversicherungsbeiträge mit einem Volumen von 20 Milliarden Euro verzichten, kündigen Sie für das nächste Jahr
ein Investitionsprogramm mit einem Volumen von
25 Milliarden Euro an. Das heißt, Sie nehmen den Betrieben erst einmal 20 Milliarden Euro weg und kündigen an, ihnen später auf vier Jahre verteilt 25 Milliarden
Euro - aber bitte schön zweckgebunden - wieder zurückzugeben. Das ist kein wachstumsorientierter politischer Kurs. Es führt vielmehr dazu, dass sich die Arbeitslosigkeit weiter verfestigt und dass Sie - gemessen
daran, was Sie sich in der Regierungserklärung vorgenommen haben - im Endeffekt scheitern werden.

Wir wollen das gerne verhindern und bieten Ihnen an,
mit unseren Konzepten dafür zu sorgen, dass der Arbeitsmarktausgleich so organisiert wird, dass die Menschen in Deutschland wieder eine Chance haben.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Die Zusammenlegung von Arbeitslosenhilfe
und Sozialhilfe sollte unter anderem Kosten sparen und
die Vermittlung in Arbeit verbessern. Beide Ziele sind
offenkundig nicht erreicht worden. Die Vermittlung in
Arbeit, insbesondere der Langzeitarbeitslosen, ist nicht
signifikant besser geworden; aber dafür sind die Kosten
signifikant gestiegen: auf 26 Milliarden Euro statt
14 Milliarden Euro. Von daher ist es bemerkenswert,
dass die Angleichung des Arbeitslosengeldes II Ost auf
Westniveau durchgeführt wird. Wir sind der Ansicht,
dass das Trennende zwischen Ost und West im 16. Jahr

der deutschen Einheit nicht mehr Maßstab für Sozialgesetzgebung sein darf.

Allerdings gibt es Unterschiede nicht nur zwischen
Ost und West, sondern auch zwischen Nord und Süd. Sogar in den ostdeutschen Bundesländern gibt es ganz unterschiedlich strukturierte Regionen, genauso wie in den
westlichen Bundesländern. Von daher wäre es sinnvoll
gewesen, die Einkommens- und Verbrauchsstichprobe
abzuwarten, um zu wissen, wo man im Land wie teuer
lebt, um das Problem dann differenzierter anzugehen.
Bei der Sozialhilfe für Nichterwerbsfähige tun Sie das
immerhin.

Es stellt sich zugleich die Frage, weshalb die große
Koalition nun beim Arbeitslosengeld II eine Angleichung anstrebt, nicht aber bei den Sozialhilfeempfängern, bei den Erwerbsunfähigen, denen es meist noch
schlechter geht als denen, die jung und gesund sind.

Fest steht: Um durch einen regulären Arbeitsplatz das
gleiche Einkommensniveau wie beim Arbeitslosengeld II
erreichen zu können, müssen je nach Familienstand zwischen 8 und 10 Euro brutto pro Stunde verdient werden.
Das kann in der nächsten Debatte über die Mindestlöhne
nicht außer Acht gelassen werden.

In diesem Gesetz sind neben der Angleichung des
Arbeitslosengeldes II auch noch andere Dinge enthalten,
zum Beispiel die Absenkung des Rentenversicherungsbeitrages für Langzeitarbeitslose um 2 Milliarden Euro.
Die maroden Rentenversicherungskassen werden noch
einmal zusätzlich um 2 Milliarden Euro belastet, damit
sich der Staat seinen Haushalt schönrechnen kann,

obwohl wir seit gestern wissen, dass die Steuerschätzung
ergeben hat, dass wir in diesem Jahr 20 Milliarden Euro
Steuereinnahmen mehr als vorausgesehen haben werden.

Des Weiteren ist in dieses Gesetz die Neuregelung
für die jugendlichen Langzeitarbeitslosen eingearbeitet. Wir sind der festen Überzeugung: Jeder Mensch in
diesem Land darf aus dem Elternhaus ausziehen, wenn
er es sich leisten kann. Wir sind auch der festen Überzeugung: Wer es sich nicht leisten kann und dafür die
Hilfe der Allgemeinheit braucht, der muss sich schärferen Kriterien unterwerfen. In der Art und Weise, wie Sie
diese Regelung allerdings vorsehen, sind die Kriterien
der Überprüfung der schwerwiegenden Gründe für einen
Arbeitsvermittler nicht nachvollziehbar.

Sie schaffen es ja noch nicht einmal, festzustellen, ob
es eheähnliche Gemeinschaften gibt. Sie wollen doch
nicht hinter jeden jugendlichen Arbeitslosen einen Arbeitsvermittler oder einen „Arbeitslosenpolizisten“ stellen, um zu überprüfen, ob die Kriterien tatsächlich erfüllt
werden. Das wird in der Praxis kaum handhabbar sein,
insbesondere weil über die Frage, ob man ausziehen
darf, die abgebende Gemeinde entscheidet und nicht die
aufnehmende. Wenn also der Bezirk Kreuzberg Kosten
sparen möchte und der Jugendliche meint, er müsse dringend ganz weit weg vom Elternhaus, weil es da kriselt,
nach München ziehen, dann kann Kreuzberg das genehmigen und die Münchener müssen das bezahlen. Viel
Freude dabei! Das wird einen enormen Verwaltungsaufwand zwischen den Kommunen verursachen. Das Problem wird dadurch nicht gelöst.

Natürlich ist es problematisch, dass 58 Prozent aller
Bedarfsgemeinschaften Einpersonenhaushalte sind. Das
Gesetz, wie Sie es auf den Weg gebracht haben, hat zu
einer wahren Zellteilung deutscher Familien geführt.
Der Anstieg der Zahl der unter 25-jährigen Arbeitslosen
ist mit 28 Prozent im letzten Jahr doppelt so hoch wie
der Anstieg der Zahl der anderen Langzeitarbeitslosen
mit 14 Prozent.

Das von Ihnen vorgelegte Gesetz setzt das fort, was
Rot-Grün gemacht hat. Ich wundere mich schon, dass
die Union dabei mitmacht. Denn es setzt Flickwerk fort.

Wie ist die Situation denn tatsächlich bei der Beweisführung der eheähnlichen Lebensgemeinschaften? Was war
mit den zu viel abgeführten Krankenversicherungsbeiträgen der Bundesagentur? Das Geld ist immer noch
nicht zurückgekommen und die Krankenversicherungen
werden natürlich ihre Kostenpauschale abziehen; da haben Sie wieder das Geld anderer Leute verprasst. Was ist
mit dem EDV-Programm A2LL? Ich höre immer wieder,
dass es nicht funktioniert. Bei der Bundesagentur überlegt man sich schon seit langer Zeit, ob man vielleicht
ein teures Nachfolgeprojekt braucht. Es würde mich
nicht wundern, wenn es noch teurer wird, wie alle anderen EDV-Projekte. Aber dass die Bundesagentur und übrigens auch die Bundesregierung wissen, dass das, was
sie hier vorlegen, erst zum 1. Januar 2007 EDV-technisch ernsthaft umgesetzt werden kann und sie es trotzdem zum 1. Juli dieses Jahres einführen, das ist schlichtweg verantwortungslos und führt die Menschen in die
Irre, die glauben, dass es ihnen jetzt besser gehen
könnte, und die darauf setzen, dass Ihre Gesetzgebung
eine minimale Halbwertzeit hat.

Die Langzeitarbeitslosen müssen dort betreut werden,
wo man sich auf sie einstellen kann: in den kommunalen Job-Centern. Wir müssen endlich von der sozialen
Begleitung der Langzeitarbeitslosigkeit wegkommen
und auf den Pfad einer wachstumsorientierten Wirtschaftspolitik zurückkehren. Denn soziale Größe zeigt
sich nicht an der Höhe einer Transferleistung, sondern
daran, dass die Möglichkeit besteht, einen Arbeitsplatz
zu bekommen, damit man seinen Lebensunterhalt selbst
erwirtschaften kann.

Um das zu erreichen, dafür hat die große Koalition
überhaupt nichts auf den Weg gebracht: weder in ihrer
Koalitionsvereinbarung noch in der Regierungserklärung noch im Rahmen ihrer praktischen Gesetzgebung.
Deswegen werden wir den vorliegenden Gesetzentwurf
mit Enthaltung abstrafen. Denn er ist Flickwerk, bei dem
Sie genauso gemurkst haben, wie es früher Rot-Grün getan hat.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Herr Gysi, wer Mindestlöhne festlegt, der wird
als nächsten Schritt auch die staatlichen Brot- und Butterpreise haben.

Denn beidem liegt das gleiche Prinzip zugrunde. Deswegen ist Ihr Antrag nicht zielführend.

Das Grundproblem in Deutschland ist ein ganz anderes - es ist bemerkenswert, dass die Bundesregierung in
dieser Debatte überhaupt nicht das Wort ergreift -: Das
Grundproblem besteht darin, dass viel zu viele Menschen in einer dauerhaft gefestigten Arbeitslosigkeit verharren müssen.

Weshalb ist das so? 2 Millionen Menschen bzw.
39 Prozent der Arbeitslosen sind gering qualifiziert. Die
hohe Sockelarbeitslosigkeit, Herr Gysi, ist das Ergebnis
der in den vergangenen Jahrzehnten gut gemeinten und
durchgeführten Sockellohnerhöhungen, bei denen die
Löhne der unteren Lohngruppen deutlich höher - überproportional - angehoben worden sind als die Löhne der
anderen. Das war gut gemeint, aber man hat damit die
Menschen aus dem Arbeitsmarkt gedrängt; denn der
Preis für ihre Leistung war plötzlich zu hoch. Diese
Leistung wurde dann im Inland oder als legale Leistung
nicht mehr nachgefragt. Dass die Schattenwirtschaft mittlerweile ein geschätztes Volumen von 346 Milliarden
Euro hat, ist unter anderem ein Ergebnis dieser gut gemeinten Sockellohnerhöhungen;

denn der Faktor Arbeit ist darüber hinaus viel zu stark
durch Steuern und Abgaben belastet.

Wenn ich höre, was insbesondere vonseiten der Sozialdemokratie gesagt wird, dann muss ich mich sehr
wundern: Einerseits beklagen Sie, dass die Menschen zu
wenig Geld haben, andererseits tragen Sie die MerkelMünte-Steuererhöhung, die Mehrwertsteuererhöhung
um 3 Prozentpunkte, mit, wodurch Sie den Menschen
noch mehr Geld aus der Tasche ziehen.

Es ist schlechterdings nicht nachvollziehbar, warum
Sie nicht den umgekehrten Weg gehen: Sie sollten versuchen, die Menschen zu entlasten und dafür zu sorgen,
dass ihnen von ihrem selbst verdienten Geld mehr übrig
bleibt. Dann könnten sie investieren und konsumieren.
Dann könnten auch neue Arbeitsplätze geschaffen werden,

wodurch die Menschen die Chance hätten, wieder am
gesellschaftlichen Leben teilzuhaben.

Indem man aber einen staatlich festgelegten Mindestlohn einführt, greift man in die Tarifautonomie ein.
Frau Mast hat bereits angedeutet, dass in all den Bereichen, in denen es keinen Tarifvertrag gibt, ein staatlicher
Mindestlohn eingeführt werden soll. Hier widersprechen
Sie sich selbst. Sie haben ja vorgelesen, wie hoch die Tariflöhne sind. Auch ich habe mich darüber informiert.
Teilweise ist es wirklich beängstigend, zu sehen, welche
Regelungen die Tarifvertragsparteien, also auch die Gewerkschaftsfunktionäre, die Ihrer Partei angehören, unterschrieben haben. So gibt es zum Beispiel im privaten
Transport- und Verkehrsgewerbe in Mecklenburg-Vorpommern einen Tariflohn in Höhe von 3,91 Euro. Jeder
weiß, dass man in Deutschland nicht von einem solch
niedrigen Stundenlohn leben kann.

Aber man kann das Steuersystem auf vernünftige Art
und Weise so organisieren - das hat auch der Herr Bundespräsident Anfang dieses Jahres im „Stern“ vorgeschlagen; wir führen ja nachher noch eine Debatte
dazu - und zu einem negativen Einkommensteuersystem
kommen, dass jemand sowohl durch Arbeit Geld verdienen als auch ohnehin vorhandene Transferleistungen beziehen kann, ohne dass durch Mitnahmeeffekte bei den
Arbeitgebern die Arbeitsplätze „downgegradet“ werden.

- Herr Präsident, falls Sie Herrn Tauss nicht sehen,
möchte ich Sie darauf aufmerksam machen, dass er mich
etwas fragen möchte. Ich würde mich auch fragen lassen.

 Lieber Herr Kollege Tauss, da ich weiß, dass Sie den

guten nordbadischen Wein nach den Landtagswahlen am
26. März dringender benötigen werden als ich, werde ich
diese Wette nicht annehmen;

denn Sie haben von den „letzten Jahren“ gesprochen.
Diese Formulierung ist zunächst einmal zu definieren.

- Wenn Sie mir eine Frage stellen, müssen Sie auch mit
meiner Antwort leben.

- Sie können mich fragen, was Sie wollen, und ich kann
Ihnen antworten, was ich will; so handhaben wir das.

Wenn Sie sich die Entwicklung der Arbeitslosenquote
in der Bundesrepublik Deutschland ansehen, werden Sie
feststellen, dass die Massenarbeitslosigkeit, die sich seit
dem Ölpreisschock gerade im Bereich der gering Qualifizierten verfestigt hat, das Ergebnis der Sockellohnerhöhungen ist, zu denen es damals gekommen ist.

Wenn Sie sich die Tarifverträge, die im öffentlichen Sektor in den letzen 15 Jahren abgeschlossen worden sind,
ansehen, werden Sie das ebenfalls feststellen. Aber nun
sollten Sie sich einfach hinsetzen und sich um Ihre eigenen Probleme kümmern.

Ein Aspekt wurde gar nicht beachtet: das
Arbeitslosengeld II. Sie haben das Arbeitslosengeld II
als soziokulturelles Existenzminimum eingeführt. Im
Rahmen des Vermittlungsverfahrens wurde richtigerweise festgestellt, dass jede legale Arbeit zumutbar ist.

Mit dem Arbeitslosengeld II, bei dessen Berechnung
Sie leider immer vergessen, die Wohn- und Energiekosten einzubeziehen, gibt es bereits einen staatlich festgelegten Mindestlohn. Wenn Sie nun einen Anreiz dafür
schaffen wollen, dass die Betroffenen aus dem Bezug
von Transferleistungen herausgehen, dann müssen Sie
den Mindestlohn, den Sie neu einführen wollen, deutlich
höher als das Arbeitslosengeld II ansetzen. Denn anderenfalls hätte das den Effekt, dass kein Mensch einen
wirtschaftlichen Anreiz hätte, statt des Bezugs einer
Transferleistung eine Arbeitsstelle anzunehmen.

Wir wollen doch nicht dauerhaft eine Gesellschaft von
Taschengeldempfängern organisieren, in der den Menschen zuerst womöglich alles Selbstverdiente weggenommen und ihnen dann etwas zugeteilt wird. Wir wollen den Menschen die Möglichkeit geben, durch eigener
Hände Arbeit wieder ein Bestandteil der Gesellschaft zu
werden und ihren Lebensunterhalt - wenigstens teilweise - selbst zu verdienen. Das hat etwas mit der
Würde der Betroffenen zu tun; darum muss es uns gehen.

Vor dem Hintergrund der heutigen Debatte fordere ich
Sie noch einmal eindringlich auf: Kehren Sie um! Verlassen Sie den Weg, die Bürger immer weiter abzukassieren! Fangen Sie damit an, dass Sie wenigstens auf die
Merkel/Münte-Steuererhöhung verzichten.

Sorgen Sie dafür, dass in diesem Land investiert und
konsumiert werden kann! Nur das schafft Arbeitsplätze
und nur das bringt die Menschen aus der Sockelarbeitslosigkeit heraus, die unter anderem Sie, Herr Tauss,
durch Ihre falsche Tarifpolitik mit zu verantworten haben.

Vielen herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Ich höre gerade den Zwischenruf „Mehrwertsteuer“ vonseiten der Sozialdemokratie. Sie werden damit leben müssen, dass Sie vor der Wahl etwas anderes
gesagt haben als das, was Sie hinterher machen.

Natürlich wird auch die Frage der Mehrwertsteuererhöhung in dieser Debatte einen wesentlichen Bestandteil
meiner Ausführungen einnehmen; da können Sie gewiss
sein.

Nichtsdestotrotz ist der Ansatz, den die Fraktion des
Bündnisses 90/Die Grünen mit ihrem Antrag verfolgt,
falsch. Sie will die Sozialversicherungsbeiträge im unteren Einkommenssegment absenken und erst ab einem
Bruttoeinkommen von mehr als 2 000 Euro bei Sozialversicherungsabgaben von insgesamt 42 Prozent ankommen. Das ist grundsätzlich falsch, weil die Belastung
von Arbeit mit Steuern und Abgaben in diesem Land
insgesamt zu hoch ist.

Sie bleiben in dem Korsett, unter dem wir schon jetzt leiden und das unter Ihrer Regierungszeit noch enger geschnürt worden ist - dabei haben Sie die Energiekosten
von Arbeit sogar herausgerechnet -, anstatt zu sagen:
Wir brauchen einfache, niedrige und gerechte Steuern
und wir müssen die Beiträge zu den sozialen Sicherungssystemen in den Griff bekommen.

Wir Liberale haben in zwei Bereichen Vorschläge gemacht. Wir sind der festen Überzeugung: Kombilöhne
als flächendeckendes Modell werden das Problem der
Massenarbeitslosigkeit gerade für Geringqualifizierte
nicht dauerhaft lösen, auch wenn zum Beispiel ältere Arbeitnehmer durch einzelne solcher Elemente - das entnehmen wir dem Evaluierungsbericht - in einem begrenzten Umfang durchaus wieder integriert werden
können.

Wir müssen den Menschen und den Betrieben mehr
von ihrem selbst verdienten Geld übrig lassen, um so
Möglichkeiten für Investitionen und Konsum zu schaffen. Deswegen haben wir vorgeschlagen und werden es
auch in dieser Legislaturperiode in den Bundestag einbringen: ein einfaches, niedriges und gerechtes Steuersystem mit einem Grundfreibetrag von 7 700 Euro für
jeden Menschen, egal ob klein oder groß, und mit einem
Stufentarif mit drei Stufen von 15, 25 und 35 Prozent.
Das ist einfach: Jeder, der weiß, was er verdient, weiß,
was er an Steuern zu zahlen hat. Die Steuersätze sind
niedrig, sodass jedem Steuerzahler mehr bleibt als bei
der heutigen Regelung,
und das System ist gerecht, weil 35 Prozent von
50 000 Euro mehr sind als 35 Prozent von 15 000 Euro.

Wir wollen das alles kombinieren, um die Menschen
zu unterstützen, die derzeit vom Arbeitsmarkt ausgegrenzt werden. Statt Kombilöhne zu planen oder ein Progressivmodell zu entwickeln, das nur an den Symptomen
herumdoktert, stellen wir zunächst einmal fest: Es gibt
auf dem deutschen Arbeitsmarkt einen Bereich, der in
der legalen Wirtschaft nicht nachgefragt wird, weil die
Gesamtkosten der Arbeit zu hoch sind. Bestimmte Tätigkeiten werden hier in der legalen Wirtschaft nicht mehr
angeboten.

Weil wir aber wissen, dass dauerhafte Arbeitslosigkeit Freiheitsberaubung ist, wollen wir den Menschen
die Möglichkeit geben, wenigstens einen Teil ihres Unterhalts wieder durch eigene Arbeit zu erwirtschaften.

Deswegen haben wir das so genannte Bürgergeldmodell vorgeschlagen.

Wir haben von unserem Herrn Bundespräsidenten eine
bemerkenswerte und für uns sehr erfreuliche Unterstützung bekommen, als er Ende des vergangenen Jahres in
einem Interview im „Stern“ angeregt hat, in Deutschland
über ein System der negativen Einkommensteuer nachzudenken.

In dem von uns vorgeschlagenem Bürgergeldmodell
werden Einkommensteuer und Transfersystem zusammengefasst. In Deutschland gibt es 138 steuerfinanzierte
Transferleistungen - sehr große wie das Arbeitslosengeld II, aber auch sehr kleine wie die Heizkostenbeihilfe.
Diese 138 steuerfinanzierten Transferleistungen werden
von 45 verschiedenen Behörden verwaltet. Wer da noch
durchblickt, ist so clever, dass er die Hilfe nicht braucht.
Wer aber Hilfe braucht, der blickt in dem System nicht
mehr durch. Das müssen wir ändern.

Deswegen müssen wir die steuerfinanzierten Transferleistungen mit dem Steuersystem verbinden. Wer ein
geringes Einkommen hat, weil seine Arbeit eine geringe
Wertschöpfung aufweist - notwendig sind produktivitätsorientierte Löhne -, dem wird eine negative Einkommensteuer angerechnet. Wer leistungsfähig ist und
Wert schöpfende Löhne erzielen kann, der unterliegt der
Steuerpflicht. Das ist vernünftig, weil wir damit den
Menschen unterstützen statt einen Arbeitsplatz oder Betrieb. Das würde nur zu einem Downgrading der Arbeitsplätze in Bezug auf die Bezahlung und zu Mitnahmeeffekten führen.

Die Grünen schlagen ein Modell vor, in dem die
Mini- und Midijobs absorbiert werden. Das ist in arbeitsmarktpolitischer Hinsicht Unsinn, weil erstens die

Minijobs nach sieben Jahren rot-grüner Regierung die
einzigen noch verbliebenen flexiblen Möglichkeiten am
Arbeitsmarkt sind. Sie haben nämlich den gesamten Arbeitsmarkt zubetoniert. Es ist auch deshalb Unsinn, weil
zweitens durch die Minijobs zumindest die Schwarzarbeit eingedämmt worden ist. Dadurch haben Menschen wieder Zugang zur legalen Wirtschaft gefunden.
Das Prinzip erklären Sie in Ihrem Antrag auch für richtig, nämlich die Entlastung der Einkommen im Bereich
gering bezahlter Tätigkeiten.

Wir schlagen in unserem Bürgergeldkonzept vor, die
Grenze für Minijobs von 400 Euro auf 600 Euro zu erhöhen und das Ganze in das geplante Steuer- und Transfersystem aus einem Guss zu integrieren, um die Chancen
zur Erwerbsaufnahme im Bereich gering qualifizierter
Beschäftigung in der legalen Wirtschaft im Inland zu erhöhen.

Deswegen können wir dem Modell in seiner jetzigen
Fassung nicht zustimmen.

Vielen herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Nachdem sich die Linke bundesweit wie die
Kesselflicker streitet, war das, was wir gerade eben im
Bundestag erlebt haben, wahrscheinlich ein gruppendynamisches Experiment. Ein uncharmanter Kollege
meinte, Sie hätten mit den Müllsäcken besser ausgesehen.

Nichtsdestotrotz bin ich nach sechs Wochen Streik in
Baden-Württemberg quasi ein Experte für Müllsäcke.
Wenn Ihr Gesamtkunstwerk realistisch hätte sein sollen,
dann hätten Sie auch einige von diesen kleinen possierlichen Tierchen mit den langen nackten Schwänzen mitbringen sollen, damit diese über Ihre Müllsäcke hätten
laufen können; denn das ist die Situation in Deutschland,
nicht das Kasperletheater, das Sie hier im Parlament veranstalten.

Der Redner der PDS gehörte einer Landesregierung
an, die sich mit einem sehr „soliden“ Haushalt aus der
Tarifgemeinschaft der Länder verabschiedet hat. Deswegen ist sein Vortrag hier besonders glaubwürdig gewesen.

Tatsächlich geht es aber darum, dass wir im letzten Monat 5 047 668 registrierte Arbeitslose hatten. Sie hingegen reden über einen Streik, bei dem es um 18 Minuten
Mehrarbeit geht,

und zwar in einem Arbeitsmarktsegment, in dem die Arbeitsplätze nicht nur als sicher gelten können, sondern
sicher sind.

Ich könnte für diesen Streik vielleicht noch ein gewisses Verständnis aufbringen, wenn es die erste Auseinandersetzung um Mehrarbeit in Deutschland wäre. Es ist
aber eine Auseinandersetzung aus dem vergangenen
Jahrhundert, ein Rückzugsgefecht. In ganz Deutschland
arbeiten die Beamten weitaus länger als 38,5 Stunden.

In Ostdeutschland - übrigens auch in den Ländern, in
denen Sie mitregieren, meine sehr verehrten Damen und
Herren Kollegen von der Linken - arbeiten Angestellte
und Arbeiter länger als 38,5 Stunden.

Alle, die neu eingestellt oder befördert werden, arbeiten länger als 38,5 Stunden.

Hier geht es um ein Rückzugsgefecht in einer Auseinandersetzung des vergangenen Jahrhunderts, weil ein durchgeknallter grüner Gewerkschaftsfunktionär versucht,

die Verbändemacht zu stärken und den Bedeutungsverlust der Gewerkschaften aufzuhalten.

Dieser Gewerkschaftsfunktionär der Grünen hat es als
Aufsichtsrat bei der Lufthansa als Einziger geschafft,
sich mit Verdi selbst zu bestreiken. Das versteht beim
besten Willen kein Bürger mehr in diesem Land.

Wenn aber, wie am vorletzten Wochenende in Bayern
und Baden-Württemberg, wetterbedingt 2 100 Verkehrsunfälle mit 220 Verletzten und acht Todesfällen passieren, dann endet jedes Streikrecht.

Die Bürgerinnen und Bürger sind verzweifelt. Sie führen
einen Streik gegen die Menschen in diesem Land. Der
„Tagesspiegel“ schreibt heute über die Situation von berufstätigen Eltern - ich zitiere eine Dame, die über ihre
Situation berichtet -:

„Im Prinzip geht der ganze Jahresurlaub drauf“,
rechnet die arbeitende Mutter vor, weil die regulären 21 Schließtage der Tageseinrichtung hinzukämen. „Unverschämtheit“, findet das Petra Hummel.

Recht hat sie!

Sie machen einen Arbeitskampf zulasten der Bürgerinnen und Bürger. Sie tun so, als wollten Sie sich für die
Vereinbarkeit von Familie und Beruf einsetzen. Stattdessen nehmen Sie aber den Menschen die Möglichkeit,
Kinder und Beruf miteinander zu vereinbaren.

Sie sind die wahren Unsozialen! Sie sind die Klassenkämpfer in diesem Land. Sie vernichten Existenzen.

Zufälligerweise wird in zehn Tagen in drei Bundesländern gewählt. Die Bürgerinnen und Bürger in Sachsen-Anhalt erinnern sich sehr genau, wie es damals unter
der von Ihnen tolerierten SPD-Regierung war. Die Ministerpräsidenten der Wahlkampf führenden Länder,
Herr Beck und Herr Oettinger, rollen in mannhaftem
Mutbeweis die Fahne langsam ein. Das erinnert ein wenig an Selbstmord aus Angst vor dem Tod. So werden
Sie keine absolute Mehrheit bekommen, Herr Oettinger.
Hier ist keine Hasenfüßigkeit, sondern Standhaftigkeit
gefordert.

Deswegen werden wir - wie die Menschen in der ostdeutschen Metall- und Elektroindustrie, die sich nicht
von der IG Metall haben vergewaltigen lassen und erfolgreich gegen die Einführung der 35-Stunden-Woche
gekämpft haben - standhaft bleiben.

Wir unterstützen die Bürgerinnen und Bürger darin,
dass durchgesetzt wird, dass man in diesem Land öffentliche Dienstleistungen in Anspruch nehmen kann. Wir
sind der festen Überzeugung, dass all diejenigen, die den
Streik vorangetrieben haben, ihren Mitgliedern einen
Bärendienst erweisen. Denn spätestens bei den nächsten
Haushaltsberatungen in den Kommunen

wird jeder einzelne Bürgermeister und jeder einzelne
Landrat darüber nachdenken müssen, wo die Dienstleistungen funktioniert haben, und feststellen, dass die
Durchführung in privater Trägerschaft teilweise besser
und günstiger funktioniert hat als in öffentlicher Hand
auf Kosten des Steuerzahlers. Sie erweisen Ihren Mitgliedern und auch der Bevölkerung einen Bärendienst.

Vielen herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Nachdem der Kollege Beck mir ein ausreichendes Publikum besorgt hat, freue ich mich, dass wir die
Debatte fortsetzen können. Es ist nämlich eine wichtige
Debatte. Denn es geht um das Ansehen der Politiker und
das Vertrauen in die Unabhängigkeit staatlichen Handelns in der Bundesrepublik Deutschland.

Wir alle - auch diejenigen, die da herumstehen und
reden - müssen zur Kenntnis nehmen, dass die Schamlosen und die Ungenierten nicht nur ihren eigenen Ruf ruinieren, sondern - wie es im wirklichen Leben bei allen
gesellschaftlichen Gruppen der Fall ist - auch diejenigen, die ihre Arbeit ernst nehmen, mit einem schlechten
Ruf überziehen. Deswegen haben wir gesagt: Wir brauchen einen Verhaltenskodex für das berufliche Engagement von ehemaligen Regierungsmitgliedern.

Wir sind ganz ausdrücklich gegen ein gesetzliches
Berufsverbot, weil unser Bild vom hauptamtlichen Politiker nicht das eines berufslosen Politikers ist. Vielmehr
ist es das von gestandenen Persönlichkeiten, die Lebenserfahrung haben, die wissen, wie man sich im wirklichen
Leben durchschlägt, und die ihre Erfahrungen in die
politische Tätigkeit einbringen.

Deswegen haben wir schon 2003 gefordert, einen entsprechenden Verhaltenskodex einzuführen, wie ihn auch
die Europäische Union hat. Glauben Sie mir: Es waren
leidvolle Erfahrungen, bis die Europäische Union dahin
gekommen ist. Es ist jetzt wieder notwendig, dieses
Thema auf die Tagesordnung zu setzen; denn gerade bei
der abgewählten rot-grünen Bundesregierung gibt es
eine deutliche Häufung von Fällen, die zumindest ein
Geschmäckle haben.

 Vielen Dank, Frau Präsidentin. Ich warne bloß davor,

dass dann hier wieder nur zehn Abgeordnete der Regierungsfraktionen sitzen. - Ein bisschen disziplinierter
müssen Sie schon sein, wenn Sie groß sein wollen.

In der abgewählten Regierung gibt es eine gewisse
Häufung von Fällen, von denen man sagen könnte, dass
sie ein Geschmäckle haben. Eine Interessenvermischung
ist zumindest möglich.

Wenn der ehemalige Wirtschaftsminister Müller, der
aus der Energiewirtschaft kam und als Parteiloser ein
Ministeramt übernommen hat, in die Energiewirtschaft
zurückgeht, mag noch ein gewisses Maß an Toleranz geübt werden. Wenn aber ein Staatssekretär, der für diesen
Minister eine Ministerentscheidung durchgesetzt hat,
ebenfalls in den Vorstand eines der begünstigten Energieunternehmen geht, dann wird es schon kritisch. Wenn
ein ehemaliger bayerischer Wirtschaftsminister erst die
Verhandlungen dieser vermeintlich großen Koalition im
Verkehrsbereich führt und unmittelbar im Anschluss daran in den Vorstand der Deutschen Bahn wechselt, dann
darf man schon hellhörig werden.

Das Gleiche gilt für einen ehemaligen Staatssekretär
im Finanzministerium, der nicht nur ein Schuldengeschäft eingefädelt hat, sondern auch für die Bankenaufsicht zuständig war und offenkundig an der Gewährung
einer relativ großen Bürgschaft mit beteiligt war, von der
in der letzten Regierung offenkundig keiner gewusst hat,
und der dann in ein Unternehmen geht, das von all diesen Geschäften profitiert hat. Spätestens dann muss die
Hellhörigkeit doch noch etwas präziser werden.

Es schlägt dem Fass den Boden aus, wenn ein Altbundeskanzler zum Gasmann wird, also faktisch auf einen
Posten wechselt, den es ohne sein politisches Handeln
niemals gegeben hätte.

Ich habe drei Kinder. Ich versuche ihnen deutlich zu
machen, dass es bestimmte Dinge gibt, von denen man
weiß: Die tut man nicht. Es gibt auch bestimmte Dinge,
die sich nicht wegprozessieren lassen. Es ist eine Frage
von Ethik und Moral, von Anstand und Common Sense,
über die wir hier diskutieren. Ich bin der festen Überzeugung: Wenn sich Menschen in einem öffentlichen Amt
engagieren, haben sie auch nach dem Ausscheiden ein
Stück weit Sorge dafür zu tragen, dass dieses Amt und
alle Nachfolgerinnen und Nachfolger in diesem Amt
nicht beschädigt werden. Gerade von einem Altkanzler,
der - wie ich finde, zu Recht - sein Leben lang mit öffentlichen Aufgaben betraut wird und auch deswegen
richtigerweise in einem ausreichenden Maße alimentiert
wird, hat man eine größere Sensibilität zu erwarten als
von einem ehemaligen grünen Wirtschaftsstaatssekretär,
der zu einem der größten Atomenergieerzeuger in
Deutschland geht - obwohl er doch eigentlich gegen die
Atomenergie ist.

Ich glaube, es ist richtig, dass wir uns mit der Frage
auseinander setzen, was man tut und was man nicht tut.
Einen gewissen inneren Kompass für das zu haben, was
anständig ist, steht einem Parlament durchaus gut an.
Deswegen fordern wir kein gesetzliches Berufsverbot
- Staatssekretäre und Minister sind keine Beamten und
Soldaten, es gilt nicht das Lebenszeitprinzip -, aber einen Verhaltenskodex. Wir selbst sollten uns Gedanken
darüber machen, welches Ansehen wir in der Öffentlichkeit genießen, dass Fehlverhalten Misstrauen in die Unabhängigkeit politischer Entscheidungen wecken kann.
Die Bürgerinnen und Bürger können von uns erwarten,
dass wir wenigstens so weit gehen, uns diese Gedanken
zu machen. Deswegen lade ich Sie alle ein, unseren Weg
zu gehen: kein gesetzliches Berufsverbot, aber ein Stück
weit mehr Sensibilität für das, was sich gehört, und das,
was man nicht tut.

Vielen herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Das hier in erster Lesung zu beratende Gesetz
nennt sich Fortentwicklungsgesetz. Im Vorfeld sprach
die Regierungskoalition immer noch von einem Optimierungsgesetz. Ich denke, es ist bemerkenswert, dass
man ein Gesetz erst einmal fortschreibt, bevor man ein
vorhandenes Gesetz, das Fehler aufweist, optimiert.

Vielleicht ist auch die späte Stunde, zu der die Debatte über dieses Gesetz stattfindet, das sehr viele Menschen in diesem Lande interessiert, ein Fingerzeig dafür,
wie die Regierung miteinander umgeht.

Auch die Stimmung bei den Koalitionspartnern, die man
jetzt gesehen hat bzw. nicht hören konnte, zeigt ja, dass
es hier intern durchaus unterschiedliche Betrachtungsweisen gibt.

Bei der Zusammenlegung von Arbeitslosen- und
Sozialhilfe, die ich nach wie vor für richtig halte, weil es
unwürdig war, dass zwei steuerfinanzierte Transfersysteme teilweise für den gleichen Personenkreis parallel
existiert haben, sind Fehler gemacht worden. Man hat
richtigerweise mit der Zusammenlegung dieser beiden
Leistungen für den gleichen Lebenssachverhalt, dass
man seinen Unterhalt eben nicht mit der eigenen Hände
Arbeit verdienen kann, versucht, Verwaltung zu vereinfachen, Kosten zu minimieren, die Betreuung von Arbeitsuchenden zu verbessern und die Würde der Betroffenen dadurch zu schonen, dass sie ihre intimsten
wirtschaftlichen Daten nicht vor zwei wildfremden Beamten offen legen müssen.

Aber die Situation der Arbeitsuchenden ist nicht verbessert worden, weil in der Grundanlage dieses Gesetzes
entscheidende Fehler gemacht worden sind. Die Union
war übrigens im Vermittlungsverfahren, an dem auch ich
teilnehmen durfte, mit mir der Meinung, dass man keine
doppelten Vermittlungsstrukturen aufbauen sollte,
weil der Verlust des Arbeitsplatzes bei dem Personenkreis der Langzeitarbeitslosen oftmals nur ein Problem
von ganz vielen darstellt und andere Probleme wie Wohnungsverlust, Überschuldung und Suchtprobleme hinzukommen. Für all diese Punkte sind die Mitarbeiterinnen
und Mitarbeiter der Bundesagentur für Arbeit, ohne ihnen Böses zu wollen, nicht ausreichend kompetent und
überhaupt nicht qualifiziert. Deswegen waren wir der
Ansicht, man müsse die kommunale Trägerschaft präferieren. Sie haben das noch im Wahlkampf gefordert.
Sie sind noch nicht einmal so weit gegangen, die Kommunen, die das möchten, in die Lage zu versetzen, sich
um diesen Personenkreis zu kümmern. Das ist ein großer
Fehler.

Im Vermittlungsverfahren habe ich gefordert: Wer
sich bei der Bundesagentur für Arbeit meldet, muss sofort ein Angebot zu einer Qualifizierung, einer gemeinnützigen Tätigkeit oder einer Zeitarbeit bekommen. Ein
solches Angebot verdeutlicht, dass erstens die Arbeitsbereitschaft vorhanden ist, und führt zweitens dazu, dass
die Arbeitslosigkeit möglichst zügig wieder beendet
werden kann. Das ist aus ideologischen Gründen von einer Seite dieses Hauses abgelehnt worden. Jetzt steuern
Sie nach; das finde ich gut und richtig.
Es geht hier - Herr Stöckel, Sie sind, wie ich gelesen
habe, Vorsitzender der Arbeitsgruppe Verteilungsgerechtigkeit Ihrer Fraktion - um die Erwirtschaftungsgerechtigkeit; denn die Mittel für das Arbeitslosengeld II werden durch die Steuergelder der Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer finanziert. Ohne einen Generalverdacht
aussprechen zu wollen: Es ist Aufgabe des Gesetzgebers, dafür zu sorgen, dass Möglichkeiten zum Missbrauch in diesem System verhindert werden. Das hätten
wir viel früher haben können. Es ist gut, dass dies jetzt
endlich passiert. Dann lassen Sie es uns aber auch richtig
machen.

Lassen Sie uns dafür sorgen, dass eine Arbeitslosenpolizei nicht flächendeckend eingeführt werden muss,
sondern dass die Arbeitsgemeinschaften und die Optionskommunen vor Ort, die es möchten und es für notwendig erachten, einen Außendienst einführen können.
Lassen Sie uns dort, wo es vielleicht sinnvoller ist, Stellenakquise zu betreiben, weil der Arbeitsmarkt wie in
Baden-Württemberg ordentlich funktioniert, die Mitarbeiter für die Stellenakquise einsetzen, damit die Arbeitslosigkeit beendet werden kann.

Lassen Sie uns das aber ohne eine weitere Aufblähung des Personalapparates machen. Der Effizienzgrad
der Bundesagentur mit 90 000 Mitarbeitern und einer
Vermittlungsquote von ungefähr 18 Prozent schreit zum
Himmel. Das ist auch einer der Gründe dafür, weshalb
wir über das Thema der Verwaltung der Arbeitslosigkeit
in der Zukunft noch werden sprechen müssen. Sie wissen, wir sind der Überzeugung: Die Agentur ist in dieser
Form nicht reformierbar. Wir wollen die kommunale
Trägerschaft. Frau Engelen-Kefer hat gerade diese Woche in einer Pressekonferenz erklärt, es sei ein Fehler,
doppelte Vermittlungsstrukturen aufzubauen. In dieser
Frage hat Frau Engelen-Kefer Recht. Aber man sollte
die Aufgabe, sich um die Arbeitslosen zu kümmern,
nicht dem Moloch in Nürnberg überlassen. Vielmehr
müssen die Menschen dort, wo sie sind und wo auch die
Arbeitsplätze sind, betreut werden, nämlich vor Ort. Dafür kommt nur die kommunale Trägerschaft infrage.

Es macht überhaupt keinen Sinn, dass Sie die Durchführung der Ordnungswidrigkeitenverfahren in Kommunen erst ab dem 1. Januar 2007 zulassen wollen. Das
kann man sofort machen, weil das effizient und sinnvoll
ist. Wir unterstützen Sie darin ausdrücklich. Deswegen
glaube ich, dass wir im Verfahren der parlamentarischen
Beratung noch weiterkommen.

Der letzte Punkt sind die Telefonbefragungen. Die
Ergebnisse, die uns zwischenzeitlich aus den Berichten
bekannt geworden sind, zeigen, dass die Telefonbefragungen ein adäquates Mittel sind, Missbrauch aufzudecken und zu beenden, und zwar auf eine Art und Weise,
bei der keiner unter irgendeine Bettdecke schauen muss,
liebe Frau Kollegin Möller. Dies geschieht einfach dadurch, dass allein ungefähr ein Drittel von denjenigen,
die mit der Information angeschrieben worden sind, sie
würden angerufen werden, eine freiwillige Änderung ihres Status bei den Arbeitsgemeinschaften haben durchführen lassen.

Lassen Sie uns die Arbeitsgemeinschaften verpflichten, bei den Telefonbefragungen mitzumachen. Lassen
Sie uns die Telefonbefragungen bei den Arbeitsuchenden verpflichtend machen. Das spart Verwaltung und
auch das Geld anderer Leute, nämlich derjenigen Steuerzahlerinnen und Steuerzahler, die es zu finanzieren haben.

Vielen Dank.

 Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Der Kollege

Brauksiepe hat mir zugestimmt, dass es bemerkenswert
ist, dass dieses wichtige Thema zu dieser späten Stunde
regelrecht versteckt wird. Er hat allerdings suggeriert,
dass der Grund dafür der ordentliche Parteitag der FDP
am kommenden Wochenende sei.

Das ist eindeutig falsch. Noch auf der vorläufigen Tagesordnung für die heutige Sitzung war die Debatte über
diesen Gesetzentwurf aufgesetzt. Dann wurde dieser Tagesordnungspunkt abgesetzt und erst am Montag dieser
Woche wieder aufgesetzt. Der Absetzungsgrund bestand, wie wir gehört haben, in Differenzen zwischen
den Regierungsfraktionen.

Im Übrigen hat der Kollege Brauksiepe offenkundig
nicht verstanden, dass in der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland die Sitzungswochen immer so festgesetzt wurden, dass die Parteien - das galt für alle Parteien - ihre ordentlichen Parteitage durchführen
konnten.

Es wundert mich nicht, dass der Kollege Brauksiepe ein
gewisses Problem mit den Umgangsformen zwischen
den demokratischen Parteien hat.

Das sage ich vor allem vor dem Hintergrund, dass die
SPD aufgrund der Wirren im Zuge des Verlustes vieler
Parteivorsitzender nicht in der Lage war, festzustellen,
dass eine Partei einen ordentlichen Parteitag durchführt,
und im Gegensatz zu den Gepflogenheiten erstmals in
der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland einen
außerordentlichen Parteitag auf das Datum eines ordentlichen Parteitages einer anderen Bundestagspartei gelegt
hat. Das zeigt, dass die große Koalition nicht nur merkwürdige Umgangsformen untereinander hat, sondern
dass sie offenkundig bereit ist, sich dieses Land zur
Beute zu machen.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Die Bundesregierung war während der Fragestunde leider nicht in der Lage, auf die Fragen der Opposition ausreichend Auskunft zu geben.

Das verwundert nicht; denn wer in den letzten Wochen
nur die Überschriften in den Zeitungen gelesen hat, hat
bemerkt, dass sich die Mitglieder dieser Regierung intern wie die Kesselflicker streiten. Das ist auch kein
Wunder; denn eine Regierung, die kleine Schritte und
den Kompromiss als Wert an sich definiert hat, kann
sich, wenn überhaupt, nur auf den kleinsten gemeinsamen Nenner einigen. Allein der Versuch, das so genannte Hartz-IV-Fortentwicklungsgesetz einigermaßen
SPD-konform zu gestalten, ist der Grund für den Streit
innerhalb der Regierung darüber, ob die Formulierung
von Frau Bundeskanzlerin Merkel, man wolle eine
grundlegende Überholung durchführen, oder die Formulierung von anderen, man wolle eine Generalrevision
durchführen, der gängige Sprachgebrauch der Regierung
ist.

Der CSU-Vorsitzende, Herr Stoiber, bettelt bei seinen
SPD-Kollegen geradezu, doch wenigstens auf den von
der SPD gestellten Finanzminister, Herrn Steinbrück, zu
hören, der gesagt hat, ebendiese Hartz-Gesetzgebung sei
für den Haushalt von großer Sprengkraft. Diese Aussage
macht natürlich Sinn; denn im Jahre 2005 sind für das

Arbeitslosengeld II 10,4 Milliarden Euro mehr als geplant ausgegeben worden. Wenn sich die Entwicklung
bis April fortsetzt, dann müssen wir im Jahre 2006 mit
3,2 Milliarden Euro Mehrausgaben rechnen. Der SPDVorsitzende Beck kann bei Hartz IV überhaupt keine
finanziellen Probleme erkennen. Der Bürger und unsereins müssen sich schon wundern, warum der Realitätsverlust bei SPD-Vorsitzenden in letzter Zeit so häufig
eintritt.

Die Hartz-Gesetzgebung litt von Anfang an an einem
dramatischen Konstruktionsfehler: Er besteht darin, dass
man bei der Trägerschaft keine einheitliche Zuständigkeit gewählt hat, dass man nicht - wie es die Union im
Vermittlungsverfahren gefordert und im Wahlkampf versprochen hat - allein die Kommunen in die Zuständigkeit der Betreuung der Langzeitarbeitslosen überführt.
Das hat übrigens auch der Vorsitzende der ChristlichDemokratischen Arbeitnehmerschaft erst heute wieder
in einem Interview mit der „Thüringer Allgemeinen“ gefordert. Es macht nämlich überhaupt keinen Sinn, auch
nur auf den Gedanken zu kommen, man könne irgendwelche Kosten sparen, wenn man zwei Behörden um
eine dritte ergänzt. Der gesunde Menschenverstand sagt
jedem Menschen: Wenn sich zu zwei Behörden eine
dritte dazugesellt, dann wird es teurer und nicht billiger.
Das nicht erkannt zu haben, war der Kardinalfehler Ihrer
Regierung.

Eine weitere Konsequenz dieses Kardinalfehlers sind
die Verschiebebahnhöfe in den öffentlichen Haushalten.
Dem Bürger kann es vordergründig erst einmal egal sein,
ob aus der Kasse der Bundesagentur oder aus der Kasse
von Herrn Steinbrück gezahlt wird; denn im Endeffekt
hat sowieso er alles zu finanzieren. Das Ergebnis ist,
dass sich die Bundesagentur aufgrund dieses unsäglichen Aussteuerungsbetrags vornehmlich auf die Integration von arbeitsmarktnahen Arbeitslosengeld-I-Empfängern konzentriert. Sie spart vermeintlich dadurch Geld,
dass diese Personen keine Arbeitslosengeld-II-Empfänger werden, übersieht aber, dass die fiskalischen Belastungen für die Gesamtheit dadurch größer werden. Diese
Fehlentwicklung kostet alle tatsächlich bares Geld.

Ein weiteres Problem, das Sie trotz Ihres Streits nicht
lösen, ist, dass nicht zügig gehandelt wird. Herr
Müntefering, Trippelschritte sind das Prinzip dieser Regierung. Die Zeitverluste kosten uns alle Geld. Von Anfang an, schon im Vermittlungsverfahren, ist es doch
selbstverständlich gewesen, dass man auch eine Gegenleistung erwarten kann - sei es nur, sich möglichst
schnell um die Beendigung des Hilfebezugs zu kümmern -, wenn der Steuerzahler eine Leistung finanziert.
Was getan werden muss, bringen Sie erst jetzt auf den
Weg.

Genauso bringen Sie erst jetzt ein Sofortangebot auf
den Weg, obwohl wir das schon im Vermittlungsverfahren gefordert haben. Natürlich muss jeder, der zum Arbeitsamt, zur Bundesagentur oder zu welcher zuständigen Stelle auch immer kommt, sofort ein Angebot
bekommen - idealerweise einen Arbeitsplatz, eine Qualifizierungsmaßnahme oder wenigstens eine gemeinnützige Tätigkeit -, damit er sich ans Nichtstun gar nicht
erst gewöhnt.

Sie streiten und zetern. Herr Heil „glosiert“ die Wirtschaftspolitik der Bundesregierung, woraufhin die CSU
zur vorzeitigen „Hubertus-Jagd“ bläst. Die Unionsseite
hat beim Antidiskriminierungsgesetz im Endeffekt all
das gemacht, was sie im Wahlkampf verteufelt hat. Die
SPD-Seite hat bei der Mehrwertsteuererhöhung im Endeffekt all das gemacht, was sie im Wahlkampf verteufelt
hat. Diese große Koalition ist vielleicht groß bei der Anzahl der Mandate, die sie hat, aber nicht groß bei der
Problemlösungskompetenz, um die Lebenssituation der
Menschen in diesem Land zu verbessern.

Die Bürgerinnen und Bürger werden auch eine
schwarz-rote Regierung am Erfolg messen. Jede Regierung bekommt irgendwann ein Etikett. Bei der Regierung Kohl war es das Etikett „Aussitzen“, bei Rot-Grün
war es das Etikett „Nachbessern“, bei Ihnen wird es das
Etikett „Abkassieren“ sein. Das nützt den Menschen in
Deutschland nicht. Das verhindert die Schaffung von
Arbeitsplätzen und sorgt dafür, dass noch mehr Menschen zu Leistungsbeziehern werden und dass Sie, die
Regierung, scheitern - das aber besser heute als morgen.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Die Forderung der Ausweitung eines öffentlich
geförderten Beschäftigungssektors - vor allem von der
linken Seite des Hauses - ist nicht neu. Sie legt den
Schluss nahe, wenn alle Arbeitslosen beim Staat angestellt würden, dann hätten wir Vollbeschäftigung. Aber
spätestens aus dem Evaluierungsbericht zu den HartzReformen, den die alte Bundesregierung in Auftrag gegeben und die neue Bundesregierung vorgestellt hat,
wird deutlich, dass die Instrumente der letzten Jahrzehnte nicht geeignet sind, die Massenarbeitslosigkeit zu
bekämpfen. In dem Bericht wird im Gegenteil festgestellt, dass sie nicht nur nicht helfen, sondern dass sie sogar häufig denjenigen Schaden zufügen, die mit diesen
Instrumenten „beglückt“ werden.

Insofern ist dieser Weg der Arbeitsmarktpolitik - im
Auftrag der alten Bundesregierung erdacht und von der
neuen Bundesregierung verkündet - nachweislich
falsch. Deswegen sollten wir diesen Weg nicht wieder
beschreiten.

Die Bundesagentur für Arbeit hat heute die Arbeitsmarktzahlen vorgestellt. Viele - zumindest von politischer Seite - zeigen sich in der Kommentierung glücklich darüber. Auch ich freue mich über jeden Menschen,
der aus der Arbeitslosigkeit herauskommt. Aber nicht
nur im Zweiten Deutschen Fernsehen gilt „Mit dem
Zweiten sieht man besser“, sondern manchmal auch bei
Arbeitslosenstatistiken: Mit dem zweiten Blick sieht
man manches besser.

Saisonbereinigt ist die Zahl der Arbeitslosen im Vergleich zum Vormonat um 17 000 zurückgegangen. Das
ist gut. Allerdings ist im Vergleich zum letzten Monat
die Zahl der aktiven arbeitsmarktpolitischen Maßnahmen
um 29 000 - darunter allein 22 000 zusätzliche 1-EuroJobs - gestiegen. Das heißt, es bleibt eine Differenz von
12 000 Menschen, die nicht mehr in der Statistik geführt
werden. Faktisch ist leider im Vergleich zum Vormonat
die Zahl der Arbeitslosen um 12 000 gestiegen, und zwar
mit dem Instrument der 1-Euro-Jobs, einem öffentlich
geförderten Beschäftigungsbereich, der sowohl hinsichtlich der Teilnehmerzahl als auch des Finanzvolumens im
letzten Jahr das umfangreichste arbeitsmarktpolitische
Instrument war. Die Bundesregierung hat 1,1 Milliarden Euro in die so genannte Mehrbeschäftigung investiert, und zwar für 604 000 Teilnehmer.

Der leichtfertige Umgang mit dem Geld anderer
Leute ist bemerkenswert. Denn wie der Bundesrechnungshof festgestellt hat, fehlten bei einem Viertel der
Maßnahmen die Fördervoraussetzungen.

Es gab keine Zusätzlichkeit, es gab kein öffentliches Interesse und keine Wettbewerbsneutralität. Bei 50 Prozent dieser Maßnahmen wussten die Grundsicherungsstellen nichts über den Inhalt der Maßnahmen. Sie haben
die Maßnahmenträger einfach gewähren lassen - mit
dem Geld, das die Bürgerinnen und Bürger durch ihrer
Hände Arbeit erwirtschaftet haben. Ich meine, es ist der
falsche Weg, diese Instrumente weiter stärken zu wollen,
sei es auf dem völlig abstrusen Weg der PDS oder auf
dem etwas weniger praktikablen Weg, den die Grünen
vorschlagen.

Wir sind der festen Überzeugung, dass man entgegen
den Feststellungen des Bundesrechnungshofs den Menschen, die Probleme haben, Hilfestellung geben sollte.
Sie waren damals noch nicht im Parlament. Wir anderen
aber waren alle zusammen am Vermittlungsverfahren im
Zusammenhang mit den Hartz-Gesetzen beteiligt.
Florian Gerster hat sich damals für die Klassifizierung
der Erwerbsfähigkeit eingesetzt, die sich in Arbeitsmarktnähe und Arbeitsmarktferne unterteilt. Wir waren
uns alle aus guten politischen Gründen einig, nur die
rentenrechtliche Regelung zu übernehmen und von der
arbeitsmarktpolitischen Regelung abzusehen. Diese Regelung ist zwar eventuell arbeitsmarktpolitisch sinnvoll,
weil man damit die Statistik schnell verändern kann. Sie
hilft aber nicht den Menschen. Hier gibt es einen sozialpolitischen Auftrag der Bundesagentur für Arbeit. Deswegen ist es verwerflich, dass durch die Hintertür, auf
dem Verordnungsweg der politische Willen des gesamten Hauses umgangen wird und dass die Bundesagentur
für Arbeit Menschen aus dem Arbeitsmarkt bewusst herausdrängen will.

Die Menschen brauchen Möglichkeiten, wieder in
Beschäftigung zu kommen. Das heißt, wir müssen Rahmenbedingungen für mehr reguläre Beschäftigung
schaffen. Ich habe verwundert gelesen, dass mancher
meint, die Bundesagentur für Arbeit erwirtschafte
Überschüsse. Dazu möchte ich deutlich sagen: Wenn jemand in Deutschland nichts erwirtschaftet, dann ist es
die Bundesagentur für Arbeit. Das Geld, das dort übrig
ist, ist den Bürgerinnen und Bürgern, den Arbeitnehmern
und den Arbeitgebern, zu viel weggenommen worden.
Das heißt, man muss es ihnen zurückgeben und den Beitragssatz in der Arbeitslosenversicherung deutlich mehr
senken, als bislang geplant. Das macht Arbeit billiger.
Wenn Arbeit billiger wird, wird auch mehr eingestellt.
Wer eingestellt wird, kann Steuern und Sozialversicherungsbeiträge zahlen.

Ich möchte noch einen Schritt weiter gehen. Die vermeintlichen Überschüsse, also das dem Bürger zu viel
weggenommene Geld, das bei der Bundesagentur für
Arbeit gesammelt wird, könnten wir zur Senkung der
Arbeitslosenversicherungsbeiträge nutzen. Wir bräuchten dann nicht die von Ihnen geplante arbeitsplatzfeindliche Mehrwertsteuererhöhung, die Sie, meine Damen und
Herren von der SPD, noch im Wahlkampf völlig zu
Recht angegriffen haben.

Die Beitragssenkungsspielräume in der Arbeitslosenversicherung sind im System vorhanden, wenn man nur
noch das fördert, was zur Integration in den ersten Arbeitsmarkt führt, und wenn man das zu viel weggenommene Geld den Arbeitnehmern und Arbeitgebern wieder
zurückgibt. Wir dürfen nicht die Konzepte aus den vergangenen Jahrzehnten wieder aufgreifen, sondern müssen neue Wege für neue Beschäftigung in diesem Land
gehen.

Wir wollen als Partei der sozialen Verantwortung den
Menschen die Chance geben, ihren Lebensunterhalt
selbst zu verdienen. Dafür brauchen wir entsprechende
Rahmenbedingungen. Wir brauchen eine Senkung der
Arbeitskosten, und zwar im Bereich der Sozialversicherung, eine Senkung der Steuerlast der Bürgerinnen und
Bürger sowie der Unternehmer, damit mehr konsumiert
und investiert wird, sowie ein flexibles Arbeitsrecht, das
Einstellungen erleichtert, damit die Menschen die
Chance haben, bei einem kleinen konjunkturellen Aufschwung wie dem momentanen wieder in Beschäftigung
zu kommen.

Vielen herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Die hier benutzte Terminologie belegt, dass ein
großer Teil der Debatte tatsächlich purer Populismus ist.
Liberale unterscheiden die Menschen nicht in Schichten
oder Klassen.

Wir haben die Vorstellung von einer liberalen Bürgergesellschaft, in der jeder Bürger die gleichen Rechte hat
und die gleichen Startchancen bekommen muss.

In dieser Bürgergesellschaft gibt es Stärkere und Schwächere. Das muss man auszugleichen versuchen, ohne in
Gleichmacherei zu verfallen.

Ich habe die Zwischenrufe vonseiten der PDS gehört.
Ich bin mit Sicherheit niemand, der Sippenhaft unterstützt, und würde das Zitat auch nicht wiederholen, wenn
es nicht von einem Mitglied eines Landesvorstandes Ihrer Partei - Ihrer Frau, Herr Lafontaine - stammen
würde. Frau Müller sprach von der „Reproduktion des
asozialen Milieus“. Das zeigt Ihre wahre Wertschätzung
derjenigen, für die Sie hier vermeintlich sprechen.

Dass die Grünen sich dieser Debatte anschließen,
wirft ein bemerkenswertes Licht auf den Zustand Ihrer
Fraktion, Herr Kuhn. Aber sei es drum.

Wir diskutieren hier im Kern über den Fluch der falschen Tat: Armut in Deutschland ist das Ergebnis falscher Politik. Der Armut in Deutschland liegt nicht nur
die Antriebsschwäche Einzelner zugrunde, sondern eine
dauerhafte Massenarbeitslosigkeit, gegen die gesetzgeberisch weder von der letzten Regierung noch von dieser
Regierung das Richtige unternommen wurde. Das ist das
Grundproblem.

Die Bundesrepublik leistet sich ein Sozialbudget in
Höhe von 696 Milliarden Euro. Je mehr Aufgaben der
Staat an sich zieht, desto mehr Menschen werden vom
Staat abhängig. Je mehr Menschen in die Abhängigkeit
des Staates geraten, desto mehr Menschen verlieren ihre
Antriebsfähigkeit und versuchen oftmals gar nicht mehr,
sich aus ihrer depressiven Situation zu befreien. Walter
Wüllenweber vom „Stern“ schreibt in dieser Woche:

Mit mehr Sozialknete kann man die Benachteiligung nicht wirksam bekämpfen. Bekäme jede arme
Familie 200 oder 300 Euro mehr Stütze im Monat,
würden sich dadurch ihre Aussichten auf einen Job,
auf ein selbstbestimmtes Leben, auf bessere Aufstiegschancen ihrer Kinder keinen Millimeter verbessern.

Damit hat Walter Wüllenweber Recht. Es geht nicht um
das weitere Verteilen von Staatsknete. Die Konzepte der
vergangenen Jahrzehnte waren bei der Bekämpfung der
Massenarbeitslosigkeit offenkundig nicht erfolgreich. Es
geht darum, einen rechtlichen Rahmen zu schaffen, der
es den Menschen ermöglicht, durch eigene Arbeit Teilhabe an der Gesellschaft zu haben. Deswegen ist die
FDP die Partei der sozialen Verantwortung.

Wir wollen eine Politik gestalten, die es den Menschen ermöglicht, durch ihrer eigenen Hände Arbeit wieder an dieser Gesellschaft teilhaben zu dürfen. Wir brauchen eine wachstumsorientierte Wirtschaftspolitik, ein
Steuersystem, das den Menschen und den Betrieben
mehr Geld vom Selbstverdienten übrig lässt, und ein
Arbeitsrecht, das Beschäftigung ermöglicht und nicht
verhindert. Genau das Gegenteil hat die rot-grüne Bundesregierung gemacht und die schwarz-rote Bundesregierung tut nichts, um diese Missstände zu beheben.
Wenn bei dieser vermeintlich großen Koalition Stillstand
herrscht, ist das vermutlich das Beste, was für die Bürger
erreicht werden kann.

Wir brauchen eine Veränderung der Schwerpunktsetzung hinsichtlich dessen, was der Staat zu finanzieren
hat. Das heißt, wir müssen, wie es die Landesregierung
in Baden-Württemberg macht, weit mehr für frühkindliche Bildung tun. Es geht um Sprachförderung und nicht
nur um die Frage, ob man die deutsche Sprache beherrscht. Es geht auch um die rechtzeitige Erkennung
von Sprachentwicklungsverzögerungen. Im Haushalt
des Landes Baden-Württemberg haben wir Mittel zur
Verfügung gestellt, die eingesetzt werden, um Sprachdefizite bereits im vierten Lebensjahr zu erkennen, sodass
die Kinder beim Eintritt in die Grundschule gleiche
Startchancen haben.

- Das ist richtig. Die dortige Regierung, an der die FDP
beteiligt ist, ist hervorragend.

Jedes Jahr verlassen 80 000 Schülerinnen und Schüler
unser Bildungssystem ohne Abschluss. Selbst Arbeitgeber, die in ihren Betrieben Ausbildungsplätze anbieten,
müssen oftmals feststellen, dass die Bewerber keine hinreichende Ausbildungsfähigkeit vorweisen können. Dieses Problem können Sie nicht wegdiskutieren. Davon erfahren Sie, wenn Sie Betriebe besuchen, egal in welcher
Region und Branche.

Unser Ansatz muss also sein, einerseits die
696 Milliarden Euro, die für Sozialleistungen zur Verfügung stehen, sinnvoller einzusetzen als nach dem Prinzip
Gießkanne, wie es bisher der Fall war. Wir müssen einen
größeren Teil dieser Mittel in Bildung, insbesondere in
frühkindliche Bildung, investieren. Andererseits müssen
wir diejenigen, die ihre Antriebskräfte verloren haben,
motivieren, sich wieder einzubringen. Es darf nicht sein,
dass sie sich in einer sozialen Hängematte ausruhen.

Vielmehr sollte unser Sozialsystem als Netz fungieren,
das jeden, der hineinfällt, wie ein Trampolin zum Mitmachen in unsere Gesellschaft katapultiert.

Die Anreize müssen anders gesetzt werden. Wir fordern ein Bürgergeldsystem, eine Kombination aus
Steuer- und Transfersystem: Diejenigen, die genug Geld
verdienen, sollen Steuern zahlen, und diejenigen, die
nicht genug Geld verdienen, sollen im Rahmen einer negativen Einkommensteuer die notwendige Unterstützung
erhalten. Das ist ein wegweisender Vorschlag, der über
all das, was hier bisher angesprochen worden ist, hinausgeht.

Vergessen Sie Ihren Populismus!

Legen Sie Ihre Rezepte von vorgestern in die Schublade
zurück! Machen Sie eine Politik, die den Menschen in
diesem Land Chancen eröffnet! Das wäre der richtige
Weg.

Vielen herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Dank der vorzüglichen Interaktion zwischen den
Kollegen Gysi und Kolb kann ich mich nun auf andere
Dinge konzentrieren, die Herr Kolb leider noch nicht ansprechen konnte. Herr Kollege Gysi, dafür danke ich
Ihnen außerordentlich. Der Vortrag des Kollegen
Lafontaine motiviert mich natürlich ganz besonders
dazu. Denn seit dem 1. Juni dieses Jahres, als hier eine
namentliche Abstimmung zum diesem Thema stattfand,
hat sich an der Situation nichts Wesentliches verändert.

Herr Lafontaine, wenn ich mich recht entsinne, waren
Sie derjenige, der damals auf dem Mannheimer Parteitag
Herrn Scharping als SPD-Vorsitzenden politisch gemeuchelt hat.

Dass Herr Scharping Brutto und Netto nicht unterscheiden konnte und Sie Umsatz und Gewinn nicht unterscheiden können, das sagt einiges über Ihren wirtschaftspolitischen Sachverstand aus.

Allerdings stellt sich die Frage, ob der Sozialdemokratie
mit dem damaligen Wechsel der Parteivorsitzenden tatsächlich gedient war.

Weil ich zur Kenntnis genommen habe, dass Sie sich
gestern von mir angegriffen fühlten, aber im Rahmen der
gestrigen Aktuellen Stunde keine Zwischenfrage stellen
durften, möchte ich Ihnen diese Gelegenheit heute geben. Ich denke, es ist bemerkenswert, dass Sie sich hier
als Rächer der Enterbten darstellen und so tun, als wollDirk Niebel
ten Sie Geringverdienern oder arbeitslosen Menschen
eine Hilfestellung geben, während ein Mitglied des saarländischen Landesvorstands der Linkspartei, Ihre Frau,
Herr Lafontaine - das spreche ich noch einmal an, damit
Sie heute Ihre Zwischenfrage stellen können -, in der
„Süddeutschen Zeitung“ zitiert wird. Dieses Zitat lautet
wie folgt:

Durch umfassende staatliche Familienberatung
lasse sich die „Reproduktion des asozialen Milieus“
begrenzen.

Ich bin der festen Überzeugung: Wenn jemand Geringverdiener, Arbeitslose oder Menschen, die eine Antriebsschwäche haben, als „asoziales Milieu“ bezeichnet,
das sich durch Familienberatung verhindern ließe, dann
wirft das ein bezeichnendes Licht auf die Art und Weise,
wie Sie tatsächlich über die Menschen denken, für die
einzutreten Sie vorgeben.

 Herr Kollege, auch wenn ich in Ihren Ausführungen

keine Frage erkennen konnte, möchte ich Ihnen gerne
antworten. Ich berufe mich auf Seite 6 der „Süddeutschen Zeitung“ vom 18. Oktober dieses Jahres. Selbstverständlich werde ich diese Passage dem Protokoll zur
Verfügung stellen, sodass Sie dieses korrekte Zitat nachlesen können. Aber ich muss Ihnen sagen: In der Diskussion über vermeintlich neue Unterschichten bzw. in
einem solchen Klassenkampf - das würden Sie wahrscheinlich eher postulieren wollen - ist es außerordentlich verwerflich, über Menschen, die in diesem Land nur
geringe Chancen haben, in einer derartigen Terminologie zu reden. Das lehnen wir strikt ab.

Ich bin der festen Überzeugung: Die Einführung von
Mindestlöhnen trägt nicht dazu bei, dieses Problem zu
lösen. Vielmehr wird dieses Problem, insbesondere für
gering Qualifizierte, durch Mindestlöhne zusätzlich verstärkt; das ist bereits mehrfach angesprochen worden.

Man muss sich nur einmal die Zahlen vergegenwärtigen: Die Arbeitslosenquote gering Qualifizierter liegt
aktuell bei 25 Prozent. Bei Fachkräften beträgt sie
10 Prozent und bei Akademikern 4 Prozent. Ungefähr
50 Prozent, also 1,2 Millionen Menschen, die arbeitslos
gemeldet sind und Arbeitslosengeld beziehen, haben
keine abgeschlossene Berufsausbildung. Das ist exakt
der Personenkreis, der Anlerntätigkeiten sucht, Tätigkeiten, die eine geringe Wertschöpfung, eine geringe Produktivität haben.

Doch wenn die Produktivität einer Arbeit nicht die Kosten des entsprechenden Arbeitsplatzes erreicht, wird
diese Arbeit in der legalen Wirtschaft bzw. im Inland
nicht mehr angeboten. Genau darum geht es hier.

Ich finde es bemerkenswert, wenn zwei IG-MetallFunktionäre wie Herr Dreibus und Frau Nahles versuchen, einen Gewerkschaftstag im deutschen Parlament
nachzuvollziehen. Genauso finde ich es bemerkenswert,
wenn zwei Koalitionspartner wie Union und SPD in der
Frage eines Mindestlohns einen Kompromiss zu finden
versuchen, obwohl sie auch hier völlig unterschiedliche
Konzepte haben.

Das wird natürlich genauso katastrophal enden wie der
Versuch, die Bürgerzwangsversicherung mit der Kopfpauschale zusammenzuführen.

Herr Müntefering hat erklärt, er will keinen gesetzlichen Mindestlohn. Die Argumente für einen solchen hat
Frau Nahles genannt. Man kann sie gut oder schlecht
finden - er will ihn nicht.

Auch Herr Glos sagt, er will keinen gesetzlichen Mindestlohn. Er argumentiert exakt wie ich: weil dadurch
die Chancen für gering Qualifizierte auf Arbeit und damit ihre Möglichkeiten der Teilhabe in diesem Land verschlechtert werden.

Lassen Sie uns den Menschen mit einem Steuer- und
Transfersystem aus einem Guss die Möglichkeit geben,
entsprechend ihrer Produktivität wieder mitzumachen
am Arbeitsmarkt. Früher gab es in fast jedem mittleren
Betrieb eine Art Faktotum, einen Menschen, der aufgrund langjähriger Erfahrung vielseitiges Wissen hat
und unentbehrliche Hilfstätigkeiten ausführt, etwas positiv Besetztes. Jemanden, der solche Hilfstätigkeiten
ausführt, gibt es heute nicht mehr, weil ein entsprechender Lohn von den untersten Tariflohngruppen nicht mehr

abgebildet wird. So jemand könnte von der Produktivität
her vielleicht 3 bis 4 Euro verdienen. Wenn Sie die Möglichkeit schaffen, dass diese Menschen wieder Arbeit
finden, und zwar indem Sie ihren Lohn mit dem System
einer negativen Einkommensteuer kombinieren, wie wir
es mit unserem Bürgergeld vorschlagen, haben wir
viele positive Effekte, die die psychosozialen Folgekosten der Langzeitarbeitslosigkeit minimieren.

Wir haben eine höhere Wertschöpfung, weil der Mensch
etwas verdient. Er selbst fühlt sich besser, weil er etwas
verdient und etwas ausgeben kann. Und dieser Mensch
ist den ganzen Tag beschäftigt und hat keine Zeit mehr
für Schwarzarbeit. Geben Sie sich einen Ruck! Lassen
Sie die Konzepte der Vergangenheit! Machen Sie nicht
noch einmal die gleichen Fehler! Diese Konzepte haben
zur Bekämpfung der Massenarbeitslosigkeit offensichtlich nicht funktioniert. Man kann nicht immer mehr
Staatsknete verteilen.

Man muss neue Wege gehen. Wir brauchen ein integriertes System aus Steuern und Transferleistungen.
Dazu haben wir einen konkreten Vorschlag gemacht im Gegensatz zur SPD, deren Vertreter die einzigen sind,
die sich mit dieser Thematik offenkundig noch nie beschäftigt haben. Kehren Sie um! Geben Sie den Menschen die Möglichkeit, mitzutun!

Vielen herzlichen Dank.

 Vielen Dank. - Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Es tut einem schon fast weh zu
sehen, wie der arme Kollege Meckelburg herumeiern
muss,

um deutlich zu machen, weshalb die Bundesregierung
unbedingt an der arbeitsplatzfeindlichen Mehrwertsteuererhöhung festhalten muss, obwohl alle Zahlen etwas
anderes nahe legen.

Die Kollegen von der Sozialdemokratie müssten nach
dem letzten Wahlkampf eigentlich innerlich quietschen,
weil sie völlig zu Recht darauf hingewiesen haben, dass
die Mehrwertsteuererhöhung Arbeitsplätze kostet. Dennoch mussten sie sich von der CDU/CSU auf eine Erhöhung der Mehrwertsteuer um 3 Prozentpunkte hochhandeln lassen. Diese vermeintliche große Koalition ist ein
großes Problem für die Bundesrepublik Deutschland.

- Herr Brandner, wenn man den Begriff „große Koalition“ hört, denkt man nicht nur an Größe. Das hat auch
einen qualitativen Gesichtspunkt.

Aber diese Regierung aus schwarzen und roten Sozialdemokraten ist nicht einmal in der Lage, einen Irrtum einzugestehen. Sie könnten nach wie vor sagen: Wir kehren
um. Diesen Schritt könnten Sie sogar noch positiv verkaufen. Denn es war schließlich so, dass die Angst vor
der Mehrwertsteuererhöhung den Konsum gestärkt hat.
Wenn Sie die angekündigte Mehrwertsteuererhöhung
jetzt zurücknehmen würden, könnten Sie diese positiven
Impulse dennoch mitnehmen. All das könnte man rhetorisch so verpacken, dass man als Sieger dasteht. Nein,
Ihnen geht es ganz klar um etwas anderes: Sie wollen auf
Ihrem Abkassierkurs bleiben und den Menschen immer
mehr Geld wegnehmen. Sie machen sich einen schlanken Fuß und wollen die Aufgaben des Staates nicht angehen.

Natürlich ist der Faktor Arbeitskosten ganz entscheidend, wenn es um die Fragestellung geht, ob neue
Beschäftigungsverhältnisse entstehen bzw. ob die bestehenden Beschäftigungsverhältnisse erhalten bleiben.
Deswegen ist die Senkung der Lohnnebenkosten im Hinblick auf die Arbeitslosenversicherung richtig; hier unterstützen wir Sie ausdrücklich. Es ist bloß falsch, dass
Sie diesen Schritt durch eine Erhöhung der Rentenversicherungsbeiträge und der Krankenversicherungsbeiträge kompensieren. Über die Pflegeversicherung trauen
Sie sich nicht einmal mehr zu reden, obwohl in diesem
Bereich noch viel größere Belastungen auf die Bürger
zukommen, als sie zurzeit ahnen mögen.

Sie wollen die Einnahmen aus 1 Prozentpunkt der
Mehrwertsteuererhöhung zwingend dafür verwenden,
die Beitragssätze zu senken. Mit den Einnahmen aus den
übrigen 2 Prozentpunkten der Mehrwertsteuererhöhung
sollen die Haushaltslöcher von Bund und Ländern gestopft werden. In letzter Zeit habe ich in vielen Zeitungen
gelesen - in diesem Zusammenhang wundere ich mich
wirklich über die Terminologie und die Sichtweise -, die
Bundesagentur für Arbeit habe Überschüsse erwirtschaftet. Lieber Wolfgang Meckelburg, die Bundesagentur für
Arbeit mag vieles können. Aber eines kann sie mit Sicherheit nicht: etwas erwirtschaften.

Alles, was die Bundesagentur an Geld zu viel hat, hat sie
vorher Arbeitnehmern und Arbeitgebern zu viel weggenommen. Deshalb muss sie es genau diesen zurückgeben.

Wenn Sie tatsächlich an dieser arbeitsplatzfeindlichen
Mehrwertsteuererhöhung festhalten wollen und Sie sich
davon - wider besseres Wissen! - nicht abbringen lassen
wollen, müssen Sie die zusätzlichen Spielräume nutzen,
um den Faktor Arbeit billiger zu machen; das ist doch
ganz einfach. Herr Beck kehrt auch um: Noch im Juli
dieses Jahres wollte Herr Beck zusammen mit dem Finanzminister in Manier moderner Raubritter dieses Geld
für den Haushalt des Finanzministers kassieren,

es den Arbeitnehmern wegnehmen. Jetzt kehren Sie um
und überlegen, mehr damit zu machen.

Unser Antrag dient dazu, das parlamentarisch auf den
Weg zu bringen. Die Regierung ist frei, per Rechtsverordnung den Beitragssatz der Arbeitslosenversicherung
festzulegen. Wir wollen, dass das Parlament Ihnen zeigt,
dass wir dafür sind. Deswegen stellen wir diesen Antrag
heute.

Wir haben ganz bewusst nicht gesagt, ob man den
Beitragssatz mit der Mehrwertsteuererhöhung - die nach
wie vor falsch ist - vielleicht auf 4 Prozent oder 3,5 Prozent senken kann, weil das Jahr noch nicht zu Ende ist.
Doch dieser zusätzliche Spielraum für mehr Beschäftigung in Deutschland muss genutzt werden. Man muss
kein Professor für Volkswirtschaftslehre sein, um festzuDirk Niebel
stellen, dass ich Recht habe. Aber es hilft natürlich,
wenn ein Professor für Volkswirtschaftslehre wie
Friedrich Schneider von der Universität Linz, ein anerkannter Fachmann für Schwarzarbeit, deutlich sagt:
Eine Mehrwertsteuererhöhung ist das beste Programm
für Schwarzarbeit. Das weiß jeder und so haben Sie doch
im Wahlkampf auch argumentiert. Gerade im personalintensiven Dienstleistungsbereich, im Handwerk, in der
Gastronomie, im Handel, bei den Reinigungskräften,
können Sie die Steuererhöhung nicht übertragen auf die
Preise, das führt gnadenlos in die Schwarzarbeit. Jetzt
sagen Sie vielleicht: Ist ja prima, die Schwarzarbeit ist
die Stütze des Wohlstands in Deutschland; denn das sind
alles Tätigkeiten, die normalerweise nicht ausgeübt werden, weil der Staat zu viel abkassiert. Sie müssen sich
entscheiden: Wollen Sie die sozialen Sicherungssysteme
auf stabile Grundlagen stellen? Dann müssen Sie dafür
sorgen, dass legale Arbeit in Deutschland günstiger
wird. Oder wollen Sie Kaufkraft generieren, am Staat
vorbei? Dann müssen Sie die Mehrwertsteuer auf
20 oder 25 Prozent erhöhen, weil dann erst recht alles direkt in den Konsum geht.

Denn der Schwarzarbeiter bringt das Geld nicht aufs
Sparbuch, er gibt es aus. Also: Wenn Sie ein Förderprogramm für Schwarzarbeit wollen, dann sagen Sie das!
Ich halte es für falsch.

Herr Brandner, „Merkelsteuer, das wird teuer“ - ich
weiß, es ist völlig unfair, Sie an Ihre Wahlversprechen zu
erinnern.

Kein Wunder, dass die Leute in Deutschland frustriert
sind von der Politik.

Nein, es gibt jetzt die Möglichkeit, umzukehren, diesen Unsinn zu lassen. Man würde Sie ein, zwei Tage mit
Häme überziehen - ich natürlich auch -; aber dann wären die Menschen zufrieden, weil sie etwas davon hätten.
Sie können in diesem Punkt noch eine gute Regierung
werden, wenn Sie sich bemühen. Wenn Sie von der
Mehrwertsteuererhöhung nicht ablassen wollen, nutzen
Sie das Geld, das den Menschen zu viel abkassiert worden ist, um die Arbeitskosten in Deutschland zu senken - so viel wie irgend möglich. Selbst wenn nur durch
den einen zusätzlichen Beitrag, der dieses Jahr eingezogen wird, mehr Geld da wäre, würde es sich lohnen, den
Beitragssatz zu senken, und sei es nur zeitweise. Wenn
das Geld nicht mehr reicht, muss man ihn halt wieder erhöhen. Aber man hat wenigstens etwas Luft gewonnen
für mehr Beschäftigung und Arbeit in Deutschland.

Herr Clever, Ihr CDU-Parteifreund im Verwaltungsrat
der Bundesagentur für Arbeit, hat gestern den Medien
gegenüber erklärt, man müsse davon ausgehen, dass
eventuell - wenn die Konjunktur stabil bleibe - die
Mehreinnahmen noch 2009 tragen würden. Das Jahr
2008 hat er schon abgehakt, er rechnet dafür schon fest
mit Mehreinnahmen, mit vermeintlichen Überschüssen,
also mit mehr Abkassieren. Nutzen Sie doch die Möglichkeiten, sich bis zum voraussichtlichen Bundestagswahljahr 2008 - mit Hängen und Würgen vielleicht auch
2009 - einen positiven Stand bei den Bürgerinnen und
Bürgern zu verschaffen! Ich wundere mich, dass überhaupt noch 60 Prozent der Menschen in diesem Land zu
CDU/CSU und SPD stehen. Sie haben die Chance, die
Menschen an sich zu binden. Das ist eigentlich die letzte
Rettung, die Sie in dieser vermeintlich großen Koalition
noch haben. Die Menschen brauchen diese Rettung;
denn sie wollen mitmachen in diesem Land, sie wollen
nicht in die Illegalität getrieben werden durch Ihre falsche Politik. Jetzt haben Sie die Chance, nutzen Sie sie!

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Ich möchte es von vornherein klarstellen: Wir
freuen uns über jeden Menschen, der in diesem Land
nicht mehr arbeitslos ist. Aber die Bürgerinnen und Bürger, die diese Aktuelle Stunde verfolgen, sollten ungefähr einordnen können, welcher Zweck mir ihr verbunden ist. Hans-Ulrich Jörges hat es in seinem
wöchentlichen Zwischenruf im „Stern“ sehr deutlich auf
den Punkt gebracht.

- Herr Brandner, das war im Ausschuss, also nicht öffentlich. - Man sollte es schon richtig einordnen, was die
Regierung hier macht. Im „Stern“ von morgen steht folgender Ausspruch von Jörges:

Die Koalition feiert „Wohlfühlwochen“ im Stile einer Hamburger-Braterei - und das Volk kotzt ab.

Ich zitiere weiter:

Die Patienten,

- damit sind Sie von der Bundesregierung gemeint die keinen Arzt an sich heranlassen, sind kenntlich
durch chronisch verzückte Minen und eine Wenderethorik, die Glück für alle verheißt.

So weit der „Stern“ morgen.

Das zeigt: Diese Aktuelle Stunde hat nur einen einzigen
Hintergrund, nämlich eine populistische Selbstbeweihräucherung.

Vielmehr ist es doch so, dass es die Wirtschaft trotz
mittlerweile acht Jahren rot-grüner Politik in Deutschland geschafft hat, ein kleines Jobwunder zustande zu
bringen, welches aber noch lange nicht ausreicht, um die
Probleme der Menschen in Deutschland zu lösen.

Fakt ist, dass immer noch über 4 Millionen Menschen
Arbeit suchen. Fakt ist, dass diese Bundesregierung immer noch vor allem auf Abkassieren setzt statt darauf,
den Menschen das Geld zurückzugeben. Das konnte
man heute deutlich in der Sitzung des Ausschusses für
Arbeit und Soziales merken, als der Kollege Weiß von
der CDU/CSU sagte: Die schlechte Nachricht für die
Bürger war die Erhöhung der Rentenversicherungsbeiträge auf 19,9 Punkte. Die gute Nachricht ist, dass wir
einen „Beitragssenkungsspielraum“ haben und auf
19,7 Punkte kommen könnten. Aber weil wir die Leute
nicht verunsichern wollen, nutzen wir diesen Beitragssenkungsspielraum nicht, damit sie nicht auf die Idee
kommen, es könnte irgendwann einmal wieder nach
oben gehen.

Das ist eine Art von Politik, die genau das Prinzip,
das der Kollege Müntefering im Zusammenhang mit seinem Investitionsprogramm genannt hat, widerspiegelt:
Man nimmt den Menschen das selbst verdiente Geld
weg, katalysiert es durch einen teuren Verwaltungsapparat, zieht die Verwaltungskosten ab und gibt es den Menschen quasi wie einem Taschengeldempfänger und vorzugsweise auch noch zweckgebunden an anderer Stelle
wieder zurück. Das ist nicht unsere Vorstellung vom
mündigen Bürger. Die Menschen können mit dem Geld,
das sie selbst verdienen, Besseres machen als Sie in Ihrer
großen Koalition.

Sie haben davon gesprochen, wie schön alles sei. Die
Bundeskanzlerin hat vor knapp einem Jahr ihre Regierungserklärung unter die Überschrift „Freiheit wagen“
gesetzt. Welche Freiheit meinen Sie eigentlich? Sie stellen fest, dass - das finde ich einen bemerkenswerten
Lernfortschritt - Steuermehreinnahmen dazu dienen
können, die Haushalte zu konsolidieren. Das ist gut; das
ist auch unsere Ansicht. Aber Sie haben nicht festgestellt, dass die Steuermehreinnahmen nicht das Ergebnis
staatsorientierter Politik, sondern das Ergebnis einer
wachstumsorientierten Wirtschaftspolitik gewesen sind,
die unter der letzten Bundesregierung ihren Ausdruck in
einem Steuersenkungskonzept gefunden hat, das ohne
das Zutun der FDP im Land Rheinland-Pfalz im Bundesrat niemals Gesetz geworden wäre.

- Es wäre nicht durchgekommen; es wäre an der Blockadehaltung der Union im Bundesrat gescheitert. Die
Rheinland-Pfälzer unter Ihnen wissen das.

Das zeigt eines ganz deutlich: Ein wachstumsorientierter wirtschaftspolitischer Pfad, eine Steuersenkungspolitik, die Menschen und Betrieben in diesem Land
mehr vom selbst Verdienten übrig lässt, ist immer noch
besser als staatsdirigistische Programme. Insofern müssen wir einfordern, was die Bundeskanzlerin gesagt hat:
mehr Freiheit wagen! Das ist das Entscheidende.

Sie tun so, als wenn die Bundesagentur jetzt richtig
Geld verdienen würde und als sei es ein Goodwill seitens
der Bundesregierung, den Bürgern von diesem zu viel
weggenommenen Geld etwas zurückzugeben. Die Bundesagentur kann alles Mögliche, aber Überschüsse erwirtschaften kann sie bestimmt nicht; sie kann gar nichts
erwirtschaften. Alles, was sie zu viel hat, hat sie Arbeitnehmern und Arbeitgebern weggenommen. Es ist nur logisch, dass man es diesen zurückgibt.

Aber dann seien Sie doch auch hier konsequent, Herr
Müntefering.

- Frau Präsidentin, was ist denn das für ein Parlamentsverständnis?

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Es ist jetzt ungefähr vier Jahre her, dass die Feierstunde zu den Hartz-Gesetzen im Französischen Dom
auf dem Gendarmenmarkt stattgefunden hat. Damals hat
Herr Hartz, der übrigens ebenso wie Sie, Herr Ernst, IGMetall-Mitglied ist, weshalb Sie vielleicht etwas netter
zu ihm sein sollten,

gesagt, dass die Arbeitslosigkeit mit dem von ihm vorgelegten Konzept innerhalb von zwei Jahren halbiert werden könne. Jetzt stellen wir fest, dass die Bundesregierung die Trendwende am Arbeitsmarkt verkündet. Der
Kollege Meckelburg hat eben mit Begeisterung festgestellt, dass fast 300 000 sozialversicherungspflichtige
Beschäftigungsverhältnisse mehr da sind. Das finde
auch ich gut. Wenn man allerdings zur Kenntnis nimmt,
dass zwischen 2001 und 2005 1,5 Millionen sozialversicherungspflichtige Beschäftigungsverhältnisse verloren
gegangen sind, dann ist das eine leichte Besserung, es ist
aber noch lange keine Trendwende. Da brauchen wir uns
nichts vorzumachen!

Politik hat etwas mit der Wahrnehmung der Realität
zu tun. Die Hartz-Gesetzgebungen bestehen nicht nur
aus Hartz IV. Dazu gehört noch mehr. Vielleicht erinnert
sich manch einer von Ihnen noch an schöne Dinge wie
den Jobfloater oder den virtuellen Arbeitsmarkt, der einmal 65 Millionen Euro kosten sollte, dann aber bei
233 Millionen Euro endete. So muss diese gesamte Gesetzgebung auf die Details und auf die Frage, was sie gebracht hat, abgeklopft werden. Die öffentliche Diskussion kümmert sich nur um Hartz IV. Es ist aber weit
mehr damit verbunden. Insgesamt muss man sagen: Die
Reformen sind nicht gescheitert, aber sie sind auf dem
besten Wege dazu. Man kann allerdings noch etwas ändern.

Ein Kardinalfehler dieser Reform bestand in der
Mischzuständigkeit. Hier waren wir, Herr Kollege Meckelburg, im Vermittlungsausschuss übrigens immer einer Meinung. Wenn jemand tatsächlich glauben sollte,
dass man dann, wenn man aus zwei Behörden - der Bundesagentur und der Kommunalverwaltung - noch eine
dritte Behörde, die Arbeitsgemeinschaft, schafft, Geld
sparen kann, dann ist das jemand, der sich garantiert
auch die Hose mit der Kneifzange anzieht oder mit dem
Klammerbeutel gepudert ist. Es ist eine einfache Lebenswahrheit: Wer zu zwei Behörden eine dritte gesellt,
der gibt in aller Regel mehr Geld aus und spart nichts
ein. Das war der erste Kardinalfehler.

Die inhaltliche Begründung für die Kommunalisierung, die wir immer gefordert haben, ist vom Bundes6148
sozialgericht noch einmal deutlich dargestellt worden.
Man kann zum Beispiel bei den Kosten für Wohnungen
keine bundesweite Tabelle zugrunde legen, weil die Lebenshaltungskosten an den verschiedenen Orten unterschiedlich sind. Natürlich sind die Kommunen dichter an
den Bedürfnissen und den Problemen der Menschen
dran. Deshalb sollte man diesen Kardinalfehler auch
endlich korrigieren. Ich will noch einmal deutlich festhalten: Die FDP-Bundestagsfraktion war - ich glaube,
neben der Fraktion Die Linke - die einzige, die das so
genannte Optionsgesetz wegen nachgewiesenen Unsinns
abgelehnt hat.

Wir haben andere Vorschläge dazu gemacht, wie man
zu einer besseren Betreuung der Arbeitsuchenden kommen kann. Immerhin gibt die Bundesrepublik Deutschland mit allen betroffenen Haushalten pro Jahr
696 Milliarden Euro für Soziales aus. Man kann nicht
behaupten, dass das wenig Geld wäre. Offenkundig
kommt es nicht dort an, wo es hingehört. Wenn wir aber
jetzt die Möglichkeiten nutzen würden, die Arbeitsvermittlung in kommunaler Trägerschaft zu organisieren
und mit einem Budgetsystem für den Bund einen Anreiz,
vernünftige Gesetze zu machen, und für die Kommunen
einen Anreiz, die Menschen schnell und sachgerecht zu
betreuen, zu schaffen, dann hätten wir für die betroffenen Bürger deutlich günstigere Bedingungen und Einsparungen in den öffentlichen Haushalten.

Wir haben ein zukunftsweisendes Konzept zur Auflösung der Bundesagentur für Arbeit. Selbst wenn deren
Vorstandsvorsitzender sagt, er sei der erfolgreiche Manager eines Großunternehmens, so muss man doch zur
Kenntnis nehmen, dass die meisten Kunden mit den
Leistungen der BA nicht zufrieden sind. Im Rahmen dieses Auflösungskonzeptes ist ein Budgetkonzept vorgesehen, in dem die Finanzierung organisiert ist. Der Bund
gibt den Trägern der Arbeitsagenturen vor Ort ein den
regionalen Bedingungen des Arbeitsmarktes entsprechendes Budget an die Hand. Sie haben dann den Anreiz, gut zu sein, weil sie die Hälfte des nicht verbrauchten Budgets behalten können. Der Bund hat dann den
Anreiz für gute Gesetze, weil er die andere Hälfte des
eingesparten Geldes zurückbekommt. Sie können Menschen mit Anreizen integrieren. Mit Anreizen können
Sie dafür sorgen, dass Verschiebebahnhöfe endlich aufgelöst werden.

Wir sollten uns ganz genau überlegen, ob es nicht
sinnvoll wäre, auch das Schonvermögen der betroffenen
älteren Menschen noch einmal zu überdenken. Ich erinnere mich sehr genau daran, wie ich im Vermittlungsverfahren mehrfach dafür geworben habe, dass wir das
Schonvermögen für Ältere größer ausgestalten. Es kann
wirklich kaum jemand nachvollziehen, dass die Politik
die Bürgerinnen und Bürger völlig zu Recht auffordert,
Eigenvorsorge für das Alter zu betreiben, und dass derjenige, der das nicht tut, staatliche Unterstützungsleistungen bekommt, derjenige aber, der gespart hat, diese Ersparnisse erst einmal zum wesentlichen Teil aufbrauchen
muss, ehe er unterstützt wird. Da ist der Anreiz, das Geld
vorher auszugeben und zu konsumieren, natürlich wirtschaftlich nachvollziehbar und deutlich größer. Deswegen sollte man hier neue Wege gehen. Sie haben unsere
Unterstützung, wenn Sie das tun wollen.

Der letzte Punkt, den ich in meiner kurzen Redezeit
ansprechen möchte - er ist mir sehr wichtig -, sind die
so genannten Überschüsse bei der Bundesagentur; wir
haben es schon gestern thematisiert. Alle, vor allem die
Bundesregierung, aber auch die PDS, tun so, als wenn
dort jetzt unheimlich viel Geld verdient würde. Lassen
Sie mich eines ganz deutlich festhalten: All das Geld,
was dort übrig ist, ist den Arbeitnehmern und Arbeitgebern vorher zu viel weggenommen worden. Deswegen
muss man jeden Beitragssenkungsspielraum nutzen, um
das Geld zurückzugeben.

Das gilt auch für die anderen sozialen Sicherungssysteme, zum Beispiel für die Rentenversicherung. Sie haben angekündigt, die Rentenbeiträge im kommenden
Jahr auf 19,9 Prozent zu erhöhen. Aber Sie wissen
selbst, dass ein Beitrag von 19,7 Prozent ausreichen
würde. Dass Sie diesen Beitragssenkungsspielraum nicht
voll auszunutzen, begründen Sie nur mit dem Argument,
die Planungssicherheit für die Betriebe und die betroffenen Menschen erhalten zu wollen. So werden Sie den
Faktor Arbeit nicht entlasten. Im Gegenteil: Sie ernten
auf der einen Seite Unverständnis bei den betroffenen
Bürgerinnen und Bürgern und auf der anderen Seite machen Sie es immer schwerer, Arbeit in Deutschland zu
schaffen. Aber von mehr Beschäftigung profitieren Sie
doch im Augenblick.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Ich freue mich auch, dass wir im Deutschen
Bundestag über Kinderbetreuung reden. Frau Ministerin,
ich glaube Ihnen die politische Zielsetzung ausdrücklich.
Für die Umsetzung haben Sie in Ihren bisherigen Reden
allerdings immer noch keinen einzigen Fingerzeig gegeben.

Es ist tatsächlich so, dass wir in diesem Land mehr
Kinderbetreuung brauchen. Ich freue mich, dass die
Union in weiten Teilen im 21. Jahrhundert angekommen
ist, aber ich bin doch sehr besorgt über manche Reaktion, die ich aus Ihrer eigenen Partei, Frau Ministerin, im
Rahmen der Diskussion, die wir in den letzten Wochen
geführt haben, hören musste.

Ich stelle mir allerdings die Frage, warum gerade die
Grünen diese Aktuelle Stunde beantragt haben. Sie haben die letzten sieben Jahre vor der vergangenen Wahl
doch immerhin regiert. Wo ist eigentlich Ihre Erfolgsbilanz?

Ich erinnere mich, dass den Kommunen bei der Zusammenlegung von Arbeitslosenhilfe und Sozialhilfe
unter der Regierung Schröder versprochen worden ist,
pro Jahr 1,5 Milliarden Euro für die Kinderbetreuung
zusätzlich zur Verfügung zu stellen. Wo sind denn 2005
und 2006 die jeweils 1,5 Milliarden Euro für die Kinderbetreuung in den Kommunen geblieben? Reine Luftbuchungen! Deswegen ist es eindeutig: Sie betreiben
hier Ihr politisches Klein-Klein und sind am Ziel, einer
besseren Betreuung der Kinder in diesem Land, wirklich
nur am Rande interessiert.

Als Vater von drei Kindern und einer der wenigen
männlichen Kollegen in diesem Haus, die Erziehungsurlaub genommen haben, meine ich, dass darüber tatsächlich diskutiert werden muss. Denn all denen, die das
nicht kennen, kann ich versichern: Mit Urlaub hat das
nichts zu tun gehabt. Aber die gesellschaftliche Denkweise, dass sich immer nur die Frauen um die Kinder
kümmern müssen, muss endlich ein Ende haben. Ich
habe es am eigenen Leib erlebt: Ein Mann macht so etwas nicht, war die Reaktion.

Die Eltern müssen dann aber die Kinderbetreuung entsprechend organisieren. Das ist jedoch extrem schwierig,
wenn es an Betreuungsmöglichkeiten fehlt. Deswegen
ist die Diskussion grundsätzlich richtig.

Die Frage der Finanzierung ist aber in der Tat nicht
ganz unbedeutend. An dieser Stelle laufen die Vorschläge der Regierungskoalition bisher ins Leere.

Frau von der Leyen hat bei ihren ersten Äußerungen offenkundig übersehen, dass eine Föderalismusreform erfolgt ist und keine unmittelbare Finanzbeziehung zwischen Bund und Kommunen besteht. Das ist vor allem
deshalb tragisch, weil viele Länderfinanzminister - egal
ob rot oder schwarz - klebrige Finger haben und das
Geld, das man in der Vergangenheit den Kommunen zukommen lassen wollte, nicht immer dort angekommen
ist.

Die Kollegen von den Sozialdemokraten setzen sich
dafür ein, dass Familien Familien finanzieren sollen. Vor
kurzem wurde die steuerliche Absetzbarkeit von Betreuungsleistungen etwas verbessert. Das soll nun wieder
eingeschränkt werden. Herr Beck hat angekündigt, dass
eine eventuell irgendwann vorzunehmende Kindergelderhöhung ausgesetzt werden soll, um so das Vorhaben zu
finanzieren. Das ist ähnlich, als würden Sie dem Bus
hinterherlaufen, weil Sie kein Geld für eine Busfahrkarte
haben, und glauben, Sie hätten das eingesparte Geld zur
Verfügung. Nach dieser Logik wäre es viel klüger, Sie
liefen einem Taxi hinterher; dann könnten Sie noch mehr
Geld sparen.

Es ist auf jeden Fall notwendig, klare finanzielle
Grundlagen für die Vereinbarkeit von Familie und Beruf
zu schaffen. Die FDP hat schon mit ihrem Steuerkonzept
aus dem Bundestagswahlkampf deutlich gemacht, wie
man Familien finanziell entlasten kann, nämlich durch
einen höheren Grundfreibetrag für jeden Menschen in
diesem Land, egal ob klein oder groß. Für Personen mit
eigenem Einkommen soll ein Freibetrag in Höhe von
7 700 Euro gelten. Wer kein eigenes Einkommen hat, erhält ein höheres Kindergeld von 200 Euro pro Kind.

Letzteres bietet deutlich bessere Möglichkeiten, die Kinderbetreuung zu organisieren.

Darüber hinaus haben wir am 5. April letzten Jahres
auf der Bundestagsdrucksache 16/1168 einen Antrag mit
dem Titel „Flexible Konzepte für die Familie - Kinderbetreuung und frühkindliche Bildung zukunftsfähig machen“ vorgelegt, in dem wir 19 Vorschläge formuliert
haben, die insbesondere die Wahlfreiheit der Menschen,
mehr Freiraum für die persönliche Lebensgestaltung,
mehr Eigeninitiative und private Organisation und die
gleiche Teilhabe von Männern und Frauen zum Ziel hatten.

Ausweislich der Drucksache 16/2785 ging die Abstimmung wie folgt aus: Ablehnung des Antrags mit den
Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU, der SPD, der
Linken und des Bündnisses 90/Die Grünen. Besten
Dank! Sie hatten schon längst die Chance, etwas zu machen, aber Sie haben sich nicht bewegt.

Deswegen wird es jetzt Zeit, unideologisch über ein
Finanzierungskonzept nachzudenken, das mit der Föderalismusreform I in Einklang steht. Das bedeutet, dass
Sie, wenn Sie das Vorhaben mitfinanzieren wollen, Frau
von der Leyen, den Kommunen das Geld nicht unmittelbar zukommen lassen können. Deshalb müssen Sie cleverer vorgehen, auch um zu verhindern, dass die Länderfinanzminister einen Teil des Geldes einbehalten. Reden
Sie doch über Umsatzsteuerpunkte für die Kommunen!
Machen Sie konkrete Vorschläge für die bessere Finanzierung der Kinderbetreuung!

Tun Sie mir einen Gefallen: Tun Sie nicht so, als wäre
die zwingend notwendige Verbesserung der Kinderbetreuungsmöglichkeiten allein eine staatliche Aufgabe!
Es ist zwar auch eine staatliche Aufgabe, die aber vor
dem Hintergrund einer älter werdenden Gesellschaft zu
sehen ist. Trotz der vielen Arbeitslosen und des zunehmenden Fachkräftemangels in den unterschiedlichsten
Branchen ist es auch eine Aufgabe der Wirtschaft. Viele
Unternehmen tun dabei schon Gutes. Das ist kein Altruismus; sie sorgen auch aus Eigennutz dafür - teilweise finanzieren sie es sogar mit -, dass die bei ihnen
beschäftigten Väter und Mütter möglichst schnell wieder
ihre Kompetenz am Arbeitsplatz einbringen können,
weil sie ihre Kinder gut betreut wissen.

Es gibt bereits konkrete Beispiele. Sie müssen das
Rad nicht neu erfinden. Gehen Sie auf die Wirtschaft zu
und sorgen Sie dafür, dass dem Parlament konkrete
Finanzierungsvorschläge vorgelegt werden, die die Eigeninitiative fördern!

Das ist der richtige Weg. Dabei unterstützen wir Sie
gerne.

Wenn Sie Ihre eigenen Leute auf Ihre Seite ziehen
könnten, wenn die Linken aufhören würden, eine Frau,
die sich um ihr Kind kümmert, als Heimchen am Herd
zu bezeichnen, und die Konservativen eine berufstätige
Mutter nicht mehr als Rabenmutter bezeichnen würden,
dann wären wir einen großen Schritt weiter.

Vielen herzlichen Dank.

 Vielen Dank. - Herr Präsident! Meine sehr verehrten

Damen und Herren! Die Ausweitung des ArbeitnehmerEntsendegesetzes ist der erste Schritt zur Einführung von
Mindestlöhnen durch die Hintertür.

Das ist von der Bundesregierung, zumindest dem sozialdemokratischen Teil, ausdrücklich so gewollt.

Der Bundesminister für Arbeit und Soziales hat noch
diese Woche zu seinem Ziel erklärt, in möglichst vielen
Branchen Mindestlöhne einzuführen.

Mit dem vorgelegten Gesetzentwurf wird allerdings die
Allgemeinverbindlichkeitserklärung auf dem Verordnungswege ebenfalls in das Gesetz geschrieben. Das
heißt also, auch bei anderen Allgemeinverbindlichkeitserklärungen brauchen die Tarifvertragsparteien nicht
mehr angehört zu werden. Das ist eine fundamentale
Veränderung - eine fundamentale Verschlechterung der Tarifautonomie in Deutschland, selbst wenn es jetzt
erst einmal nur um eine einzige neue Branche geht.

(Beifall bei der FDP - Zurufe von der SPD
CDU und CSU haben in ihrem „Regierungsprogramm 2005 - 2009“ geschrieben - ich zitiere -:

Die Ausweitung des Arbeitnehmer-Entsendegesetzes
auf alle Branchen und gesetzliche Mindestlöhne über
die Hintertür können einen Missbrauch der europäischen Dienstleistungsfreiheit nicht verhindern.

Recht hat sie gehabt, die CDU. Deswegen sollte sie im
Regierungshandeln dafür sorgen, dass diese Hintertür
nicht genutzt wird. Dass die SPD ihre Wahlprogramme
nicht umsetzt, das wissen wir. Es ist ja auch unfair, daran
zu erinnern. Dass die Union ihr Wahlprogramm bisher
nicht umgesetzt hat, haben wir beim Allgemeinen
Gleichbehandlungsgesetz erfahren. Hier geht es jetzt
wirklich um das letzte bisschen Glaubwürdigkeit der
CDU/CSU.

Es wird sich zeigen, ob sie der Einführung von flächendeckenden Mindestlöhnen hier Tür und Tor öffnen will.

Wir müssen dagegen sein - egal wie sehr Herr Tauss
herumblökt -: Mindestlöhne vernichten in Deutschland
legale Arbeit. Mindestlöhne legen einen Mindestpreis
fest, und wenn die Leistung den Preis nicht wert ist,
dann wird sie zumindest in der legalen Wirtschaft oder
im Inland nicht mehr nachgefragt.

Das heißt, gerade bei den Geringqualifizierten - für
diese Menschen müssen wir Arbeitsplätze schaffen wird die Arbeitslosigkeit deutlich höher werden.
- Herr Tauss, regen Sie sich doch einmal ab! Wir können
ja mal einen Kaffee trinken gehen.

Ich erlaube mir, aus dem Protokoll der 97. Sitzung
des Ausschusses für Wirtschaft und Arbeit vom
29. Juni 2005 zu zitieren. Herr Göhner - er ist hier anwesend - hat ausweislich dieses Protokolls gesagt - ich zitiere -:

Abgeordneter Dr. Göhner begrüßt,
dass durch die überraschende Wendung an diesem
Morgen das Arbeitnehmer-Entsendegesetz nicht
mehr verabschiedet werde.

Weiter heißt es in diesem Protokoll:

Es habe sich herausgestellt, dass die Koalitionsfraktionen

- das war zu Zeiten von Rot-Grün die Ausdehnung des Entsendegesetzes auf alle
Branchen mit der Problematik von Entsendearbeitern
begründeten, wo es gar keine gebe. Dies betreffe
z. B. das Hotel- und Gaststättengewerbe. Dieser
Fall zeige, dass die Koalition mit ihrem Gesetzentwurf
etwas ganz anderes beabsichtigt habe, als sie vorgebe: Es werde vorgegeben, tarifliche Mindestlöhne für Entsendearbeiter zu schaffen. Letztlich
solle aber mit der Ausdehnung auf alle Branchen
der gesetzliche Mindestlohn für inländische Arbeitnehmer geschaffen werden.

Recht hat er gehabt, der Kollege Göhner.

- Ich kann mir gut vorstellen, dass er mit mir darüber
gern sprechen möchte.

 Ich weise deswegen darauf hin, dass diese Branche

gestrichen wird, weil sie die letzte Bastion ist und daher
die Notwendigkeit gegeben ist, zum Beispiel die Arbeit8716
geberverbände vor einer Allgemeinverbindlichkeitserklärung zu befragen.

Da sie die letzte Bastion ist, müsste diese Branche weiterhin in diesem Gesetz genannt werden, wenn man seinen
Geltungsbereich ausweiten will. Der entscheidende Fehler dieses Gesetzentwurfs ist die Ausweitung auf weitere
Branchen, in dem Fall auf das Gebäudereinigerhandwerk, als Einstieg in einen flächendeckenden Mindestlohn, der dann im Endeffekt vom Bundesarbeitsminister
alleine implementiert werden kann. Das ist der Kardinalfehler.

Wenn über Mindestlöhne diskutiert wird, dann fällt
dem Bundesarbeitsminister in erster Linie ein, dass er
auch die Zeitarbeitsbranche mit einer Ausweitung beglücken möchte. Ich weise darauf hin, dass gerade die
Zeitarbeitsbranche der Bereich ist, wo jetzt vehement sozialversicherungspflichtige Beschäftigungsverhältnisse
entstehen, eben wegen der flexiblen Möglichkeiten, die
es in diesem Bereich gibt.

Dieser Aufwuchs sozialversicherungspflichtiger Beschäftigungsverhältnisse würde natürlich durch eine entsprechende Ausweitung des Entsendegesetzes eingeschränkt.

Herr Tauss hat in seinem Leben eines mit Sicherheit
noch nicht verstanden. Er hat nicht verstanden, dass
Mindestlöhne völlig unbedeutend sind. Es geht um das
Mindesteinkommen von Menschen und nicht um einen
Mindestlohn. Beleuchten wir dazu doch einmal die Politik dieser vermeintlich Großen Koalition!

Obwohl die Steuereinnahmen wegen der guten Konjunktur sprudeln, haben Sie von Rot-Schwarz in Ihrer
gesamten Regierungszeit bisher nichts anderes getan, als
den Bürgerinnen und Bürgern dreist in die Tasche zu
greifen, ihnen zu Beginn dieses Jahres durch eine zusätzliche Belastung in Höhe von 27 Milliarden Euro liquides
Kapital zu entziehen, das ihnen fehlt, egal ob sie hohe
oder niedrige Löhne haben. Sie haben die Beitragssätze
zur Krankenversicherung Anfang des Jahres erhöht. Sie
haben die Beitragssätze zur Rentenversicherung erhöht.
Sie haben über die Erhöhung der Mehrwertsteuer eine
Beitragssatzsenkung bei der Arbeitslosenversicherung
durchgeführt, die Sie auch dann hätten durchführen können, wenn Sie sich nur auf die in Ihrem Evaluationsbericht festgeschriebenen arbeitsmarktpolitischen Maßnahmen konzentriert hätten.

Sie kassieren bei den Menschen ab, statt ihnen ein
Mindesteinkommen zu ermöglichen. „Mindesteinkommen“ bedeutet in erster Linie, dass man sein Einkommen
nicht über Schwarzarbeit erzielt, wie wir das heute in
den Zeitungen lesen können, sondern in der legalen
Wirtschaft. Wenn 2,5 Millionen Vollzeitarbeitsplätze bei
einem geschätzten Volumen in der Schattenwirtschaft
von 349 Milliarden Euro in diesem Jahr nicht in der legalen Wirtschaft sind, dann muss einem das doch zu
denken geben.

Deswegen ist der richtige Ansatz nicht der, über Mindestlöhne Arbeitsplätze im geringqualifizierten Bereich
zu vernichten, sondern der, mit einem vernünftigen und
intelligenten Steuer- und Transfersystem aus einem Guss
dafür zu sorgen, dass die Menschen in diesem Land ein
anständiges Mindesteinkommen haben, von dem sie leben können. Dazu haben wir mit dem Bürgergeld einen
Vorschlag gemacht, mit dem wir steuerfinanzierte Transferleistungen und das Steuersystem zusammenführen.
Der, der gut verdient, zahlt Steuern, und der, bei dem es
nicht reicht, bekommt aus dem Transfersystem einen Zuschuss,

ohne dass sein Arbeitgeber subventioniert wird, wie es
die Union will, und ohne dass sein Arbeitsplatz subventioniert wird. Das ist ein vernünftiger Weg.

Auf dem müssen wir uns bewegen. Wenn wir das tun,
dann brauchen wir keine Mindestlöhne in diesem Land.

Vielen herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Die Zusammenlegung von Arbeitslosenhilfe
und Sozialhilfe ist - das muss man nach wie vor feststellen - der richtige Schritt gewesen. Es war völlig unverständlich, dass wir als wohl einziger Staat der Welt
für den gleichen Lebenssachverhalt - dass man sich von
der eigenen Tätigkeit nicht ernähren kann - zwei unterschiedliche steuerfinanzierte Transferleistungen vorgehalten haben. Das war nicht nur unsinnig. Das war auch
teuer - zum Thema „teuer“ komme ich noch - und für
die betroffenen Menschen entwürdigend. Denn sehr
viele Arbeitslosenhilfeempfänger haben gleichzeitig
auch Sozialhilfe als ergänzende Leistung zum Lebensunterhalt bekommen. Diese Personen mussten sich im Hinblick auf ihre intimsten wirtschaftlichen Daten vor zwei
wildfremden Behörden praktisch entkleiden. Das war

unwürdig. Deswegen war die Zusammenlegung vom
Grundsatz her völlig richtig.

Nichtsdestotrotz bin ich immer noch der Ansicht, man
hätte es anders machen können. Es gibt die unterschiedlichsten Stilblüten, die man sich wirklich kaum vorstellen kann.

So hat zum Beispiel ein kommunaler Träger der Hilfe
die Wohnung einer kommunalen Wohnungsbaugesellschaft, die zu groß war, dadurch „passend“ gemacht,
dass ein Zimmer in der Wohnung abgeschlossen wurde.
So einen Schwachsinn muss man sich erst einmal einfallen lassen.

Ein zweites Beispiel: Der Partner in einer Bedarfsgemeinschaft, der sich in einem dauerhaften Beschäftigungsverhältnis befand, wurde aufgefordert, dieses zu
beenden, um in einem befristeten Beschäftigungsverhältnis eine Tätigkeit mit einem höheren Stundenlohn
aufzunehmen, um dadurch kurzzeitig den Bedarf der Gemeinschaft zu decken. Auch das ist dämlich hoch zehn.

Dennoch bleibt die Zusammenführung grundsätzlich
richtig.

Wer allerdings glaubt, er könne, indem er aus zwei
Behörden drei Behörden macht, Geld einsparen und damit die Schaffung zusätzlicher Krippenplätze finanzieren, der ist schlichtweg nicht in der Lebenswirklichkeit
angekommen.

Wer aus zwei Behörden drei Behörden macht, kann mit
Sicherheit nicht Geld einsparen, sondern wird stets mehr
Kosten haben. Deswegen haben wir von vornherein die
einheitliche Trägerschaft auf kommunaler Ebene gefordert. Das ist, wie die Fakten belegen, nach wie vor richtig.

Dieser Schritt ist nicht nur effizienter, sondern dadurch
wird auch verhindert, dass es zu Stilblüten der eben genannten Art kommt.

Wenn der Main-Kinzig-Kreis als Optionskommune

- ja, der dortige Landrat ist von der SPD - vor den hessischen Sozialgerichten das Recht einklagen muss, auf die
Stellendaten der Bundesagentur zugreifen zu dürfen,
und dies sogar mit der Androhung von Beugehaft für den
Anstaltsleiter in Nürnberg, Herrn Weise, verbunden
wird, dann frage ich mich wirklich, in welcher Republik
wir eigentlich leben.

Jeder, der vermitteln kann, sollte dies tun dürfen und
demzufolge auch Zugriff auf die Stellendaten haben. Das
zeigt wieder einmal, wie richtig es wäre, die Betreuung
der Arbeitslosen in einer Hand zu bündeln.

Diese Bündelung in einer Hand macht nach unserem
Dafürhalten nur dort Sinn, wo die Menschen und die Arbeitsplätze sind: vor Ort auf kommunaler Ebene.

Aus diesem Grund, Herr Kollege Brandner, sind wir
nach wie vor der festen Überzeugung: Weil die Bundesagentur als Mammutbehörde in ihrer jetzigen Struktur
nicht reformierbar ist, ist der beste Weg, um zu einer
besseren Betreuung von Arbeitsuchenden und Arbeitgebern zu kommen, der Akt der Auflösung der Bundesagentur für Arbeit.

Herr Brandner - das sage ich Ihnen, damit auch Sie
das irgendwann einmal verstehen -, die Auflösung der
Bundesagentur bedeutet, dass es diese Behörde eine juristische Sekunde lang nicht gibt. Das hat unheimlich
viele Vorteile. Eine Behörde, die es nicht gibt, hat keine
internen Verwaltungsvorschriften, deren Anwendung die
Arbeitszeit mehr als in Anspruch nehmen würde, sondern sie ist an das Gesetz gebunden. Man kann zwar die
eine oder andere neue Vorschrift erlassen, aber man
braucht bei Weitem nicht mehr den Umfang von Vorschriften, den es gegenwärtig gibt.

Eine Behörde, die es nicht gibt, hat keine drittelparitätische Selbstverwaltung, in deren Rahmen Arbeitgeberfunktionäre, Gewerkschaftsfunktionäre und diejenigen,
die ihre öffentlichen Hände meistens in den Taschen der
Bürger haben, die Arbeitsmarktpolitik undemokratisch
auskungeln.

- Lieber Herr Brandner, Ihr sozialdemokratischer Kollege, der ehemalige Arbeitsminister Ehrenberg, hat damals gesagt: Wer immer in den Vorstand der Bundesanstalt für Arbeit gewählt wird, nimmt nach kurzer Zeit
den gleichen drittelparitätischen schafsähnlichen Gesichtsausdruck an.

Dort wird das Geld anderer Leute auf eine Art und Weise
verwaltet, die zur Folge hat, dass die Arbeitsuchenden
keine Integrationschancen haben und die Arbeitgeber
nicht die passenden Arbeitskräfte bekommen.

Herr Brandner, da schon der Kollege Lafontaine die
Betriebsräte im Zusammenhang mit den Hartz-Reformen erwähnt hat - das war ein ganz besonderes
Bonmot -,

möchte ich auf einen weiteren entscheidenden Vorteil
der Auflösung einer Behörde hinweisen. Eine solche
Auflösung bedeutet, dass die Personalräte nicht mehr
jede vernünftige Veränderung blockieren und sich nicht
mehr jede Mitwirkungsmöglichkeit wie auf einem arabischen Basar teuer erkaufen können. Nach der Auflösung
der Behörde kann man für eine vernünftige Personalstruktur sorgen, indem man das Personal der Aufgabe
folgen lässt: mit Änderungskündigungen, Versetzungen
und gesetzlichen Betriebsübergängen. Den richtigen
Weg, wie man eine vernünftige Struktur schaffen kann,
haben wir in unserem Antrag auf Schaffung effizienter
Strukturen in der Arbeitsverwaltung sehr dezidiert beschrieben.

Meine Damen und Herren, es ist tatsächlich richtig,
dass die Arbeitslosenversicherung eine Ausfallbürgschaft für einen klar begrenzten Suchzeitraum ist, in
dem der Lebensstandard abgesichert werden soll. Man
kann trefflich darüber streiten, wann dieser Suchzeitraum beendet sein muss und wann nicht.

Der Kollege Weiß hat sehr genau beschrieben, wie
eine lange Arbeitslosengeldbezugsdauer auf Frühverrentungen und auf die Initiative wirkt, wieder eine Tätigkeit
aufzunehmen, wo sich doch die Leistung, die man bezieht, an dem letzten Nettogehalt orientiert, das mit der
Dauer der Arbeitslosigkeit in der Regel nur geringer erzielt werden kann. Deswegen geht es bei der Frage der
Gerechtigkeit nicht darum, ob man einen Monat länger
oder kürzer Arbeitslosengeld I bezieht.

Die Frage, die sich den Menschen unter dem Stichwort Gerechtigkeit unmittelbar stellt, lautet, was passiert, wenn der Bezug des Arbeitslosengeldes wann auch
immer zu Ende ist. Wird dann die gesamte Lebensleistung eines Menschen zur Disposition gestellt? Wird derjenige, der gearbeitet und vorgesorgt, also das getan hat,
was Politiker zu Recht von ihm fordern, schlechter gestellt als derjenige, der vielleicht niemals Eigenvorsorge
betrieben hat - ob er es nicht konnte oder nicht wollte,
sei völlig dahingestellt -, sondern der das Geld, das er
zur Verfügung hatte, auch ausgegeben hat? Hier stellt
sich die Gerechtigkeitsfrage.

Deswegen glaube ich ernsthaft, dass wir zwar vielleicht darüber reden müssen, was nach Auslaufen des
Bezuges von Arbeitslosengeld mit der erarbeiteten Lebensleistung geschieht, aber wir sollten mit Sicherheit
nicht den Fehler begehen, bei der Bezugsdauer von
Arbeitslosengeld I als Regelsatz eine Rolle rückwärts zu
machen. Nach unserem Konzept - wir fordern die Auflösung der Bundesagentur - ist das auch gar nicht nötig,
weil wir die Arbeitslosenversicherung über den Regeltarif hinaus nach dem Äquivalenzprinzip gestalten. Da
kann jeder seinen eigenen Anspruch auf Absicherung
über Wahltarife gewährleisten und gestalten.

Das ist eine freiheitliche Lösung, mit der den Bürgerinnen und Bürgern die Möglichkeit gegeben wird, bei
voller sozialer Absicherung in einem solidarischen System dafür zu sorgen, dass ihre individuellen Sicherheitsbedürfnisse ebenso Berücksichtigung finden.

Deswegen kann ich mir überhaupt nicht vorstellen, dass
Sie unserem Antrag nicht zustimmen, und ich freue mich
auf Ihre Zustimmung.

Vielen herzlichen Dank.

 Der Genosse Staatssekretär hat im Parlament die

Menschen beschimpft und keine Zwischenfragen zugelassen. Das sagt einiges über seinen Mannesmut aus.

Aber die arrogante, oberlehrerhafte Art dieses Staatssekretärs zeigt natürlich, dass es politisch völlig richtig
war, dass wir bei den Haushaltsberatungen die Streichung exakt dieser Stelle gefordert haben.

Nichtsdestotrotz wollen wir zur Sachlichkeit zurückkehren, Herr Kollege Staatssekretär.

Die Bundesagentur für Arbeit hatte im letzten Jahr
einen eigenen Haushalt von ungefähr 53 Milliarden
Euro. Das ist fast zwei Mal so viel wie der StaatshausDirk Niebel
halt der Schweiz. Sie war mit diesen Mitteln, die von
den Beitragszahlern aufgebracht wurden - die Steuermittel kommen noch hinzu -, bei ungefähr einem Drittel
aller Beschäftigungsaufnahmen beteiligt.

Ohne jedwede Art von Schaum vor dem Mund muss
man ganz klar feststellen: Mitteleinsatz und Ergebnis
stehen in keinem ausgewogenen Verhältnis zueinander.

Die FDP ist der festen Überzeugung, dass wir mit
möglichst vielen privatwirtschaftlichen Elementen eine
staatliche Arbeitsvermittlung organisieren müssen, auch
im Wettbewerb mit Privaten, aber eine staatliche Arbeitsvermittlung, weil es immer Regionen, Menschen
und Branchen geben wird, die nicht in der Lage sind, attraktiv für einen privaten Vermittler zu sein. Es ist eine
Aufgabe der Daseinsvorsorge des Staates, auch diesen
Menschen ein Angebot zu machen.

Weil vor dem Hintergrund dessen, was die Bundesagentur in der Vergangenheit nicht konnte und heute immer noch nicht kann, früher oder später ein öffentlichrechtliches Arbeitsvermittlungssystem zu Recht infrage
gestellt werden würde, muss man die Bundesagentur zukunftsfähig aufstellen. Das kann man nur, indem man
tatsächlich radikale Veränderungen durchführt. Diese
kriegen Sie angesichts der internen Strukturen nur dann
hin, wenn Sie mit dem Mittel der Auflösung der Behörde
diese juristische Sekunde nutzen, um die Aufgaben neu
zu ordnen, das Personal den Aufgaben folgen zu lassen
und dadurch die Rahmenbedingungen zu schaffen, dass
staatliche Arbeitsvermittler überhaupt erst einmal in die
Lage versetzt werden, erfolgreich arbeiten zu können.
Das können sie nämlich, weil Sie so herumgemurkst haben, heute nicht.

Wir fordern völlig zu Recht die Einführung von
marktgerecht ausgestalteten Vermittlungsgutscheinen.
Bei dem, was Sie gemacht haben, geht es nur um die
Frage, ob jemand kürzer oder länger arbeitslos ist. Für
die Vermittlung bedarf es etwas mehr, als nur die Dauer
der Arbeitslosigkeit festzustellen. Es bedarf eines umfassenden Bildes des Menschen, den man integrieren will,
und eines umfassenden Bildes der Stelle, die man
besetzen will. Wenn ich dem Arbeitssuchenden mit einem marktgerecht ausgestalteten Vermittlungsgutschein
Nachfragemacht gebe, und zwar vom ersten Tag der Arbeitslosigkeit an, dann geht er mit seinem Gutschein zu
dem Vermittler seines Vertrauens. Das kann der private
sein, das kann aber auch der staatliche sein. Der muss
sich zumindest in den erfolgsabhängigen Lohnkomponenten refinanzieren. Was meinen Sie, welche Veränderungsbereitschaft das intern mit sich bringt, zu Strukturen zu kommen, die es den Mitarbeiterinnen und
Mitarbeitern der Agentur ermöglichen, überhaupt erst
einmal erfolgreich sein zu dürfen. Das sollten Sie bedenken. Wenn Sie weniger arrogant und weniger bräsig wären, sondern die Anträge der Opposition lesen würden,
dann wüssten Sie auch, was wir beantragen, und könnten
sachgerecht mit uns diskutieren.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Die Süddeutsche Zeitung überschreibt ihren
heutigen Kommentar mit Koalition der Qual.

Seit fast zwei Jahren vergraben und verschanzen sich die
Schwarzen und die Roten in ihren ideologischen Schützengräben.

Den Medien können wir entnehmen, dass es jetzt zum
Ausbruch offener Kampfhandlungen gekommen ist.

Die Situation in der Bundesregierung ist desolat. Das
sieht man nicht nur an den öffentlichen Diskussionen,
sondern auch an dem Klima, das in der Koalition
herrscht. Die Folge davon ist, dass die Lösung der Probleme der Menschen in den Hintergrund und Symbolpolitik in den Vordergrund tritt.

Diese Symbolpolitik wird von den Schwarzen und
den Roten immer wieder am Thema Mindestlöhne festgemacht. Hierüber wird gestritten wie die Kesselflicker,
und man versucht, die Menschen glauben zu machen,
dass man ihre Lebenssituation verbessern könnte. Im Ergebnis wird die Situation der Menschen aber immer
schlechter, weil Sie nicht verstehen, dass es in diesem
Land gar nicht um Mindestlöhne, sondern um Mindesteinkünfte geht.

Die Mindesteinkünfte der Menschen in Deutschland
werden immer dann niedriger, wenn sie durch Steuern
und Abgaben stärker belastet werden;

denn ein Mindestlohn, der vom Arbeitgeber gezahlt werden muss, kommt beim Arbeitnehmer in aller Regel nicht
an. Diese Regierung hat, seit sie im Amt ist, dreist in die
Taschen der Bürgerinnen und Bürger gegriffen und kräftig abkassiert. Sie hat das zur Verfügung stehende Nettoeinkommen immer weiter geschmälert. Durch ihr Handeln kommt sie immer weiter weg von der notwendigen
Erhöhung der Mindesteinkünfte der Menschen in diesem
Land.

Mindestlöhne wirken nicht, wenn sie zu niedrig sind,
und wenn sie zu hoch sind, führen sie gerade bei Geringqualifizierten zum Verlust von Arbeitsplätzen, und zwar
im Inland und in der legalen Wirtschaft. Wenn ein Mindestlohn zu hoch ist, wenn also der Preis, den ein Arbeitnehmer für seine Leistung bekommt, nicht mit der Leistung in Einklang steht, dann wird diese Arbeitsleistung
in der legalen Wirtschaft nicht mehr nachgefragt. Das
verbessert die Chance nicht, sondern vernichtet Chancen, insbesondere für Geringqualifizierte.

Es nützt gar nichts, wenn die Union ein wenig zappelt
und im Endeffekt vielleicht nur das Entsendegesetz ausweitet; denn auch das sind Mindestlöhne. Wir müssen
dafür sorgen, dass die Menschen die Chance erhalten,
entsprechend ihrer persönlichen Leistungsfähigkeit am
Erwerbsprozess teilzunehmen. Wenn das Geld, das sie
damit erwirtschaften können, nicht ausreicht, müssen
wir dafür sorgen, dass sie einen Zuschuss aus einem
Steuer- und Transfersystem aus einem Guss erhalten:

ein Bürgergeld, das dafür sorgt, dass Erwerbstätigkeit
auch für Geringqualifizierte möglich ist. Wir brauchen in
Deutschland einen geordneten Niedriglohnsektor, der
mit dem Steuersystem kombiniert wird. Diese Bundesregierung hat auf diesem Gebiet aber nicht einmal den
Hauch von Lösungswillen gezeigt.

Das Konzept, das der thüringische Ministerpräsident
vonseiten der Union vorgelegt hat, ist nicht einmal durch
die Parteigremien gegangen. Es würde im Übrigen auch
nicht zum Ziel führen; denn wir brauchen ein bedarfsorientiertes Bürgergeld und kein bedingungsloses Bürgergeld. Wir brauchen ein Bürgergeld, das diejenigen unterstützt, die sich nicht allein helfen können, die die Hilfe
der Allgemeinheit brauchen. Wir brauchen kein Bürgergeld, das jeder bekommt, auch wenn er Millionär ist oder
nicht bereit ist, zu arbeiten. Bedingungslosigkeit ist leistungsfeindlich!

Wir brauchen ein Steuer- und Transfersystem aus einem Guss, kombiniert mit einer Öffnung der Tarife, damit in Deutschland wieder die Arbeit angeboten werden
kann, die heute nicht mehr angeboten wird, weil sie einfach zu teuer ist. Dann hätten viele Menschen wieder
eine Chance zur Teilhabe.

Ich weiß, dass der Kollege Generalsekretär der SPD
nachher noch reden wird. Deswegen möchte ich etwas
anführen, was er kritisiert hat: das Faktotum. Das Faktotum ist laut wissen.de eine vielseitige, aufgrund
langjähriger Dienste unentbehrliche Hilfskraft. Das ist
also ein durchaus positiv besetzter Begriff.

Ein Faktotum gab es früher in fast jedem mittleren Betrieb.

Das waren Menschen, die Dienste gemacht haben, die
einfache Tätigkeiten ausgeführt haben, die Möbel von A
nach B getragen haben, die den Hof gereinigt haben, die
einmal etwas repariert haben und die für die innerbetriebliche Kommunikation bestimmt weit wichtiger waren als jedes moderne Serversystem. Ein solches Faktotum als Beispiel für jemanden, der einfache Tätigkeiten
ausführt, gibt es heute nicht mehr, weil sich ein Betrieb
so einen Arbeitnehmer, wenn er ihn entsprechend der
unteren Tariflohngruppen der meisten Branchen bezahlen müsste, schlichtweg nicht leisten könnte.

Wären Sie in der Lage, einen solchen Menschen entsprechend seiner Produktivität zu bezahlen, hätte er zwar
ein geringes eigenes Einkommen, aber Sie hätten viele
positive Effekte: Dieser Mensch hätte mehr Selbstwertgefühl. Denn erwachsene Menschen kümmern sich in aller Regel lieber selbst um ihr Einkommen, als dass sie
Taschengeld von der Allgemeinheit empfangen.

Dieser Mensch hätte geringere Schwierigkeiten, was die
psychosozialen Folgen der Langzeitarbeitslosigkeit anbetrifft. Denn Arbeitslosigkeit macht krank. Wenn man
auch nur für ein bisschen, für ein geringes Entgelt arbeiten kann,

dann hat man bessere Chancen, gesund zu bleiben, und
man fühlt sich wohler.

Außerdem hätte dieser Mensch zumindest während der
Arbeitszeit nicht mehr die Möglichkeit, schwarzzuarbeiten. Auch das ist ein Gesichtspunkt, den man durchaus
berücksichtigen müsste.

Damit aber jemand, der arbeitet, mehr hat als jemand,
der nicht arbeitet, brauchen Sie einen Ausgleichsmechanismus, der möglichst wenige Verwerfungen am Arbeitsmarkt mit sich bringt. Mindestlöhne vernichten solche Arbeitsplätze. Kombilöhne führen zu Lohndumping,
weil ein Arbeitgeber oder ein Arbeitsplatz subventioniert
wird. Ein Steuer- und Transfersystem aus einem Guss, in
Form eines Steuerzuschusses im Einkommensteuersystem, wie wir es vorschlagen, minimiert diese negativen
Effekte und führt dazu, dass Menschen mit geringen
Qualifikationen ein existenzsicherndes Einkommen bekommen, führt dazu, dass Arbeitsplätze entstehen, die es
heute in der legalen Wirtschaft nicht mehr gibt. Dadurch
steigen auch die Möglichkeiten für Konsum und Steuereinnahmen in diesem Land. Denn jemand, der arbeitet
und mehr verdient als jemand, der nicht arbeitet, kann
auch mehr konsumieren, und der Staat hat auch mehr
Einnahmen.

Kommen Sie raus aus Ihren Schützengräben, aber
nicht um sich gegenseitig im offenen Gefecht zu begegnen, sondern um die Probleme der Menschen in diesem
Land zu lösen. Das ist Ihre Aufgabe, dafür werden Sie
Große Koalition genannt - nicht etwa dafür, dass hier so
viele von Ihnen sitzen.

Herzlichen Dank.

 Vielen Dank, Herr Präsident. - Nachdem schon gestern vonseiten der Regierung und der SPD-Fraktion
nicht der Unterschied zwischen einem Auffangmindestlohn und einem gesetzlichen Mindestlohn erklärt werden
konnte - weil ein hohes Maß an Transparenz wahrscheinlich deutlich gemacht hätte, dass das Gleiche gemeint ist -, war es auch heute wieder nicht möglich, von
den Rednern der SPD auf eine Frage, die die Menschen
bestimmt interessiert, eine Antwort zu bekommen. In der
gestrigen Debatte hat der Minister für Arbeit und Soziales gesagt:

Da kamen Arbeitgeber aus der Wachdienstbranche
zu mir und sagten: Wir wollen unseren Leuten anständige Löhne, 7 Euro, zahlen. Was sollen wir aber
machen, wenn ein anderes Unternehmen die Arbeit
für 2,50 Euro macht?

Nun hat der Kollege Volker Wissing, unser Obmann
im Finanzausschuss, die Bundesregierung gefragt, wie
sie denn als Arbeitgeber bei der Bewachung der Ministerien in der Bundeshauptstadt damit umgeht.

Hier erfahren wir, die Bundesregierung, der Arbeitsminister fordert einen Mindestlohn von 7,50 Euro - und
zahlt für den Wachschutz 5,25 Euro.
Was Sie hier vertreten, ist schlichtweg unglaubwürdig,
heuchlerisch. Sie sind Pharisäer.

Sie belügen und betrügen die Menschen,

vor der Wahl bei der Mehrwertsteuer, nach der Wahl
beim Mindestlohn - den ich nach wie vor für falsch
halte. So können Sie mit den Menschen in diesem Land
nicht umgehen.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Qualifikation, Leistungsbereitschaft und die beDirk Niebel
gründete Hoffnung auf sozialen Aufstieg sind die Basis
für den Wohlstand weiter Bevölkerungsteile. Für Liberale ist auch deshalb Bildung ein Bürgerrecht. Eine
gute Bildung führt zu guten Teilhabechancen, zu der
Möglichkeit, ein selbstgestaltetes Leben führen und
seine Wünsche erfüllen zu können. Eine gute Bildung ist
auch ein Wettbewerbsfaktor in einer internationalen
Wirtschaft. Deswegen ist es wichtig, dass wir uns hier
nicht nur über Berufsbildung, sondern insgesamt über
Bildung unterhalten.

Ich möchte trotzdem mit der Berufsbildung beginnen. 376 000 junge Menschen waren Ende Mai arbeitslos gemeldet. Wir dürfen und müssen - gerade wir in
diesem Hause - uns schon die Frage stellen, warum trotz
der guten konjunkturellen Situation der Aufschwung an
diesen Jugendlichen und an den Langzeitarbeitslosen
vorbeigeht. Das sind die Personengruppen, die offenkundig von der konjunkturellen Situation im Moment am
wenigsten profitieren. Man muss sich die Frage stellen,
welche Voraussetzungen gegeben sein müssen, damit
Ausbildungsplätze zur Verfügung gestellt werden, und
welche gegeben sein müssen, damit sie besetzt werden
können.

- Das werde ich Ihnen sagen, Herr Tauss; denn es ist immer gut, wenn auch Sie etwas dazulernen.

Die Rahmenbedingungen für den Ausbildungsstellenmarkt sind genau die gleichen, die auch am Arbeitsmarkt
wirken. Wenn man durch zu viel Regulierung Freiräume
einengt, dann wird es schwieriger, Menschen in Beschäftigung, aber auch Menschen in Ausbildung zu bringen. Wir wollen aber dafür sorgen, dass die Menschen
eine gute Grundbildung bekommen, damit sie die Möglichkeiten für ihr eigenes Leben nutzen können. Deswegen ist es wichtig, dass der Staat etwas schafft, was Herr
Tauss leider bisher noch nicht verstanden hat: Chancengerechtigkeit am Start und nicht Ergebnisgleichheit am
Ziel. Das ist das Entscheidende, was wir schaffen müssen.

Anders formuliert: Der Staat muss dafür sorgen, dass
wie bei einem Wettlauf die Läufer zum gleichen Zeitpunkt am Start sind, dass sie die gleichen Startblöcke haben und dass die Laufbahnen gleich lang sind, aber der
Staat muss nicht dafür sorgen, dass die Läufer zur gleichen Zeit am Ziel sind. Das ist der Unterschied zwischen
Ihrer politischen Einstellung und unserer politischen
Einstellung.

- Sie können sich zu einer Zwischenfrage melden. Dann
werde ich sie beantworten. Ansonsten will ich meine Redezeit nicht mit Ihnen verschwenden, Herr Tauss.
Nun haben wir die Rede von Herrn Kollegen Gysi
hier gehört. Jetzt könnte man meinen, es seien allein die
Kommunisten, die eine Ausbildungsplatzumlage fordern würden. Das ist aber mitnichten der Fall. Auch die
Sozialdemokraten fordern sie.

Ich erinnere mich an die Worte Ihrer designierten stellvertretenden Bundesvorsitzenden, Frau Nahles. Sie ist
leider nicht hier. Frau Nahles hat in ihrer Funktion als
Juso-Bundesvorsitzende einmal gesagt - Zitat -: Wer
nicht ausbildet, wird umgelegt. Ich sage Ihnen: Wer umgelegt worden ist, kann nicht
mehr ausbilden.

Das Entscheidende ist, dass trotz der konjunkturellen
Situation viele Betriebe in Deutschland eine fundamentale Eigenkapitalschwäche haben. Sie werden durch ein
Umlagesystem, das die Liquidität der Betriebe zusätzlich einschränkt, Ausbildungsplätze vernichten und nicht
zusätzliche Ausbildungsplätze schaffen.

Interessant ist es, wenn Sie durch die Republik reisen
und mit Betrieben, die ausbilden, und mit solchen, die
nicht ausbilden, reden und fragen, warum das so ist. Sie
werden feststellen, dass, egal in welcher Region und in
welcher Branche Sie sich bewegen, über die geringer gewordene Ausbildungsfähigkeit der jungen Menschen
geklagt wird. Nun mag dahingestellt sein, ob die Menschen dümmer oder die Schulen schlechter geworden
sind. Eines ist auf jeden Fall klar: Die Berufsbilder sind
komplexer geworden. Vergleichen Sie einmal den heutigen Mechatroniker mit dem Mechaniker und dem Elektroniker. Sie werden feststellen, dass die Welt komplizierter geworden ist

und dass es immer mehr Menschen gibt, die nicht in der
Lage sind, einen Abschluss auf Kammerniveau zu erreichen. Hier ist es zwingend notwendig und eine echte
Hilfe nicht nur für die betroffenen jungen Menschen,
sondern auch für die Wirtschaft, für die der Fachkräftemangel eine Wachstumsbremse darstellt, über modulare
Ausbildung und lebenslanges Lernen den Einstieg in
qualifizierte Berufe unterhalb des Kammerniveaus zu
schaffen.

Wenn dann im Beruf, in der Arbeitswelt persönliche Reifung und Kompetenzgewinn hinzukommen, dann muss
das nächste Modul daraufgesetzt werden. Das darf nicht
nur in der Erstqualifizierung so gesehen werden, sondern
im Rahmen lebenslangen Lernens muss man das auch in
den Bereich der Weiterbildung einbeziehen. Es ist doch
schlechterdings nicht möglich, dass diese Bundesregie10716
rung über die Rente mit 67 redet, aber die letzte Weiterbildung für Arbeitnehmer mit 42 bis 44 Jahren stattfindet.

Das wird nie funktionieren. Deswegen gehört das zwingend dazu.

Bildung ist auch eine staatliche Aufgabe - eine ganz
wichtige -, aber nicht nur eine staatliche Aufgabe. Jeder
einzelne Mensch muss ein fundamentales Eigeninteresse
daran haben, seine Wettbewerbsfähigkeit zu stärken und
dadurch seine Arbeitsplatzsicherheit zu erhöhen. Deswegen ist Weiterbildung auch eine private Aufgabe, und sie
ist eine Aufgabe der Wirtschaft. Weiterbildung führt
nämlich dazu, dass die Menschen gegenüber ihren Mitbewerbern im Vorteil sind. Wir werden im internationalen Wettbewerb nur dann erfolgreich bleiben können,
wenn wir kompetente und leistungsfähige Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer haben.

Bildung als Bürgerrecht bedeutet, dass man mit der
Vermittlung von Bildung möglichst früh beginnen muss.
Deswegen sind wir für Bildungs- und Betreuungsgutscheine, auch im frühkindlichen Bereich.

- Ja, ja. - Diese Gutscheine führen dazu, dass junge
Menschen eine möglichst gute Ausbildung bekommen.
Wir wollen mit Betreuungsgutscheinen und Bildungsgutscheinen dafür sorgen, dass Chancengerechtigkeit am
Start gewährleistet ist und dass die Wahlfreiheit der Eltern gesichert wird. Das führt auch dazu, dass Familie
und Beruf besser miteinander vereinbar sind. Hier sind
die Liberalen Vorreiter. Die Rede des Arbeitsministers
hat gezeigt - das ist Fakt -, dass unsere Regierung blutarm ist. Es wäre besser, wenn Sie sich mehr um die Probleme der Menschen als um Ihre internen Streitereien
kümmerten.

Vielen herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Es ist völlig in Ordnung und lässt sich überhaupt
nicht vermeiden, dass Menschen Fehler machen. Das
darf man Menschen auch nicht übel nehmen. Was man
Menschen übel nehmen muss, ist, wenn sie aus den vorausgegangenen Fehlern nicht lernen und sie immer wieder machen. Genau das passiert heute mit diesem Gesetzgebungsvorhaben.

Die Bundesregierung bzw. die sie tragenden Fraktionen legen hier zwei neue Gesetzentwürfe zu Einstellungs- bzw. Lohnkostenzuschüssen und zur Unterstützung des zweiten Arbeitsmarktes vor: zwei weitere zu all
den vielen, die wir schon heute haben. Noch bevor sie
abschließend beraten sind, kommt der Bundesarbeitsund -sozialminister mit einem weiteren Blumenstrauß in
Form des Kommunalkombi für die Verschönerung des
Dschungels arbeitsmarktpolitischer Instrumente. Das
nützt nicht den Menschen, das kostet nur das Geld, das
Arbeitnehmer und Arbeitgeber zu zahlen haben, und
führt deswegen in die Irre.

Am 11. November 2005 - der 11.11. ist ja schon allgemein ein bemerkenswertes Datum, aber dieser ganz
besonders - haben die CDU, die CSU und die SPD einen
Koalitionsvertrag unterschrieben. Ich zitiere aus diesem
Vertrag:

Die Vielzahl unterschiedlicher Förder-Instrumente
ist für die Menschen kaum noch überschaubar. Vieles deutet darauf hin, dass einzelne Maßnahmen
und die damit verbundenen teilweise umfangreichen Mittel der Arbeitslosenversicherung zielgenauer, sparsamer und effizienter eingesetzt werden
können.
CDU, CSU und SPD werden daher alle arbeitsmarktpolitischen Maßnahmen auf den Prüfstand
stellen. Das, was sich als wirksam erweist und zur
Verbesserung der Beschäftigungsfähigkeit oder zu
Beschäftigung führt, wird fortgesetzt. Das, was unwirksam und ineffizient ist, wird abgeschafft. Diese
Überprüfung soll bis Ende kommenden Jahres

- das war 2006 abgeschlossen sein.

Sie haben das völlig richtig festgestellt: eine Vielzahl
unterschiedlichster arbeitsmarktpolitischer Instrumente.
Derzeit gibt es einen Zuschuss für Jüngere, einen Zuschuss für Vermittlungsgehemmte, einen Zuschuss für
Langzeitarbeitslose, es gibt die Initiative „50 plus“, es
wird den Kommunalkombi geben.

Es gibt einen Blumenstrauß von Dingen, die im Endeffekt nichts anderes bewirken, als das Geld anderer Leute,
nämlich der Versicherten und Steuerzahler, herauszuschmeißen, ohne für die Betroffenen eine Integration im
ersten Arbeitsmarkt zu organisieren.

Ihre Bundesregierung - da schaue ich Herrn Brandner
an; denn es war die rot-grüne Bundesregierung - hat einen Evaluierungsbericht in Auftrag gegeben, der von
der jetzigen Bundesregierung, der schwarz-roten, vor
über einem Jahr in Empfang genommen worden ist und
seitdem in den Schubladen liegt. In diesem sogenannten
Evaluierungsbericht steht, dass die arbeitsmarktpolitischen Instrumente den Betroffenen weitgehend nicht nur
nicht helfen, sondern ihnen auch noch schaden, weil sie
stigmatisiert werden.

Diejenigen, die in diesen Maßnahmen vermeintlich gefördert werden sollen, verharren in der Arbeitslosigkeit,
wohingegen diejenigen, die nicht in den Genuss der Förderung gekommen sind, sich schon im nächsten Beschäftigungsverhältnis befinden. Das muss Ihnen doch
einmal die Augen öffnen. Hören Sie doch endlich auf
mit Ihrer Arbeitsverweigerung und setzen Sie Ihren eigenen Evaluierungsbericht um.

Entzerren Sie die arbeitsmarktpolitischen Instrumente!

Fördern Sie das, was zu einer Integration in den Arbeitsmarkt führt! Unterstützen Sie die Menschen, meinetwegen durch Garantie eines Mindesteinkommens, ohne
dämliche Diskussionen über Mindestlöhne zu führen!
Wenn die Frau Präsidentin zur Kenntnis nehmen
würde, dass mir eine Zwischenfrage gestellt werden soll,
würde ich diese auch glatt entgegennehmen.

 Herr Kollege Weiß, Sie haben völlig richtig gehört: Ich

habe davon gesprochen, dass die Masse der arbeitsmarktpolitischen Instrumente, die im Evaluierungsbericht der
Bundesregierung - nicht der bösen Opposition - bewertet
wurden, die Arbeitslosen stigmatisiert. Gemäß diesem Bericht führen die Maßnahmen nämlich nicht zu einer Integration in den Arbeitsmarkt, zu einem Herauslösen aus
der Arbeitslosigkeit, sondern zu einer dauerhaften Verfestigung der hohen Sockelarbeitslosigkeit. Die Tatsache,
dass ein Bewerber an diesen Maßnahmen teilgenommen
hat, erweckt bei den Arbeitgebern, die diese Menschen
einstellen sollen, das Gefühl: Bei dem stimmt doch etwas
nicht; denn er ist von einer Maßnahme in die nächste geschickt worden.

Diese Stigmatisierung durch Ihre gutgemeinte Arbeitsmarktpolitik, die zu keinem guten Ergebnis führt,

müssen wir verhindern, wenn wir Menschen dauerhaft
helfen wollen. Deswegen sage ich: Ja, Ihre Politik stigmatisiert und grenzt aus, Ihre Politik führt zu Freiheitsberaubung;

denn Arbeitslosigkeit in einer arbeitsteiligen Gesellschaft ist Freiheitsberaubung, weil Teilnahmechancen
eingeschränkt werden. Deswegen brauchen wir eine vernünftige Arbeitsmarktpolitik, bei der der Mensch im
Mittelpunkt steht.

Nichtsdestotrotz danke ich Ihnen herzlich für Ihre
Nachfrage.

Ich möchte gerne einen weiteren Punkt herausstellen,
der mir wichtig ist: Es stimmt natürlich, dass viele Bundesländer ihrem Bildungsauftrag nicht nachgekommen
sind. Deswegen ist die FDP der Überzeugung, dass es
notwendig ist, diesen jungen Menschen einen besseren
Einstieg zu ermöglichen. Wir werden uns bei der Abstimmung über diese Vorlage allerdings der Stimme
enthalten, weil das nicht die Aufgabe der Arbeitslosenversicherung ist. Wenn die Bundesländer ihrem Bildungsauftrag nicht ausreichend nachkommen, ist es eine
gesamtgesellschaftliche Aufgabe, dafür zu sorgen, dass
junge Menschen Einstiegsmöglichkeiten erhalten. Es ist
falsch, wieder einmal, wie hier geplant, neue Verschiebebahnhöfe zu errichten, zulasten der Arbeitslosenversicherung, also zulasten der Arbeitnehmer und Arbeitgeber, die sie zu finanzieren haben.

Ich möchte eines deutlich sagen: Sie wollten das eigentlich auch nicht. Ich zitiere aus der letzten Rede des
Kollegen Göhner vom gestrigen Tage:

Wir wollen die Beiträge zur Arbeitslosenversicherung senken, versicherungsfremde Leistungen in
Nürnberg durch Steuern finanzieren … Das Gegenteil dieser richtigen Strategie wäre, Beiträge aus der
Kasse in Nürnberg in den Bundeshaushalt umzulenken - und das auch noch mit der Begründung, eindeutig versicherungsfremde Leistungen durch lohnbezogene Beiträge finanzieren zu wollen.

Der Kollege Göhner hat völlig Recht. Es ist schade,
dass mit dem Weggang des Kollegen Göhner aus diesem
Parlament ein großer Teil des wirtschaftspolitischen
Sachverstandes der Unionsfraktion verloren geht.

Wir werden versuchen, das von liberaler Seite auszugleichen und dafür zu sorgen, dass der Bundesfinanzminister seine Hamsterbacken nicht mit den Geldern der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer füllt, sondern dass
er seinen Haushalt in Ordnung bringt. Das wird in der
nächsten Zeit unsere Aufgabe sein. Darüber werden wir
in der Sommerpause und danach hier in diesem Hause
diskutieren.

Vielen herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Minister, lieber Karl-Josef, würdest du mir zustimmen, dass die Förderung des Kindes, das du gerade
beschrieben hast - wir wollen es genauso fördern -, eine
gesamtgesellschaftliche Aufgabe ist, weil dieses Kind
niemals in die Arbeitslosenversicherung eingezahlt hat?
Würdest du mir zustimmen, dass die Beiträge der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer die falsche Finanzierungsgrundlage sind? Würdest du bitte zur Kenntnis
nehmen, dass sich die FDP bei der Abstimmung über
diesen Antrag enthält, weil das eine Aufgabe ist, die über

Steuern zu finanzieren ist? Wir haben inhaltlich keine
andere Überzeugung. Die Frage ist, wer das zu zahlen
hat. Wir wollen die Beiträge senken. Das habt ihr im Übrigen in eurem Koalitionsvertrag festgeschrieben. Wir
wollen dafür sorgen, dass Arbeit billiger wird und dass
gesamtgesellschaftliche Aufgaben auch von der gesamten Gesellschaft finanziert werden.

Karl-Josef Laumann, Minister :

Verehrter Kollege Niebel, lieber Dirk, ich will dir nur
sagen: Genau das tun wir. Das Programm zur Förderung
der Beschäftigung von Langzeitarbeitslosen mit schweren Vermittlungshemmnissen wird über Steuern finanziert; denn das ist Teil des SGB II und hat nichts mit der
Arbeitslosenversicherung zu tun.

Wir reden ausschließlich über ein Programm, das über
das SGB II geregelt wird und damit zu 100 Prozent über
Steuern finanziert wird. Die Arbeitslosenversicherung
hat damit nichts zu tun. Das ist die Wahrheit. Deswegen
können Sie sich jetzt hinsetzen und dem Gesetz zustimmen.

 Vielen Dank, Herr Kollege. - Sie haben ja gerade die

Spielräume für Beitragssenkungen bei der Arbeitslosenversicherung beschrieben. Ich würde mich freuen,
wenn Sie mir erklären könnten, ob ich das richtig in Erinnerung habe,

dass die CDU im Bundestagswahlkampf gesagt hat, sie
wolle die Mehrwertsteuer um 2 Prozentpunkte erhöhen
und das dadurch eingenommene Geld zu 100 Prozent in
die Senkung der Beiträge zur Arbeitslosenversicherung
stecken.

Herr Müntefering sagte, die Merkel-Steuer würde teuer,
und wollte das verhindern. Er hat dann aber einer Mehrwertsteuererhöhung um 3 Prozentpunkte zugestimmt,
wobei dann die Einnahmen in Höhe von 1 Prozentpunkt
zur Senkung der Beiträge zur Arbeitslosenversicherung
verwendet werden sollten.

Nun hat das Bundeskabinett ein Gesetz beschlossen

- die Frage habe ich am Anfang gestellt, Herr Fuchtel -,
durch das die Beiträge zur Arbeitslosenversicherung auf
3,9 Prozent gesenkt wurden. Daraufhin wurde aber auch
beschlossen,

die der Arbeitslosenversicherung zugeflossenen Mehreinnahmen aus dem 1 Prozentpunkt bei der Mehrwertsteuer in den Haushalt von Herrn Steinbrück umzulenken.

Habe ich es also richtig verstanden, dass von den ursprünglich für die Arbeitslosenversicherung vorgesehenen Einnahmen aus der Mehrwertsteuererhöhung, die ja
zur Senkung der Beiträge zur Arbeitslosenversicherung
genutzt werden sollten, bei der Arbeitslosenversicherung
nichts mehr verblieben ist?

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Herr Kollege Staatssekretär Brandner, das war
Ihre Jungfernrede als Staatssekretär. Bei der Erwiderung
auf Jungfernreden muss man lieb sein. Deswegen werde
ich mich im Wesentlichen auf den Arbeitsminister konzentrieren.

Aber ich kann mir die kleine Anmerkung nicht verkneifen, dass Sie sozusagen die fleischgewordene 58er-Regelung sind.

Insofern wünsche ich Ihnen viel Erfolg in Ihrem neuen
Amt.

Auch die FDP-Bundestagsfraktion wird dafür sorgen,
dass es keine Zwangsverrentung gibt. Die Details dazu
wird Ihnen mein Kollege Kolb in seiner Rede vortragen.
Ich werde mich auf den zweiten Bereich dieses Gesetzentwurfs, auf die Verlängerung des Arbeitslosengeld-IBezuges, konzentrieren.

Heute ist ein bemerkenswerter Tag; es ist sozusagen
Domino-Day: Der erste Dominostein war die Einführung
des Mindestlohns in einer Branche. Vorgesehen ist jetzt
ein zweiter Dominostein: die Rücknahme wesentlicher
Bereiche der sogenannten Hartz-Reformen. Der Herr
Bundesarbeitsminister hat in seiner Rede vorhin enorme
Schwierigkeiten gehabt, den Namen des Schröder-Freundes Hartz in den Mund zu nehmen. Auch wenn man das
angesichts der verschiedenen Freunde des abgewählten
Gasmanns aus Hannover zwar verstehen kann, sollte
man nicht übersehen, dass es darum ging, eines zu verschleiern: dass es hier um die Umkehrung einer erfolgreichen Politik geht.

Als der Genosse Scholz als Generalsekretär der Sozialdemokratischen Partei noch um die Lufthoheit über
den Kinderbetten gekämpft hat, hat er dem Stern am
7. August 2003 ein Interview gegeben. Damals antwortete er auf die Frage, ob es gerecht sei, die Arbeitslosengeld-I-Bezugsdauer zu verkürzen - ich zitiere -:

Die Arbeitslosenversicherung ist eine Versicherung
und kein Sparguthaben. Sie schützt vor dem Risiko
der Arbeitslosigkeit. Es gibt viele, die ihr Leben
lang einzahlen und nie eine Leistung bekommen,
weil sie immer Arbeit haben.

Am 24. November 2006, als der Genosse Arbeitsminister schon Erster Parlamentarischer Geschäftsführer
der SPD-Bundestagsfraktion war, hat der Herr Bundespräsident ein klares Nein zur Verlängerung des Arbeitslosengeldbezuges verkündet. Bei dem darauffolgenden
politischen Disput entgegnete der Kollege Olaf Scholz
damals:

Wo der Bundespräsident recht hat, hat er recht.

Jetzt ist es doch so, dass an dieser Stelle wieder einmal Symbolpolitik betrieben wird.

Der Vorgänger des wertgeschätzten Kollegen Brandner
hat im Deutschen Bundestag in der Aktuellen Stunde am
10. Oktober 2007 deutlich gemacht, dass die durchschnittliche Arbeitslosengeldbezugsdauer überhaupt keine
Notwendigkeit ergibt, die Bezugsdauer zu verlängern.

Laut Staatssekretär a. D. Andres beziehen 50- bis
55-Jährige durchschnittlich sechs Monate Arbeitslosengeld I, 55- bis 60-Jährige durchschnittlich sieben Monate
und 60- bis 65-Jährige durchschnittlich elf Monate. Was
heißt das in der Conclusio? In der Conclusio bedeutet
das, dass Symbolpolitik betrieben wird, indem den Menschen suggeriert wird, man würde ihnen das Leben ein
Stück weit besser gestalten.

Im Ergebnis wird aber auf der anderen Seite dafür gesorgt, dass die Chancen älterer Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer auf einen Arbeitsplatz zeitlich wieder
deutlich nach hinten geschoben werden.

Denn die höhere Beschäftigungsquote von Erwerbslosen
in höherem Lebensalter ist nach allen Äußerungen der
Wirtschaftsinstitute darauf zurückzuführen, dass die Bezugsdauer des Arbeitslosengeldes verkürzt worden ist.
Weil über die Dauer der Arbeitslosigkeit die Leistung,
die sich am letzten Nettoeinkommen bemessen hat, nicht
mehr erzielt werden kann, ist es wirtschaftlich nur folgerichtig, die Leistungsbezugsdauer möglichst bis zum
Ende auszuschöpfen; mit dem Ergebnis, dass dann die
Chance auf einen Arbeitsplatz, der idealerweise mindestens so gut ist wie der verlorene Arbeitsplatz, noch geringer geworden ist. Deswegen führt diese Politik im Ergebnis dazu, dass die Chancen von älteren Menschen,
einen Arbeitsplatz zu bekommen, geringer werden.

Wenn Sie Spielräume sehen - das Ganze kostet jede
Menge Geld, und zwar das Geld anderer Leute und nicht
das des Genossen Arbeitsminister -, wenn Sie also die
Chance sehen, Spielräume finanzieller Art zu generieren, dann sorgen Sie doch dafür, dass Arbeit noch billiger wird. Die Spielräume bei der Arbeitslosenversicherung sind so, dass locker ein Beitragssatz von 3 Prozent
hinzubekommen ist. Das ermäßigt die Kosten für Betriebe, wenn sie jemanden einstellen, und das erhöht die
Möglichkeiten und Spielräume der Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer, zu konsumieren, weil mehr Netto
vom Brutto übrigbleibt. Darum muss es gehen: Mehr
Netto vom Brutto für die Menschen in diesem Land, damit sie am Aufschwung in Deutschland teilhaben können!

Vielen herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Der Bundesarbeitsminister hat eben eine interessante Rede gehalten,

die über weite Strecken sogar als launige Rede bezeichnet werden kann.

Er hat Dinge gesagt, denen ich nicht zustimme. Er hat
Dinge gesagt, denen ich zustimme. Er hat völlig zu
Recht das Engagement vieler Bürgerinnen und Bürger in
diesem Land gelobt. Er hat völlig zu Recht die Leistungsfähigkeit vieler Menschen in diesem Land gelobt.
Ich glaube, bei diesem Lob hat er einzig die Damen-Fußballnationalmannschaft vergessen, die ich jetzt ausdrücklich beglückwünschen möchte.

Besonders interessant an der Rede des Vizekanzlers und
Arbeitsministers war aber, dass er offenkundig weder
Kraft noch Mut hat, das arbeitsmarktpolitisch interessanteste Thema in der öffentlichen Diskussion hier
konkret anzusprechen.

Der Vorsitzende der Sozialdemokratischen Partei
Deutschlands hat einen Stein ins Wasser geworfen. Statt
der geneigten Öffentlichkeit vom Platz des Ministerpräsidenten von Rheinland-Pfalz auf der Bundesratsbank
aus zu erklären, was er für die Zukunft Deutschlands und
den Arbeitsmarkt möchte, sieht er vom spanischen Badestrand zu, wie sich die Wellen auf den Arbeitsminister
zu bewegen und sie ihn auf lange Frist wahrscheinlich
wegspülen werden.

Die Agenda 2010 wurde von den Sozialdemokraten
noch bis vor kurzem als Auslöser für den Schröder-Aufschwung gelobt. Mittlerweile schämen Sie sich um die
Wette. Es stellt sich die Frage, ob sich diese Krise der
SPD - ich sage den Sozialdemokraten in Union und
SPD: den Linksaußen werdet ihr nicht nachlaufen können; sie sind schon so lange unterwegs, dass ihr sie nie
überholen könnt zu einer Krise der Bundesregierung entwickelt. Das steht
zu befürchten und wäre schlecht für die Menschen in
Deutschland.

Um das beurteilen zu können, müssen wir einmal in
Ruhe betrachten, was die Führungsreserve der SPD im
Kabinett von Frau Merkel tut. Sigmar Gabriel taucht in
seiner uns bekannten Bescheidenheit ab und sagt gar
nichts. Er versteckt sich quasi unter dem Stein. Da wir
schon bei den Steinen sind: Wir stellen fest, dass aufgrund der unklaren Aussagen in dieser innerparteilichen
Diskussion, durch die eine Regierungskrise ausgelöst
werden kann, der Wunsch, ein Parteiamt zu bekommen,
sehr ausgeprägt sein muss. Herr Steinbrück gibt den Moderator. Herr Steinmeier ist genauso klar wie eine
Sphinx.

Der Arbeitsminister wird alleine gelassen, obwohl er
inhaltlich ausnahmsweise einmal recht hat; denn die Arbeitslosigkeit ist gerade bei den älteren Menschen überproportional zurückgegangen. Alle Forschungsinstitute
sagen, dies habe einen ursächlichen Zusammenhang mit
der Kürzung der Bezugsdauer des Arbeitslosengeldes I.

Am 11. November 2006 hat Kurt Beck in der Süddeutschen Zeitung gesagt - ich zitiere -:

Unser Anspruch muss sein, alles zu tun, damit
Menschen schnell wieder Arbeit bekommen, und
nicht, dass sie etwas länger und etwas besser in der
Arbeitslosigkeit leben können. Wir wissen: Je länger jemand draußen ist, desto schwerer hat er es,
wieder reinzukommen.

Diesen Teufelskreis mussten wir durchbrechen.
Wer das jetzt wieder rückgängig macht, begeht einen schweren Fehler.

Damals, am 11. November, hatte er noch recht.

Jetzt macht er eine Rolle rückwärts und lässt den Arbeitsminister im Regen stehen, obwohl der Rückgang
bei den älteren Arbeitslosen mit 4,7 Prozent überproportional war und obwohl - dies hat der Minister selbst
gesagt - die Beschäftigungsquote der über 50-Jährigen
deutlich auf 52 Prozent gestiegen ist, was zwar immer
noch viel zu wenig ist, aber immerhin. Die Höhe des Anspruchs aus der Arbeitslosenversicherung bemisst sich
nach dem Nettolohn. Je länger man arbeitslos ist, desto
geringer ist die Chance, dieses Nettolohnniveau wieder
zu erreichen. Also ist es folgerichtig, die Leistungsdauer
möglichst weitgehend auszuschöpfen.

Das ist wirtschaftlich völlig nachvollziehbar; politisch muss es aber verhindert werden. Das hat die vorherige Regierung getan. Dies geschah völlig zu Recht auch
mit den Stimmen dieses Hauses. Wir dringen darauf,
dass nicht der Fehler begangen wird, in die alte Politik
zurückzufallen. Nach nur einem Jahr des wirtschaftlichen Aufschwungs werden die gleichen Fehler der letzten Jahrzehnte begangen, mit dem Ergebnis, dass Menschen ausgegrenzt und ihnen die Teilhabechancen in
diesem Land genommen werden. Das ist falsch.

Sie, geehrte Frau Bundeskanzlerin - wir sehen, dass
Sie vorübergehend im Land sind -, finden im Ausland
völlig zu Recht viele gute und sehr deutliche Worte. Im
Inland glänzen Sie durch Schweigen. Frau Bundeskanzlerin, bei den wichtigsten Themen, die die Menschen in
diesem Land bewegen, führen Sie nicht. Es geht um die
Chance, einen Arbeitsplatz zu haben. Nicht die Höhe
oder Dauer irgendeiner Transferleistung, sondern die
Möglichkeit, sich als mündiger Bürger seinen Lebensunterhalt selbst zu erwirtschaften, ist sozial gerecht. Ihre
Aufgabe ist es, deutlich zu machen, was diese Regierung
hierzu erreichen will.

Die Frage, was gerecht ist oder nicht, beantwortet
man nicht mit der Feststellung, dass man 12, 18 oder
24 Monate lang eine Versicherungsleistung erhält. Die
Frage, was gerecht ist, kann man bei dem Systemwechsel vom Versicherungssystem in das Fürsorgesystem
stellen. Man darf und muss vielleicht sogar darüber streiten, ob es gerecht ist, dass derjenige, der sein Geld verlebt hat, sofort Arbeitslosengeld II, also die Unterstützung der Allgemeinheit, erhält, während derjenige, der
Vorsorge betrieben hat, erst einmal einen Großteil seiner
Lebensleistung einbringen muss. Darüber kann man unter der Überschrift „Gerechtigkeit“ diskutieren.

Was Sie, meine Damen und Herren Genossen von der
SPD, machen, ist purer Populismus. Sie können sich
auch nicht hinter Umfragen verstecken, wonach
80 Prozent der Bevölkerung Ihr Vorhaben toll finden.
Bieten Sie Freibier an, und Sie werden die gleichen Ergebnisse bekommen, weil alle, die kostenfrei trinken
können, das gut finden.

Sie müssen sich darüber klar werden, ob Sie regieren
oder opponieren wollen. Ich verstehe, dass Kurt Beck,
wenn er Kanzler werden möchte, Optionen eröffnen
muss. Seit Juni dieses Jahres sieht kein Umfrageinstitut
in Deutschland eine auch nur rechnerische Mehrheit für
eine sogenannte Ampel, abgesehen davon, dass wir bei
einer solchen nicht mitmachen würden. Deswegen muss
sich Kurt Beck, wenn er einmal Kanzler werden will,
Optionen eröffnen. Aber damit stärkt er diejenigen am
linken Rand, die ohnehin nicht mehr links überholt werden können; dort werden sich nämlich diejenigen sammeln, die von Kurt Beck in die Arme der Kommunisten
getrieben werden.

Das ist Ihr strategischer Fehler. Das sollten Sie wissen
- das sollte auch die Union wissen - und bei den politischen Schritten, die Sie jetzt einleiten, bedenken.

Richtig wäre es, dafür zu sorgen, dass die Menschen
in der Mitte der Gesellschaft am Aufschwung beteiligt
werden. Die Bürger fragen völlig zu Recht: Wo ist mein

Aufschwung? Herr Steinbrück freut sich wie ein Schneekönig über Steuermehreinnahmen, vergisst dabei aber
regelmäßig, dass es die Bürgerinnen und Bürger sind,
die diese Steuern gezahlt haben. Die Entlastung der
Menschen ist das Entscheidende. Die Bundesagentur für
Arbeit sammelt Geld ein. Geben Sie es denen zurück, die
es bezahlt haben, also den Arbeitnehmern und Arbeitgebern! Der Anstaltsleiter in Nürnberg sagt, er habe Überschüsse in Höhe von 6,5 Milliarden Euro.

Geben Sie diese im Wege von Beitragssenkungen zurück, damit die Menschen in der Mitte der Gesellschaft
Geld für Konsum haben,

die Betriebe Geld für Investitionen haben, Arbeit billiger
wird und damit die Chance auf einen Arbeitsplatz erhöht
wird und im Endeffekt die Arbeitslosigkeit sinkt. Das
wäre der richtige Weg!

Über die Arbeitslosenversicherung hinaus sagen Sie
kein einziges Wort zu notwendigen Reformen, was das
Arbeitsrecht, betriebliche Bündnisse für Arbeit, ein modernes Steuerrecht und ein modernes Transfersystem betrifft. Diese Regierungserklärung hat eines gezeigt: Sie
haben nichts außer den alten Konzepten, die schon in
den vergangenen Jahrzehnten nicht funktioniert haben.
Diese versuchen Sie bis zum nächsten Wahltermin
durchzusetzen. Das ist ein großer Fehler und ein Verlust
für die Menschen in Deutschland.

Vielen herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Der Kollege Staatssekretär hat gesagt, man
werde Wort halten bei dem, was man versprochen habe.
Zumindest für einen Teil, über den wir nun debattieren,
gilt das für den Staatssekretär ganz persönlich nicht. Ich
meine damit die Verlängerung der Bezugsdauer des
Arbeitslosengeldes I. Sie alle erinnern sich sicherlich,
dass es zu diesem Thema eine Aktuelle Stunde gab. Herr
Andres hat in dieser Aktuellen Stunde für die Bundesregierung und vermutlich auch für sich selbst geredet. Ich
erlaube mir, aus seinen damaligen Ausführungen zu zitieren. Er sagte damals:

Ich finde es faszinierend, dass uns jetzt Zahlen und
Untersuchungsergebnisse vorliegen, die belegen,
dass wir das, was wir mit der Absenkung der Bezugsdauer des Arbeitslosengeldes erreichen wollten, auch erreichen: ein anderes Verhalten bei den
betroffenen Menschen und ein anderes Verhalten
bei den beteiligten Betrieben.

Völlig zu Recht hat der Staatssekretär festgestellt, dass
sich die Erwerbsbeteiligung Älterer - das sagen auch
alle Forschungsinstitute - ursächlich durch die Verkürzung der Bezugsdauer des Arbeitslosengeldes I von
38 auf 52 Prozent erhöht hat. Genau das war unser Ziel:
Wir wollten die Teilhabechancen verbessern und die
Menschen in Arbeit bringen und nicht die Arbeitslosigkeit finanzieren. Das haben wir - übrigens gemeinsam
mit der damaligen Opposition - auf den Weg gebracht,
um älteren Menschen wieder eine Chance zu geben. Sie
sollten nicht ausgegliedert werden. Genau das drehen
Sie mit dem, was Sie angeblich versprochen haben, wieder zurück. Sie haben Ihr Versprechen gebrochen. Sie
nehmen vielen Menschen die Chance, wieder einen Arbeitsplatz in diesem Land zu bekommen.

Zudem senken Sie die Beiträge. Das ist anerkennenswert; denn ein Beitragspunkt weniger wird allgemein
mit 100 000 mehr Arbeitsplätzen gleichgesetzt. Eine
Beitragssenkung ist allein aufgrund der Tatsache, dass
Sie zu Beginn des Jahres den Bürgerinnen und Bürgern
mit der höchsten Steuererhöhung in der Geschichte der
Republik das Geld aus der Tasche gezogen haben, notwendig, um die Kaufkraft der Menschen zu stärken. Die
Bevölkerung fragt sich völlig zu Recht: Wo bleibt mein
eigener Aufschwung? Es nutzt nichts, wenn brutto viel
auf dem Lohnzettel steht, aber netto nichts zum Ausgeben übrig bleibt. Deswegen hätten Sie hier den ganzen
Weg gehen müssen. Die zu diesem Thema durchgeführte
Anhörung hat gezeigt, dass eine Beitragssenkung auf
3 Prozent trotz einer sinnvollen und von uns geforderten
Pensionsrückstellung sachgerecht und realistisch ist. Das
IfW in Kiel hält 2,9 Prozent und das Karl-Bräuer-Institut
sogar 2,7 Prozent für möglich. Sie könnten also die Beiträge noch weiter senken, Arbeit dadurch noch billiger
machen, die Chancen auf Einstellung noch mehr verbessern und so den Menschen zumindest ein Stück weit das
Gefühl geben, dass der Aufschwung auch in ihrem eigenen Portemonnaie ankommt. Das machen Sie nicht. Das
ist ein großer Fehler.

Im Gegenteil, Sie belasten die Bundesagentur für Arbeit zusätzlich weiter mit versicherungsfremden Leistungen. Das hat sogar der Deutsche Gewerkschaftsbund
in der Anhörung beklagt. Nach Angaben des KarlBräuer-Instituts zahlt die Bundesagentur 11,9 Milliarden
Euro für Dinge, die nicht Sache der Beitragszahler,
sondern Sache der Steuerzahler, also der Gesamtgesellschaft, wären. Zusätzlich übertragen Sie mit einer Beteiligung an den Eingliederungsleistungen für Arbeitslosengeld-II-Empfänger zusätzliche Lasten in Höhe von
5 Milliarden Euro auf die Beitragszahler und somit auf
den Faktor Arbeit. Sie nehmen den Menschen Chancen,
statt ihnen Perspektiven zu eröffnen. Deswegen sagen
wir: Ihre Arbeitsmarktpolitik geht in die Irre.

Herr Andres, Sie selbst haben völlig zu Recht gesagt,
dass die durchschnittliche Arbeitslosengeldbezugsdauer
der 50- bis 55-Jährigen ungefähr sechs Monate beträgt,
die der 55- bis 60-Jährigen ungefähr sieben Monate und
die der 60- bis 65-Jährigen ungefähr elf Monate. Sie
selbst haben folgerichtig daraus geschlossen, dass Sie
mit einer gesetzlich geregelten Bezugsdauer bis zu
24 Monaten den Realitäten nicht entsprechen. Sie sollten
Ihrer richtigen Schlussfolgerung entsprechende Taten
folgen lassen und die richtige Politik daraus entwickeln.

Die Menschen in Deutschland wollen die Chance haben, ihr Leben selbst in die Hand nehmen zu können.
Das bedeutet: Wir müssen die Arbeit billiger machen.
Die Bundesregierung hat, obwohl im Koalitionsvertrag
vereinbart ist, die arbeitsmarktpolitischen Instrumente
zu modernisieren, seit eineinhalb Jahren einen Evaluierungsbericht in der Schublade liegen, an den Sie nicht
herangehen will. Darin steht, dass ein Großteil der Maßnahmen, die sie mit dem Geld anderer Leute bezahlt,
nicht nur nicht hilft, sondern den Betroffenen bei der Suche nach einem Arbeitsplatz schadet. Ich frage mich, ob
das nicht einfach nur ideologisch begründet ist, weil Sie
an althergebrachten, geliebten, tradierten Maßnahmen
festhalten wollen, damit diejenigen, die im Rahmen der
„Arbeitslosenindustrie“ Jahrzehnte Geld verdient haben, weiter daran verdienen werden. Das geht alles auf
Kosten der Menschen, die das Ganze mit ihrer Hände
Arbeit zu finanzieren haben.

Aus diesen Gründen können wir Ihren Vorschlägen
nicht folgen. Kehren Sie zur Reformpolitik der alten
Bundesregierung zurück! Erleichtern Sie uns als legaler
Opposition gegenüber dieser Regierung das Leben insofern, als wir nicht in die Lage versetzt werden, ständig
die Reformen von Herrn Schröder vertreten zu müssen.
Das wäre eigentlich Ihre Aufgabe.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Wir erleben heute den Abschluss eines aus
populistischen Gründen eingeleiteten „Roll-Beck“. Es
geht darum, die Chancen für ältere Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer am Arbeitsmarkt zu verschlechtern. Das muss so deutlich gesagt werden.

Vor dem Hintergrund der am Sonntag anstehenden
Landtagswahlen haben sich Union und SPD Ende letzten Jahres in einem populistischen Wettkampf darauf geeinigt, ein Gesetz auf den Weg zu bringen, das die Chancen von älteren Menschen auf dem Arbeitsmarkt
verschlechtert, die Beitragskassen der Bundesagentur für
Arbeit belastet und im Ergebnis nicht einmal etwas bewirkt, weil die Bezugsdauer im Durchschnitt schon
heute nicht erreicht wird.

Die Regelungen der sogenannten Agenda 2010 haben
dazu geführt, dass bei der Arbeitslosenversicherung das
Prinzip der Risikoversicherung wieder in den Mittelpunkt gerückt worden ist. Die Arbeitslosenversicherung
ist deshalb eine zutiefst solidarische Versicherung, weil
alle einzahlen, aber zum Glück nicht alle arbeitslos werden. Deswegen muss man das solidarische Ausgleichsprinzip der Risikoversicherung hochhalten. Es geht
ebenso wie bei einer Gebäudeversicherung nicht darum,
ob jemand zwei Monate oder 20 Jahre eingezahlt hat.
Wenn ein Haus abbrennt, dann wird dem Versicherungsnehmer der Schaden ersetzt, und wenn es nicht abbrennt,
dann hat er Glück gehabt.

Die Bundesregierung verkennt mit diesem Gesetz,
dass durch die Verkürzung der Bezugsdauer des Arbeitslosengeldes die Beschäftigungssituation Älterer deutlich
besser geworden ist. Während noch 1998 nur 37,7 Prozent der über 55-Jährigen in Arbeit waren, waren Ende
letzten Jahres 52 Prozent dieser Altersgruppe erwerbstätig. Die Beschäftigungschancen für Ältere sind durch die
Verkürzung der Bezugsdauer des Arbeitslosengeldes
deutlich gestiegen. Darin sind sich alle Forschungsinstitute einig; erst heute hat das IAB dies festgestellt, obwohl es nicht gerade als FDP-nah gilt, weil wir seine Privatisierung fordern.

Das ist logisch; denn das Arbeitslosengeld I bemisst
sich nach dem letzten Nettoeinkommen. Je länger man
arbeitslos ist, desto weniger groß ist die Chance, noch
einmal das letzte Nettoeinkommen zu erzielen. Es ist
also folgerichtig, den Leistungsbezug möglichst bis zum
Ende auszuschöpfen. Das führt im Ergebnis dazu, dass
man noch weniger Chancen auf einen Arbeitsplatz hat.

Der Weg, den die Bundesregierung gehen müsste, ist,
die Chancen auf einen Arbeitsplatz zu erhöhen. Es ist
doch keine Frage der sozialen Gerechtigkeit, ob jemand
drei Monate länger Leistungen bezieht. Eine Frage der
sozialen Gerechtigkeit ist es, ob jemand die Chance hat,
ohne Leistungen vom Staat durch seiner eigenen Hände
Arbeit seinen Lebensunterhalt zu verdienen.

Der leider viel zu spät aus dem Amt geschiedene
Staatssekretär Andres hat am 10. Oktober 2007 hier in
diesem Haus in einer Aktuellen Stunde Folgendes deutlich gemacht - ich zitiere -:

Die durchschnittliche Bezugsdauer von Arbeitslosengeld I beträgt bei den 50- bis 55-Jährigen im
Durchschnitt rund sechs Monate …, bei den 55- bis
60-Jährigen rund sieben Monate und bei den 60- bis
65-Jährigen rund elf Monate.

Das bedeutet, dass schon heute im Durchschnitt die Bezugsdauer nicht ausgeschöpft werden muss. Das bedeutet in der Konsequenz: All das, was sich hier abspielt, ist
nichts anderes als populistischer Wahlkampf von Union
und SPD, um deren Wählergruppen zu bedienen.

Der ehemalige Superminister Wolfgang Clement - er
hat nicht nur ganz aktuell einen Namensartikel geschrieben, sondern er schreibt schon längere Zeit - hat sich am
14. Oktober 2007 in der Welt am Sonntag über die Verlängerung des Bezuges von Arbeitslosengeld I geäußert.
Er stellt die Frage, ob die Verlängerung Sinn mache, und
beantwortet sie wie folgt: „Nein, das ist sachlich falsch
und politisch töricht.“ - Recht hat Herr Clement, nicht
nur bei dieser Aussage, sondern auch bei der neu gemachten Aussage.

Sie können doch nicht die Kritiker in Ihren eigenen
Reihen, diejenigen, die in der Sache wirklich profunde
Kenntnisse besitzen, auf Kosten der Menschen, um die
es hier eigentlich gehen müsste, einfach zur Seite schieben. Wir müssen die Beiträge zur Arbeitslosenversicherung so weit senken, wie es irgend geht. Das bedeutet, dass man die Spielräume dazu nutzen muss, statt
die Leistungen zu erhöhen. Deswegen könnten Sie statt
der Ausweitung des Arbeitslosengeldes die Spielräume
für Beitragssenkungen bis auf 3 Prozent mit dem Ergebnis besserer Chancen auf einen Arbeitsplatz und dem Ergebnis besserer staatlicher Finanzen ausnutzen; denn die
Kassen werden nur von Menschen gefüllt, die Beiträge
und Steuern zahlen. Diese Tatsache verlieren Sie mehr
und mehr aus dem Blick.

Während aufgrund der anstehenden Finanzkrise in
den Vereinigen Staaten die Steuern gesenkt werden, damit die Menschen mehr Netto vom Brutto haben, senkt
die Bundesregierung ihre Wachstumserwartungen. Diese
Politik nützt den Menschen gar nichts. Mit einer Politik,
die den Menschen nützt, wird dafür gesorgt, dass sie
mehr Netto vom Brutto haben. Aber seit diese Bundesregierung im Amt ist, macht sie durch ständiges Abkassieren durch Steuern und Abgaben genau das Gegenteil. Es
reicht nicht, wenn die Bürger in diesem Jahr vielleicht
mit 240 Euro entlastet werden. Dies muss man vor dem
Hintergrund sehen, dass im letzten Jahr der durchschnittliche Verdiener mit 1 600 Euro mehr belastet worden ist.
Daher sagen die Menschen völlig zu Recht: Wir haben
keine Möglichkeiten, an dem Aufschwung, der fast
schon wieder verebbt ist, teilzuhaben.
Ein paar Worte zu dem Zwischenruf von Herrn Burgbacher, was Herr Struck denn zu Herrn Clement sage,
weil ich ihn damit nicht ganz allein lassen möchte. Es ist
schon bemerkenswert, welch unterschiedliche Auffassung die SPD hinsichtlich der Anschlussverwendung
ehemaliger Regierungsmitglieder hat. Der Niedersachse
Struck, der eigentlich seit seinem gestrigen
65. Geburtstag altersmilde sein sollte, erklärt,

dass Herr Clement ein Energielobbyist sei. Dabei verkennt er, dass der Niedersachse Schröder ein Gaslobbyist ist.

Im Schattenkabinett von Frau Ypsilanti ist ein Solarlobbyist als potenzieller Minister vertreten. Da muss man
schon sagen: Sie haben in Ihrem Portfolio für jede energiepolitische Frage den geeigneten Lobbyisten. Das können Sie den Menschen anbieten. Aber das ist nicht die
richtige Art und Weise, Politik zu machen.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Der erstmalige Einzug einer Kommunistin seit
1953 in ein westdeutsches Landesparlament ist der Beleg dafür, dass die Linkspartei weiterhin versucht, Kommunisten und Stasispitzel in Deutschland gesellschaftsfähig zu machen.

Die Landtagsabgeordnete Christel Wegner, die als DKPMitglied über die Liste der Linkspartei in den Niedersächsischen Landtag eingezogen ist, hat in einem Interview nicht nur die Wiedereinführung der Stasi gefordert,
sie hat auch noch den Mauerbau damit begründet, dass
verhindert werden sollte, dass die Westdeutschen massenweise in die DDR kommen und dort die Waren zu
billigen Preisen aufkaufen. Der Geheimdienstkenner
Gregor Gysi hatte zum angerichteten Schaden sofort
eine Verschwörungstheorie parat. Er sagte: Das riecht
nach Verfassungsschutz.

Aus diesem Vorgang lernen wir zweierlei: Erstens.
Die Mauer gab es nur, damit die Wessis den Ossis die
nicht vorhandenen Bananen nicht wegkaufen konnten.
Zweitens. Wer auf diese Weise argumentiert, wird uns
demnächst auch erklären wollen, die DDR sei eine gigantische Simulation der CIA gewesen.

Die Öffnung der Listen für DKPisten bei der Linkspartei bedeutet nichts anderes, als dass das Gift der Diktaturverherrlichung schleichend in unsere Gesellschaft
einzieht. Diese schleichende DDR-Rehabilitierung sehen wir auch in diesem Hohen Hause. Seit dieser Legislaturperiode haben wir nicht mehr nur inoffizielle Stasispitzel, sondern mit Herrn Lutz Heilmann einen
hauptamtlichen Mitarbeiter des Unterdrückungsregimes
in diesem Hause sitzen. Das soll uns zeigen, dass sich
diese Republik verändern kann, hin zu dem Systemwechsel, den die Linken bei der Parteigründung durch
die Rede ihres Vorsitzenden gefordert haben.

Dr. Hubertus Knabe, der Leiter der Stasigedenkstätte
in Berlin-Hohenschönhausen, hat sein Buch unter den
Titel „Die Täter sind unter uns“ gestellt. Das stimmt
ganz offensichtlich nicht nur für den Deutschen Bundestag, sondern auch für die Bundesrepublik Deutschland
und den Versuch, die Kommunisten über die Linke Liste
in die Parlamente Westdeutschlands einziehen zu lassen.

Wer sich in Hessen umschaut, wird feststellen, dass
der erste Linke-Spitzenkandidat nach der durch ihn vorgenommenen Gleichsetzung des DDR-Schießbefehls an
der Mauer mit den Einsatzregeln der deutschen Bundeswehr in Afghanistan zurückgetreten wurde und durch einen Menschen ersetzt wurde, der Willi van Ooyen heißt
und jahrzehntelang Mitglied und Funktionär der Deutschen Friedens-Union gewesen ist, einer KPD-Nachfolgeorganisation, die von der DDR finanziert worden ist.

Wer sich die Wahllisten der Linken für die Bürgerschaftswahl in Hamburg am kommenden Sonntag anschaut, wird feststellen, dass allein zehn DKP-Mitglieder
auf diesen Listen stehen,

von denen Olaf Harms, der Landesvorsitzende der DKP,
der für die Bürgerschaft kandidiert, ganz klar die Verstaatlichung der Produktionsmittel für Deutschland fordert. Wenn das nicht die DDR mit anderen Mitteln ist,
dann weiß ich nicht, was die hier erreichen wollen.
Sie von der Linksfraktion nutzen derzeit die kriminelle Energie einiger Steuerbetrüger, um Wasser auf Ihre
Mühlen zu leiten.

Woher nehmen Sie eigentlich die Gewissheit, dass das
verschwundene SED-Vermögen nicht auf den gleichen
liechtensteinischen Konten gelandet ist?

Wenn in mehr als 80 Jahren in mehr als 70 Ländern der
Welt mit mehr als 20 Milliarden teilnehmenden Probanden das Ergebnis eines Feldversuches immer das gleiche
gewesen ist - der Bankrott des Staates und der Ruf der
Menschen nach Freiheit -, dann liegt das nicht daran,
dass eine vermeintlich gute Idee vielleicht falsch umgesetzt wurde, sondern dann liegt das an der falschen Idee
als solcher!

Deshalb sage ich Ihnen: Wehret den Anfängen und
geht gegen die Extremisten von links und von rechts vor!
Wenn Sie als Linke noch halbwegs glaubwürdig bleiben
wollen, müssen Sie zunächst einmal alle DKP-Kandidaten von den hamburgischen Listen streichen.

Spätestens seit gestern wissen wir aber auch, dass sich
die SPD in Hessen von den Kommunisten an die Regierung bringen lassen will.

Kurt Beck sagt dazu: Dann machen wir es halt so. - Herr
Naumann, der Spitzenkandidat in Hamburg, war bei dem
Gespräch dabei.

Die SPD hat schon längst ihre Unschuld verloren spätestens seit der Tolerierung von Herrn Höppner in
Sachsen-Anhalt sowie der rot-roten Regierung in Mecklenburg-Vorpommern und in der Bundeshauptstadt. In
der Bundeshauptstadt gibt es rechnerisch eine Mehrheit
für Rot-Grün. Warum regieren Sie hier dann eigentlich
mit den Kommunisten?

Erklären Sie den Menschen und der deutschen Öffentlichkeit vor der Hamburg-Wahl in diesem Hause verbindlich, dass Sie jede Zusammenarbeit mit dieser
Gurkentruppe in Hessen und anderswo ausschließen!
Ansonsten verlieren auch Sie jedwede Glaubwürdigkeit.

Ich komme zum Schluss. Hessen und Niedersachsen
haben eines deutlich gezeigt: Wer nicht wählt, wählt
links. Deshalb fordere ich alle Bürger in Hamburg auf:
Gehen Sie zur Wahl, und nehmen Sie Ihr Wahlrecht in
Anspruch!

Vielen herzlichen Dank.

 Sehr geehrter Kollege Gysi, ich freue mich, Ihre Redezeit ein Stück weit verlängern zu dürfen, denn das
könnte ja Erhellung für die Menschen in diesem Land
mit sich bringen.

Sie haben den Sozialdemokraten gerade vorgeworfen,
dass sie in der Opposition Dinge sagen, die sie in der Regierung nicht machen. Nun haben Sie sich persönlich
medienöffentlich und hat sich Ihr Parteivorsitzender gestern in diesem Hause hinsichtlich der Bewertung von
Volksentscheiden geäußert; Ihr Parteivorsitzender sehr
klar, Sie eher unklar. Deswegen gebe ich Ihnen gern die
Gelegenheit, uns allen zu sagen, was denn Ihre Position
ist.

Sie haben hier in der Opposition mehrfach - meines
Erachtens völlig zu Recht - mehr plebiszitäre Elemente
gefordert, also mehr Möglichkeiten der Menschen in
diesem Land, an Entscheidungen teilhaben zu können.
Sie sind im Land Berlin Mitglied der Landesregierung.
Nun gibt es am Sonntag in Berlin einen Volksentscheid,
der weit über die Stadtgrenzen Berlins hinaus für Interesse gesorgt hat, denn es geht um ein Symbol und um
einen Wirtschaftsfaktor.

Wenn das Volk entschiede, dass Tempelhof offen bleiben soll - anders, als Sie es inhaltlich für richtig halten -, und Sie hier als Oppositionspolitiker fordern,
Volksentscheide durchzuführen und sich selbstverständlich daran zu halten, weil es ein Volksentscheid und kein
Volksvorschlag ist, wie werden Sie sich dann als Regierungspartei in Berlin verhalten?

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Wenn Freunde Geburtstag feiern, insbesondere
wenn sie einen runden Geburtstag feiern, ist das für den
Jubilar meistens schwieriger als für die Gäste.

Dass das bei Staaten anders ist als bei Menschen,
kann damit zusammenhängen, dass man bei Staaten den
Alterungsprozess nicht so unmittelbar wie bei Menschen
erkennt und dass die Alterung bei Staaten eher die
Chance bedeutet, dass ein längerer Zeitraum für
Entwicklungsprozesse zur Verfügung stand. Wer sich die
Entwicklung ansieht, die Israel in 60 Jahren durchlaufen
hat, wird feststellen, dass Israel - bei allen politisch
schwierigen Rahmenbedingungen - eine Erfolgsgeschichte ist: Beginnend bei der Urbarmachung des Landes - durch die Entwässerung der Sümpfe und die Bewässerung der Wüsten - schon vor der Staatsgründung,
hat sich Israel über einen Agrarstaat mit umfangreicher,
vielfältiger, qualitativ hochwertiger Produktion zu einem
Hightechstandort entwickelt, der insbesondere im Bereich von Zukunftstechnologien wie der Biotechnologie
führend ist, einem Bereich, in dem wir in Mitteleuropa
teilweise nicht mehr die Lehrenden sind, sondern zu Lernenden geworden sind. Israel hat eine große Integrationskraft: Menschen, die aus mehr als 100 verschiedenen Staaten gekommen sind, sind - bei allem, was an
Fehlern passiert ist und an Problemen bestanden hat - so
integriert worden, dass sich eine Gesamtgesellschaft entwickelt hat. Das alles geschah in einem wirklich alles
andere als freundlich gesinnten Umfeld und unter Wahrung der Möglichkeiten, die eine echte Demokratie hat.
Das verdient unsere Anerkennung.

Die guten Beziehungen Deutschlands zu Israel wurden von vielen Rednern bereits angesprochen. Guido
Westerwelle hat auf die vielfältigen Städtepartnerschaften, den Jugendaustausch und andere Möglichkeiten kultureller Vielfalt im Austausch zwischen unseren beiden
Ländern hingewiesen. Ich möchte mir erlauben, in dieser
vereinbarten Debatte darauf hinzuweisen: Es gibt auch
gute Kontakte zwischen den Parlamenten, zwischen dem
Deutschen Bundestag und der Knesset. Diese Kontakte,
die weit unterhalb dessen stattfinden, was, in Fernsehsendungen und Nachrichtenmagazinen sichtbar, auf diplomatischer Ebene passiert, wirken meinungsbildend
bei denjenigen, die später die Entscheidungen in den
Parlamenten auf beiden Seiten mitzutragen haben.

Als ich 1998 stellvertretender Vorsitzender der
Deutsch-Israelischen Parlamentariergruppe wurde, habe
ich - zusammen mit meinen Kolleginnen und Kollegen
aus den anderen Fraktionen - begonnen, mich zu bemühen, dass das Internationale Parlamentarische Patenschafts-Programm, IPP, auf Israel und Deutschland ausgeweitet wird. Das hing lange von der Frage ab, ob die
Knesset in der Lage ist, die notwendigen Mittel zur Verfügung zu stellen, deren es bedurfte. Ich kann Ihnen mitteilen, dass im nächsten Jahr die ersten deutsch-israelischen Stipendiatenaustausche stattfinden, sodass wir
auch auf dieser Ebene die parlamentarischen Kontakte
ausweiten werden. Das wird zum Verständnis der jeweils
anderen Seite beitragen.
Ich möchte Ihnen kurz von einer guten Freundin erzählen: Margot Kupferberg, die im Jahre 2006 im Alter
von 94 Jahren im Kibbuz Kfar Giladi nahe der libanesischen Grenze gestorben ist. Sie wurde 1912 in Deutschland geboren. Ich habe sie 1982 während des ersten
Libanon-Krieges kennengelernt. Sie hat mir ein Stück
der Geschichte ihres Lebens erzählt. Ich glaube, ich beurteile es richtig, wenn ich sage, dass sie eine glückliche
Frau war. Aber sie hat ein Leben in ständiger Angst geführt, von der Flucht vor den Nazis nach Südamerika bis
hin zum Nachhausekommen nach der Staatsgründung
Israels nach dem Unabhängigkeitskrieg, der von weiteren fünf Kriegen und zwei Aufständen gefolgt wurde.
Alle ihre Kinder und Enkel dienten in der Armee. Einer
ihrer Söhne hatte als Egged-Busfahrer über lange Zeit einen der gefährlichsten Arbeitsplätze in Israel. Obwohl
diese Frau in ständiger Angst gelebt hat, hat sie als politischer Mensch in tiefster Überzeugung für die demokratischen Gepflogenheiten in Israel eingestanden. Wenn
ich sehe, wie wir uns im letzten Jahr an den sogenannten
deutschen Herbst vor 30 Jahren erinnert haben, dann
muss ich feststellen, dass eine Gesellschaft, die bereit ist,
unter dem Druck der Terrorgefahr Bürger- und Freiheitsrechte aufzugeben, und zwar eine Gesellschaft, in
der der Terror im Wesentlichen auf bestimmte Gruppen
und führende Persönlichkeiten und nicht auf jeden Einzelnen bei den Verrichtungen des täglichen Lebens
zielte, von einer Gesellschaft, in der jeder Einzelne bei
den Verrichtungen des täglichen Lebens bedroht ist, lernen kann, wie man trotz Gefahr und Angst demokratische Gepflogenheiten aufrechterhalten sowie Lebensqualität und Lebensfreude haben kann. Das kann man in
Israel lernen. Man muss ganz deutlich sagen, dass diejenigen, die der ständigen Bedrohung ausgesetzt sind, ihre
Werte und Überzeugungen trotz der Bedrohung nicht
vergessen haben. Dafür leben sie in Zukunft hoffentlich
in Frieden in einem jüdischen Staat mit sicheren Grenzen und frei von Angst vor Terror.

Herr Präsident, obwohl ich die Redezeit schon überschritten habe, sei mir ein letzter Satz erlaubt. Unter
Freunden kann man offen reden. Deswegen sage ich ausdrücklich: Der Teilungsbeschluss der Vereinten Nationen sieht eigentlich eine Zweistaatenlösung vor, über
die wir noch heute diskutieren. Welche Verschwendung
von Leben und Ressourcen in diesen 60 Jahren! Es ist an
der Zeit, auf den in der Roadmap aufgezeigten Weg zurückzukommen. Das gilt für alle Beteiligten; denn nur so
wird man für die in dieser Region lebenden Menschen
auf Dauer vernünftige und friedliche Rahmenbedingungen schaffen können.

Vielen herzlichen Dank.

 Die FDP-Bundestagsfraktion lehnt den vorliegenden

Antrag ab. Mit dem Antrag der Grünen sollen auch diejenigen, die nur wenige Monate im Jahr sozialversicherungspflichtig beschäftigt sind, einen Anspruch auf Leistungen der Arbeitslosenversicherung haben. Dazu sollen
neue, kürzere Bezugszeiten eingeführt und die Dauer des
Arbeitslosengeldbezugs an die Beitragszeiten gekoppelt
werden. Weiterhin soll ein Anspruch auf eine befristete
Vermittlungspause im SGB III und SGB II eingeführt
werden, in der keine Teilnahme- oder Nachweispflichten
bestehen.

Wir lehnen eine Ausweitung der Leistungen der Arbeitslosenversicherung ab. Eine Koppelung der BezugsZu Protokoll gegebene Reden

zeiten für das Arbeitslosengeld an die Zeiten der Beitragszahlung ist schon im Ansatz verfehlt. Bei der
Arbeitslosenversicherung handelt es sich um eine Risikoversicherung, nicht um eine Ansparversicherung. Das bedeutet, dass man bei der Arbeitslosenversicherung nicht
aufrechnen kann, was man eingezahlt hat und was man
herausbekommt.

Wir brauchen für die Leistungsbezieher nicht noch
mehr Tatbestände für noch mehr Leistungen. Sie brauchen eine Perspektive, die zu Beschäftigung führt. Und
wir brauchen auch für diejenigen, die die finanzielle
Grundlage des Leistungsbezuges ermöglichen, eine andere Perspektive. Das sind die Menschen in der Mitte der
Gesellschaft. Die fragen sich nämlich zu Recht, warum
der Aufschwung bei ihnen nicht angekommen ist, wo der
Abschwung schon in Sichtweite ist. Sie müssen entlastet
statt immer weiter belastet werden. Dazu müssen alle
Spielräume genutzt werden.

Gerade wird wieder über die Senkung der Beiträge zur
Arbeitslosenversicherung diskutiert. Hier gibt es schon
lange weiteren Absenkungsspielraum, aber die schwarzrote Koalition will erst im Herbst entscheiden. Die Entlastung durch die letzte Beitragssenkung ist schon längst
aufgefressen. Höhere Beiträge zur Kranken- und Pflegeversicherung sind bereits angekündigt. Die Sozialversicherungsbeiträge, die die schwarz-rote Koalition dauerhaft unter 40 Prozent senken wollte, bleiben folglich
weiterhin auf einem zu hohem Niveau.

Arbeitslose sollten aktiviert und vermittelt statt möglichst lange alimentiert werden. Fördern und Fordern war
als Begriffspaar in aller Munde. Diese Ziele wurden bisher
nicht erreicht, weil die notwendigen Rahmenbedingungen
nicht gesetzt wurden. Um mehr Arbeitsplätze zu schaffen,
müssen Steuern und Abgaben gesenkt, Bürokratie abgebaut
und arbeits- und tarifrechtliche Vorschriften gelockert werden. Wir fordern seit langem die Auflösung der Bundesagentur für Arbeit in ihrer jetzigen Form und die Neuordnung ihrer Aufgaben. Mit den Mitteln der Beitrags- und
Steuerzahler soll verantwortlich umgegangen und das Angebot an die Bedürfnisse der Arbeitslosen, Arbeitgeber und
Arbeitsuchenden angepasst werden. Das Zuständigkeitschaos, das die rot-grüne Koalition mit Arbeitsagenturen,
Kommunen und Arbeitsgemeinschaften angerichtet hat,
wird auch durch die freiwillige Zusammenarbeit in den kooperativen Jobcentern von Arbeitsminister Olaf Scholz
nicht beseitigt.

Die Bundesregierung hat drei Jahre Zeit, um nach dem
Urteil des Bundesverfassungsgerichts für eine neue Ordnung zu sorgen. Wir wollen, dass alle Arbeitslosen in
kommunalen Jobcentern aus einer Hand betreut und beraten werden, weil die Kommunen besser auf individuelle
Problemlagen und den regionalen Arbeitsmarkt reagieren können. In diesem Rahmen haben wir bei der Arbeitslosenversicherung neben Pflichtleistungen auch Wahltarife vorgesehen, mit denen die Bedürfnisse der
Betroffenen und einzelner Branchen individuell berücksichtigt werden können.
 Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Herr Kollege, ich

stimme Ihnen natürlich ausdrücklich darin zu, dass ich
ein kluger Generalsekretär bin, und bitte darum, das im
Protokoll hinreichend zu unterstreichen.

Ich möchte Sie allerdings fragen, ob Sie bereit sind,
das zur Kenntnis zu nehmen: In einer Diskussion im
Vorfeld der letzten Mandatsverlängerung habe ich auf
Folgendes hingewiesen: Wenn wir die Entscheidung
treffen, müssen wir bei einer Verlängerung immer berücksichtigen, dass die Situation dann eine andere ist als
bei einer Erstmandatierung. Bei einer Erstmandatierung
geht es darum, hinzugehen. Wenn man da sagt „Wir sollten es lassen“ und dieser Meinung weiter folgen möchte,
nämlich dass man gegen das Mandat ist, ist das bei einer
Mandatsverlängerung konsequenterweise mit dem Weggehen verbunden.

Dieser Punkt - darauf wollte ich im Vorfeld der damaligen Entscheidung hinweisen - führte bei dem überwiegenden Teil der Mitglieder meiner Fraktion zu einer
Ablehnung dieses Mandats - genau wie heute völlig zu
Recht.

 Die Grundsicherung für Arbeitsuchende sollte den bürokratischen Aufwand bei der Antragsbearbeitung von
Arbeitslosen- und Sozialhilfe eindämmen und Verwaltungskosten einsparen. Dennoch steigt die Klageflut an
den Sozialgerichten seit Jahren, weil viele Details im Gesetz ungeklärt geblieben sind. Die meisten Fälle drehen
sich um die Bedarfsberechnung, die Anrechnung von Einkommen und Vermögen, angemessene Wohnungskosten
und Sanktionen. Diese Verfahren kosten die Zeit und das
Geld aller Beteiligten. Die Gerichte geben bei ähnlichen
Fallgestaltungen in Einzelfällen den Betroffenen Recht,
in anderen machen sie eine Ablehnung nachvollziehbar.
Das zeigt, wie groß die Unsicherheit ist.

In diesem Antrag wird gefordert, die Arbeitslosengeld II-Sozialgeld-Verordnung des Arbeitsministeriums,
die seit 1. Januar 2008 in Kraft ist, nach dem Grundsatz
pauschalierter Regelleistungen zu überarbeiten. Außerdem sollen Verpflegungsleistungen bei stationären Aufenthalten grundsätzlich nicht als Einnahme auf die Regelleistung angerechnet werden.

Die FDP hat sich für die Pauschalierung von Sozialleistungen eingesetzt. Die pauschalierten Regelsätze geben den Menschen die Freiheit, ihr Geld so einzusetzen,
wie sie es brauchen. Deshalb unterstützen wir auch die
grundsätzliche Forderung, bedürftigkeitsabhängige Sozialtransfers weitgehend zu pauschalieren. Das ist eine
Maßnahme zur Schaffung größerer Transparenz und
Rechtsklarheit.

Leider weicht der Antrag von dieser Forderung wieder
ab. Er hebt hervor, dass das Prinzip der individuellen BeZu Protokoll gegebene Reden

darfsdeckung durch die Pauschalierung nicht ausgehebelt werden darf. Dabei scheint es auch wieder weniger
um Entbürokratisierung und Vereinfachung zu gehen als
darum, einen höheren Leistungsumfang bei den Arbeitslosengeld-II-Beziehern zu erreichen. Dies wird belegt
durch die Formulierung, dass die Bundesregierung es
versäumt, durch die Festlegung bedarfsgerechter Regelsätze das soziokulturelle Existenzminimum sicherzustellen, und die Forderung, bereitgestellte Verpflegungsleistungen grundsätzlich nicht auf die Regelleistung als
Einnahme anzurechnen.

Die gute Arbeitsmarktlage ist an den ALG-II-Empfängern vorbeigegangen. Ihre Situation hat sich nicht wesentlich verbessert. Eine schnellere Vermittlung in Beschäftigung hat nicht stattgefunden. Das Personal ist mit
Verwaltungs- statt Vermittlungsaufgaben befasst. Weder
wurden neue sozialversicherungspflichtige Arbeitsplätze
für Geringqualifizierte und Langzeitarbeitslose geschaffen, noch wurden die Anreize zur Arbeitsaufnahme attraktiv gesetzt. Statt einen geregelten Niedriglohnsektor einzuführen, der auch diesen Menschen die Chance auf
Beschäftigung gibt, werden weitere Arbeitsplätze durch
die geplante Einführung von flächendeckenden Mindestlöhnen gefährdet. Mindestlöhne werden Arbeitsplätze in
die Schwarzarbeit verdrängen und dadurch die Chancen
von Langzeitarbeitslosen verschlechtern.

Auch das Chaos bei der Betreuung von Langzeitarbeitslosen durch Arbeitsagenturen, Kommunen und Arbeitsgemeinschaften muss beendet werden. Wir wollen,
dass alle Arbeitslosen in kommunalen Jobcentern betreut
und beraten werden, weil die Kommunen besser auf individuelle Problemlagen und den regionalen Arbeitsmarkt
reagieren können. In dieser Auffassung werden wir von
vielen Optionskommunen unterstützt; nur die Bundesregierung weigert sich, dies zur Kenntnis zu nehmen.

Das Arbeitslosengeld soll und kann durch Hinzuverdienste aufgestockt werden. Statt ständig einen höheren
Leistungsbezug zu fordern, sollte alles unternommen
werden, um den Betroffenen eine Perspektive auf Beschäftigung zu geben. Die Aufnahme einer auch nur gering entlohnten Beschäftigung muss gegenüber der alleinigen Inanspruchnahme staatlicher Transferleistungen
attraktiver werden. Dazu müssen auch die bestehenden
Regelungen zur sozialen Absicherung vereinfacht und unbürokratischer ausgestaltet werden.

Unser Bürgergeld-Konzept bedeutet den notwendigen
Systemwechsel. Unser Bürgergeld-Konzept ist ein transparentes Steuer- und Transfersystem aus einem Guss und
bietet einen gleitenden und lohnenden Übergang in die
Erwerbstätigkeit. Das Bürgergeld stellt ein Mindesteinkommen für jeden sicher, und zugleich schafft es zusätzliche Anreize, durch Arbeit ein höheres Netto-Einkommen
zu erzielen. Damit ist es gerechter und wirksamer als jede
Mindestlohnregelung. Das Bürgergeld muss individuell
ausgestaltet werden, je nach Lebenssituation. Das Bürgergeld muss so berechnet werden, dass es bezahlbar
bleibt und eine hinreichende Versorgung gewährleistet.

Leistungsbezieher brauchen eine andere Perspektive
als mehr Anträge für mehr Leistung, sie brauchen eine
Perspektive auf einen Arbeitsplatz. Wir brauchen auch
für diejenigen, die die finanzielle Grundlage des Leistungsbezuges sichern, eine andere Perspektive. Die Menschen in der Mitte der Gesellschaft müssen entlastet statt
immer weiter belastet werden. Sie fragen sich zu Recht,
warum der Aufschwung bei ihnen nicht angekommen ist,
wo der Abschwung schon vor der Tür steht.

 Herr Präsident, ich war überrascht, weil ich dachte,

die Bundesregierung hätte noch so viel mehr zu dem
Thema zu sagen.

Hier wurde angekündigt, in der Regierungsbefragung
gehe es um den Entwurf eines Gesetzes zur Senkung des
Beitragssatzes zur Arbeitsförderung. Da wir, wie Kollege Kolb im zuständigen Fachausschuss festgestellt hat,
keinen Beitragssatz zur Arbeitsförderung leisten, sondern nur zur Arbeitslosenversicherung, interpretieren
wir die Überschrift dieser Befragung der Bundesregierung so, dass Sie durchaus akzeptieren und unterschreiben, dass durch die Beitragssatzsenkungen Arbeitsplätze
gesichert werden, sie also faktisch Arbeitsförderung
sind.

Nun lautet der Vorschlag der Bundesregierung, die
Absenkung des Arbeitslosenversicherungsbeitrages auf
2,8 Prozent nur bis nach der Bundestagswahl zu befristen. Stimmen Sie mir zu, dass Beitragssenkungen arbeitsfördernd wirken? Wenn Sie mir zustimmen, können
Sie dann bestätigen, dass die Anhebung der Beiträge zur
gesetzlichen Krankenversicherung nicht befristet ist,
dass also auch nach der Bundestagswahl weiter erhöhte
Beiträge erhoben werden?

 .
Dann nehme ich das laut und deutlich zur Kenntnis.
Da Sie dem zustimmen, werden Sie mir auch dahin
gehend zustimmen - ich frage Sie, ob das so ist -, dass
eine dauerhafte Beitragssenkung eine dauerhafte Planungssicherheit für die handelnden Akteure am Arbeitsmarkt darstellt. Damit meine ich sowohl die Arbeitgeber,
die die Beiträge als Kostenfaktor zu realisieren haben,
als auch die Arbeitnehmer, die gerade in einem sich entwickelnden wirtschaftlichen Abschwung natürlich mehr
Geld für Konsum übrig behalten. Dies vollzieht sich
zwar nur im kleinen Rahmen, aber aufgrund einer Beitragssenkung bleibt mehr Netto vom Brutto übrig.

Wäre es dann Ihrer Ansicht nach arbeitsmarktpolitisch klüger und sinnvoller, den Beitrag dauerhaft auf
das jetzt Mögliche von 2,8 Prozent zu senken in der
Hoffnung, dass die daraus resultierenden positiven Effekte zu einer Verstetigung der guten Arbeitsmarktsituation, zu mehr Einnahmen und weniger Ausgaben und somit zu einer langfristigen Haltemöglichkeit dieses
Beitragssatzes führen, statt von vornherein kleingeistig
Sorge zu haben, dass man womöglich wieder erhöhen
muss? Der Termin ist doch nach der Bundestagswahl.
Da kann man ruhig einmal mutig sein.

 Ich weiß, dass ich noch eine letzte Nachfrage habe.

Herr Minister, wenn ich Sie sinngemäß richtig zitiere,
sagen Sie nicht allzu selten: Man muss jetzt das Richtige
tun. Hier stimme ich Ihnen natürlich zu; ich glaube, das
würde das gesamte Hohe Haus tun. Das gilt übrigens für
alle politischen Felder, über die man diskutieren kann.

Ich stimme Ihnen auch zu, dass es sich bei den Rücklagen der Bundesagentur natürlich um Geld handelt, das
den Beitragszahlern, den Arbeitnehmern und den Arbeitgebern, zu viel abgenommen worden ist. Man muss es
ihnen zurückgeben, um auf der einen Seite Arbeit billiger zu machen und um auf der anderen Seite, auf der Arbeitnehmerseite, den Konsum durch mehr Netto vom
Brutto zu stärken. Da Sie allerdings beklagen, dass das
Geld dann womöglich nicht für die Ausgaben reichen
würde, frage ich Sie: Wie wäre es, wenn man einmal die
Ausgaben überprüfen würde?

Ich weiß, dass wir morgen, ausgehend von einem
FDP-Antrag, eine Debatte zur Modernisierung der arbeitsmarktpolitischen Instrumente führen werden. Sie
und ich wissen - das gilt wahrscheinlich auch für den
Rest des Hohen Hauses -, dass in den Schubladen Ihres
Ministeriums seit weit mehr als einem Jahr ein Evaluierungsbericht der Bundesregierung - nicht etwa der bösen
Opposition - über die Effizienz arbeitsmarktpolitischer
Instrumente liegt, dessen Ergebnisse vernichtend sind. In
diesem Bericht werden gerade einmal neun von
80 arbeitsmarktpolitischen Instrumenten als irgendwie
sinnvoll und zielgerichtet beschrieben; ansonsten wird
das Geld anderer Leute, nämlich der Beitragszahler, offenkundig uneffizient ausgegeben.

Wie wäre es, wenn wir nach drei Jahren dieser Regierung, der sogenannten Großen Koalition, endlich einmal
die Ausgabenseite der Bundesagentur betrachten würden, um sie so zu gestalten, dass Geld nur noch ganz gezielt für integrative Prozesse ausgegeben wird und nicht
für irgendetwas, was ideologisch vielleicht wünschenswert wäre?

 Vielen Dank, Herr Präsident. - Meine sehr verehrten

Damen und Herren! Die Diskussion über die beiden
Mindestlohngesetze, die die Bundesregierung heute vorlegt, zeigt, was im nächsten Jahr auf die Menschen in
diesem Land zukommen wird.

Es kommt zu einem ideologischen Schlagabtausch mit
einem Wettbewerb darum, wer am meisten zu bieten hat.
All denen, die den Linken auf den Leim gehen, sage ich:
Sie können gar nicht so schnell rennen, wie die schon
unterwegs sind. Egal was die vorschlagen, Sie werden
mit Ihren Vorschlägen immer darunter bleiben. Deswegen sollten wir wieder ein bisschen wirtschaftspolitische
Vernunft in diese Diskussion einbringen.

Auch wenn Frau Nahles sagt, der geringe Organisationsgrad im Osten gebiete zur Stärkung der Tarifautonomie Mindestlöhne,

bleibt es ein Fakt, dass man mit Mindestlöhnen keinen
Menschen motiviert, in eine Gewerkschaft einzutreten.

Denn warum sollte man sich noch von einer Gewerkschaft vertreten lassen, wenn es schon der Staat macht?

Auf der anderen Seite - das kennzeichne ich gerne als
Werbeblock -: Wer sich die Rede der Kollegin Pothmer
angehört hat, hat festgestellt, dass die Stimme der Bürgerinnen und Bürger bei der FDP offenkundig am besten
angelegt ist. All das, was wir hier durchgesetzt oder verhindert haben, obwohl wir schon seit zehn Jahren gar
nicht mehr regieren, zeigt, dass wir wirklich eine sehr effiziente Politik machen.

Was Sie uns dargeboten haben, ist realitätsfern.

Es bleibt dabei: Mindestlöhne sind maximaler Unsinn. Wenn sie zu niedrig sind, wirken sie nicht. Wenn
sie zu hoch sind, vernichten sie Arbeitsplätze in der legalen Wirtschaft im Inland, gerade solche für Geringqualifizierte oder diejenigen Menschen, denen wir am
ehesten eine Chance geben sollten, in Arbeit zu kommen.

Ich kann Ihnen das auch begründen, liebe Kollegin
Pothmer. Ich weiß ja, dass man, wenn man bei den Grünen ist, jetzt mächtig nach links rücken muss. An den
Wahlergebnissen Ihres Fraktionsvorsitzenden in BadenWürttemberg wird deutlich, dass man bei den Grünen
nur noch als Linker wieder aufgestellt wird.

Fakt ist, dass ein Arbeitgeber, egal wie sozial er eingestellt ist, einem Arbeitnehmer nicht mehr Geld zahlen
kann, als dieser erwirtschaftet. Das ist vielleicht über einen begrenzten Zeitraum möglich. Wenn der Arbeitgeber dies aber zu lange macht, gefährdet er dadurch alle
anderen Arbeitsplätze in seinem Betrieb. Das ist unsozial.

Eine ideologisierte Diskussion bringt uns an dieser Stelle
nicht weiter.

Jeder in diesem Haus, wahrscheinlich auch jeder
Fernsehzuschauer und jeder Besucher auf der Tribüne
würde doch emotional den Satz unterstützen: Wer arbeitet, soll von seinem Lohn leben können. Das ist doch
nicht der Punkt. Der Punkt ist doch, dass jeder Mensch
eine bestimmte Produktivität hat. Es gibt allerdings
Menschen - das sind gar keine schlechten Menschen,
sondern welche, um die wir uns kümmern müssen -, die
mit ihrer Produktivität nicht die Wirtschaftsleistung erzielen können, die wir für ein menschenwürdiges und
selbstbestimmtes Leben als ausreichend ansehen. Deswegen haben wir das Arbeitslosengeld II als Ergänzung.
Das ist faktisch der Mindestlohn in Deutschland.

- Sie können sehr gerne eine Zwischenfrage stellen.

Es wird darüber lamentiert, dass es in Deutschland
Aufstocker gibt. Hier müssen wir mehr Seriosität in die
Diskussion bringen. Wenn jemand Vollzeit arbeitet und
zusätzlich Arbeitslosengeld II benötigt, dann wird das
von Ihnen beklagt, weil er nicht von seinem eigenen
Lohn leben kann. Fakt ist allerdings, dass die Hälfte der
vollzeitbeschäftigten Aufstocker einen Stundenlohn von
9 Euro und mehr hat und dass insgesamt zwei Drittel der
Aufstocker einen Stundenlohn von über 7,50 Euro haben; das stellt das Deutsche Institut für Wirtschaftsforschung fest.

Höchstens 15 000 vollzeitbeschäftigte alleinstehende Menschen haben einen zu geringen Stundenlohn und müssen
deshalb aufstocken.

Jetzt lassen Sie uns einmal ehrlich sein. Es geht doch
gar nicht um Mindestlöhne. Was nützt einem ein hoher
Bruttomindestlohn, wenn netto zu wenig übrig bleibt? Es geht um den Nettolohn. Diese Nettofrage müssen wir
beantworten,

und gerade jetzt müssen wir den Menschen und Betrieben mehr vom selbst verdienten Geld übrig lassen. Gerade jetzt dürfen wir nicht den Fehler begehen, vor dem
Hintergrund der Finanzkrise plötzliche alle Schleusen zu
öffnen. Jetzt müssen die Bürger entlastet werden. Jetzt
brauchen wir eine Diskussion über Mindesteinkünfte,
nicht aber über Mindestlöhne.

Die Liberalen haben hierfür einen Vorschlag gemacht.
Wir nennen das unser liberales bedarfsorientiertes Bürgergeld. Es ist eine Verbindung des Steuersystems mit
dem Transfersystem, bei der die steuerfinanzierten Transferleistungen, die es heute ohnehin schon gibt - diese
werden von 136 verschiedenen Leistungen gespeist und
von über 40 Behörden verwaltet werden -, mit dem
Steuersystem kombiniert werden.

Ich sage ausdrücklich, dass es ein bedarfsorientiertes
Bürgergeld ist. Es soll kein bedingungsloses Grundeinkommen sein. Bedingungslosigkeit ist leistungsfeindlich. Bedingungslosigkeit bedeutet nämlich, dass der
Lotto-Millionär genauso von den Steuergeldern der Fleischereifachverkäuferin profitieren könnte wie derjenige,
der hartnäckig Arbeit verweigert. Deswegen wollen wir
eine Bedarfsorientierung beim Bürgergeld.

In diesem Punkt hat sich der abgewählte Kanzler, der
Gasmann aus Hannover, einmal geirrt. Er hat hier einmal
gesagt, es gebe kein Recht auf Faulheit. Das stimmt na19438
türlich nicht. In einer freien Gesellschaft gibt es ausdrücklich auch ein Recht auf Faulheit.

Es gibt allerdings nicht den Anspruch darauf, dass die
Allgemeinheit die Faulheit finanzieren muss. Und das
spricht für die Bedarfsorientierung und gegen die Bedingungslosigkeit.

Wir brauchen ein Mindesteinkommen, das in einem
kombinierten Steuer- und Transfersystem das soziokulturelle Existenzminimum gewährleistet, Anreize schafft,
eine Arbeit auch dann, wenn sie gering entlohnt ist, aufzunehmen, und die Chance eröffnet, durch eigene Leistung in diesem System aus der Transferleistung herauszukommen und in die Steuerpflicht hineinzuwachsen
und sich den größten Teil seines Lebensunterhaltes
durch eigene Arbeit zu finanzieren.

Deshalb, liebe Kolleginnen und Kollegen, sage ich
mit vollem Selbstbewusstsein: Die Freie Demokratische
Partei ist die Partei der sozialen Verantwortung,

weil wir dafür sorgen wollen, dass sich die Menschen
mit ihrer eigenen Hände Arbeit zumindest teilweise
selbst finanzieren können. Deswegen brauchen wir dieses Bürgergeld als kombiniertes Steuer- und Transfersystem, wie wir es vorschlagen.

Vielen herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Es ist lange schon möglich, die Beiträge zur Arbeitslosenversicherung weiter zu senken. Die Betrachtungsweise des Herrn Staatssekretärs ist doch recht eindimensional, wenn er diesen zwingend notwendigen
Schritt zu etwas mehr Entlastung von Betrieben und Arbeitnehmern so darstellt, als wenn jetzt alles gut wäre.

Diese Bundesregierung hat sich vorgenommen, den
Beitrag zu den Sozialversicherungen dauerhaft auf unter
40 Prozent zu senken. Das haben Sie nur einmal kurzzeitig geschafft, nämlich bis zu dem Zeitpunkt, an dem Sie
die Pflegeversicherungsbeiträge zum Sommer dieses
Jahres erhöht haben.

Auch mit der jetzt angekündigten notwendigen Maßnahme der weiteren Absenkung der Arbeitslosenversicherungsbeiträge werden Sie bei Einführung des Gesundheitsfonds zum 1. Januar 2009 über der 40-ProzentBeitragsmarke bleiben. Sie haben Ihr Ziel nicht erreicht.
Sie haben mit einem wesentlichen sozialpolitischen Ziel
Schiffbruch erlitten. Das muss man hier ganz deutlich
sagen.

Sie haben eine eindimensionale Betrachtungsweise
geliefert, indem Sie zwar völlig zu Recht festgestellt haben, dass die notwendigen Beitragssenkungen in der Arbeitslosenversicherung durchgeführt worden sind. Da
mussten wir Sie übrigens teilweise zum Jagen tragen.
Was Sie unterschlagen haben, das ist die Erhöhung der
Mehrwertsteuer, die von Ihnen unter anderem auch zur
Absenkung der Beitragsbelastung der Arbeitslosenversicherung durchgeführt worden ist. Was Sie aber unterschlagen haben, ist die Erhöhung der Rentenversicherungsbeiträge. Was Sie unterschlagen haben, ist die
Erhöhung der Pflegeversicherungsbeiträge.

Jetzt stellen Sie sich hin und tun so, als wäre eine Beitragsabsenkung in der Arbeitslosenversicherung von
0,5 Prozentpunkten eine deutliche Entlastung für die
Bürgerinnen und Bürger und als wäre deswegen die
Mehrbelastung in der Krankenversicherung - ohne Gesundheitsfonds - um 0,5 Prozentpunkte faktisch kompensiert. Sie entlasten Arbeitnehmer und Arbeitgeber bei
der Arbeitslosenversicherung um 4 Milliarden Euro.

Sie belasten die gesamte Gesellschaft insgesamt mit
5 Milliarden Euro,

Herr Kauder; denn die Arbeitslosenversicherungsbeiträge sparen nur sozialversicherungspflichtig Beschäftigte und die Arbeitgeber, nicht die Rentner, nicht die
Arbeitslosen, nicht die Studierenden, nicht die Hausfrauen, nicht die Schülerinnen und Schüler. Diese Menschen, die durch die Mehrwertsteuererhöhung von Ihnen
überproportional belastet wurden, werden jetzt wieder
zusätzlich belastet: durch eine Scheinentlastung im Bereich der Arbeitslosenversicherung. Das ist unredlich.

Trotz der Notwendigkeit und übrigens auch der Möglichkeit der Entlastung der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer bei der Arbeitslosenversicherung lamentiert
die Nürnberger Anstalt wieder öffentlich in den Medien.
Sie sagt: Wir müssten an die Rücklagen gehen. - Natürlich muss sie das. Alles, was in Nürnberg zu viel an Geld
zur Verfügung steht, ist vorher Arbeitnehmern und Arbeitgebern zu viel weggenommen worden.

Die Nürnberger Anstalt hat nicht die Aufgabe, die
Sparbüchse der Bundesrepublik zu sein; sie hat die Aufgabe, die Arbeitslosenversicherung zu organisieren und
einen Integrationsprozess zu gestalten, zu dem auch gehört, den Menschen und den Betrieben mehr vom selbstverdienten Geld übrig zu lassen,

Arbeit billiger zu machen, damit man leichter einstellt
oder damit es schwerer fällt, zu entlassen, den Menschen
mehr Netto vom selbstverdienten Brutto zu lassen, damit
sie konsumieren können. Das führt dazu, dass man Arbeitsplätze gewinnt. Das führt dazu, dass man Beitragszahler und Steuerzahler gewinnt und im Ergebnis eine
dauerhaft gute Entwicklung für die deutsche Wirtschaft
sicherstellt.

Sie tun so, als seien Sie so etwas Ähnliches wie der
Weihnachtsmann.

Sie machen aber nichts anderes, als den Menschen das
zurückzugeben, was Sie ihnen zu viel weggenommen
haben. Deswegen ist das, was jetzt passiert, zwingend
notwendig und dauerhaft möglich.

Aus diesem Grund muss man ganz deutlich sagen:
Die Senkung des Beitragssatzes zur Arbeitslosenversicherung auf 2,8 Prozent ist zwar eine Entlastung, aber
sie ist nur befristet bis nach der Bundestagswahl. Was
Sie im Vorfeld der Landtagswahl in Bayern als Wahlgeschenk für die CSU angerührt haben, versuchen Sie für
die sogenannte Große Koalition über den Bundestagswahltermin zu retten. Machen Sie es dauerhaft! Die
Möglichkeiten sind da. Die Spielräume gibt es. Dann
können wir auch über eine vernünftige Reform der arbeitsmarktpolitischen Instrumente und der Strukturen
der öffentlichen Arbeitslosenversicherung und der Arbeitsverwaltung diskutieren. Das machen wir morgen
um 10.55 Uhr. Ich lade Sie alle herzlich dazu ein.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Am Elften Elften 2005 - ich kann nichts für das
Datum - hat die Große Koalition den Koalitionsvertrag
unterschrieben, in dem festgelegt ist, dass Sie die arbeitsmarktpolitischen Instrumente überprüfen und die
Beantwortung der Frage, welche Instrumente sinnvoll
sind und welche nicht, bis zum Ende des Jahres 2006 abgeschlossen haben wird. Sie hat vereinbart, dass man
spätestens im Jahr 2007 die arbeitsmarktpolitischen Instrumente neu geregelt haben will. Jetzt haben wir den
November 2008. Das heißt, drei Jahre sind vergangen,
seit vereinbart wurde, die arbeitsmarktpolitischen Instrumente daraufhin zu überprüfen, ob sie sinnvoll sind.

Jetzt legt uns der Bundesminister einen Gesetzentwurf vor, von dem er meint, dass er das Versprechen im
Koalitionsvertrag umsetzt.

Das ist mitnichten der Fall. Sie haben die Zeit der guten
Konjunktur zwar genossen, aber Sie haben sie nicht genutzt. Sie haben die Zeit verschwendet; denn seit Januar
2006 liegt der Evaluierungsbericht über die Hartz-Reformen I bis III vor. Dies ist nicht ein Bericht der bösen
Opposition, sondern ein Bericht der Bundesregierung. In
ihm ist die Feststellung enthalten, dass ein Großteil der
vorhandenen arbeitsmarktpolitischen Instrumente nicht
nur nicht hilft bei der Integration Arbeitsuchender, sondern oftmals den Menschen, die damit „beglückt“ werden, überproportional schadet; denn sie werden teilweise
zusätzlich stigmatisiert und daran gehindert, einen Arbeitsplatz zu finden.

Der Bundesarbeitsminister hat versprochen, die Anzahl der Instrumente zu halbieren. Dass er das nicht geschafft hat, verwundert nicht angesichts der Tatsache,
dass in der Antwort der Bundesregierung vom 25. Juli
- das ist die Drucksache 16/10048 - auf unsere Kleine
Anfrage bemerkt wird:

Für die Zählung der Instrumente bzw. Leistungen
der aktiven Arbeitsmarktpolitik gibt es in Deutschland kein, zwischen den unterschiedlichen Akteuren bei der Bundesagentur für Arbeit, der Bundesregierung und der Wissenschaft, gemeinsam
festgelegtes Konzept.

Das bedeutet übersetzt nichts anderes, als dass die Bundesregierung keine Ahnung hat, wie viele arbeitsmarktpolitische Instrumente es überhaupt gibt. Mit dem jetzt
vorgelegten Gesetzentwurf schafft sie zwar 27 vorhandene Instrumente ab, die sie offenkundig gefunden hat,
aber sie schafft gleichzeitig fünf neue, die teilweise das

beinhalten, was mit den anderen abgeschafft worden ist.
So kann man keine Menschen in den Arbeitsmarkt integrieren. Aber das muss das Hauptziel sein.

Die Bundesagentur versinkt in Bürokratie bei dem
Versuch, Einzelfallgerechtigkeit zu gewährleisten. 1,5 Millionen Menschen ohne Arbeitsplatz werden in arbeitsmarktpolitischen Maßnahmen geparkt, ohne in der
Arbeitslosenstatistik aufzutauchen.

Das ist versteckte Arbeitslosigkeit, die nur politisch begründet werden kann.

Wenn jemand, der sich mit einem sogenannten 1-EuroJob etwas hinzuverdienen will, nicht als arbeitslos eingestuft wird, dann ist das absolut unredlich. Wozu dienen
diese 1-Euro-Jobs überhaupt? Doch nur dazu - wie auch
alle anderen staatlich geförderten Arbeitsverhältnisse,
die einen separaten Arbeitsmarkt kreieren -, Menschen,
die den Bezug zur Arbeitswelt verloren haben, wieder an
den Arbeitsprozess heranzuführen oder auch, um die Arbeitsbereitschaft zu überprüfen. Aber nur für derartige
Fälle kann dieses Instrument genutzt werden. In allen
anderen Fällen führt es zu Verwerfungen, Verzerrungen
und Mitnahmeeffekten.

Vermittlungsgutscheine sind ein probates Mittel,
wenn sie marktgerecht ausgestaltet sind. Die Vermittlungsgutscheine, die die Bundesregierung vorschlägt,
sind in der Höhe der Bezahlung nach wie vor nur an der
Dauer der Arbeitslosigkeit ausgerichtet. Das Alter, die
Qualifikation und mögliche Vermittlungshemmnisse
werden überhaupt nicht berücksichtigt. Das ist keine
marktgerechte Ausgestaltung. Deswegen gibt es für private, aber nach meinem Dafürhalten auch für staatliche
Arbeitsvermittler, die sich durch die Einnahmen aus Vermittlungsgutscheinen refinanzieren könnten, keinen Anreiz, sich tatsächlich um diejenigen zu kümmern, die es
am nötigsten hätten. Wir haben ja festgestellt, dass die
gute konjunkturelle Situation gerade im Bereich der Sockelarbeitslosigkeit, der Langzeitarbeitslosigkeit keine
wirklich durchschlagenden Erfolge brachte.

Die freie Förderung, die Sie bei den Optionskommunen einschränken wollen, preisen Sie hier völlig zu
Recht als ein probates Mittel für ortsnahe Lösungsmöglichkeiten. Lassen Sie den Arbeitsvermittlerinnen und
Arbeitsvermittlern vor Ort viel Freiraum. Geben Sie ihnen Kompetenz. Engen Sie sie nicht ein. Lassen Sie sie
entscheiden, welches Instrument in Passau richtig ist,
und zwingen Sie sie nicht, das Instrument zu nehmen,
das vielleicht in Rostock wirkungsvoll sein kann.

Wir brauchen auch keinen flächendeckenden Rechtsanspruch auf einen Hauptschulabschluss, auch wenn
der Bundesminister dies hier wie eine Monstranz vor
sich herträgt. In den Ländern fordert die SPD die Abschaffung der Hauptschule. Hier will sie den Rechtsanspruch auf einen Hauptschulabschluss mit den Mitteln
der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer aus der Arbeitslosenversicherung einführen,

während man sich auf der Kultusministerkonferenz zeitgleich darüber berät, ob die Qualitätsstandards bei der
Hauptschule abgeschafft werden sollen, weil 50 Prozent
der Hauptschulabgänger sie nicht erreichen. Glauben Sie
denn im Ernst, dass ein 47-jähriger arbeitsloser Angelernter mit einem Hauptschulabschluss die Chance auf
einen neuen und vielleicht auch besseren Arbeitsplatz
hat? Das ist weltfremd, das ist Symbolpolitik, die Sie unglaubwürdig macht im Vergleich zu dem Verhalten, das
Sie auf Landesebene in der Bildungspolitik zeigen.

Sie haben die Paragrafen zur Mobilitätsförderung
gestrichen. Das ist folgerichtig, wenn man sich den
Kompromiss zur Erbschaftsteuer anschaut. Wenn ein
Kind nur dann erbschaftsteuerfrei im Haus der Eltern
wohnen kann, wenn es mindestens zehn Jahre in diesem
Haus bleibt, dann braucht es keine Mobilitätsförderung
mehr.

Was Sie hier einführen wollen, ist im besten Fall eine
Aufforderung zu Melderechtsverletzungen, aber mit Sicherheit nichts, was in einer mobiler werdenden Arbeitswelt dazu führt, dass Menschen, die an einem bestimmten Arbeitsplatz benötigt werden, ihn auch annehmen,
dass man Arbeitsplätze mit qualifizierten Leuten besetzen kann, die man benötigt.

Sie sind auch hier auf einem falschen Dampfer. Sie
haben die guten Jahre der konjunkturellen positiven Entwicklung nicht genutzt. Sie versteifen sich jetzt auf einen kleinen Randbereich - zugegeben, auf einen notwendigen Randbereich in der Arbeitsmarktpolitik - und
suggerieren, dass damit alle Probleme gelöst werden.
Arbeitsmarktpolitische Instrumente sind immer nur ein
Werkzeugkasten zum Reparieren anderer Fehler. Wir
brauchen keine Konjunkturprogramme, bei denen jemand durch 100 Euro weniger Kfz-Steuer motiviert werden soll, ein 30 000-Euro-Auto zu kaufen, sondern wir
brauchen Strukturprogramme, die bewirken, dass tatsächlich Arbeitsplätze gesichert und neue geschaffen
werden. Das werden Sie mit einem derartigen Instrumentenkasten nicht leisten können.

Hierfür müssten Sie eine echte Steuerstrukturreform durchführen. Wenn der Instrumentenkasten ausgelichtet wird, hat er einen entscheidenden positiven Effekt: Dies führt dazu, dass die Beitragsmittel effizient
eingesetzt werden und Beitragssenkungsspielräume geschaffen werden. Das führt wiederum dazu, dass Arbeit
billiger und dadurch sicherer wird und dass für Arbeitnehmer Konsum leichter möglich wird. Aber in der
Gesamtschau dessen, was notwendig ist, um die Arbeitsmarktsituation auch im kommenden Jahr zu stabilisieren, brauchen Sie Veränderungen der strukturellen
Rahmenbedingungen. Das geht nur mit einer Steuerstrukturreform, die den Menschen und den Betrieben
mehr Netto vom Brutto lässt. Das geht nur mit Flexibilisierungen und mehr Spielräumen im Arbeitsrecht.

Gerade dann, wenn es schwierig ist, Belegschaften zu
halten, muss man sich Gedanken darüber machen, das
Arbeitsrecht zu flexibilisieren - ein Thema, das in der
gesamten Regierungszeit von Schwarz-Rot nicht angesprochen wurde.

Das geht nur, wenn ideologische Scheuklappen wegfallen.

Damit komme ich noch einmal zum Thema Erbschaftsteuer. Die Basis unserer Wirtschaft sind die familiengeführten Betriebe in Deutschland.

Wenn der Aktionär eines DAX-Unternehmens stirbt,
wird dem Betrieb kein Cent des Vermögens entzogen.
Wenn ein mittelständischer Inhaber stirbt, ist dies allerdings der Fall. Deswegen sind die Vorschläge, die Sie im
vierten Superkompromiss dieser Koalition gefunden haben, mit Sicherheit eines: mittelstandsfeindlich. Sie sind
familienfeindlich, aber sie sind auch mittelstandsfeindlich;

denn kein Unternehmen kann am Rande einer Rezession
seine Lohnsumme für zehn Jahre festschreiben. Wenn
ein Unternehmen erbschaftsteuerfrei übergeben werden
soll

und die Lohnsumme für zehn Jahre festgeschrieben ist,
das Unternehmen dann aber in eine Schieflage gerät, hat
man die dramatische Situation, dass man den Umfang
des Personals nicht anpassen kann und zusätzlich mit der
Erbschaftsteuer belastet wird. Das kostet weit mehr Arbeitsplätze, als Sie mit Ihrem kleinen Instrumentenkästle
jemals reparieren können.

 Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Die Frage, ob man

erbschaftsteuerfrei ein Haus weiter nutzen kann, ist mit
einer Zehnjahresfrist verbunden. Das regelt in dem vorliegenden Gesetzentwurf § 13 Abs. 1 Nr. 4 b. Aus der
zugehörigen Begründung lässt sich erkennen, dass die
Erbschaftsteuerfreiheit nur dann weiter gewährt wird,
wenn einem die selbstständige Führung eines Haushalts
unmöglich ist, zum Beispiel bei Tod oder Pflegebedürftigkeit.

Wer sich im Sozialrecht ein bisschen auskennt, weiß,
dass die Pflegebedürftigkeit in unterschiedlichen Stufen
angelegt ist und in den Pflegestufen I und II die selbstständige Führung eines Haushaltes in aller Regel noch
möglich ist. Allein die Summe, die einem als Pflegegeld
alternativ zur Verfügung gestellt wird, würde es gar nicht
möglich machen, sich in ein Pflegeheim einzukaufen.
Aus diesem Grund ist der vorliegende Gesetzentwurf
nicht nur familienfeindlich und mittelstandsschädlich,
sondern er ist auch in höchstem Maße unsozial.

Arbeitsmarktpolitisch betrachtet muss man feststellen, dass in einer immer mobiler werdenden Welt die
Forderung nach zehnjähriger Bindung an ein Haus,
wenn man die Erbschaftsteuerfreiheit für dieses Haus
beibehalten möchte, schlichtweg weltfremd ist. Auch die
Regelung, die in dem Gesetzentwurf enthalten ist, dass
bei mehreren Wohnsitzen bei Berufspendlern die Erbschaftsteuerfreiheit nur dann besteht, wenn der Lebensmittelpunkt im ererbten Haus liegt, ist insofern weltfremd, als man oftmals in Deutschland umziehen muss.
Sie alle wissen das, Sie alle fordern das. Die SPD regiert
seit zehn Jahren und hat viele Mobilitätskriterien eingeführt, die es notwendig machen, das ererbte Haus zu verlassen. Deswegen ist auch in diesem Fall der Gesetzentwurf weltfremd.

Sie sollten sich sehr genau überlegen, ob Sie in einer
sich verändernden Arbeitswelt und in einer älter werdenden Gesellschaft derartige Regelungen mittragen und dafür Ihre Hand heben können.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Die Eloquenz des Vortrags des Staatssekretärs
zeigt ziemlich deutlich, wie begeistert man von den vorliegenden Gesetzentwürfen ist.

Zumindest was die Arbeitsmarktinstrumente betrifft, ist
es auch richtig,

dass der Staatssekretär mit gedämpftem Schaum gesprochen hat.

Was die Beitragssenkung angeht, muss ich sagen: Sie ist
nötig. Die erste Beitragssenkung dieser Bundesregierung
ist übrigens - das wollen wir nicht vergessen - durch die
Mehrwertsteuererhöhung finanziert worden. Das war die
Merkel-Steuer, Herr Staatssekretär, die Sie wahrscheinlich gerne vergessen möchten.

Die Beitragssenkung ist deshalb notwendig und richtig, weil seit Monaten immer wieder erzählt wird, die
Bundesagentur für Arbeit würde Überschüsse erwirtschaften. Die Bundesagentur kann alles Mögliche, aber
eines kann sie mit Sicherheit nicht: irgendetwas erwirtschaften. Das gesamte Geld, das sie eingesammelt hat
und das als Rücklage bezeichnet wird, ist den Arbeitnehmern und den Arbeitgebern vorher zu viel weggenommen worden.

Es muss natürlich zurückgegeben werden, und zwar gerade jetzt. Aus diesem Grunde unterstützen wir die Beitragssenkung ausdrücklich.
Wir würden uns wünschen, dass Sie die Beiträge auch
in anderen Bereichen deutlich senken. Wenn jetzt so getan wird, als sei das eine Entlastung der Bürgerinnen und
Bürger, wird immer wieder gerne vergessen, dass die
Pflegeversicherungsbeiträge gestiegen sind,

dass die Krankenversicherungsbeiträge gestiegen sind
und dass auch die Rentenversicherungsbeiträge gestiegen sind, seit Sie die Regierungsverantwortung tragen.

Den Beitragssatz zur Rentenversicherung könnte
man um 0,3 Prozentpunkte senken, ohne die Nachhaltigkeitsrücklage antasten zu müssen.

Dadurch könnte man eine echte Entlastung der Arbeitnehmer und der Arbeitgeber organisieren. Das wäre auch
sinnvoll. Denn die Wissenschaft geht davon aus, dass ein
Beitragspunkt ungefähr 100 000 Arbeitsplätze bringt bzw.
dass ein Beitragspunkt zu viel 100 000 Arbeitsplätze
verhindert.

Die Bundesagentur geht davon aus, dass im nächsten
Jahr aufgrund des konjunkturellen Abschwungs mit durchschnittlich 30 000 zusätzlichen Arbeitslosen gerechnet
werden muss. Wir brauchen eigentlich nur eine einfache
Rechnung nach Adam Riese aufzumachen: 0,3 Beitragssatzpunkte weniger in der Rentenversicherung machen
30 000 Arbeitslose weniger, und das ergibt ein durchschnittliches Arbeitslosenaufkommen, das ungefähr dem
jetzigen entspricht, und das trotz einer Phase wirtschaftlichen Abschwungs. Daran trauen Sie sich überhaupt
nicht.

Wir als FDP wollen ausdrücklich die Entlastung der
Beitragszahlerinnen und Beitragszahler. Nun werden
hier die sozialversicherungspflichtig Beschäftigten entlastet - nur sie; demgegenüber werden bei der Erhöhung
des Beitragssatzes zur Krankenversicherung alle belastet -, aber dazu müssen wir deutlich sagen: So wie Sie
das hier vorsehen, können wir dem, obwohl wir die Beitragssenkung wollen und sie auch richtig und notwendig
ist, schlichtweg nicht zustimmen; denn Sie machen wieder genau das, was Sie schon die ganze Zeit machen: Sie
verlagern Belastungen, die eigentlich gesamtgesellschaftlich, also aus dem Bundeshaushalt, getragen werden müssen, auf die Kasse der Versicherten.

Es sind Belastungen in zwei Bereichen, die Sie mal
eben so en passant mit Änderungsanträgen festschreiben, die Sie im Ausschuss für Arbeit und Soziales nachgeschoben haben.

Die Beitragszahler sollen jetzt für die Versicherungspflichtigen bezahlen, die erziehen. Das hat bisher der
Bund gemacht. Das ist eine Mehrbelastung von 290 MilDirk Niebel
lionen Euro Jahr für Jahr für die Arbeitnehmer und Arbeitgeber. Was Sie aus der Mehrwertsteuererhöhung dem
Beitragstopf bisher monatlich zuführen - daraus wollen
Sie angeblich arbeitsmarktpolitische Leistungen finanzieren -, wollen Sie jetzt nur noch jährlich im Nachhinein zuführen, damit der Bundesfinanzminister 170 Millionen Euro an zusätzlichen Zinseinnahmen hat, die
eigentlich den Beitragszahlern gehören würden.

Das sind die Gründe dafür, dass wir uns bei diesem
Gesetz, obwohl wir für die Entlastung bei der Arbeitslosenversicherung sind, leider nur enthalten können. Wieder einmal organisieren Sie hier den Verschiebebahnhof
„Finanzierung gesamtgesellschaftlicher Aufgaben zulasten von Arbeitnehmern und Arbeitgebern“.

Was den Bereich der arbeitsmarktpolitischen Instrumente betrifft, möchte ich noch einmal daran erinnern, dass Sie schon in Ihrem Koalitionsvertrag, der sinnigerweise am 11. 11. 2005 unterschrieben worden ist,
gesagt haben, dass spätestens bis Ende 2007 die arbeitsmarktpolitischen Instrumente neu sortiert werden sollen.
Mit dem, was Sie jetzt vorlegen, erreichen Sie nicht nur
nach unserer Meinung dieses Ziel nicht - Sie wollten
mehr Transparenz und mehr Effizienz schaffen -; auch
der Bundesrat, in dem die FDP immer noch keine Mehrheit hat,

sagt ausdrücklich, dass mit diesem Gesetz das Ziel, das
sich die Bundesregierung vorgenommen hat, nicht erreicht wird.

Wir bräuchten arbeitsmarktpolitische Instrumente, die
den Kriterien der Effizienz und der Zielgruppenorientierung gerecht werden. Stattdessen schlagen Sie Maßnahmen vor, die wieder zentralisieren und die Nürnberger
Anstalt in den Mittelpunkt stellen, statt die Möglichkeiten der freien Kräfte vor Ort und der flexiblen Instrumente vor Ort wirklich nachhaltig zu fördern. Die Entscheidungskompetenz vor Ort ist genau das, was wir in
einer Situation brauchen, in der es wirtschaftlich schwieriger wird. Gerade vor Ort kann man entscheiden, ob
eine Maßnahme der Qualifizierung und Bildung oder
eine assistierte Vermittlung notwendig ist. Das kann in
Rostock ganz anders sein als in Passau. Deswegen brauchen wir diese flexiblen Instrumente mit möglichst viel
Entscheidungskompetenz für die Arbeitsvermittlerinnen
und Arbeitsvermittler.

Die Bundeskanzlerin hat einen Bildungsgipfel veranstaltet, der über Maulwurfshügelniveau nicht hinausgekommen ist. Aber in dem Bereich, der ihre bundespolitische Kompetenz ist, nämlich in der beruflichen
Bildung und Weiterbildung, hat sie überhaupt keine Akzente gesetzt. Auch in der Zusammenfassung neuer arbeitsmarktpolitischer Instrumente ist eine Akzentsetzung
nicht erkennbar. Der Bereich, für den Sie Kompetenzen
haben, wird kläglich vernachlässigt, und in anderen Bereichen tummeln Sie sich medienöffentlich, ohne im Ergebnis etwas zu erreichen.

Der Rechtsanspruch auf Nachholung des Hauptschulabschlusses, finanziert aus Mitteln der Beitragszahlerinnen und Beitragszahler, ist mit Sicherheit das am wenigsten geeignete Instrument, um Langzeitarbeitslose
ohne Schulabschluss wieder in Beschäftigung zu bringen.

Ein Hauptschulabschluss kann bei jungen Leuten ein
Mittel sein, kann helfen, aber noch niemand hat mir erklären können, warum der 47-jährige ungelernte Arbeitslose mit dem Hauptschulabschluss bessere Vermittlungsmöglichkeiten haben soll. Und das sollen dann die
Beitragszahler zahlen, obwohl das Schulsystem, also die
Gesamtgesellschaft, versagt hat!

Der Bundesarbeitsminister ist angetreten - ich
komme zum Schluss, Herr Präsident - mit dem Anspruch, die Bundesagentur für Arbeit zur weltbesten
Vermittlung zu machen. Sie sind mittlerweile nicht auf
dem Weg zur weltbesten Arbeitslosenverwaltung, sondern auf dem Weg zur weltgrößten Arbeitslosenverwaltung. Wenn wir heute, bei unter 3 Millionen Arbeitslosen, über 100 000 Beschäftigte bei der Bundesagentur
zählen, während es 2003, bei noch 5 Millionen Arbeitslosen, 87 000 Beschäftigte waren, dann zeigt das: Sie
sind auf dem falschen Weg. Sie gehen in die falsche
Richtung. Sie verschwenden das Geld der Beitragszahlerinnen und Beitragszahler. Dafür können wir unsere
Hand nicht reichen.

 Vielen Dank, Herr Präsident! - Meine sehr verehrten

Damen und Herren! Ich möchte nicht sagen, Sie sehen
mich ratlos, aber es ist selten, dass ich einer Rede des
Staatssekretärs in weiten Teilen zustimmen kann.

Die vorliegenden Anträge behandeln tatsächlich nur ein
kleines Segment dessen, was Politik zu regeln hat. Das
Wesentliche, nämlich dass die Menschen eine Teilhabechance in der Gesellschaft haben, hat der Staatssekretär
völlig richtig geschildert. Es war ausdrücklich richtig,
Arbeitslosenhilfe und Sozialhilfe zusammenzulegen.
Nicht nur weil dann die vom Staatssekretär gerade beschriebenen positiven Effekte der Einbeziehung von
ehemaligen Sozialhilfeempfängern in die Vermittlung
eingetreten sind, sondern auch weil es die Würde der betroffenen Menschen ein Stück weit wiederhergestellt hat.

Das mag jetzt für Sie von der Linken komisch klingen, weil Sie immer sagen, das sei alles ganz furchtbar
mit dem Arbeitslosengeld II, aber Sie erinnern sich vielleicht daran, dass es enorm viele ArbeitslosenhilfebezieDirk Niebel
her gegeben hat, die ergänzende Leistungen zum Lebensunterhalt bezogen haben und die ihre intimsten
wirtschaftlichen Daten bei zwei Behörden offenlegen
mussten, damit sie die Möglichkeit hatten, das soziokulturelle Existenzminimum zu erreichen. Ich glaube, das
war aus Gründen der Würde und der besseren Integrationschancen für die Betroffenen der richtige Schritt, obwohl diese Bundesregierung in einigen Punkten leider
schon wieder von den Reformen abgewichen ist.

Sie suggerieren mit diesen Anträgen, dass es nur um
die Ränder der Gesellschaft geht. Die Menschen in
Deutschland haben das Gefühl, die Politik beschäftige
sich nur noch mit Heuschrecken auf der einen Seite und
mit dem Prekariat auf der anderen Seite. Sie kümmere
sich überhaupt nicht mehr um diejenigen, die die soziale
Sicherung, die wir ausdrücklich wollen, finanzieren, die
den Laden am Laufen halten. Wenn wir sehen, dass laut
Auskunft des Bundesministeriums für Arbeit und Soziales eine durchschnittliche vierköpfige Arbeitslosengeld-II-Bezieher-Familie 1 600 Euro netto zur Verfügung hat mit allen Nebenleistungen, also 19 200 Euro
netto pro Jahr, und dagegenhalten, dass tariflohnbeschäftigte Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in den unteren Tariflohngruppen mit 16 000 bis 21 000 Euro Bruttojahreseinkommen auskommen müssen, dann darf man
berechtigterweise die Frage stellen, ob das Lohnabstandsgebot tatsächlich so ausgestaltet ist, dass es motivierend und aktivierend zu einer Erwerbstätigkeit führt,
damit die Menschen aus der Transferleistung herauskommen.

- Nein, wir wollen das ausdrücklich nicht absenken, wie
manche Wissenschaftler es fordern. Wir halten die Regelsätze für richtig.

Wir sind übrigens auch der Ansicht, dass man einen
eigenständigen Kinderregelsatz erheben kann; es muss
kein abgeleiteter sein. Das ist durchaus richtig und sinnvoll. Ich erinnere daran, dass die FDP-Bundestagsfraktion hier bei der Debatte über das Familienleistungsgesetz beantragt hat - das wurde leider abgelehnt -, das
Schulstarterpaket auch für Kinder von Arbeitslosengeld-II-Empfängern und über das 10. Schuljahr hinaus
zu gewähren,

damit auch Kinder aus bildungsfernen Familien die
Chancen zu Bildungszugang in allen Segmenten haben.
Das ist von diesem Hause leider mehrheitlich abgelehnt
worden.

Ich glaube tatsächlich, dass der Staatssekretär recht
hat, wenn er sagt, Investitionen in Betreuungseinrichtungen, in Bildungschancen seien das beste Konjunkturprogramm, das wir jetzt haben sollten. Gerade die vielen
Alleinerziehenden, die aufgrund fehlender Kinderbetreuungseinrichtungen kaum Arbeitsmarktchancen haben, wären aktivierbar und würden einen großen Beitrag
zur Armutsminimierung leisten, wenn wir sie integrieren
könnten. Jetzt vor dem Hintergrund der wirtschaftlichen
Schwierigkeiten ist es richtig, in Betreuungseinrichtungen zu investieren und auf das nächste Jahr vorzuziehen,
was wir im Kinderbetreuungsgesetz vorgesehen haben
- es ist hier im Haus beschlossen worden -, nämlich zugunsten der 750 000 Betreuungsplätze es früher zu ermöglichen, in Bildungsinfrastruktur zu investieren, und
zu einer echten Entlastung für diejenigen beizutragen,
die in der Mitte der Gesellschaft mit ihren Einkünften,
mit ihren Steuergeldern und mit ihren Beitragsgeldern
unser soziales Sicherungssystem überhaupt erst finanzieren.

Es ist kurz gedacht, wenn die Bundesregierung sagt:
Wir wollen keine Steuersenkungen machen. Zumindest
bei dem, was kalte Progression genannt wird, könnten
Sie, wenn Sie schon den Mut zu einem richtigen Schritt
mit einer entlastenden Steuerstrukturreform nicht aufbringen, für breite Bevölkerungsschichten Entlastung
schaffen und die dadurch die Binnenkonjunktur stabiliseren.

Dieser Vielklang - Entlastung bei Steuern und übrigens auch bei Abgaben, zumindest wenn Sie auf diesen
unsäglichen Gesundheitsfonds verzichten würden, der
zum 1. Januar 2009 für weite Bevölkerungsteile die
Krankenversicherung teurer macht, in der Kombination
mit Investitionen in Bildungsinfrastruktur, in Kinderbetreuungseinrichtungen und in Verkehrsinfrastruktur könnte einen Großteil der Probleme, die auf uns zukommen, minimieren.

Im Übrigen wird es Sie nicht wundern, dass wir die
drei vorliegenden Anträge ablehnen.

 Vielen Dank, Herr Präsident! - Meine sehr verehrten

Damen und Herren! Man kann und muss den Linken
normalerweise einiges vorwerfen, aber einen Vorwurf
darf man ihnen heute nicht machen, nämlich dass sie die
vorliegenden Anträge allein wegen der bevorstehenden
14 Wahlen eingebracht haben. Diesen Unsinn beantragen die Linken in diesem Hause schon seit mindestens
drei Jahren regelmäßig, bloß nicht so komprimiert wie
heute.

Heute beschäftigen wir uns mit Anträgen der Linken,
die nicht neu sind, sich aber in der Populismusquote graduell von den bisherigen Anträgen unterscheiden. Allein
im Bereich des Arbeitsmarktes wird eine bemerkenswerte Liste von Forderungen erhoben: die Einführung

der paritätischen Mitbestimmung in allen Unternehmen
ab 500 Beschäftigten, gleichzeitig die Zwangsbeteiligung
der Beschäftigten an Unternehmen, ein mit 100 Milliarden Euro ausgestatteter Zukunftsfonds, 1 Million zusätzliche Beschäftigungsverhältnisse in sozialen Diensten,
500 000 öffentlich geförderte Arbeitsplätze, die Verlängerung des Arbeitslosengelds I, die Erhöhung des
Arbeitslosengelds II, die Einführung des Mindestlohns,
die Arbeitszeitverkürzung, die Aufstockung des Kurzarbeitergeldes, die Ausdehnung der Altersteilzeit und die
Millionärsabgabe. Was noch fehlt, ist der von Oskar
Lafontaine geforderte Spitzensteuersatz von 80 Prozent.

Das, was Sie hier fordern, könnte einen fast vermuten
lassen, dass Sie absolut keine Ahnung haben, was vor
20 Jahren in diesem Land mit der Staatswirtschaft passiert ist. Das, was Sie hier fordern, führt mich zu der
Schlussfolgerung, dass Sie versuchen, uns glauben zu
machen, dass die DDR mit all dem, was dort in wirtschafts- und arbeitsmarktpolitischer Hinsicht schiefgegangen ist, eine reine Simulation des Westens gewesen
ist. Das ist der Grund, warum Sie und mancher bei der
SPD versuchen, dieses elendige Unrechtsregime auf
deutschem Boden nachträglich zu legitimieren.

Sie versuchen, den Menschen klarzumachen, dass alles geht. Ein „Wünsch dir was“-Schlaraffenland! Dabei
sind Sie auch noch unsozial. Sie fordern nur einen Mindestlohn in Höhe von 8,71 Euro.

Das geht gar nicht; denn wenn der Mindestlohn bei
10,50 Euro läge, dann hätte eine fünfköpfige Durchschnittsfamilie in Deutschland 1 829 Euro netto zur
Verfügung. Auch ohne eine Erhöhung des Arbeitslosengeldes II hat die gleiche Familie aber heute schon Transferleistungen in Höhe von 2 017 Euro zur Verfügung.
Warum fordern Sie dann nicht so viel Mindestlohn, dass
diejenigen, die arbeiten, wenigstens das bekommen, was
diejenigen, die nicht arbeiten, schon heute bekommen?
Ich finde, das ist in höchstem Maße unsozial.

Finanzieren sollen das die Reichen. Die Reichen sind
nach Ihrem Verständnis die Facharbeiter, die arbeiten gehen und vielleicht mit Überstunden versuchen, sich und
ihrer Familie nebenher noch irgendetwas zu ermöglichen. Diese Bundesregierung greift nämlich - wir haben
Herrn Brauksiepe gehört, aber inhaltlich nicht wirklich
verstanden - der Mitte der Gesellschaft in die Tasche.
Diese Bundesregierung und Sie, die Kommunisten auf
der linken Seite dieses Hauses, vergessen diejenigen, die
den Laden in Deutschland überhaupt am Laufen halten.

Fordern Sie doch einmal ein Wachstumsprogramm
für Deutschland, ohne einen Steuer-Cent in die Hand zu
nehmen! Ein solches Wachstumsprogramm könnten Sie
dadurch gestalten, dass Sie Investitionshemmnisse beseitigen und dafür sorgen, dass Privatleute freiwillig
Geld für Dinge geben, die uns alle keinen Cent kosten.

Zwei Beispiele. Diese Bundesregierung hat in ihrem
Koalitionsvertrag festgeschrieben, sie wolle ein bundesweites Flughafenkonzept erstellen. Allein im Bereich
des Ausbaus von Flughäfen, und zwar nicht nur der großen, sondern auch der kleinen, gibt es einen Investitionsstau mit einem Volumen von 20 Milliarden Euro, nur
weil diese Bundesregierung das nicht umsetzt, was sie
im Koalitionsvertrag festgeschrieben hat, und sich nicht
traut, sich zu einigen. Das Gleiche gilt für den konventionellen Kraftwerksbau. Dort gibt es einen Investitionsstau mit einem Volumen von ungefähr 40 Milliarden
Euro, nur weil diese Bundesregierung nicht die politische Kraft und nicht den politischen Mut hat, dafür zu
sorgen, dass Investitionshemmnisse durch ein einheitliches Energiekonzept - das müsste vereinbart werden abgebaut werden.

Nehmen Sie als weiteres Beispiel die Infrastrukturmaßnahmen im Gesundheitssystem. Hier könnte enorm viel
privates Geld fließen, wenn man nicht mit dem Gesundheitsfonds Kassensozialismus betriebe, der zu dem führt,
was Sie, die Linken, auf Umwegen wieder einführen
wollen, nämlich die „DDR-isierung“ der Bundesrepublik.

Eines ist völlig klar: Im Jahre 20 nach dem Mauerfall
werden Sie nicht mehr die Chance bekommen, auf Bundesebene politischen Einfluss auszuüben.

Wenn in über 80 Jahren in mehr als 70 Ländern der Welt
das Ergebnis des Feldversuches Sozialismus immer das
gleiche war, nämlich der Ruf der Menschen nach Freiheit und der Bankrott des Staates, dann liegt das nicht
daran, dass die Idee ein wenig falsch umgesetzt wurde,
sondern daran, dass Ihre Ideen falsch sind. Deswegen
werden Sie auch in diesem Haus keine Mehrheiten bekommen.

Vielen herzlichen Dank.

 Wir wollen die Leidensfähigkeit der deutschen

Sozialdemokratie schon ein wenig austesten, liebe Frau
Pothmer.

Frau Präsidentin! Ich habe mich zu Wort gemeldet,
weil Kollege Stöckel mit Blick auf die FDP behauptet
hat, die Marktradikalen - damit meint er offenkundig
uns - seien schuld an der Krise. Der guten Ordnung halber ist es hilfreich, daran zu erinnern, dass der Finanzmarkt der am meisten regulierte Bereich des deutschen
Wirtschaftssystems überhaupt ist. Es gibt sogar eine
Staatsaufsicht. Übrigens war es Bundeskanzler Gerhard
Schröders rot-grüne Bundesregierung, die diese Aufsicht, wie es heute der Fall ist, zweigeteilt hat. Da ist
zum einen die BaFin mit ungefähr 6 000 Mitarbeitern
und zum anderen die Deutsche Bundesbank. Diese Einrichtungen paralysieren einander.

Sie waren mit Ihren Prüfgruppen nicht in der Lage, Milliardenlöcher zu finden, die private Bankprüfgruppen innerhalb weniger Tage gefunden haben.

Ich möchte auch daran erinnern, dass in Zeiten der
schwarz-gelben Bundesregierung Hedgefonds in Deutschland verboten waren. Ich anerkenne: Wahrscheinlich hätten auch wir die Hedgefonds zugelassen - weil sich die Finanzmärkte weltweit verändert haben -, aber nicht, wie
unter Gerhard Schröder geschehen, ohne jedwede Transparenzrichtlinie.

Ich erlaube mir zu guter Letzt, darauf hinzuweisen,
dass die Freien Demokraten in diesem Haus die einzige
Oppositionspartei sind, die den Finanzmarktrettungsschirm mitgetragen hat - auch wenn wir im Detail einiges anders gemacht hätten -, weil wir die Notwendigkeit
dessen für die Sparerinnen und Sparer und für das Wirtschaftssystem insgesamt erkannt haben.

 Wir haben seit Jahren gute Gründe, die Auflösung der

Bundesagentur für Arbeit und eine Neuordnung ihrer
Aufgaben zu fordern. Wir erkennen an, dass sich der Vorsitzende Frank-Jürgen Weise sehr bemüht hat, seine Behörde zu einem modernen Dienstleister umzustrukturieren und zukunftsfähig zu machen. Man kann es aber
drehen und wenden, es ist ihm nicht gelungen.

Die positive Entwicklung der Arbeitslosenzahlen im
letzten Jahr war durch den konjunkturellen Aufschwung
bedingt. Weder Bundesregierung noch Bundesagentur
haben dazu beigetragen. Noch immer werden zahlreiche
Personengruppen in der offiziell registrierten Arbeitslosenzahl nicht aufgeführt. Dazu gehörten bis vor kurzem
die Teilnehmer an Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen und
Arbeitslose in Personal-Service-Agenturen, jetzt sind es
immer noch Teilnehmer an Trainings- und Weiterbildungsmaßnahmen, Ein-Euro-Jobber und zuletzt Arbeitslose, die von privaten Arbeitsvermittlern betreut werden.
Etwa 1,6 Millionen Menschen werden in beschäftigungspolitischen Maßnahmen geparkt. Ihre Aussichten auf
Integration in den ersten Arbeitsmarkt und eine sozialversicherungspflichtige Beschäftigung, die sie von Transferleistungen unabhängig macht, haben sich nicht verbessert.

Die Arbeitslosenstatistik bildet also bei weitem nicht
das Ausmaß der Unterbeschäftigung ab. Wenn ehrlich gerechnet wird, sind es mindestens 5 Millionen Arbeitslose.
Dazu kommt noch die sogenannte stille Reserve
derjenigen, die gern arbeiten würden, aber sich nicht arbeitsuchend gemeldet haben. Die Auswirkungen der weltweiten Finanzkrise sind auf dem Arbeitsmarkt noch nicht
so spürbar wie befürchtet.
Bei der BA sind im SGB III etwa 37 400 Mitarbeiter im
weiteren Sinn mit der Vermittlung von Kurzzeitarbeitslosen beschäftigt, im engeren Sinn etwa 13 800 Arbeitsvermittler. Für 2008 beträgt die Vermittlungsquote in
ungeförderte Beschäftigung 11,7 Prozent, das sind
4,6 Arbeitslose pro Person und Jahr im weiteren und
12,4 Arbeitslose pro Arbeitsvermittler und Jahr im engeren Sinn. Das kann man beim besten Willen nicht erfolgreich nennen.

Viele Langzeitarbeitslose brauchen eine umfassende
Betreuung und Beratung, um Lösungen für individuelle
Vermittlungshemmnisse zu finden und dann eine Beschäftigung aufnehmen zu können. Sie sind ja nicht ohne
Grund länger als ein Jahr arbeitslos. Aus unserer Sicht
müssen Arbeitslose vorrangig in neue sozialversicherungspflichtige Beschäftigung gebracht werden, damit
sie von den Transferleistungen unabhängig werden, und
ihnen soll auch mehr Geld zur Verfügung stehen, als wenn
sie nur Transferleistungen beziehen.

Noch immer wurden viele Mängel, die aus der Einführung der Grundsicherung für Arbeitsuchende entstanden
sind, nicht beseitigt. Die erzwungene Kooperation zwischen der BA und den Kommunen funktioniert nicht. Die
Anreize für die Arbeitsaufnahme auf dem ersten Arbeitsmarkt sind zu gering. Die Sozialgerichte werden weiterhin von Klagen überflutet, bei denen es zum großen Teil
um wenige Euro geht. Die Kosten sind höher als vor der
Einführung des Arbeitslosengeldes II. Die arbeitsmarktpolitischen Instrumente sollten auf ihre Wirksamkeit
überprüft und auf wenige Maßnahmen reduziert werden,
aber der neue Katalog ist weniger flexibel und deshalb
nicht effizienter als der alte.

Wir haben immer betont, dass aus unserer Sicht die
Kommunen besser in der Lage sind, auf regionale Besonderheiten des Arbeitsmarktes zu reagieren und mit individuellen Problemen umzugehen, als die zentralistisch
organisierte Bundesagentur für Arbeit. Trotz kleiner Erfolge ist diese Mammutbehörde nach unserer Überzeugung nicht wirklich reformierbar.

Wir fordern einen verantwortungsvollen Umgang mit
den Mitteln der Beitragszahler und eine Anpassung an
die Bedürfnisse der Arbeitslosen, Arbeitgeber und Arbeitsuchenden. Die Integration in den ersten Arbeitsmarkt
und die Vermittlung in sozialversicherungspflichtige Beschäftigung müssen Vorrang haben.

Wir schlagen vor, die BA aufzulösen und ihre Aufgaben
in einem Dreisäulenmodell neu zu ordnen: in einer Versicherungsagentur, die das Arbeitslosengeld auszahlt und
Wahlfreiheit bei den Tarifen einräumt, in einer kleinen
Arbeitsmarktagentur für überregionale und internationale Aufgaben, die in einer Datenbank über die Profile
aller Arbeitsuchenden und aller gemeldeten offenen Stellen verfügt und damit die Transparenz am Stellenmarkt sicherstellt, sowie in kommunalen Jobcentern, in denen die
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter mit ihrem Dienstleistungsangebot auf die individuellen Problemstellungen
der Arbeitsuchenden, aber auch die Bedürfnisse der Arbeitgeber bedarfsgerecht eingehen können.
Zu Protokoll gegebene Reden


Nur bei einer Auflösung der BA werden die Vielzahl
von behördeninternen Vorschriften und auch die Selbstverwaltung, die ihrer Verantwortung nicht gerecht geworden ist, außer Kraft gesetzt. Dann sind Personalverschiebungen möglich, die ansonsten durch arbeits- und
dienstrechtliche Vorschriften verhindert werden. Dabei
soll das Personal im Grundsatz der Aufgabe folgen, damit die erworbenen Kompetenzen nicht verloren gehen.
Die Vermittlung und Qualifizierung von Arbeitsuchenden
kann parallel auch von privaten Anbietern übernommen
werden.

Die klare Trennung zwischen Arbeitslosenversicherung und Vermittlungs- und Qualifizierungstätigkeiten ist
für uns von zentraler Bedeutung. Der Arbeitgeberanteil
zur Arbeitslosenversicherung soll steuerfrei an die Arbeitnehmer ausgezahlt werden. Die Leistungen der Versicherungsagentur sollen das Risiko des Einkommensverlustes für einen Zeitraum von zwölf Monaten absichern.
Die Arbeitslosenversicherung ist eine reine Risikoversicherung, also eine Art Ausfallbürgschaft der Versichertengemeinschaft zur Sicherung des Lebensstandards für
einen klar begrenzten Suchzeitraum. Eine generelle Verlängerung der Bezugszeiten bei langen Beitragszeiten
schafft erneut Anreize zur Frühverrentung. Das wollen
wir nicht, denn je länger die Zeiten der Arbeitslosigkeit
sind, desto schlechter werden die Chancen auf einen
neuen Job. Im Rahmen der vorgesehenen Wahltarife kann
allerdings individuell auf die Bedürfnisse der Versicherten eingegangen werden.

Um Menschen aller Altersstufen besser in den Ausbildungs- und Arbeitsmarkt zu integrieren, braucht
Deutschland eine Steuer-, Wirtschafts-, Tarif- und Arbeitsmarktpolitik, die zu mehr Wachstum und damit mehr
Arbeitsplätzen führt. Kontraproduktive Schutzbestimmungen, die sich zum Beispiel für ältere Arbeitnehmer in
der Kündigungsschutzgesetzgebung oder auch im Sozialgesetzbuch im Hinblick auf den Vorruhestand finden,
müssen deshalb abgebaut werden. Alle Arbeitsuchenden
müssen eine reelle Chance bekommen, am Arbeitsmarkt
zu partizipieren.

Weil wir wollen, dass möglichst viele Menschen ihren
Lebensunterhalt durch eigene Arbeit finanzieren können,
sorgen wir auch für den erforderlichen Rahmen. Das
zeigt einmal mehr: Die FDP ist die Partei der sozialen
Verantwortung.

 Wir wollen mehr Flexibilisierung auf dem Arbeitsmarkt. Die Einschränkung im Teilzeit- und Befristungsgesetz, wonach eine sachgrundlose Befristung ausgeschlossen ist, wenn mit dem Arbeitnehmer früher schon
ein befristetes oder unbefristetes Arbeitsverhältnis bestanden hat - und sei es nur formal für einen Tag, ist ein
Einstellungshindernis. Von älteren Arbeitnehmern sind
oft keine Unterlagen mehr vorhanden, und der bürokratische Rechercheaufwand ist unter Umständen enorm
hoch, wenn sich Arbeitgeber und Arbeitnehmer nicht angreifbar machen wollen. Kontakte, die man als Praktikant bei einer solchen Beschäftigung in einem Unternehmen geknüpft hat, sind für eine spätere Bewerbung auf
eine befristete Stelle nicht nutzbar.

Deshalb fordern wir statt einer lebenslangen Sperre
ein Verbot wiederholter Beschäftigung vor Ablauf von
drei Monaten. Dieser Zeitrahmen ist aus unserer Sicht
ausreichend, um Kettenarbeitsverträge zu verhindern.
Mit diesen verbesserten Rahmenbedingungen wären Einstellungen wesentlich leichter geworden. Leider konnten
wir in den Beratungen noch keine Mehrheit für unsere
Position finden. Stattdessen hat die schwarz-rote Bundesregierung in ihrer unsäglichen Weisheit die theoretische Bezugsdauer des Kurzarbeitergeldes erneut verlängert und damit Großbetrieben erneut den Weg in die
Frühverrentung von älteren Arbeitnehmern eröffnet.

Die Möglichkeit einer sachgrundlosen Befristung von
Arbeitsverträgen ermöglicht es Arbeitsuchenden, insbesondere denen, die länger arbeitslos waren, wieder ins
Berufsleben einzusteigen. Sie können ihre Leistungsfähigkeit beweisen und damit ihre Chancen auf Weiterbeschäftigung verbessern. Zudem müssen gerade jetzt Unternehmen wegen der unsicheren Auftragslage wieder
verstärkt befristet einstellen.

Es ist an der Zeit, dieses lebenslange Arbeitsverbot
aufzuheben. Dem Antrag der Linken auf Streichung der
Möglichkeit, ohne Sachgrund Arbeitsverhältnisse auf
zwei Jahre befristen zu können, können wir gar nicht folgen, weil damit gerade beruflichen Neu- oder Wiedereinsteigern konkrete Chancen auf Beschäftigung verschlossen werden.

Die Arbeitsmarktpolitik der schwarz-roten Regierung
war ebenso wenig erfolgreich wie die Arbeitsmarktpolitik der rot-grünen Regierung. Es ist Zeit für einen Politikwechsel. Wir brauchen mehr Flexibilität, damit Arbeitsplätze geschaffen und erhalten werden können - nicht
noch mehr Regulierung. Wir fordern deshalb die grundlegende Reform der Arbeitsverwaltung mit einer
Stärkung des Versicherungsprinzips in der Arbeitslosenversicherung, die Reform des Tarifvertragsrechts zur Sicherung betrieblicher Bündnisse für Arbeit sowie ein
zeitgemäßes Kündigungsschutzrecht, das nicht nur dem
Schutz der Beschäftigten dient, sondern auch Arbeitslosen die Chance auf einen Wiedereinstieg in Beschäftigung einräumt.

Gerade im Interesse mittelständischer Betriebe sind
ein flexibilisiertes und entbürokratisiertes Betriebsverfassungsgesetz und Lockerungen im Teilzeit- und Befristungsgesetz notwendig, damit sie zeitnah auf sich verändernde Auftragslagen reagieren können.

 
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Wer den Koalitionsvertrag genau gelesen und
wer der Regierungserklärung der Frau Bundeskanzlerin
genau zugehört hat, wird feststellen, dass diese neue Regierung der Mitte die Entwicklungszusammenarbeit ausdrücklich aufwertet.

Er wird feststellen, dass Entwicklungszusammenarbeit
nach unserem Verständnis weit mehr ist als reine Armutsbekämpfung.

Sie ist vielmehr ein Bestandteil der deutschen Dialogpolitik in einer globalisierten Welt. Entwicklungszusammenarbeit ist Bestandteil des Konzepts der vernetzten
Sicherheit. Unsere Entwicklungszusammenarbeit wird
weiterhin werteorientiert sein.

All denjenigen, die schon vor dem ersten Wort meiner
Rede Zurufe gemacht haben, sage ich ganz ausdrücklich:
Unsere Entwicklungszusammenarbeit ist ausdrücklich
interessenorientiert - im wohlverstanden besten Sinne
der Bundesrepublik Deutschland. Denn es ist in unserem
Interesse, weltweit dafür zu sorgen, dass die Folgen des
Klimawandels bekämpft werden können.

Es ist in unserem Interesse, in unserem eigenen Vorgarten, in Afrika, dafür zu sorgen, dass Menschen keine
Fluchtgründe geliefert bekommen.

Es ist in unserem ureigensten Interesse, Entwicklungszusammenarbeit unter der Prämisse der Freiheit für möglichst viele Menschen zu organisieren.

Entwicklungszusammenarbeit soll den Menschen Freiheit bringen; aber sie braucht Freiheit auch als Voraussetzung, um tatsächlich funktionieren zu können.

Diese Bundesregierung wird sich ausdrücklich darum
kümmern, dass gutes Regierungshandeln in unseren
Partnerländern eine Voraussetzung der Zusammenarbeit
sein wird. Menschenrechte und Demokratie werden
wesentliche Werte sein; auf diese werden wir zu achten
haben. Aber auch die wirtschaftliche Freiheit der Partnerländer gehört dazu.

Das Ministerium, das ich führen darf, heißt „Ministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung“. Beides gehört zusammen, damit die Hilfeleistung
für andere Staaten vorzugsweise durch eigenständige
wirtschaftliche Leistungskraft abgelöst werden kann.

Wir wissen aber auch, dass jemand, der Sorgen haben
muss, wovon er seine Familie am nächsten Tag ernähren
kann, nur ein geringes Maß an Freiheit in seinem Leben
ausschöpfen kann. Aus diesem Grund muss es uns angst
und bange werden, wenn wir feststellen, dass wegen der
enormen Verteuerung von Lebensmitteln mittlerweile
schon wieder über 1 Milliarde Menschen an Hunger leiden. Weil dies so ist, müssen wir die Effizienz und die
Schlagkraft unserer Entwicklungszusammenarbeit erhöhen. Dafür haben wir die Grundlagen in unserem Koalitionsvertrag gelegt.

Wir werden ausdrücklich dafür sorgen, dass ländliche
Regionen sich entwickeln können und dass die Chance
auf eine sich selbst tragende Landwirtschaft größer wird
als heute. Das ist die Grundlage für Ernährungssicherung in der Welt.

Außerdem werden wir ausdrücklich dafür sorgen,
dass die zwei Seiten der gleichen Medaille, Armut und
Bildungsarmut, besser bekämpft werden als in der Vergangenheit.

Bildung ist die Voraussetzung für ein selbstbestimmtes
Leben. Deswegen wollen wir insbesondere die Schulbildung von Kindern, aber auch die berufliche Bildung von
jungen Menschen intensivieren, damit sie die Möglichkeit haben, ihren Lebensunterhalt durch eigener Hände
Arbeit zu finanzieren. Insofern ist diese Bundesregierung nicht nur in Deutschland, sondern weltweit eine
Regierung der sozialen Verantwortung. Wir wollen den
Menschen die Möglichkeit geben, selbst über ihr Leben
bestimmen zu können. Das ist die Grundlage unserer
Entwicklungszusammenarbeit.

Wir müssen faire Handelsstrukturen stärken und
hier insbesondere auf die WTO setzen und neben einer
Stärkung des privaten Sektors in den Partnerländern
auch die Mikrokreditfinanzierung intensivieren, damit
selbstständige Tätigkeiten entstehen können und jemand, der seinen Lebensunterhalt selbstständig finanzieren kann, womöglich auch noch anderen Menschen eine
Erwerbsmöglichkeit bieten kann. Dies ist eine wichtige
Aufgabe für diese Legislaturperiode, der wir nachkommen müssen.

Wir werden uns um die globalen Fragen im Bereich
des Klimaschutzes kümmern. Die Entwicklungszusammenarbeit und der Klimaschutz sind gar nicht mehr
voneinander zu trennen. Eigentlich ist das BMZ das
Klimaministerium in Deutschland; denn dort sind schon
heute über 1 Milliarde Euro für Mittel des Klimaschutzes in der Entwicklungszusammenarbeit angesiedelt.
Hier sind übrigens auch die Hebelwirkungen, was die
ODA-Quote anbetrifft, mit die besten.

Wir müssen allerdings ein höheres Maß an Zielgenauigkeit erreichen. Aus diesem Grunde werden wir die
Durchführungsorganisationen reformieren. Wir werden uns bemühen, im internationalen Ausgleich zu einer
besseren Arbeitsteilung zu kommen. Dieser Koalitionsvertrag und der Zuschnitt dieser Bundesregierung bieten
die Grundlage für das Ende irgendwelcher Nebenpolitiken, weil wir durch Außenpolitik, Außenwirtschaftsförderung und Entwicklungszusammenarbeit kohärente
Entwicklungspolitik gestalten können. Einer kann den
anderen Hand in Hand weiterleiten, wenn die Entwicklung eines Landes vorangegangen ist, damit man die
Chance hat, in Zukunft als Partner mit uns zusammenarbeiten zu können.

 
Herr Kollege Raabe, wir haben das Konjunkturpaket
der alten Bundesregierung in diesen Punkten nicht mitgetragen. Wir sind dennoch der Ansicht, dass es wichtig
und notwendig ist, Bildung zu fördern. Aber man sollte
den einen nicht gegen den anderen ausspielen.

Was den ersten Punkt angeht, den Sie angesprochen
haben, lieber Herr Kollege Raabe, muss ich eines ganz
deutlich feststellen: Sie sind auf dem völlig falschen
Trip. Genau andersherum wird ein Schuh daraus.

Es ist doch wohl nicht normal, dass Entwicklungsländer
durch Handelshemmnisse und Marktzutrittsverbote in
vielen Bereichen der Welt mehr Geld verlieren, als ihnen
durch Entwicklungszusammenarbeit der sogenannten Industriestaaten zugeführt wird. Das muss geändert werden, damit man mit fairen Handelsbedingungen Partner
in einer weltweiten Wirtschaft werden kann.

Diese Partnerschaft werden wir auch einfordern; denn
wir wollen ausdrücklich Eigenverantwortung. - Ich habe
Ihre Frage hinreichend beantwortet; aber Sie dürfen gern
stehen bleiben, weil dann meine Uhr auch stehen bleibt. Diese Eigenverantwortung werden wir bei unseren Partnerländern auch insofern einfordern, als die nationalen
Eliten unserer Partnerstaaten dieser Verantwortung gerecht werden müssen. Wir wollen verlässliche Partner
sein, aber wir erwarten auch, dass unsere Partnerinnen
und Partner bestimmte Spielregeln, die unsere Werte hervorbringen, einhalten.

Ich bin ausdrücklich dankbar, Frau Bundeskanzlerin,
dass Sie vorhin so deutlich noch einmal unsere Verlässlichkeit bei der Erreichung des 0,7-Prozent-Ziels erwähnt haben. Ich bitte Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen als Haushaltsgesetzgeber, diesen Maßstab in Ihre
Beratungen einzubeziehen. Ich würde mich sehr freuen,
wenn Sie das übernähmen, was im Koalitionsvertrag
festgelegt ist und was in der Zukunft auch tatsächlich
von uns erreicht werden soll.

Erlauben Sie mir, einen letzten Punkt anzusprechen.
Veränderungen - das haben wir nicht nur gestern oder
vor 20 Jahren gelernt - kommen in aller Regel aus der
Mitte der Gesellschaft. Deswegen gilt auch in der Entwicklungszusammenarbeit eines ganz ausdrücklich:
Nicht alles muss der Staat machen; wir sollten uns auf
die Gesellschaft verlassen, auf die Zivilgesellschaft hier
bei uns, aber auch in unseren Partnerländern. Es ist hervorragend - das muss hier noch einmal ausdrücklich
festgestellt werden -, dass die Koalitionsvereinbarung
der neuen Regierung der Mitte ausdrücklich die Nichtregierungsorganisationen, die Kirchen, die politischen
Stiftungen und auch die Privatwirtschaft auffordert, sich
an der Bekämpfung von Armut und der Zusammenarbeit
mit anderen Ländern dieser Welt zu beteiligen, damit
diese eine Chance haben, in Zukunft als unsere Partner
auf Augenhöhe mit uns agieren zu können.

Vielen herzlichen Dank.

 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Lieber Herr Kelber, vielen Dank für die nette
Vorlage. Ich kann Ihnen versichern, dass das gesamte
Kabinett die Hosen anlassen wird.

Wir alle wissen, dass der Klimaschutz eine globale
Herausforderung ist, und wir wissen vor allen Dingen
auch, dass insbesondere die Entwicklungsländer betroffen sind. Klimaschutz und Entwicklungszusammenarbeit sind überhaupt nicht voneinander zu trennen.

Beides sind integrale Bestandteile der Aufgaben, die
diese Bundesregierung zu leisten hat.

Die Entwicklungsländer sind mehrfach betroffen,
weil sie am meisten unter dem Klimawandel zu leiden
haben, obwohl sie am wenigsten dazu beigetragen haben, und weil von heute bis zum Jahr 2050 90 Prozent
der zusätzlichen Emissionen in Entwicklungs- und
Schwellenländern ausgestoßen werden. Deswegen ist
die Entwicklungszusammenarbeit eine Frage der Zukunft der Weltbevölkerung. Ich glaube, dass man zur
Kenntnis nehmen muss, dass selbst die komplette Reduktion der Treibhausgasemissionen in den Industriestaaten nicht dazu führen würde, das 2-Grad-Ziel zu erreichen. Aus diesem Grund ist ein eigener Anteil der
Entwicklungs- und Schwellenländer zur Reduktion
von Treibhausgasen zwingend notwendig und muss in
Kopenhagen eingefordert werden.

Klimaschutz ist integraler Bestandteil der Entwicklungszusammenarbeit. Deswegen bin ich froh, dass der
Koalitionsvertrag hierzu klar und eindeutig formuliert
ist. Dort steht, dass Klima-, Umwelt- und Ressourcenschutz zu den Schlüsselsektoren der Entwicklungszusammenarbeit zählen. Darüber hinaus hat sich die neue
Bundesregierung im Koalitionsvertrag freiwillig, ohne
irgendeine Verpflichtung dazu zu haben, zu einem Reduktionsziel von 40 Prozent bis zum Jahr 2020 bekannt.

Das ist ein wegweisender Beschluss. Es ist auch ein Signal für unsere europäischen Partner, uns das möglichst
nachzutun.

- Herr Kelber, Sie könnten zumindest Ihre eigenen CO2Emissionen dadurch minimieren, dass Sie meine kurze
Rede einfach still ertragen. Über die einzelnen Punkte
können wir in den weiteren Debatten diskutieren.

Wenn man die Anpassung an den Klimawandel als
integralen Bestandteil der Entwicklungszusammenarbeit versteht, führt das dazu, dass zukünftige Entwicklungsprojekte klimafest gestaltet werden müssen. Wenn
aufgrund des Klimawandels zum Beispiel ein Staudamm
an einem Wasserkraftwerk einen Meter höher gebaut
werden muss, als das früher der Fall war, dann ist diese
Klimaschutzmaßnahme ein Bestandteil des Entwicklungsprojektes. So müssen wir die Entwicklungszusammenarbeit in diesem Themenfeld in Zukunft betrachten.

Das eigentliche Klimaministerium in der Bundesrepublik Deutschland ist übrigens das Bundesministerium
für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung
mit über 1 Milliarde Euro im laufenden Etat für Klimaschutzmaßnahmen.

Man muss deutlich sagen, dass die Stärkung dieses Ministeriums durch die Übernahme durch die FDP dazu
führt, dass der Klimawandel intensiver bekämpft wird,
als das in der Vergangenheit der Fall gewesen ist.

Wir sind für einen fairen Interessenausgleich zwischen Nord und Süd. Das wird der Schlüssel zum Erfolg
der Klimaverhandlungen in Kopenhagen sein. Die Entwicklungsländer werden nur dann bereit sein, Verantwortung zu übernehmen und ihre CO2-Emissionen zu
mindern, wenn sie verlässliche und planbare Unterstützung durch die Industrieländer bekommen. Gerade die
Bundesrepublik Deutschland steht durch ihr bisheriges
Regierungshandeln in der Pflicht, weiterhin Vorreiter zu
sein. Aus diesem Grund ist der Antrag der Regierungsfraktionen, der heute zur Entscheidung ansteht, ein guter
Antrag, der wegweisende Punkte beinhaltet.

Die Bundesregierung beteiligt sich mit einem fairen
und angemessenen Anteil an der Emissionsminderung
und an der Anpassung an den Klimawandel. Aber wir
sagen auch: Das ist ein Bestandteil des 0,7-Prozent-Ziels
im Rahmen der Entwicklungsfinanzierung. Es geht
nicht, Klimaschutz und Armutsbekämpfung von der Opposition gegeneinander ausspielen zu lassen; denn ein
richtig verstandener Klimaschutz ist ausdrücklich auch
ein Beitrag zur Armutsbekämpfung.

Entwicklungsländer und Schwellenländer nutzen oftmals die teuersten und umweltschädlichsten Energieträger.

Deswegen wird mit moderner Technologie und mit erneuerbaren Energien ein Synergieeffekt im Sinne der Armutsbekämpfung erzielt.

Diese Bundesregierung wird auf ihrer Agenda den
Schutz der Regenwälder mit einem hohen Stellenwert
versehen. Der Waldschutz ist mit Sicherheit eines der
kostengünstigsten und nachhaltigsten Klimaschutzinstrumente. Aus diesem Grund wird dies einer der
Schwerpunkte der neuen Bundesregierung in der Entwicklungszusammenarbeit sein.

Klimaschutz kostet Geld, kein Klimaschutz kostet
mehr Geld; das hat Michael Kauch vorhin völlig zu
Recht gesagt. Deswegen setzen wir auf den Emissionszertifikatehandel als wesentliches, als marktwirtschaftlich organisiertes Finanzierungsinstrument beim Klimaschutz. Dass wir den Waldschutz hier noch nicht
einbeziehen können, hat zwei ganz klar nachvollziehbare Gründe: Es würde zu einem Preisverfall bei den

Emissionszertifikaten führen und dadurch die Finanzierungsgrundlage vieler Projekte vernichten. Außerdem
müssen wir zur Kenntnis nehmen, dass die CO2-Absorptionsfähigkeit noch nicht vollständig messbar ist, wir
also derzeit keine Grundlage haben, um Waldschutzprojekte in den Zertifikatehandel einzubeziehen.

Bei allem Engagement dieser Bundesregierung fordern wir natürlich konkrete und nachprüfbare Mindestbeiträge unserer Partner, auch der Entwicklungs- und
Schwellenländer. Wir müssen gemeinsam handeln. Das
heißt, wir müssen gemeinsame Vereinbarungen finden,
zumindest die politischen Ziele definieren und einen
Zeitpunkt festsetzen, bis zu dem ein völkerrechtlich verbindlicher Vertrag geschlossen sein muss. Unter diesen
Voraussetzungen kann und wird die Konferenz in Kopenhagen zu einem Erfolg werden.

Vielen Dank.

 Sehr geehrter Kollege, um die Verwirrung aus der Debatte zu nehmen, möchte ich Folgendes feststellen: Das
0,7-Prozent-Ziel ist im Koalitionsvertrag vereinbart.
Die Frau Bundeskanzlerin hat in der Regierungserklärung hier in diesem Hause festgestellt, dass bis zum
Jahre 2012 das 0,7-Prozent-Ziel erreicht werden soll.

Sie hatte darüber hinaus festgestellt, dass Entwicklungszusammenarbeit keine Neben-, sondern eine Hauptsache
für die neue Bundesregierung ist.

Es bleibt festzustellen, dass die erreichte Quote im
Jahre 2008 bei 0,38 Prozent lag, im Jahr 2009 vermutlich
bei 0,37 Prozent liegen wird und das Ausgabevolumen im
Haushaltsentwurf der neuen Bundesregierung für den
Einzelplan 23 - Ministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung - im Vergleich zum letzten
Haushaltsentwurf der Großen Koalition unter dem sozialdemokratischen Finanzminister Peer Steinbrück weiterhin anwächst, und zwar um 44 Millionen Euro Barmittel zusätzlich.

Das ist weniger, als wünschenswert ist. Vor dem Hintergrund der größten Wirtschafts- und Finanzkrise ist es
aber ein deutliches Signal, dass die entwicklungspolitische Zusammenarbeit für die neue Bundesregierung von
hohem Stellenwert ist. Sie wird auch in Zukunft mit diesem hohen Stellenwert betrachtet.

 
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Wenn man den Schmerz und die Verzweiflung
der Menschen in Haiti sieht, fällt es wohl keinem von
uns leicht, einfach zur Tagesordnung überzugehen. Irgendjemand hat gesagt, die Zustände seien geradezu
apokalyptisch. Ich glaube, das trifft es sehr gut. Deswegen bin ich mir sicher, dass alle Mitglieder dieses Hauses
der Überzeugung sind, dass schnell, solidarisch und vor
allem wirksam geholfen werden muss.

Aus diesem Grund bin ich nicht nur für den Applaus
auch der Opposition dankbar, sondern ich bin auch der
Bundesregierung dankbar, dass sie schnell reagiert hat.
Das Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung hat mittlerweile insgesamt
5 Millionen Euro für Nahrungsmittelsoforthilfe zur Verfügung gestellt. Zusammen mit den Mitteln des Auswärtigen Amtes aus Nothilfetiteln sind es insgesamt
10 Millionen Euro für Maßnahmen der humanitären Sofort- und Nothilfe. Wenn man unseren 20-prozentigen
Anteil an der EU-Hilfe hinzurechnet - das sind noch einmal etwa 60 Millionen Euro -, sind wir in einem Bereich
von ungefähr 70 Millionen Euro Soforthilfe, mit denen
wir unsere Solidarität mit den Menschen in Haiti bei der
ersten Runde der Hilfestellung deutlich zum Ausdruck
gebracht haben.

Darüber hinaus werden wir uns auch mit dem Wiederaufbau beschäftigen. Das sollten wir allerdings international abgestimmt im Rahmen einer gemeinsamen Geberkonferenz tun.

Haiti zeigt wieder eines: Entwicklungspolitik muss
schnell sein, aber Entwicklungspolitik muss auch langfristig wirken. Sie darf nicht nur Hilfe, sondern sie muss
auch Hilfe zur Selbsthilfe sein und die Selbsthilfekräfte
in unseren Partnerländern stärken. Unter diesem Gesichtspunkt ist der heutige Entwurf für den Haushalt
2010 ein Entwurf mit einer klaren liberalen Handschrift.

Wir haben in diesem Haushalt einen Aufwuchs von
67 Millionen Euro im Vergleich zum Jahre 2009 oder
- anders formuliert - einen Aufwuchs von 44 Millionen
Euro gegenüber den Vorgaben des letzten, abgewählten
SPD-Finanzministers.

Wir haben also eine gute Kombination von Vorsorge
für unsere internationalen Verpflichtungen einerseits und
einem klar erkennbaren Sparwillen vor dem Hintergrund
der schwersten Wirtschafts- und Finanzkrise, in der unser Land je gewesen ist, andererseits. Wir machen deutlich, dass Entwicklungspolitik einen hohen Stellenwert
für diese Bundesregierung hat; deswegen wächst der
Etat trotz aller schwierigen Rahmenbedingungen. Aber
wir machen auch deutlich, dass wir in gesamtwirtschaftliche Rahmenbedingungen eingebettet sind, die wir nicht
zur Seite schieben können.

Was unsere internationalen Verpflichtungen anbetrifft, werden wir im Bereich des Klimaschutzes - unsere Partnerländer sind vom Klimawandel weit überproportional betroffen - einiges an Leistungen zu erbringen
haben, die heute noch nicht vollständig in den Haushaltsentwürfen abgebildet sein können, weil die Kopenhagener Konferenz leider kein Ergebnis gebracht hat.
Wir werden auch vor dem Hintergrund dessen, was uns
die Afghanistan-Konferenz beschert und mit dem Wissen, dass diese Bundesregierung den Schwerpunkt des
zukünftigen Engagements auf die zivile Aufbauarbeit legen möchte, noch einiges mehr tun, als im Moment im
Haushalt widergespiegelt sein kann, weil die Afghanistan-Konferenz noch nicht stattgefunden hat.

Erlauben Sie mir, darauf hinzuweisen, dass wir auch
hier schon einige Erfolge vorweisen können, insbesondere im Norden, wo wir auch Verantwortung für die Sicherheit tragen. 75 Prozent der Menschen im Norden Afghanistans können mittlerweile durch Beschäftigung ein
eigenes Einkommen erzielen. 60 Prozent aller Kinder in
Nordafghanistan haben die Gelegenheit, eine Schule zu
besuchen. Wir werden dafür sorgen, dass mit dem weiteren entwicklungspolitischen Engagement der Bundesrepublik diese Friedensdividende weiter ausgeweitet
wird.

Unser Haushaltsentwurf ist eindeutig ein Aufbruchssignal, ein Signal, dass das Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung wieder
das Schlüsselressort in Deutschland für die ODA werden
muss. Wir stellen uns nicht zuerst die Frage, ob der
Haushalt zu groß oder zu klein ist; zuerst stellen wir uns
die Fragen: Ist unsere Entwicklungspolitik wirksam und
sichtbar? Sind multilaterale Maßnahmen effektiver?
Werden privates Kapital und die private Wirtschaft zum
Wohle unserer Partnerländer ausreichend eingebunden?
Wird vor allem die Zivilgesellschaft gestärkt? Denn wir
wollen, dass wirkliche Veränderungen aus der Mitte der
Gesellschaft, also aus der Zivilgesellschaft heraus, erreicht werden, und zwar nicht nur in Deutschland, sondern auch und vor allem in unseren Partnerländern.
Wenn wir das mit der Frage kombinieren, ob wir mit unserer Politik mehr Freiheit und Eigenverantwortung
erreichen, und diese Frage bejahen können, dann können
wir sagen, dass wir auf dem richtigen Weg sind.

Man stellt fest, dass sowohl die mediale als auch die
oppositionelle Aufgeregtheit etwas weniger wird. Die
Zustimmung wird etwas größer. Dass das BMZ Armut
bekämpft, ist nicht falsch - richtig ist, dass private Wirtschaftlichkeit Basis der Armutsbekämpfung ist.
Budgethilfe ist nicht immer falsch, aber es ist richtig, sie
kritisch zu überprüfen. China ist kein Entwicklungsland,
aber es ist richtig, China an den Lösungen globaler Herausforderungen zu beteiligen. Multilaterale Ansätze
sind nicht immer effizienter. Richtig ist es aber, die Effizienz bilateraler Arbeit zu stärken. Wir als Bundesregierung sind für Sie alle sehr leicht durchschaubar. Unsere
Messlatte, an der wir uns messen lassen müssen, ist unser Koalitionsvertrag. Diesen werden wir in dieser Legislaturperiode unserem Handeln zugrunde legen.

Wir haben schon einiges geschafft, wenn auch noch
lange nicht alles. Wir sind noch nicht einmal 100 Tage
im Amt, aber Schwerpunkte sind klar erkennbar. Wir haben die Wirksamkeit und Sichtbarkeit der deutschen
Entwicklungspolitik gestärkt. Statt mangelnder Abstimmung haben wir eine bessere Kohärenz zwischen Entwicklungs-, Außen- und Außenwirtschaftspolitik schon
heute erreicht, und zwar dadurch, dass wir einfach etwas
tun, was im zwischenmenschlichen Bereich üblich ist,
nämlich indem wir miteinander reden.

Wir haben die Schlagkraft und die Steuerungsfähigkeit
des BMZ in den Blick genommen, und wir wollen beide
in dieser Legislaturperiode durch eine Reform der
Durchführungsorganisation erhöhen. In weniger als
100 Tagen nach der Amtsübernahme werden wir die ersten Vorschläge miteinander prüfen. In weniger als
200 Tagen nach der Amtsübernahme werden die ersten
Vorschläge für eine Reorganisation im Kabinett beraten
werden.

Wir erhöhen unsere Anstrengungen für ländliche Entwicklung, Gesundheit und vor allem für Bildung, weil
Bildung die Grundlage dafür ist, dass man ein selbstbestimmtes Leben in Freiheit und ohne Armutsrisiko führen kann. Das wird einer unserer Schwerpunkte sein.
Auch die Zivilgesellschaft wird ausdrücklich gestärkt,
was im Haushaltsentwurf sichtbar ist. Wir wollen ausdrücklich auf die Zivilgesellschaft, die Kirchen und insbesondere auf die politischen Stiftungen einen größeren
Schwerpunkt legen, als das früher der Fall war.

Die Kooperation mit der privaten Wirtschaft wird
überproportional gestärkt. Auch das sehen Sie an einem
zusätzlichen Haushaltsansatz von 10 Millionen Euro.
Der Schwerpunkt auf Eigenfinanzierung unserer Partner
durch Mikrofinanzkredite soll dazu führen, Grundlagen
für ein selbstbestimmtes Leben zu schaffen.

Wir werden das mit einer größeren Werte- und Interessengebundenheit unserer Entwicklungspolitik kombinieren. Um allen Vorurteilen entgegenzuwirken:
Schauen Sie sich an, was der erste Minister in diesem
Amt, Walter Scheel, gemacht hat: Er hat für die Bundesrepublik Deutschland die Grundlagen für eine liberale
internationale Entwicklungspolitik gelegt. Diese Regierung wird genau hier anknüpfen.
Vielen herzlichen Dank.

 
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Zuallererst möchte ich den Kolleginnen und
Kollegen des Haushaltsausschusses, insbesondere Frau
Hinz, Herrn Klein, Herrn Binding, Herrn Koppelin und
nicht zuletzt Herrn Bartsch, danken für die kooperative
Zusammenarbeit und für das Verständnis, das dafür
sorgte, dass es in der Bereinigungssitzung insbesondere
zu früher Morgenstunde noch bestimmte, wichtige Entscheidungen gegeben hat. Allerdings würde ich mir
wünschen, dass die Erinnerung an die Zeit in politischen
Jugendorganisationen, wo die wichtigsten Entscheidungen auch immer erst morgens getroffen wurden, in Zukunft aus dem Haushaltsausschuss verbannt wird. Wir
könnten eigentlich schon drei Stunden früher fertig werden, wenn ich das so ehrlich sagen darf.

Nichtsdestotrotz waren die letzten Entscheidungen
die besten. Ich bin sehr dankbar dafür, dass sich in diesem Haushalt ein Politikwechsel in der Entwicklungspolitik widerspiegelt. Es ist der ausdrückliche Anspruch
dieser neuen Bundesregierung, Dinge anders zu machen.
Wir setzen andere Schwerpunkte. Dies können Sie in
diesem Haushalt erkennen.
Wir setzen ganz bewusst auf eine Stärkung der
Zivilgesellschaft. Wir stärken die Kirchen, die Nichtregierungsorganisationen und - das sage ich ganz ausdrücklich - alle politischen Stiftungen, weil wir der festen Überzeugung sind, dass in vielen Ländern, in denen
man aus guten Gründen vielleicht nicht auf bilateraler
Ebene arbeiten sollte, die politischen Stiftungen, die Kirchen, aber auch NGOs Zugänge haben und Strukturen
schaffen können, die in der Zeit nach einer Diktatur vielleicht dazu beitragen können, dass sich die Gesellschaft
weiterentwickeln kann. Auch das ist ein Grund, warum
gerade hier ein Aufwuchs stattfinden soll. Dieses Instrument sollte man intensiver nutzen.

Diese Bundesregierung stärkt ausdrücklich auch die
Zusammenarbeit mit der mittelständischen deutschen
Wirtschaft, in diesem Fall mit zusätzlich 10 Millionen
Euro.

- Sie können gerne Zwischenfragen stellen, insbesondere zum Personal. Ich habe die Lebensläufe der Mitarbeiter dabei, die Sie hier so schändlich angegriffen haben, ohne dass sie sich verteidigen konnten, meine liebe
Frau Kollegin.

Wir setzen ausdrücklich auch auf das Engagement der
deutschen Wirtschaft, weil es unser Ziel ist, unsere Partnerländer dahin gehend zu entwickeln, dass sie im Idealfall nicht mehr auf unsere Hilfe angewiesen sind. Das
heißt, wir verlagern den Schwerpunkt in Richtung der
Förderung des Wirtschaftswachstums in unseren Partnerländern, damit sich dort eine eigenständige Wirtschaft entwickeln kann. Die Chance auf ein eigenes
Einkommen ist ein wesentlich besserer Beitrag zur Armutsbekämpfung als jede noch so gut gemeinte Hilfeleistung durch das Verteilen von irgendwelchen Wohltaten.

Wir wollen, dass unsere Entwicklungspolitik weltweit
sichtbarer wird, nicht nur, weil wir glauben, dass unsere
Bürgerinnen und Bürger, die unser Engagement durch
Steuern zu finanzieren haben, einen Anspruch darauf haben, dass man unser Engagement nachvollziehen kann,
sondern auch, weil wir wissen, dass wir durch Wirksamkeit und Sichtbarkeit immer wieder die Zustimmung der
Menschen in unserem Land gewinnen müssen, damit wir
viel Geld in die Entwicklungszusammenarbeit investieren können. Nicht jeder erkennt sofort, dass vieles auch
im deutschen Interesse ist.

Ich wundere mich über manche Diskussionsbeiträge,
die hier geboten wurden, insbesondere von Ihnen, Herr
Raabe. Sie waren einmal Bürgermeister. Gehen Sie einmal in eine Gemeinde, einen Kreis, eine Stadt und erzählen Sie dort von diesem vermeintlich schändlichen, geringen Aufwuchs von 256 Millionen Euro. Erzählen Sie
das einmal einem Kommunalpolitiker, der nicht weiß,
wie er die Löcher zu Hause schließen soll.

Wir müssen wirksam, sichtbar, erfolgreich und effizient
sein, damit uns die Bürgerinnen und Bürger immer wieder ihr Vertrauen geben, wenn wir zusätzliche Steuermittel im Bereich der Entwicklungspolitik einsetzen.

 
Lieber Kollege Raabe, würde ich nur 256 Millionen
Euro im Haushalt des Bundesministeriums für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung haben,
würde ich Ihnen voll und ganz zustimmen. Sie übersehen, dass dieser Haushalt das erste Mal in der Geschichte der Bundesrepublik bei 6,1 Milliarden Euro angelangt ist. Das ist ein Erfolgsergebnis, das es hier noch
nie gegeben hat. - Vielen Dank.

Daran kann ich nahtlos anschließen. Kollege Ruck hat
es angesprochen: Unabhängig von unserem Haushalt,
unabhängig von der ODA-Quote und Sonstigem muss
man zur Kenntnis nehmen, dass die Bundesrepublik
Deutschland in der Entwicklungszusammenarbeit der
zweitgrößte Zahler weltweit ist. Wir sind stolz darauf,
dass wir diese Leistung erbringen können.

Betrachtet man zusätzlich die Hilfen der Europäischen
Union - von all dem, was dort finanziert wird, zahlen
wir gute 20 Prozent -, sind wir sogar der weltgrößte
Zahler in der Entwicklungszusammenarbeit. Das ist eine
hervorragende Leistung der Bürgerinnen und Bürger der
Bundesrepublik Deutschland, auf die sie stolz sein können.

Weil manche nicht lesen können oder wollen, möchte
ich aus dem Hamburger Abendblatt vom 6. März dieses
Jahres zitieren. Die Frage des Abendblattes an mich lautete:

Rücken Sie langsam vom 0,7-Prozent-Ziel ab?

Meine Antwort war:

Die Bundesregierung hält ausdrücklich an diesem
Ziel fest. Es wird nur sehr sportlich, es zu erreichen.

Wer die Daten kennt, weiß, dass das stimmt. Wir halten an dem Ziel fest. Es steht im Koalitionsvertrag, und
die Bundeskanzlerin hat es in der Regierungserklärung
gesagt. Aber es wird sportlich, es zu erreichen. 2008 lag
die ODA-Quote bei 0,38 Prozent. Wir haben jetzt der
OECD den vorläufigen Wert für 2009 gemeldet. Die
ODA-Quote ist auf 0,35 Prozent gesunken. Das habe
nicht ich in den zwei Monaten meiner Amtszeit erreicht;
da können Sie sicher sein.

- Nein, so gut bin ich nicht, dass ich so etwas in zwei
Monaten erreiche, nicht einmal wenn es mein Ziel wäre;
aber dies ist ausdrücklich nicht mein Ziel.

Wir werden mit diesem Haushalt, der hier heute vorliegt, in diesem Jahr eine Quote von ungefähr 0,4 Prozent, vielleicht 0,41 Prozent, erreichen. Das ist vor dem
Hintergrund einer schwierigen wirtschaftlichen Situation
eine enorme Leistung.

Auch aus diesem Grund danke ich dem Haushaltsausschuss für das Entgegenkommen bei den Beratungen.

Der Etat spiegelt eine Strategieänderung in Bezug auf
Afghanistan wider. Wir verlagern den Schwerpunkt in
Afghanistan ausdrücklich und eindeutig auf den zivilen
Aufbau.

- Kollege Binding hat eine Frage.

 
Es ist richtig, dass der IWF-Schuldenerlass für Liberia, den übrigens nicht mein Haus verhandelt, sondern
das Finanzministerium - ich sage das der guten Ordnung
halber, weil in der Frage ein leiser Vorwurf lag -, ins
Stocken geraten ist und nicht planmäßig vorangekommen ist. Wenn das alles planmäßig hätte durchgeführt
werden können, wären wir wahrscheinlich auf dem gleichen Niveau wie 2008, also bei 0,38 Prozent. Fakt ist,
dass die erste Meldung an die OECD - es wird natürlich
noch eine abschließende geben, die alle Details enthält 0,35 Prozent lautet. Das ist ein Absinken gegenüber dem
Vorjahr. Das ist keine gute Entwicklung. Ich sage noch
einmal ausdrücklich: Bei allem, was Sie mir zutrauen
- das meiste schätze ich als positiv ein -: Das habe ich in
zwei Monaten wirklich nicht geschafft, selbst wenn ich
es gewollt hätte, und ich habe es ausdrücklich nicht gewollt.

Dieser Haushalt spiegelt eine Strategieänderung in
Bezug auf Afghanistan wider. Das Schwergewicht wird
auf den zivilen Aufbau gelegt.

Wir haben durch die Bereitstellung von zusätzlich
70 Millionen Euro - 35 Millionen Euro beim BMU und
35 Millionen Euro beim BMZ - unsere Verpflichtungen,
die sich aus der Konferenz von Kopenhagen ergeben, erfüllt. Mit den bereits vorher im Regierungsentwurf eingestellten 350 Millionen Euro in den Einzelplänen der
beiden Ressorts werden die vorgesehenen 420 Millionen
Euro erreicht.

Ich bin ausdrücklich stolz darauf, dass in diesem
Haushalt netto 15,5 neue Stellen geschaffen worden
sind. Denn das war lange überfällig, nachdem in den vergangenen Jahren immer nur Geld in diesen Etat gepumpt
wurde, aber nicht die Fähigkeit vorhanden war, dieses
Geld bilateral einzusetzen. Dies ist jetzt möglich.

Besonders freue ich mich, dass bei den vier Stellen im
einfachen Dienst morgens kurz nach 2 Uhr die kw-Vermerke endgültig gestrichen worden sind. Das tut dem
Haus gut. Weil das dem Haus guttut, wundere ich mich
sehr, dass mich nach allen öffentlichen, auch hier geführten Angriffen kein Vertreter der Opposition auf die Lebensläufe meiner Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter angesprochen hat. Meine Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
sind nämlich hochkompetent und haben es nicht nötig,
hier beschimpft und erniedrigt zu werden.

Meine Redezeit ist vorbei. Sie haben jetzt die letzte Gelegenheit, dazu eine Zwischenfrage zu stellen. Ich habe
die Lebensläufe hier. Es handelt sich, wie gesagt, um
hochkompetente Leute, hervorragend motiviert und übrigens längst nicht alle Mitglied der FDP. Wenn Sie aber
weiterhin so argumentieren, werden sich viele von ihnen
überlegen, ob sie zu uns kommen.

Vielen Dank.

 Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Da hier mehrfach

die entwicklungspolitische Kompetenz der von mir eingestellten Kolleginnen und Kollegen bestritten worden
ist, möchte ich einige wenige Daten aus deren Lebensläufen zum Besten geben:

Derjenige, der die Einheit für die Durchführung der
Organisationsreform leitet, war von 2004 bis 2010
selbstständiger Berater bei InWEnt, CIM, GTZ und
sonstigen. Von 2006 bis 2010 war er Trainer bei InWEnt.
Von 1998 bis 2003 war er Regierungsberater für Politikund Verwaltungsreformprozesse in Äthiopien. Von 1993
bis 1996 war er Regierungsberater für Politik und Verwaltungsreformprozesse in Ecuador.

Der völlig unbekannte und entwicklungspolitisch unbedarfte Abteilungsleiter 2 war nicht nur Mitarbeiter des
Instituts für Entwicklungspolitik und Entwicklungsforschung der Universität Bochum, sondern ab 1988 auch
entsandter Projektleiter einer politischen Stiftung, zunächst in Peru, dann in Kolumbien. Er war auch für weitere Länder zuständig. Ab 1996 war er Leiter des Regionalbüros Mittel-, Südost- und Osteuropa. Von 2002 bis
2007 war er Leiter der Programme in Lateinamerika.
Danach war er in der Zentrale der Stiftung für das gesamte Auslandsportfolio zuständig.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Bundesregierung hat mit ihrem heutigen Beschluss
über die neue Effizienz in der deutschen Entwicklungspolitik die Umsetzung der wohl wichtigsten Strukturreform in der entwicklungspolitischen Landschaft der
Bundesrepublik in Auftrag gegeben. Ich bin sehr froh,
dass wir diesen großen Schritt heute gehen können.

Diese wichtigste entwicklungspolitische Reform ist
seit vielen Jahren nicht nur national, sondern vor allem
auch international eingefordert worden, insbesondere
von der OECD, die regelmäßig unsere Leistungsfähigkeit überprüft hat und die immer wieder festgestellt hat,
dass die Organisationenvielfalt der deutschen technischen Zusammenarbeit in der Entwicklungspolitik, aber
auch die Verfahrensvielfalt nicht nur zu Effizienzverlusten führen, sondern auch dazu führen, dass unsere Partner in den Entwicklungsländern durch die Kooperation
mit der Bundesrepublik oft vor große Herausforderungen gestellt werden. Insbesondere gilt das dann, wenn
noch vielfältige andere internationale Geber hinzukommen.

Die Neuordnung der Entwicklungszusammenarbeit
wird die Wirksamkeit unseres Engagements international deutlich verstärken. Mit dieser Reform, die wir jetzt
umsetzen werden, geben wir für den MDG-Gipfel in
New York das klare und sehr starke Signal, dass wir bereit und in der Lage sind, unsere Hausaufgaben zu machen und unsere Mittel effizienter und wirksamer einzusetzen und dadurch pro ausgegebenem Steuer-Euro eine
höhere Wirkung zum Wohl unserer Partnerländer zu erzielen.

Darüber hinaus gibt uns diese Reform die Chance, im
Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit
und Entwicklung das zu machen, was eigentliche Aufgabe des Ministeriums ist, nämlich die politische Steuerungsfähigkeit und das entwicklungspolitische Agendasetting im internationalen Bereich, was in den
vergangenen Jahren faktisch nicht möglich gewesen ist,
weil man sich viel zu sehr in der Mikrosteuerung der
Durchführung verloren hat und auch die Gewichtung
von politischer Leitung im Bundesministerium auf der
einen Seite und Durchführungsorganisationen auf der
anderen Seite über die Jahre in eine Schieflage geraten
ist.

Wir werden durch die Zusammenführung von Deutscher Gesellschaft für Technische Zusammenarbeit,
InWEnt und Deutschem Entwicklungsdienst unter dem
Dach der Deutschen Gesellschaft für Internationale Zusammenarbeit einen einheitlichen, klaren Außenauftritt
haben. Unsere Leistung wird aus Sicht der deutschen
Steuerzahlerinnen und Steuerzahler zielgenauer, wirksamer und auch sichtbarer werden. Das ist ein wesentliches Argument für die dauerhaft hohe Akzeptanz entwicklungspolitischen Engagements bei den Bürgerinnen
und Bürger gerade in Zeiten schwieriger Haushaltssituationen. Wir wollen durch die neue Aufstellung in der
technischen Durchführung der Entwicklungszusammenarbeit unser Angebot zu einem deutschen Exportschlager
machen. Wir wollen ausdrücklich die Chance wahrnehmen, nicht nur mit den Mitteln verschiedener öffentlicher Geber aus der Bundesrepublik Deutschland, sondern auch gemeinsam mit denen anderer Gebernationen
sowie im sogenannten Drittgeschäft weiterhin die guten
Leistungen anzubieten, die wir in unserem Portfolio haben.

Die Gestaltungskraft des Bundesministeriums für
wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung wird
durch diese Reform nicht nur wiederhergestellt, sondern
Redetext



auch gestärkt. Unsere Durchführungsorganisation wird
sich um die wirksame und gute Umsetzung dieser Politik
kümmern. Die Außendarstellung wird besser. Man wird
erkennen können, was hier im wohlverstandenen Interesse der Bürgerinnen und Bürger zum Wohle unserer
Partnerländer initiiert worden ist. Wir werden durch die
Akzeptanzerhöhung die Chance haben, unsere Instrumentenvielfalt für die Zukunft zu erhalten; denn die
Vielfalt des Instrumentariums der technischen Zusammenarbeit ist ein Pfund, mit dem wir international wuchern können. Die Leistungen, die wir anbieten können,
sind international in höchstem Maße geschätzt und sollen ausdrücklich erhalten bleiben.

Die Steuerungsfähigkeit in der Politik wird erhöht,
und auch die Kohärenz des deutschen Auftritts wird verstärkt. Dafür führen wir einen Ressortkreis ein, in dem
alle diejenigen, die die Deutsche Gesellschaft für Internationale Zusammenarbeit mit Aufträgen versehen, im
Vorfeld von Auftragsvergaben und Aufsichtsratssitzungen in alle wesentlichen Entscheidungen einbezogen
werden. Derzeit ist die Situation so, dass sich Länder finden lassen, in denen zehn Bundesministerien und verschiedene Bundesländer tätig sind. Die Koordinierung
des deutschen Außenauftritts ist daher oft unzulänglich.
Das wird in Zukunft nicht mehr der Fall sein. Jeder kann
seine Aufgaben durchführen, aber man weiß voneinander, sodass man einen gesamtdeutschen Auftritt darstellen kann, der unsere Partner in Zukunft nicht mehr überfordert.

Ich freue mich ausdrücklich, dass wir durch den Beschluss des Kabinetts eine neue Phase der Reform einleiten. Wir befinden uns am Tag eins der Umsetzung.
Nachdem wir bereits einen anspruchsvollen Zeitplan
- genauso wie er im Koalitionsvertrag klar vorgegeben
ist - eingehalten haben, werden wir vom Willen beseelt
sein, diesen anspruchsvollen Zeitplan bis zur Umsetzung
der Reform weiterhin durchzuhalten. Ich freue mich auf
die rege Unterstützung vonseiten des Parlaments. Ich
weiß, dass die Notwendigkeit dieser Reform vom
Grundsatz her über die Partei- und Fraktionsgrenzen
hinweg unstreitig ist, national ebenso wie über die Grenzen der internationalen Staatengemeinschaft sowie der
EZ-Community.

Vielen herzlichen Dank.

 
Frau Kollegin Roth, vielen Dank für die vielfältigen
Fragen, die Sie gestellt haben. Ich werde versuchen, sie
alle ausführlich zu beantworten.

Ein Grund dafür, warum diese Bundesregierung in
acht Monaten so viel weiter gekommen ist als zwei Vorgängerregierungen in acht Jahren, ist erstens, dass wir
uns, wie es der Koalitionsvertrag vorsieht, auf die technische Zusammenarbeit konzentriert haben. Der weitaus
größere personelle Anteil entfällt übrigens auf den Bereich der technischen Zusammenarbeit. Die Masse derjenigen, die im entwicklungspolitischen Bereich in den
staatlichen Durchführungsorganisationen beschäftigt
sind, arbeiten in den jetzt zu fusionierenden technischen
Durchführungsorganisationen und eben nicht bei der




KfW Entwicklungsbank, dabei geht es ungefähr um
600 Stellen. Des Weiteren soll die Arbeit an den Schnittstellen der finanziellen Zusammenarbeit deutlich verbessert werden; auch das sieht der Koalitionsvertrag vor.
Dies ist ein erster Schritt auf dem Weg, einen insgesamt
besseren und kohärenteren Auftritt von technischer und
finanzieller Zusammenarbeit innerhalb der deutschen EZ
zu organisieren. Aus diesem Grund ist dieser Schritt nur
folgerichtig.

Zweitens sind wir deshalb so viel erfolgreicher als die
beiden Vorgängerregierungen, die an dieser Reform gescheitert sind, weil wir von Anfang an einen anderen
Weg gegangen sind; diesbezüglich stimme ich Ihnen
vollkommen zu. Wir haben nicht einen kleinen Arbeitskreis im Ministerium gegründet, der einen Auftrag an
eine Consultingfirma vergeben hat, welche ein Konzept
entwickelt hat, das dann übergestülpt wurde. Das hätte
nur zu Widerständen geführt, wie Sie in Ihrer Regierungszeit leidvoll feststellen mussten. Wir haben die Beteiligten und die Betroffenen im BMZ und in allen Organisationen, die die Fusion durchführen sollen, von
Anfang an einbezogen. Wir wollen nämlich keine einheitliche Gesellschaft gründen, die drei unterschiedliche
Gesellschaften unter einem Dach vereint, sondern wir
wollen ein integriertes Geschäftsmodell haben. Wir wollen, dass alle zusammenwachsen. Unser Ansatz hat dazu
geführt, dass die Betroffenen eigene Vorstellungen zur
Fusion entwickelt und selbst Vorschläge unterbreitet haben. Man steht nun einmal eher hinter Vorschlägen, die
man selbst gemacht hat, als hinter Vorschlägen, die andere Leute gemacht haben.

Das wird so weitergehen. Wir werden auch in Zukunft
die Organisationen mitnehmen und sie in der weiteren
Verhandlungsphase begleiten. Deswegen wird das BMZ
auch keinen Übergangstarifvertrag schließen; das ist Sache der Organisationen. Wir werden den Vorgang aber
begleiten, weil wir ausschließen wollen, dass betriebsbedingte Kündigungen ausgesprochen werden. Wir können
Ihnen das hier nicht zusichern. Das ist nicht Sache des
BMZ. Wir sind nicht der Arbeitgeber dieser Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter. Betriebsbedingte Kündigungen
sind aber nicht unser Ziel. Es ist auch nicht unser Ziel,
Geld einzusparen. Mittelfristig ist das wahrscheinlich
das Ergebnis, aber unser eigentliches Ziel ist es, die
Wirksamkeit der deutschen Entwicklungszusammenarbeit zu erhöhen. Durch die Erhöhung der Wirksamkeit
und den effizienten Einsatz der geringen finanziellen
Mittel der öffentlichen Hand wollen wir erreichen, dass
die Akzeptanz der Steuerzahler, Mittel für die Entwicklungszusammenarbeit zur Verfügung zu stellen, auch in
Zukunft so hoch ist, wie es bisher der Fall ist.

Darüber hinaus ist es unser Ziel, die gute Vereinbarung zur Vereinbarkeit von Familie und Beruf in die
neue Organisation hinüberzuretten. Aus den vielen Gesprächen, die wir geführt haben, wissen Sie, dass ich einer der wenigen männlichen Kollegen in diesem Hause
bin, die Erziehungsurlaub gemacht haben. Das hieß damals so, obwohl das mit Urlaub nicht viel zu tun hatte.
Ich habe mir zum Ziel gesetzt, dass das Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung am Ende der Legislaturperiode das familienfreundlichste Ministerium ist.

Wenn das Ministerium das schaffen will, dann macht es
viel Sinn, die Durchführungsorganisationen dazu anzuhalten, ähnlich zu arbeiten. Wir haben, glaube ich - Herr
Staatssekretär Beerfeltz, korrigieren Sie mich -, 132
- oder 145 - verschiedene Teilzeitmodelle bei uns im
Haus, was ein anspruchsvolles Arbeiten der Personalverwaltung, aber auch ein hohes Maß an Vielfalt mit sich
bringt. Wenn wir den Durchführungsorganisationen das
als Ziel vermitteln, dann glaube ich, dass sie versuchen
werden, diesen Herzenswunsch zu erfüllen. Ich kann
Ihnen dies hier aber nicht zusichern, weil ich nicht der
Arbeitgeber der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der
Durchführungsorganisationen bin.

 
Frau Kollegin Weiss, vielen Dank. - Noch einmal
ganz deutlich zur Anzahl der betroffenen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter: Durch die jetzt betroffenen Organisationen wird die überwiegende Mehrzahl abgedeckt.
Die KfW Entwicklungsbank hat ungefähr 600 Mitarbeiter; das sind also deutlich weniger als die 16 000 bis
17 000, über die wir jetzt hier sprechen. Deswegen ist
das der entscheidende Schritt, um die Wirksamkeit und
die Effizienz zu erhöhen. Darüber hinaus habe ich schon
angedeutet, dass zwei Vorgängerregierungen an dieser
Fusion gescheitert sind. Ich glaube, sie ist wichtig, notwendig und vor allem auch dringlich. Sonst würden sie
international und national nicht ständig eingefordert
werden.

Im Hinblick auf den Millenniumsgipfel in New York
müssen wir deutlich machen: Wir sind jetzt, fünf Jahre
vor der angestrebten Zielerreichung, zwar noch nicht in



der Lage, alle Ziele zu erreichen. Aber wir sind zumindest in der Lage, unsere Hausaufgaben zu machen und
die Grundlagen dafür zu schaffen, unsere Ziele zu erreichen. Deswegen ist dieser erste Schritt der entscheidende. Ich gehe davon aus, dass durch die Aufstellung
der deutschen Häuser, mit denen wir über die
KfW Entwicklungsbank Kooperationsverträge abschließen wollen, ein deutlich einheitlicherer Außenauftritt für
unsere Partner im Ausland gegeben sein wird, als das
heute noch oft der Fall ist.

Darüber hinaus sage ich Ihnen - aus tiefster Überzeugung und gar nicht parteipolitisch - noch zwei Dinge. Es
ist wahrscheinlich nicht einfach, die KfW Entwicklungsbank aus der KfW herauszulösen. Wie genau dies gemacht werden kann, vermag ich nicht zu beurteilen; dafür bin ich nicht Fachmann genug. Aber ich weiß
zumindest eines: Das Entwicklungsministerium entscheidet jetzt bei dieser Reform über die Entwicklungspolitik. Bei einer Fusion mit der KfW Entwicklungsbank
bestünde die Gefahr, dass der Finanzminister über die
Entwicklungspolitik entscheidet. Da Sie Mitglied im
Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung sind, glaube ich, dass das nicht das Ziel ist, das
Sie erreichen wollen.

 
Vielen Dank, Herr Kollege Movassat. - Zunächst einmal möchte ich sagen: Das Konzept steht nicht unter
einem Finanzierungsvorbehalt; vielmehr bedarf es einer
Wirtschaftlichkeitsanalyse. Diese Wirtschaftlichkeitsanalyse konnte vor Beschluss des Kabinetts nicht erstellt
werden. Das Ergebnis der Wirtschaftlichkeitsanalyse
hängt natürlich auch von dem weiteren Prozess ab: Wie
werden die Tarifverträge in Zukunft ausgestaltet sein?
Wie wird die Zusammenführung der Organisationen im
Hinblick auf den Zeitablauf durchgeführt? Das sind
Dinge, die im Vorfeld der Beschlussfassung des Kabinetts überhaupt noch nicht überprüft werden konnten.
Aber jetzt, nachdem das Kabinett den Beschluss gefasst
hat, werden wir sehr zeitnah eine Ausschreibung für eine
solche Wirtschaftlichkeitsanalyse durchführen.




Erst nach Abschluss der Wirtschaftlichkeitsanalyse
können wir den rechtlichen Fusionsprozess abschließen;
denn natürlich ist es notwendig - es ist völlig legitim,
dass der Finanzminister dies einfordert; denn es ist geltendes Recht -, deutlich zu machen, dass das, was wir
vorhaben, wirtschaftlich sinnvoll ist. Wir wollen nicht,
dass es am Ende zu Mehrkosten kommt. Vielmehr wollen wir mehr Wirksamkeit und Effizienz, also eine sogenannte Fusionsrendite erzielen, die es ermöglicht, heute
mit TZ-Mitteln finanzierte Stellen von GTZ-Mitarbeitern
im Ministerium durch eigene Dienstposten zu ersetzen,
weil es einfach ein besserer Weg ist, hier eine klare Trennung zwischen der politischen Steuerung und der Durchführung vorzunehmen.

Sie haben die Consultingwirtschaft angesprochen.
Damit beziehen Sie sich wahrscheinlich auf den Bereich
„Wettbewerb und Vergabe“. Sie wissen genauso gut wie
wir, dass es immer wieder Diskussionen gegeben hat, ob
es wettbewerbsverzerrend wirkt, wenn eine staatliche
Durchführungsorganisation eine Aufgabe übernimmt.
Wir haben ausdrücklich am Prinzip der Direktvergabe
festgehalten, weil wir davon ausgehen, dass ein großes
öffentliches Interesse an der Entwicklungszusammenarbeit besteht und darüber hinaus viele der Dinge, die dort
getan werden, nicht marktgängig sind. In all den Bereichen, die marktgängig sind, soll wie bisher die Möglichkeit geschaffen werden, über ein Ausschreibungsverfahren privatwirtschaftliche Akteure einzubeziehen, sei es
durch Wettbewerbselemente bei der politischen Beratung - wenn man zum Beispiel einen Think Tank beauftragt, neue Konzepte zu entwickeln - oder in sektoralen
Bereichen, in denen die GIZ, die Gesellschaft für Internationale Zusammenarbeit, Unteraufträge an private Firmen vergibt; denn wir wollen nicht, dass möglicherweise Arbeitsplätze in der privaten Wirtschaft mit
Steuergeldern vernichtet werden.

Darüber hinaus ist festzuhalten: Das Ministerium für
wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung ist
auch für wirtschaftliche Zusammenarbeit zuständig;
sonst würde es nicht so heißen. Aus diesem Grund sieht
der Koalitionsvertrag vor, dass einer der Schwerpunkte
darin besteht - das ist tatsächlich eine Veränderung im
Vergleich zur Vorgängerregierung -, dass wir versuchen,
Armut zu bekämpfen, indem unsere Partnerländer Wirtschaftswachstum generieren und idealerweise Wertschöpfungsketten im eigenen Land implementieren können; denn dann haben die Menschen eine Chance auf
Arbeit, mit der sie ein Einkommen erzielen können, das
wiederum armutsbekämpfend wirkt.

Wenn sich hier deutsche Unternehmen, die nicht reine
Absatzmärkte erschließen, sondern Entwicklungsprojekte mitentwickeln sollen, beteiligen, ist das wünschenswert. Das wollen wir in Zukunft von allen einfordern. Wenn wir ein solches Engagement - auch mit
staatlichen Mitteln - unterstützen, erwarten wir selbstverständlich, dass die Unternehmen im Bereich der Corporate Social Responsibility etwas mehr tun, als nur einen Fußball an eine benachbarte Schule zu übergeben,
und sich entwicklungspolitisch engagieren.
 
Vielen herzlichen Dank. - Sie beziehen sich auf eine
Frage, die die gesamte Diskussion im Vorfeld maßgeblich mitgeprägt hat, obwohl sie inhaltlich eigentlich
nicht entscheidend ist. Das BMZ hat im ersten Vorschlag
eine Doppellösung vorgesehen. Im Rahmen der Ressortabstimmung wurde eine Lösung mit nur einem Standort
präferiert. Durch Steuerung von unten ist daraus wieder
eine Doppellösung geworden.

Man muss sich das wie bei anderen Fusionen vorstellen. ThyssenKrupp ist ein Beispiel dafür: Das Unternehmen verfügte über zwei Standorte, weil bei der Fusion
beide Standorte aufgrund der traditionellen Gegebenheiten dieses Unternehmens so wichtig für das Gesamtunternehmen waren, dass es die Registergerichte akzeptierten, beide Standorte einzutragen.

Die letzte Entscheidung treffen die Registergerichte
in Bonn und Eschborn. Unser Ziel ist, dass beide Standorte gleichberechtigt eingetragen werden. Sollte das aus
irgendwelchen Grünen nicht möglich sein, gilt selbstverständlich das Berlin/Bonn-Gesetz. Danach ist der erste
Dienstsitz - so muss man es korrekt sagen; denn es geht
nicht um den ersten Standort, sondern um den ersten
Dienstsitz - Bonn.

Was die anderen Standorte betrifft - InWEnt zum
Beispiel hat Standorte in acht Bundesländern -, haben
wir zugesichert, dass dann, wenn die Bundesländer bereit sind, ihre Anteile an den Bund abzugeben - die GIZ
soll eine 100-prozentige Bundestochter sein -, auf jeden
Fall gewährleistet ist, dass die Standorte erhalten bleiben. Das liegt im ausdrücklichen Interesse der beteiligten Länder. Wer als Wahlkreisabgeordneter schon einmal
Diskussionen über Bundeswehrstandorte erlebt hat, der
weiß, dass man mit Standortdiskussionen jede noch so
gute Fusion und jede noch so gute Reform totmachen
kann.

Ziel ist ausdrücklich nicht eine Mitarbeiterlandverschickung. Aber es ist nicht auszuschließen, dass einige
Mitarbeiter von Eschborn nach Bonn und andere von
Bonn nach Eschborn werden umziehen müssen. Wir
werden das so weit wie irgend möglich minimieren. Die
Größenordnung, um die es geht, ist mit Sicherheit im



zweistelligen oder unteren dreistelligen Bereich anzusiedeln. Bei 17 000 Mitarbeitern weltweit ist das nicht viel.

 
Herr Kollege, die Koalitionsvereinbarung sieht vor,
dass der erste Schritt darin besteht, die technische Zusammenarbeit zusammenzuführen, und dass man dann
überprüfen muss, ob eine weitere Zusammenführung mit
der KfW notwendig bzw. sinnvoll ist. Mein erstes Ziel
ist, den ersten Schritt zu machen, der von Ihrer Ministerin unter zwei Regierungen nicht gegangen worden ist.
Mein zweites Ziel ist, die Schnittstellen zur KfW dann
so zu verbessern, dass ein Höchstmaß an Effizienz vorhanden ist, und durch beide Organisationen für ein höheres Maß an Steuerungsfähigkeit zu sorgen, als es heute
der Fall ist. Ich kann mich nicht erinnern, dass die
OECD vor allem gefordert hätte, die KfW zu integrieren,
sondern die OECD hat in erster Linie die Organisationenvielfalt und die Instrumentenvielfalt kritisiert.

Ihre Aussagen zu bestimmten Personalentscheidungen werden dadurch, dass Sie sie regelmäßig wiederholen, nicht richtig. Sie sind nach wie vor so unwahr, wie
sie es schon in der Vergangenheit gewesen sind;
Sie können das nachlesen. Ich werde Ihnen übrigens
gerne eine Zusammenstellung von Presseartikeln über
meine Amtsvorgängerin zukommen lassen, in denen exakt die gleichen Äußerungen des Personalrats ihr gegenüber gemacht worden sind, und zwar über Jahre hinweg.

 
Herr Kollege, ich würde gern ein wenig Orientierung
in die Sprachverwirrung bringen. Das Drittgeschäft ist
nämlich nur ein Teil dessen, was Sie beschrieben haben.

Es besteht erstens die Möglichkeit, dass andere deutsche öffentliche Auftraggeber die Gesellschaft für Internationale Zusammenarbeit beauftragen, zum Beispiel
Bundesministerien, Bundesländer oder Kommunen. Das
ist im Prinzip das Gleiche, als ob das Bundesministerium
für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung sie
beauftragte. Hier war die Abstimmung in der Vergangenheit suboptimal. Man muss wissen, wer wo was tut.
Dies wird in der Zukunft durch die Arbeit des Ressortkreises verbessert.

Das Zweite ist die sogenannte Kombifinanzierung,
das heißt, dass andere internationale Geldgeber mit uns
gemeinsam Geld poolen, um ein bestimmtes Projekt
durchzuführen.

Beides ist ausdrücklich hundertprozentig gewährleistet. Wir wollen die deutsche EZ „made in Germany“
oder „made by Germany“ zu einem Exportschlager machen. Denn wir werden hinterher eine sehr durchschlagskräftige Durchführungsorganisation haben, die vielen
anderen zeigen kann, dass man sich gerne daran beteiligen kann, wenn man erfolgreich arbeiten möchte. Wir
wollen ganz bewusst zusätzliche Mittel aktivieren und
akquirieren, damit die Kombifinanzierung deutlich verstärkt werden kann.




Der letzte Bereich ist das sogenannte Drittgeschäft,
also der wirtschaftliche Geschäftsbereich, in dem andere
Geberregierungen oder Entwicklungsländer selbst eigene Programme in Auftrag geben. Ich nenne als Beispiel den Irak, der einen enorm großen Entwicklungsbedarf, aber auch enorm viel Geld hat. Solche Länder
könnten im entwicklungspolitischen Teil auf unsere
Kompetenz zugreifen, müssten es dann aber selbst bezahlen. Dieses sogenannte Drittgeschäft wollen wir in
der Gesellschaft für Internationale Zusammenarbeit integrieren. Nach Rechtsgutachten, die wir haben, ist das
wettbewerbsrechtlich kein Problem.

Wir sind der festen Überzeugung, dass wir die Synergieeffekte nutzen sollten, um über dieses Drittgeschäft
mögliche zusätzliche neue Finanzierungsinstrumente zu
generieren. Man kann darüber nachdenken, einen entwicklungspolitischen Fonds aufzulegen, in den zum Beispiel Klein- oder gerne auch Großanleger ihr Geld investieren, damit zusätzliche Maßnahmen durchgeführt
werden können, für die öffentliche Mittel vielleicht nicht
in ausreichendem Umfang zur Verfügung stehen. Das ist
also ein wesentlicher Bestandteil der neuen Organisation.

 
Frau Kollegin Koczy, ich teile Ihre Auffassung ausdrücklich nicht. Die Flügel sind uns nicht gestutzt worden. Im Gegenteil, wir fangen jetzt erst an zu fliegen.
Tatsache ist, dass wir durch die Einrichtung eines Ressortkreises einer Selbstverständlichkeit Geltung verschaffen, nämlich dass die Ressortzuständigkeiten ihre
Berücksichtigung finden. Es ist nicht nur im Interesse
des BMZ, sondern auch im Interesse unserer Partnerländer, dass die anderen Ressorts sich in ihren Kompetenzbereichen mit ihren Haushaltsmitteln entwicklungspolitisch organisieren.

Der Ressortkreis wird vom BMZ geleitet. Wir werden
dadurch eine Neuerung erfahren, die wir bisher nicht
kennen. Wir erhalten - was heute oftmals nicht der Fall
ist - Kenntnis von den Maßnahmen, die andere durchführen. Aufgrund dieser Kenntnis weiß man - was heute
oft nicht der Fall ist -, ob man in einem Partnerland gemeinsam in die gleiche Richtung agiert. Mit dieser
Kenntnis kann man feststellen - was heute nicht der Fall
ist, es sei denn, man stößt zufällig darauf -, ob womöglich verschiedene Ressorts gleiche Maßnahmen in ähnlichen Regionen durchführen.

Darüber hinaus wird die Steuerungsfähigkeit des
BMZ auch dadurch erhöht, dass der Aufsichtsrat, aber
auch die Gesellschafterversammlung in ihren Rechten
entsprechend dem Public-Governance-Kodex der Bundesregierung, der übrigens von 2009 ist, deutlich gestärkt werden. Durch die Einbeziehung der anderen Ressorts, die ausdrücklich von mir eingeladen sind,
entwicklungspolitisch tätig zu sein und im Ressortkreis
über ihre Aktivitäten zu berichten, wird der deutsche
Außenauftritt insgesamt wesentlich zielgerichteter; er
wird für unsere Partner wesentlich effizienter und einschätzbarer, vor allem durch das Institut der Deutschen
Häuser. Das heißt, unsere Partnerländer werden nach
dem Prinzip „one face to the customer“ nur noch einen
Ansprechpartner haben, und die große Zahl der verschiedenen Ansprechpartner, die wir aus der Vergangenheit
mitgeschleppt haben, wird deutlich minimiert.

 
Den Umfang kann ich mangels des noch nicht vorliegenden Wirtschaftlichkeitsgutachtens noch nicht
beziffern. Wir wissen ja auch noch nicht, wie die Vertragsverhandlungen zwischen den unterschiedlichen Organisationen ausgehen.

Die Erfahrung zeigt aber, dass es zu Beginn einer großen Fusion in aller Regel Mehrkosten gibt. Das sind
nicht nur die von Ihnen beschriebenen Mehrkosten, zum
Beispiel für Anwalt, Gericht oder Gutachter, die man in



einigen Fragen sicher benötigen wird, sondern dabei
handelt es sich zum Beispiel auch um Kosten aufgrund
der Anpassungen von Gehaltsstrukturen.

Wir alle gehen sicher davon aus, dass wir nicht die
obersten Gehaltsstrukturen für die neue Organisation
werden durchsetzen können; aber bei einer Verschmelzung von drei Partnern auf Augenhöhe - das ist ja das
Ziel bei dieser Fusion - wird es natürlich auch zu einer
gewissen Angleichung der Strukturen in beide Richtungen kommen müssen.

Vor dem Hintergrund der Bestandsschutzregelung,
die wir ausdrücklich vorsehen, ahne ich einmal, dass es
zu Anfang eher Mehrkosten geben wird, die dann allerdings von der neuen Gesellschaft zu übernehmen sind
und nicht vom Bund; die Gesellschaft finanziert die
Mehrkosten aus den Mitteln, die sie erwirtschaften muss.
Diese Mittel fließen aber mittelfristig in eine Fusionsrendite, mit der - vor allem durch das Personal im BMZ und
in den Außenstrukturen, zum Beispiel in den Botschaften, in denen wir heute noch nicht vertreten sind - die
Steuerungsfähigkeit sichergestellt werden kann.

 
Herr Kollege Haibach, es ist schade, dass Sie auf die
Promotion verzichtet haben. Das hätte Ihnen viel Zeit
und Geld erspart.

Nichtsdestotrotz ist dieser Ressortkreis erstens ein
wichtiges Instrument, damit die anderen Ressorts, die
ODA-Mittel einsetzen, auch entsprechend des Einsatzes
ihrer öffentlichen Mittel an der entwicklungspolitischen
Agenda beteiligt sind. Zweitens ist es für uns als BMZ
die erste Chance, überhaupt einen Überblick über die
Vielfalt des deutschen Engagements in der Phase der
Umsetzung von Projekten zu bekommen. Meistens ist es
so, dass wir erst bei der Abrechnung der entsprechenden
Mittel, die an die OECD gemeldet werden und die die
ODA-Quote ergeben, wissen, wer überhaupt was gemacht hat. Oftmals merkt man zwischendrin, man hätte
eine größere Wirksamkeit erzielen können, wenn man
die Mittel zum Beispiel gepoolt hätte, um gemeinsame
Projekte durchzuführen.

Der Ressortkreis soll regelmäßig vor den Aufsichtsratssitzungen und vor den Gesellschafterversammlungen
tagen, damit auch hier die Wünsche und Diskussionspunkte der unterschiedlichen Ressorts eingebracht werden können.

Die Chance, dass das BMZ diesen Ressortkreis leiten
kann, ist im Prinzip der erste große Schritt zur Erreichung
eines gemeinsamen und einheitlichen deutschen Außenauftritts in der Entwicklungszusammenarbeit, weil die
Vielfalt des deutschen Engagements, zumindest was die
Bundesregierung anbetrifft, minimiert wird.

Es wäre wünschenswert, dass - das werden wir eventuell durch die neue Struktur des Aufsichtsrates erreichen, der vielleicht vergrößert wird - auch die Länder,
die sich engagieren, mit einbezogen werden. Sie wissen:
Acht Bundesländer sind an InWEnt beteiligt. Wir werden mit ihnen natürlich ins Gespräch über die Kompensation für die Abtretung der Anteile an dem Unternehmen kommen müssen, das hier mit integriert wird. Ich
ahne, dass man dort zu einer weiteren Kohärenzsteigerung kommen kann; allerdings kann ich die Verhandlungen natürlich nicht vorwegnehmen.

 
Ausdrücklich ja. Das ist einer der schwierigen Punkte
bei dieser Fusion. Es gibt nicht nur drei unterschiedliche
Haustarifverträge, sondern auch unterschiedliche Rechtsformen. Deswegen findet diese Zusammenführung ähnlich wie bei der deutschen Einheit statt. InWEnt und DED




treten dem Rechtsmantel der GTZ bei. Auch bei der deutschen Einheit gab es einen Beitritt zum Geltungsbereich
des Grundgesetzes; aber wir reden von der Wiedervereinigung und nicht vom Beitritt. Das wird das Grundprinzip
sein.

Diejenigen, die jetzt noch Anteilseigner sind - wir
sind mit ihnen seit insgesamt acht Monaten im Gespräch -,
werden entsprechend beteiligt, je nachdem, welche Art
von Anteilseigner sie sind. Ich könnte mir vorstellen,
dass zum Beispiel die Bundesländer im Aufsichtsrat beteiligt werden könnten, wenn sie Interesse daran haben
und wir uns einig werden. Die deutsche Wirtschaft
könnte es mit Sicherheit nicht werden, und auch die zivilgesellschaftlichen Akteure, die teilweise Anteilseigner sind, könnten das nicht; denn sonst wäre es keine
100-prozentige Bundestochter, also keine klassische Regierungsorganisation. Die anderen wollen ja überwiegend Nichtregierungsorganisationen bleiben. Aus diesem Grund haben wir uns überlegt, einen Beirat mit
entsprechenden Beratungsrechten zu gründen, in dem
die Stimme der anderen Teilnehmer gehört werden muss,
damit die Einflussmöglichkeit weiter bestehen bleibt.

 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir debattieren heute über einen Rekordhaushalt im Bereich der
wirtschaftlichen Zusammenarbeit und Entwicklung, einen Haushalt, der, obwohl die Schuldenbremse schon
gilt, als einziger neben dem Bildungshaushalt nicht nur
nicht gekürzt wird, sondern einen - wenn auch kleinen Aufwuchs hat. Allein die Tatsache, dass hier nicht gekürzt wird, ist schon ein Bekenntnis.

Ich weiß, dass in der folgenden Debatte von anderen
bestimmt gleich wieder der Ruf nach noch mehr Geld
kommen wird; denn das ist in jeder Haushaltsdebatte zu
diesem Etat so. Für alle diejenigen, die das fordern,
möchte ich das Forschungsinstitut für soziale Entwicklung der Vereinten Nationen zitieren, das da schreibt:

Die bisherige Armutsbekämpfung geht von falschen Annahmen aus. Sie hat sich jahrzehntelang
auf die Dinge konzentriert, die fehlen, wie Unterkunft, Lebensmittel und Gesundheitsvorsorge. Es
geht aber darum, die Ursachen, warum sie fehlen,
anzugehen.

Genau das werden wir auch in diesem Haushalt noch
einmal beschreiben. Es geht uns darum, die Wirksamkeit der Entwicklungszusammenarbeit so zu erhöhen,
dass wir die Ursachen der Probleme in unseren Partnerländern beheben helfen können, damit unsere Partnerländer im Idealfall irgendwann einmal auch ohne unsere
Hilfe ihre Geschicke selbst lenken können.

Wir sprechen über den Haushalt 2011. Im Jahr 2011
wird das BMZ 50 Jahre alt. Der erste Bundesentwicklungsminister war Walter Scheel. Im Jubiläumsjahr ist
mit mir als Amtschef die Federführung für dieses Ressort wieder bei den Liberalen gelandet. Wir müssen die
Frage beantworten: Was war eigentlich dazwischen?
Was war eigentlich in den Jahren nach Walter Scheels
Amtszeit und vor Beginn meiner Amtszeit? Da müssen
wir zur Kenntnis nehmen, dass es Länder auf dieser Welt
gibt, die seit 40 Jahren Entwicklungshilfe bekommen
und immer noch auf Platz 155 der Liste der ärmsten
Länder der Welt stehen, dass es manche Donor-Darlings
gibt, die sage und schreibe 60 Prozent ihres gesamten
Staatshaushalts durch Geber der internationalen Gebergemeinschaft finanzieren.

Das zu hinterfragen, ist eine zwingende Voraussetzung, um gerade in schwierigen finanziellen Situationen
bei den Bürgerinnen und Bürger in Deutschland die Legitimität dieses Etats immer wieder zu erwerben. Wir
brauchen die Legitimität durch eine höhere Wirksamkeit
unserer Entwicklungszusammenarbeit. Sonst wollen die
Bürgerinnen und Bürger als Steuerzahler womöglich irgendwann einmal das Geld nicht mehr für diese wichtige
Aufgabe zur Verfügung stellen. Ich glaube, das wäre ein
enormer Fehler. Wirtschaftliche Zusammenarbeit ist
nicht nur aus unseren Werten heraus zwingend notwendig, sondern auch aus unseren eigenen Interessen heraus.
Beides müssen wir miteinander verbinden.



Ich bin nach wie vor der Überzeugung: Nicht die
Summe des ausgegebenen Geldes ist das Entscheidende,
sondern die Wirkung, die man damit erzielen kann. Die
ODA-Quote ist zur heiligen Kuh geworden. Bevor der
Saal auf der linken Seite beginnt, sich zu empören,
möchte ich Sie darauf hinweisen, dass ich damit nur
Willy Brandt zitiert habe, den großen Nord-Süd-Politiker, SPD-Bundeskanzler und Nobelpreisträger: Wenn es
nach ihm ginge, sollte man von „heiligen Kühen“ und
„willkürlichen Messlatten“ ablassen. Hier stehe ich zu
Brandt.

Ich stehe aber auch zu unseren internationalen Verpflichtungen und stelle zugleich selbstbewusst fest, dass
sich die Bundesrepublik Deutschland als drittgrößter Geber in der Entwicklungszusammenarbeit weltweit nicht
verstecken muss. Wir haben uns nicht vorzuwerfen, dass
wir uns zu wenig um die Partnergesellschaften in der
Welt kümmern würden. Weil das so ist, werden Sie bei
Betrachtung dieses Haushalts, der - wenn es der Haushaltsgesetzgeber mitträgt - einen kleinen Aufwuchs haben wird, feststellen, dass das, was wir im letzten Jahr
geschafft haben - eine deutliche Erhöhung der Mittel für
die Zusammenarbeit mit Zivilgesellschaft und Wirtschaft um 51 Millionen Euro -, hier fortgeschrieben
wird. Wir wollen weiterhin die Zivilgesellschaft stärken,
bei uns, vor allem aber in den Partnerländern; denn dann
werden die Zivilgesellschaften dort zu Kontrolleuren der
Partnerregierungen.

Wir stärken weiterhin die Zusammenarbeit mit der
deutschen Wirtschaft, weil wir der festen Überzeugung
sind - so steht es auch im Entwurf des Abschlussdokuments des MDG-Gipfels in New York -, dass inklusives
Wirtschaftswachstum in unseren Partnerländern - eigene
Wertschöpfungsketten, die mit eigenen Arbeitsplätzen
und eigenen Einkünften zur Armutsbekämpfung beitragen - der beste Weg ist, um hier zum Ziel zu kommen.

Wir haben uns vorgenommen, die Arbeitsteilung zu
verbessern, die Kohärenz zu erhöhen. Das geht sogar so
weit, dass zum ersten Mal in der Geschichte des Ministeriums eine deutsche Landwirtschaftsministerin den Entwicklungsminister besucht hat und wir beide gemeinsam
gewaltfrei eine Erklärung abgegeben haben, dass wir uns
für das Auslaufen der EU-Agrarexportsubventionen einsetzen, etwas, das Rot-Grün und Schwarz-Rot in der
Vergangenheit nicht geschafft haben.

Wir haben in Deutschland mit unseren Hausaufgaben
begonnen; denn wenn wir von unseren Partnern mehr
Wirksamkeit verlangen, dann müssen wir das auch von
uns selbst verlangen. Deswegen reformieren wir die Entwicklungsorganisationen im staatlichen Bereich der
technischen Durchführung; hier sind wir auf einem guten Weg. Wir werden Doppelstrukturen abbauen und die
Fähigkeit des Ministeriums zur politischen Steuerung
zurückgewinnen, damit sich die Durchführungsorganisationen um das kümmern können, wofür ihr Name steht:
Maßnahmen durchzuführen, die im Ministerium politisch beschlossen worden sind.

Wir fördern, wo immer das möglich ist, Multi-Purpose-Projekte. Das sind Projekte, bei denen man mit
dem gleichen Euro mehrere Ziele erreicht. Die deutsche
Entwicklungszusammenarbeit fördert den Bau des ersten
und einzigen Zementwerks in Namibia. Es handelt sich
um die Direktinvestition eines deutschen Familienunternehmens, die nur mit Krediten unterstützt wird. Dieses
Projekt führt dazu, dass Namibia vom Zementimporteur
zum -exporteur wird. Darum herum passieren viele andere gute Dinge, die in der Region eine wirkliche Entwicklungsdynamik auslösen.

Wir werden noch in diesem Monat ein Folgeprojekt
auf den Weg bringen, das dieses Projekt im biologischen
Bereich zusätzlich aufwertet: ein Debushing-Projekt, bei
dem eine Buschart, die dort ausgewildert ist, aber dort
biologisch nicht hingehört, genutzt wird, um das Zementwerk zu befeuern. Wir werden dafür sorgen, dass
diese Büsche mit einem Mähdrescher abgeerntet, geschreddert und verfeuert werden. Wir werden mit einem
Euro, den wir dafür ausgeben - es geht um Kredite in
Höhe von insgesamt nur 12,3 Millionen Euro, also um
kleines Geld -, sechs Ziele erreichen: Wir werden Subsahara-Afrika stärken, nachhaltiges Wirtschaftswachstum schaffen, die ländliche Entwicklung fördern, die
Biodiversität schützen, die Armut bekämpfen und die
CO2-Emissionen dramatisch - um 130 Tonnen pro Jahr senken.

Wenn man solche Multi-Purpose-Projekte in der Zukunft intensiver pflegt, werden wir mit dem gleichen
Euro bei höherer Wirksamkeit viel mehr für unsere Partner erreichen können, als es in der Vergangenheit der
Fall war. Dieser Haushalt ist ein guter Einstieg, dass wir
es schaffen werden.

Vielen Dank.

 
Herr Präsident! Ihre Anmerkung ist vollkommen richtig. Da ich in meiner Funktion als Abgeordneter nicht zu
einer Kurzintervention zugelassen wurde, kann ich in
meiner Funktion als Bundesminister hier einige Unklarheiten ausräumen.

Der Abgeordnete Raabe hat Jürgen Koppelin, der leider wegen einer Veranstaltung eher gehen musste, in der
von ihm angesprochenen Debatte wissentlich der Lüge
bezichtigt, weil Jürgen Koppelin hier behauptet habe,
dass die ODA-Quote der Vorgängerregierung im letzten
Jahr 0,36 Prozent des Bruttonationaleinkommens betragen habe. Er hat das damit begründet, dass die Zahlen
noch nicht haben vorliegen können, weil der DAC Peer
Review noch nicht abschließend durchgeführt worden
sei.



Er weiß aus seiner Zeit als Mitglied einer Regierungspartei natürlich, dass man diese Daten im Wesentlichen
schon im Vorhinein, bevor sie offiziell abgestimmt sind,
hat. Er weiß darüber hinaus auch - deswegen hatte ich
mich zu der Kurzintervention gemeldet -, dass die neue
Bundesregierung zu keinem Zeitpunkt irgendwelche
Mittel willentlich nicht hat abfließen lassen, um irgendwelche Quoten zu verändern, sondern dass eine Entschuldungsverhandlung - ich meine, es sei mit Liberia
gewesen; das lässt sich aber nachprüfen -, die nicht vom
Ministerium, sondern von der KfW Entwicklungsbank
geführt wurde, nicht abschlussfähig gewesen ist.

Er wollte mit dem Vorwurf, dass die Bundesregierung
willentlich Gelder nicht habe abfließen lassen, um sich
statistisch besser darzustellen, nichts anderes tun, als
vom Versagen der Vorgängerregierung abzulenken, die
eine ODA-Quote von 0,35 Prozent, also deutlich unter
allen vereinbarten Stufenplänen, die man hier immer wie
eine Monstranz vor sich herträgt, erreicht hat. Zudem
wollte er davon ablenken, dass die Quote der neuen Bundesregierung im Jahre 2010 aller Voraussicht nach zwar
auch unterhalb des Stufenplans, mit 0,4 Prozent aber immerhin deutlich höher sein würde.

Ich glaube, das macht in bezeichnender Art und
Weise deutlich, wie unsinnig es ist, sich über den Abfluss von irgendwelchen Summen zu unterhalten, und
wie richtig es ist, dass sich diese Bundesregierung auf
Effizienz, Wirksamkeit und wirkliche Hilfeleistung konzentriert.

Vielen Dank.

 
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen
und Kollegen! Zunächst einmal möchte ich mich ganz
herzlich bei den Berichterstattern, insbesondere bei der
Hauptberichterstatterin, Frau Hinz, für den Einzelplan 23
für die kollegiale Zusammenarbeit bedanken, was ja
nicht immer selbstverständlich ist, wenn die Hauptberichterstattung bei der Opposition angesiedelt ist. Ich
möchte mich auch ausdrücklich beim gesamten Haushaltsausschuss und bei den Kollegen des Fachausschusses für die konstruktive Zusammenarbeit bedanken, die


natürlich den einen oder anderen inhaltlichen Dissens
mit sich bringt.

Ich erlaube mir, bei allem, was ich hier schon gehört
habe, noch einmal festzustellen: Es ist mit 6,22 Milliarden Euro der größte Etat dieses Einzelplans, den es jemals gab. In Zeiten der Schuldenbremse gab es einen
Zuwachs von 148 Millionen Euro.

Das zeigt ganz deutlich, dass dieser Bundesregierung die
Zusammenarbeit mit der internationalen Staatengemeinschaft wichtig ist. Sie macht damit deutlich, dass dieser
Investitionsetat auch tatsächlich genutzt wird, um den
Menschen in dieser Welt zu helfen.

 
Herr Kollege Raabe, ich bin nicht bereit, das zuzugestehen, aber das, was Sie sagen, zeigt zweierlei: erstens
Ihre Quotengläubigkeit und zweitens Ihre GTZ-Hörigkeit.

- Ich würde Ihre Frage gern beantworten, Herr Raabe,
falls es Sie denn überhaupt interessiert. - 1 Million Euro
sind zusätzliche Mittel für Bildung, und das andere sind
tatsächlich Erlöse aus Goldverkäufen, die dem Internationalen Währungsfonds für Entwicklungskredite zur
Verfügung gestellt werden, durch die wichtige Projekte
in den Partnerländern finanziert werden und die den
Menschen tatsächlich helfen. Ich gehe davon aus, dass
Ihre Frage dadurch hinreichend beantwortet worden ist.

Unabhängig davon ist dieser Etat aber auch ein ganz
besonderer, nicht nur wegen der Höhe, sondern er gilt
für das 50. Jahr des Bestehens des Bundesministeriums
für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung,
das wir im nächsten Jahr feiern können.

- Sie können mir eine Zwischenfrage stellen, dann beantworte ich Ihnen die sofort; aber so lange läuft die Uhr
noch. - Wir werden das im nächsten Jahr nicht nur feiern, sondern wir haben mit diesem Etat das erste Mal
vom deutschen Parlament die Chance bekommen, ab
dem nächsten Jahr auch eine qualitativ deutlich hochwertigere Entwicklungspolitik gestalten zu können. Das
ist übrigens auch der Grund, meine lieben Kollegen von
der linken Seite des Hauses, weshalb Sie mich in aller
Regel - außer bei vergangenheitsbezogenen Diskussionen - nicht von Entwicklungshilfe sprechen hören. Entwicklungshilfe der Vergangenheit hat Abhängigkeiten
gefördert. Wir reden von Entwicklungskooperation, Entwicklungspartnerschaften und Entwicklungspolitik.

Die finanziellen Voraussetzungen für die neue Struktur der staatlichen Entwicklungskooperation sind mit
diesem Haushalt geschaffen worden. Das bedeutet: Die
Abstimmung über diesen Einzelplan 23 ist auch eine
Abstimmung über die Reform der deutschen Entwicklungspolitik. Da bin ich ganz gespannt auf Ihr Abstimmungsverhalten.

Der Haushaltsausschuss hat mit seinem Grundsatzbeschluss auch das Fundament für die notwendige Personalausstattung gelegt, um die Steuerungsfähigkeit der
Politik gegenüber den Durchführungsorganisationen zurückzugewinnen. Das ist überhaupt die Kernaufgabe des
Koalitionsvertrages und des Kabinettsbeschlusses vom
7. Juli dieses Jahres; die Rückgewinnung der Steuerungsfähigkeit der Politik der Bundesregierung gegenüber den Durchführungsorganisationen. Das ist eine
Aufgabe, die jedem hier im Haus wichtig sein muss.

Es ist natürlich leicht, das alte Schema zu benutzen:
erst einmal skandalisieren und dann hinterher sehen, was
daraus wird. Ich hatte schon gedacht, dass die Rede von
Frau Hänsel bemerkenswert wäre; aber da ist wenigstens
noch ein Kern von Ideologie festzustellen gewesen. Ein
so hohes Maß an Schlichtheit der Einlassungen des Kollegen Raabe hätte ich in diesem Hause aber nicht erwartet.

Fakt ist, dass mit dieser Reform, mit all den Vorschlägen, die wir gemacht haben, nicht nur die Steuerungsfähigkeit der Bundesregierung wiederhergestellt wird, sondern, obwohl das nur Nebenziele sind, auch die Effizienz
der Entwicklungskooperation gestärkt und zusätzlich
noch Geld gespart wird.

Man kann sich große Buchstaben anschauen und dann
aus den Überschriften herauslesen, wie viel Furchtbares
von diesem Minister gemacht wird. Wenn man dann das
zweite Mal hinschaut, stellt man fest: Im Haushaltsplan
des Bundes für das BMZ werden 700 Stellen am 31. Dezember dieses Jahres entfallen. 200 werden im Laufe der
Fusion umgewidmet - dafür hat der Haushaltsausschuss
die Voraussetzungen geschaffen -, um die Steuerungsfähigkeit zu erhöhen. 500 Stellen netto werden somit im
Haushalt des Bundes entfallen sein.

Darüber hinaus kann man, wie Frau Kollegin Hinz
und Sie, Herr Raabe, es gemacht haben, kritisieren, dass
wir die Steuerung auch bei der neuen Durchführungsorganisation, der Deutschen Gesellschaft für Internationale
Zusammenarbeit, implementieren wollen. Man muss
aber auch hier bitte die Fakten zur Kenntnis nehmen. Die
drei zu fusionierenden Gesellschaften, GTZ, DED und
InWEnt, haben heute sieben Geschäftsführer, drei bei
der GTZ, einer beim DED und drei bei InWEnt.

Wir haben dem Haushaltsausschuss gegenüber klargemacht, dass wir Geld sparen wollen. Der Haushaltsausschuss hat völlig zu Recht die Sorge gehabt, dass es
dann, wenn wir aus fünf wahrnehmbaren Geschäftsführern sieben machen würden - zwei Geschäftsführer bei
InWEnt werden nämlich immer wieder vergessen; weil
sie nicht Hauptgeschäftsführer sind, sind sie nicht so
präsent, aber sie sind da; schauen Sie einmal auf die Internetseite -, zu einer Vermehrung der Ausgaben kommen würde. Das wäre auch richtig, wenn man die Gehaltsstruktur der GTZ mit ungefähr 250 000 Euro Gehalt
für die Geschäftsführer zugrunde legen würde. Wir kommen der Vorgabe des Haushaltsausschusses nach, indem
wir überhaupt keine Geschäftsführung mehr einsetzen.
Wir werden eine komplett neue Führungsstruktur einsetzen mit einem Vorstandssprecher und sechs Bereichsvorständen,

die auch fachliche Zuständigkeit für ihren Bereich haben. Gleichzeitig wird die gesamte Gehaltsstruktur auf
die Ebene der bisherigen Bereichsleiter abgesenkt,

außer natürlich bei denjenigen, die aufgrund bestehender
Verträge Rechtsschutz genießen.

Wir sorgen auch dafür, dass die Steuerungsfähigkeit
bei Wahrung der Interessen aller Einzelorganisationen
gewahrt bleibt. Die Alt-GTZ kann nicht über den Tisch
gezogen werden, weil der Vorstandssprecher ein Vetorecht bekommt, also nichts gegen ihn entschieden werden kann. Er muss sich aber aktiv um mindestens einen
weiteren Bereichsvorstand bemühen, wenn er etwas
durchsetzen möchte. Das sichert die Rechte von DED
und InWEnt, dass sie nicht von der Alt-GTZ dann doch
womöglich feindlich übernommen werden. Die Steuerungsfähigkeit der Bundesregierung wird für einen
Übergangszeitraum von 2011 bis 2012 durch zwei vom
Bund zu entsendende Bereichsvorstände gestärkt. Es
bleibt also bei der Gesamtzahl sieben bei deutlich abgesenkter Einkommenshöhe.

Von Einsparungen in Höhe von 2,146 Millionen Euro
im Jahr spricht das Wirtschaftlichkeitsgutachten, das Ihnen lange vor den Haushaltsberatungen vorgelegen hat

und von BMF und Bundesrechnungshof in diesem Punkt
nicht angegriffen wurde.

 
Ich will die Fragen gerne beantworten. Im Moment ist
es so, dass sich die Gehaltsstruktur für einen Geschäftsführer bei der GTZ auf ein Fixum von 190 000
Euro plus 60 000 Euro variablem Einkommen beläuft.
Bei den zukünftigen Bereichsvorständen wird sich das
Gehalt in einer Größenordnung von 110 000 Euro plus
30 000 Euro variablen Bestandteilen bewegen. Das heißt
also, eine deutliche Verringerung, außer aufgrund der gewachsenen Rechtsansprüche bei denen, die jetzt schon
im Amt sind und im Amt bleiben.

Ich will hier, weil sich das Kabinett und die Aufsichtsgremien erst noch damit befassen müssen, nichts
über Namen sagen, aber die Struktur, die mir vorschwebt, berücksichtigt auch Sozialdemokraten. Das ist
richtig.

Nachdem Sie, Herr Raabe, nur von Parteisoldaten gesprochen haben, erlauben Sie mir auch das andere im
Rahmen Ihrer Frage aufgeworfene Kriterium anzusprechen: Von den sieben Mitgliedern des neu zu schaffenden Vorstandes sind allein fünf, männlich, Überbleibsel
der Vorgängerregierung; denn unter der Vorgängerregierung konnte keine Frau irgendwo in eine gehobene Position kommen, weder bei der GTZ noch beim DED, nicht
bei InWEnt, nicht bei der KfW, nicht bei der DEG, nicht
bei der Weltbank und nicht beim DAC.

Allerdings, um das, Herr Koppelin, abschließend zu
erläutern, habe ich schon eine Dame zur Exekutivdirektorin bei der Weltbank gemacht. Durch die Initiative von
Gudrun Kopp wird zum 1. Januar eine zusätzliche Aufsichtsrätin in der DEG installiert werden, übrigens Frau
Professor Dr. Weder di Mauro, deren Kompetenz Sie ja
wohl kaum anzweifeln werden.

Das zeigt, dass wir von null Frauen in Führungspositionen in Ihrer Verantwortung auf zwei Frauen in Führungspositionen gekommen sind. Lothar Binding, der
nachher noch spricht, ist gelernter Mathematiker. Er
wird Ihnen bestätigen, dass man diese Steigerung nicht
einmal prozentual beschreiben kann.

Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, Sie
sehen: Der Haushalt, den wir heute beschließen, bildet
die entscheidende Grundlage für die wichtigen Maßnahmen im Rahmen der Strukturreform. Ich weiß, dass zumindest die Grünen dem Haushalt nicht zustimmen werden; sie werden ihn ablehnen. Mittlerweile lehnen Sie
auch Bahnhöfe und Olympische Spiele ab. Insofern kann
ich Ihnen nur sagen: Immer nur dagegen zu sein, bringt
Deutschland nicht voran, schon gar nicht, wenn es um
die Sicherung der Rechte der ärmsten Menschen auf dieser Welt geht.

Vielen herzlichen Dank.

 
Kollege Raabe, zunächst möchte ich sagen: Es ist fast
so, als wenn Opa vom Krieg erzählt; diese Rede haben
wir schon mehrfach gehört. Sie unterstreichen mit bemerkenswerter Klarheit meine Aussage über die
Schlichtheit der Äußerung.

Nichtsdestotrotz möchte ich einen Punkt klarstellen.
Nachdem Sie schon mehrfach in diesem Hause versucht
haben, Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter meines Ressorts zu beleidigen, dürfen Sie bitte zur Kenntnis nehmen, dass der von Ihnen angesprochene Referatsleiter
im Personalbereich ein qualifizierter Beamter in einem
anderen Bundesministerium war. Er ist von Bundesministerium zu Bundesministerium versetzt worden; es
war also nicht einmal eine der von Ihnen als widerlich
angeprangerten externen Besetzungen. Diese hervorragende, kompetente Persönlichkeit ist im Übrigen zu
100 Prozent schwerbehindert.

Er ist wie Sie oder ich keine Frau; das ist richtig. Er ist
aber wirklich kompetent und schließt eine große Lücke
im Bereich der Beschäftigung von Schwerbehinderten,
die in einem Ressort, das für das Gute in der Welt zuständig ist, durchaus im eigenen Hause geschlossen werden sollte.

 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Wer heute an den Hindukusch kommt, der sieht:
Die Kinder lassen wieder Drachen steigen. Ich glaube, es
ist ein gutes Zeichen, dass diese Lebensfreude in Afghanistan wieder Fuß fasst.
An den Anfang der Debatte über den zivilen Wiederaufbau möchte ich den Dank an all jene stellen, die von
deutscher Seite zu dieser Entwicklung beigetragen haben:

die Diplomaten und Polizisten, die Soldaten und Entwicklungsexperten. Sie arbeiten im Team. Ihr Einsatz
nötigt uns Respekt ab, und ihre Opfer machen uns betroffen.

Am Heiligen Abend wurde zum ersten Mal ein deutscher Mitarbeiter unserer staatlichen Entwicklungszusammenarbeit in Afghanistan ermordet. Ich war gestern
bei der Trauerfeier. Unsere Gedanken sind bei seinen
Angehörigen, aber auch bei seinem verwundeten afghanischen Kollegen. Ich wünsche ihm baldige, vollständige Genesung.

Opfer und Rückschläge bewirken, dass in der Öffentlichkeit Zweifel am Erfolg unseres Engagements in
Afghanistan laut wurden. Unüberhörbar sind die Fragen
ganz besonders der Angehörigen: Wie lange sollen wir
noch Opfer bringen? Wird die Lage durch unseren Einsatz überhaupt besser? - Wir gewinnen nichts, wenn wir
die Lage schöner reden, als sie ist. Das ist der Fehler, der
früher oft gemacht worden ist. Aber wir gefährden alles,
wenn wir die Lage schlechter reden, als sie ist. Das ist
der Fehler, den wir in Zukunft nicht machen werden.

Die Sicherheitslage, liebe Kolleginnen und Kollegen,
macht uns Sorge. Die Aufständischen töten wahllos. Sie
zielen auf Zivilisten und Menschenrechte, auf Völkerrecht und Wiederaufbau. So konnte die medienwirksame
Behauptung, nichts sei gut in Afghanistan, viel Widerhall erhalten. Schwarz-Weiß-Malerei spielt den Extremisten in die Hände. „Nirwanasätze“ sind immer falsch
und gelegentlich unverantwortlich. Richtig ist: Vieles ist
besser geworden in Afghanistan. Richtig ist: DeutschRedetext



lands Rolle in Afghanistan verstehen wir nur, wenn wir
den Vorrang des zivilen Wiederaufbaus vor dem militärischen Einsatz sehen. Vieles ist besser geworden, auch
dank des Engagements vieler Afghaninnen und Afghanen. Wer zu ihrem Land nicht mehr zu sagen hat als Extremismus, Terrorismus oder „Nichts ist gut“, der versteht nicht, warum es so gut ist, dass heute wieder
Drachen fliegen.

Mich hat bei meinen Besuchen der Aufbauwille der
Afghanen beeindruckt. Der Fortschrittsbericht der Bundesregierung vom Dezember zeigt hier ein sehr differenziertes Bild der Situation. Wenn wir die Situation am
Anfang des deutschen Engagements in Afghanistan mit
der Lage in den letzten ein bis zwei Jahren vergleichen,
stellen wir fest: Der Faktencheck für Afghanistan straft
diejenigen Lügen, die mit schwarzmalerischer Rhetorik
versuchen, den kompletten Einsatz Deutschlands zu diskreditieren. Jede vierte Frau erhält bei der Geburt medizinische Hilfe. Der Getreideertrag hat sich seit 2000 mehr
als verdoppelt. 7 Millionen Schülerinnen und Schüler gehen zur Schule. Vor zehn Jahren war es 1 Million. Die
Kindersterblichkeit ist von 250 pro 1 000 Lebendgeburten auf 161 zurückgegangen. Die Zahl der Kinderheiraten ist um weit über 60 Prozent gesunken. Während
2001 kein einziges Mädchen zur Schule gehen konnte,
liegt der Anteil der Mädchen in den Grundschulen heute
bei knapp 40 Prozent. Frauen stellen im afghanischen
Parlament 28 Prozent der Abgeordneten.

Mit Gesundheit, Menschenrechten und Bildung
macht auch die Wirtschaft Fortschritte. Die Weltbank
prognostiziert für das laufende Jahr ein Wirtschaftswachstum von 8,5 bis 9 Prozent. Die Staatseinnahmen
haben sich seit 2002 verzehnfacht. So kann mittlerweile
die afghanische Regierung mehr und mehr die Gehälter
für Lehrer und Polizisten übernehmen. Das Bruttosozialprodukt hat sich fast vervierfacht. Immer mehr Menschen können ohne Hilfslieferungen leben. Diese Zahlen
zeigen, dass es verantwortungslos ist, ohne Kenntnis der
Situation vor Ort Erfolge schlechtzureden.

Richtig ist, dass wir Familien, Frauen und Mädchen neue
Lebenschancen geben konnten. Auch ich kann mir allerdings vieles besser vorstellen. Aber gerade weil vieles
besser werden kann, ist Deutschlands Rolle jetzt nicht
schlechtreden, sondern besser machen und Fortschritte
sichern; denn noch sind die Fortschritte nicht unumkehrbar.

Leider, liebe Kolleginnen und Kollegen, wurden zu
Beginn der Intervention 2001 von vielen Seiten überzogene Erwartungen an diesen Einsatz geweckt. Diese Erwartungen waren nicht realistisch. Grundlegende wirtschaftliche, soziale und gesellschaftliche Veränderungen
finden auch hier eher in Dekaden als in Monaten oder
Jahren statt. Ich möchte das mit einem Beispiel belegen,
das mir sehr eindringlich in Erinnerung geblieben ist.
Als ich im letzten Jahr ein Teacher Training Center in
Masar-i-Scharif eröffnet habe, wurde mir von dem Direktor beim Rundgang gesagt, dass ungefähr 30 Prozent
der angehenden Lehrerinnen und Lehrer, die dort unterrichtet werden, erst einmal alphabetisiert werden müssen. Bevor die Bildungselite dieses Landes in die Lage
versetzt wird, junge Menschen zu unterrichten, muss sie
erst einmal Lesen und Schreiben lernen. Das zeigt ungefähr, von welcher Basis aus wir anfangen zu arbeiten.

Diese Bundesregierung hat den Strategiewechsel in
Afghanistan vollzogen, hin zu einem sehr viel stärkeren
zivilen Engagement. Wir haben das international auch
durchgesetzt. Ohne den zivilen Erfolg ist unser Gesamtziel in Afghanistan nicht zu erreichen. Die zivilen Mittel
der Bundesregierung zur Stabilisierung und Entwicklung
des Landes haben wir massiv aufgestockt von weniger
als 200 Millionen Euro 2008 auf rund 430 Millionen
Euro 2010, davon allein 245 Millionen Euro aus dem
Haushalt des BMZ. Dadurch hat sich unser Engagement
vor allem im Norden ganz erheblich intensiviert.

Einige Beispiele für die Leistungen allein in den Jahren 2009 und 2010 belegen das. 85 000 Haushalte haben
eine bessere Trinkwasserversorgung erhalten. 117 Kilometer Straßen sind repariert oder neu gebaut worden als
Lebensadern für die Bevölkerung dieses Landes.
12 000 Menschen konnten sich beruflich fortbilden.

Solche konkreten Verbesserungen haben es möglich
gemacht, dass die Privatwirtschaft in Afghanistan dynamisch gewachsen ist. Wir haben die First Microfinance
Bank mit aufgebaut. Allein 2009 und 2010 gingen über
450 Kredite an kleine und mittlere Unternehmen.
42 000 Menschen haben von Mikrokrediten profitiert,
darunter alleine 6 000 Frauen.

Mit BMZ-Hilfe ist die afghanische Investitionsförderagentur aufgebaut worden, bei der bis heute über
12 000 Unternehmen registriert sind mit einem Investitionsvolumen von ungefähr rund 4 Milliarden Euro.
Deutschland ist mit der Aufstockung der zivilen Mittel
in Afghanistan zum größten europäischen Geber geworden und ist nach Japan und den USA der drittgrößte Geber weltweit. Diese Ausgaben sind Investitionen in den
Frieden.

Diese massive Aufstockung der Mittel hätte ohne
Zweifel deutlich früher geschehen müssen. Erst die jetzige Bundesregierung engagiert sich in einer Größenordnung, die den Herausforderungen auch tatsächlich
gerecht wird. Mit unserer Entwicklungsoffensive in Nordafghanistan kommen wir sichtbar und wirksam voran.
Das BMZ hat seine eigenen Anstrengungen enorm gesteigert, und zwar nicht nur finanziell. Die gut 1 300 zivilen Mitarbeiter, die wir im März 2010 vor Ort hatten,
werden wir auf 2 500 Mitarbeiter fast verdoppeln.
Zurzeit sind es bereits 1 700 Mitarbeiter, darunter allein
260 internationale Experten.

Ich habe auch das Personal des BMZ, das die Entwicklungsarbeit vor Ort koordiniert, deutlich verstärkt.
Ab dem 1. Februar stellt das BMZ die Entwicklungsdirektorin im RC North, die gleichzeitig die deutsche
Entwicklungsbeauftragte für Afghanistan ist. Das deutsche Engagement in Afghanistan ist also weit mehr als
bloß der Einsatz von Militär.

Wo kämen wir im Übrigen hin, wenn wir bei sehr
komplexen Aufgaben wie in Afghanistan in der Kleinteiligkeit von Ressortzuständigkeiten denken würden? Das




gemeinsame Vorgehen verstehen wir unter vernetzter Sicherheit. Die sehr deutschen, innerdeutschen kontroversen Diskussionen zu diesem Thema sind, wenn man sich
die Praxis vor Ort anschaut, kaum verständlich.

Vernetzte Sicherheit, liebe Kolleginnen und Kollegen,
bedeutet keine Militarisierung der Entwicklungspolitik,
keine „embedded“ Entwicklungshelfer, keine Soldaten
neben Brunnenbohrlöchern.

Der vernetzte Ansatz bedeutet die bessere Abstimmung
im Sinne des gemeinsamen politischen Ziels. Wir wollen
die politischen, sozialen und wirtschaftlichen Erfolge
Afghanistans stärken. Darum ist jetzt übrigens auch der
Zeitpunkt gekommen, dass sich die deutsche Wirtschaft
mehr in Afghanistan engagiert als bisher.

China hat längst das Potenzial Afghanistans erkannt.
China investiert Milliarden in den dortigen Kupferbergbau. Zurzeit ist eine große Eisenerzmine ausgeschrieben.
Wenn allein diese beiden Bergbauprojekte realisiert werden können, kann der afghanische Staat ab 2016 über
500 Millionen US-Dollar pro Jahr an zusätzlichen Einnahmen verbuchen, und ungefähr 100 000 Arbeitsplätze
für afghanische Bürgerinnen und Bürger werden geschaffen.

- Sie können gern eine Zwischenfrage stellen.

Entscheidend bei der Frage der Rohstoffförderung in
Afghanistan - hierbei hat Deutschland große Kompetenzen - ist die Frage der Transparenz, die Frage, ob diese
Werte den Bürgerinnen und Bürgern des eigenen Landes
zugutekommen. Ich glaube, wenn dieses breitenwirksame Wachstum dazu beiträgt, dass Afghanistan zusätzliche eigene Staatseinnahmen erzielen kann, und wenn
Bürgerinnen und Bürger Berufschancen bekommen,
dann ist es ein guter Weg, auch an diesen Bereich zu
denken.

Afghanistan ist darüber hinaus voller Chancen. Übrigens ist die Qualität deutscher Produkte in Afghanistan
bekannt, und deutsche Produkte genießen dort einen guten Ruf. Der Nachholbedarf Afghanistans kann auch als
Potenzial für deutsche Unternehmen angesehen werden,
zur Entwicklung des Landes beizutragen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ungeachtet der erfreulichen Fortschritte bleibt natürlich ein großer Berg
von immensen Herausforderungen vor uns. Immer noch
viel zu wenige Menschen haben die Gelegenheit, ihre
Grundbedürfnisse zu decken. Dies gilt insbesondere für
die ländlichen Regionen. Afghanistan bleibt nach wie
vor ein sehr armes Land.

Der Schlüssel zur langfristigen wirtschaftlichen und
sozialen Entwicklung Afghanistans liegt im politischen
Bereich. Was gute Regierungsführung angeht, besteht
auf allen Ebenen ein gravierendes Defizit. Zu den Kernproblemen gehören die weitverbreitete Korruption, mangelnde Leistungsfähigkeit staatlicher Instanzen und fehlende Rechtssicherheit.

Ich kann Ihnen versichern, dass diese Bundesregierung in ihren Gesprächen vor Ort, aber auch in den jährlichen Regierungsverhandlungen diese Punkte sehr klar
und deutlich anspricht und klare Worte dafür findet.
Auch wir befürchten einen Rollback bei den Menschenrechten in Afghanistan und stellen uns dem entgegen,
weil es ein Kernbestand der wertegebundenen Politik
dieser Bundesregierung ist, die Achtung der Menschenrechte einzufordern.

Allerdings sollte man nicht dem Irrglauben erliegen,
dass die internationale Gemeinschaft die Karzai-Administration nach Belieben steuern könnte. Deshalb ist es
so wichtig, dass wir gezielt die afghanischen Demokraten und Reformkräfte stärken. Sie müssen die Befähigung haben, in ihrem eigenen Land Menschenrechte und
bessere Regierungsführung einzufordern.

Das Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung wird vor diesem Hintergrund in diesem Jahr seine Zusage an die afghanische
Regierung in zwei Tranchen aufteilen. Wir haben dadurch die Möglichkeit, den Fortgang der Reformen angemessen zu begleiten und auf den Fortschritt der Reformen angemessen zu reagieren. Entschlossene Reformen
der afghanischen Regierung sind der Grundstein für eine
nachhaltige wirtschaftliche, soziale und politische Entwicklung in diesem Land.

Erfolg in Afghanistan ist aber auch abhängig von einer Stabilisierung der ganzen Region. Das gilt insbesondere für so wichtige Partner wie Pakistan. Deshalb werden wir dort weiterhin die demokratische Stabilisierung
und die Verbesserung der Lebensbedingungen unterstützen. Was unsere Partnerregierungen aber allein schaffen
müssen, ist, das Vertrauen der eigenen Bürger wiederzugewinnen. Hier muss auch Pakistan Reformen durchführen, Ungerechtigkeiten abbauen und Wege aus der wirtschaftlichen Sackgasse aufzeigen.

Ein nachhaltiger Entwicklungsprozess in Afghanistan
wird immer von einer spürbaren Verbesserung der Sicherheitslage abhängen. Vergangenes Jahr hat die Freie
Universität Berlin in einer Studie deutlich gemacht, dass
ohne ein Minimum an Sicherheit keine effektive und
wirksame Entwicklungsarbeit möglich ist. Sicherheit ist
die Grundvoraussetzung, um wirksam arbeiten zu können.

In den meisten Distrikten im Norden können wir weiterhin unter relativ guten Bedingungen arbeiten. Die Sicherheitslage wirkte sich aber im vergangenen Jahr in einigen Regionen, insbesondere in den Provinzen Kunduz
und Baghlan, negativ auf die zivile Hilfe aus. Hier verfügen unsere zivilen Helfer teilweise nicht mehr über den
notwendigen Bewegungsfreiraum, um die Projektumsetzung effizient zu begleiten. Die instabilen Gebiete müssen deshalb durch ISAF und vor allem durch die afgha9556 


nischen Sicherheitskräfte gesichert werden, bevor die
zivile Hilfe dort greifen kann. Langfristig können nur afghanische Sicherheitskräfte die nötige Sicherheit in der
Fläche herstellen, die zwingende Voraussetzung für die
afghanische Bevölkerung ist, damit zivile Helfer sie
beim Aufbau ihres Landes begleiten können. Auch aus
diesem Grund konzentriert sich ISAF auf die Befähigung der afghanischen Sicherheitskräfte. Bis 2014 wollen wir die Übergabe der Sicherheitsverantwortung an
die Afghanen erreichen. Das ist weit mehr als ein nur
militärisch relevanter Vorgang.

Ich freue mich - das sage ich ganz ausdrücklich -,
dass die Zusammenarbeit zwischen den vier Afghanistan-Ressorts, dem Auswärtigen Amt, dem Bundesministerium des Innern, dem Bundesministerium der Verteidigung und dem Bundesministerium für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung, so viel besser läuft
als früher.

Unsere Entwicklungszusammenarbeit mit Afghanistan wird über die Übergabe der Sicherheitsverantwortung hinausreichen, und sie wird auf jeden Fall jenseits
des Komplettabzugs von ISAF weiter notwendig sein.
Die Menschen in Afghanistan zählen auf unsere Unterstützung. Ungefähr 50 Prozent der Menschen in Afghanistan sind jünger als 15 Jahre, also ideale Drachenläufer. Sie wollen ein anderes, ein besseres Leben als ihre
Eltern. Wir können ihnen dabei helfen.

Das Schaffen von Perspektiven und Lebenschancen
entspricht beidem: sowohl unseren eigenen Interessen
als auch unseren gemeinsamen Werten. Deswegen bin
ich froh und dankbar, dass die Bundesregierung sich entschieden hat, heute, noch im Vorfeld der Debatte über
die Verlängerung des militärischen Mandats für Afghanistan, deutlich zu machen, welche zivilen Komponenten hier in der Vergangenheit wichtig waren und für die
Zukunft wichtig sind und wo unsere Erfolge auch in diesem Bereich liegen. Die zivile Betrachtung fällt hinter
der militärischen oftmals ab. Sie ist aber mindestens genauso wichtig, wenn man die Zukunft betrachtet, sogar
wesentlich wichtiger als alles, was in militärischen Bereichen der Vergangenheit berichtet wurde. Ich möchte
eins deutlich machen: Auch in Afghanistan gilt das Primat der Politik.

Vielen herzlichen Dank.

 
Vielen Dank, Herr Präsident! - Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Erlauben Sie mir, dass auch wir zunächst
unserer Trauer über den Tod der beiden deutschen Entwicklungshelfer Ausdruck verleihen. Wir können den
Angehörigen versichern, nachdem sie 14 Tage gebangt
und gehofft haben, dass wir jetzt, in dieser schweren
Stunde, an sie denken. In diesem Zusammenhang
möchte ich auch all denjenigen, die überall in der Welt
für Deutschland ihren Dienst tun, sei es in Uniform oder
in Zivil, unseren ausdrücklichen Dank aussprechen.

In diesem Jahr wird das Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung 50 Jahre
alt. Es wurde vor 50 Jahren von Walter Scheel als Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit gegründet. Der Zusatz „und Entwicklung“ kam erst in den
90er-Jahren unter Minister Spranger zustande. Wir können jetzt den dritten Rekordhaushalt in Folge in den
Bundestag einbringen. Ich möchte dafür ausdrücklich
Frau Bundeskanzlerin Dr. Merkel danken, die diesem
Politikfeld durch ihre ständige Unterstützung auch im
Kabinett zum notwendigen Stellenwert verholfen hat.
Ebenso danke ich Herrn Schäuble dafür, dass es trotz der
Schuldenbremse möglich war, diese Leistung zu erbringen.

Ich möchte deutlich machen, dass dieser Haushalt ein
Wirksamkeitshaushalt ist. Dieser Haushalt kann das
erste Mal in 50 Jahren auf die Umsetzung eines verbindlichen Menschenrechtskonzeptes bauen, auf eine Art
Menschenrechts-TÜV, den es die letzten 50 Jahre nicht
gegeben hat. Das zeigt, mit welcher Wertorientierung
wir an unsere Entwicklungskooperation herangehen.

Ich wundere mich allerdings manchmal über tagesaktuelle Kritik. So haben wir zum Beispiel das Volumen
der Entwicklungskooperation mit Syrien von 167 Millionen Euro auf nur noch 5 Millionen Euro gesenkt und den
Rest aufgrund der Menschenrechtsmissachtungen, zu
denen es dort kommt, völlig zu Recht eingefroren. Von
gewissen Teilen des Hauses wurde daraufhin skandalisiert, wir würden uns nicht um die Trinkwasserversorgung der Menschen und um die Betreuung von Flüchtlingen aus Irak und Palästina kümmern. Ich wundere
mich über das humanitäre Verständnis von manchen
Grünen. Ich muss sagen, Frau Koczy: Das ist mehr als
Wirtschaftsförderung. Es geht in diesem Etat auch um
die Menschen.

Wir haben es geschafft, auch mit diesem Haushalt
die Entwicklungszusammenarbeit aus der politischen
Kuschelecke herauszuholen und sie in die Mitte der Gesellschaft zu führen. Wir schaffen es, dazu beizutragen,
die Lebenschancen von Menschen zu verbessern, ohne
Hilfsbedürftigkeit zu verstetigen und vor allem ohne
eine Hilfsindustrie sich selbst befriedend immer wieder
zu füttern und zu ernähren, sondern wir arbeiten darauf
hin, möglichst viele unserer Partner möglichst bald zu
graduieren und aus der Abhängigkeit von fremden Leistungen herauszuführen.

Dennoch brauchen wir im nächsten Jahr, 2012, mit
6,33 Milliarden Euro viel Geld. Wir müssen in Deutschland immer wieder die Legitimität erwerben, dieses Geld
im Ausland auszugeben. Aber es nützt einer international vernetzten Gesellschaft wie Deutschland, diese Kooperation zu betreiben. Es gibt auch wirtschaftliche
Rückflüsse in unser Land; das darf man immer wieder
feststellen.

Wir haben es geschafft, im Vergleich zum Vorjahr
114 Millionen Euro mehr zur Verfügung zu stellen. Das
sind 560 Millionen Euro mehr, als in der Finanzplanung
vorgesehen. Dennoch reicht das alleine nicht aus, um
unsere Ziele zu erreichen. Umso wichtiger ist es, dass
wir auf die Wirkung dessen achten, was wir tun. Wir
haben unsere Vorleistung durch die Vorfeldreform erbracht, durch die Zusammenführung von GTZ, DED
und InWEnt, die größte Strukturreform in der Geschichte der deutschen Entwicklungspolitik, an der drei
Vorgängerregierungen gescheitert sind.



Wir setzen diese Reform fort, indem wir in diesem Haushalt vorsehen, ein unabhängiges Evaluierungsinstitut zu
gründen, das die Möglichkeit eröffnet, die Wirkung dessen, was wir tun, wissenschaftlich nachzuweisen.

Darüber hinaus ist ein Schwerpunkt nach wie vor
Subsahara-Afrika. Afrika ist und bleibt trotz aller
Herausforderungen ein Chancenkontinent. 47,4 Prozent
aller regionalen Mittel werden in Afrika südlich der
Sahara investiert, und auch dies das erste Mal in 50 Jahren auf der Basis eines Bildungskonzepts, das Bildungsarmut ganzheitlich bekämpfen und dadurch zur Bekämpfung von Armut insgesamt beitragen soll. Wir werden
von 2009 bis 2013 zu einer Verdoppelung der Mittel für
Zusagen im Bildungsbereich in Subsahara-Afrika kommen.

2009 betrug das Startvolumen 68,5 Millionen Euro. Im
nächsten Jahr sind dafür schon 105 Millionen Euro vorgesehen. Für 2013 sind 137 Millionen Euro anvisiert.

Wir stärken weiter die Zusammenarbeit mit der Zivilgesellschaft und der Wirtschaft. Dafür nehmen wir weitere 57 Millionen Euro in die Hand. Wir schaffen eine
„Servicestelle bürgerschaftliches und kommunales
Engagement“, um das große gesellschaftliche Engagement besser zu integrieren.

Wir fördern Ostafrika so, wie es sinnvoll und nötig
ist. Die Bundesregierung hat auf die Hungerkatastrophe
unmittelbar reagiert. 33,5 Millionen Euro an bilateraler
Unterstützung wurden zur Verfügung gestellt, zusätzlich
zu den multilateralen Beiträgen für die Hilfe von EU und
Weltbank. Diese werden in der innerdeutschen Diskussion gerade von den Multilateralisten, die uns immer sagen, wir sollten mehr machen, leider unter den Tisch fallen gelassen, obwohl sie eine Leistung der deutschen
Steuerzahlerinnen und Steuerzahler und unserer Volkswirtschaft sind. Deshalb gehören sie zwingend dazu.

Nach meinem Besuch im Flüchtlingslager Dadaab
stellen wir kurz-, mittel- und langfristig bis zu 118 Millionen Euro zur Verfügung, insbesondere für die Entwicklung ländlicher Räume, um besser auf die nächste
Hungersnot, die nächste Dürrekatastrophe, die bestimmt
kommen wird, vorbereitet zu sein. Es war Bärbel
Dieckmann, die Präsidentin der Deutschen Welthungerhilfe, übrigens eine ehemalige SPD-Politikerin, die gesagt
hat: Die ländliche Entwicklung ist in den vergangenen
Jahren schmählich vernachlässigt worden. - Deswegen
arbeiten wir daran, die Menschen zu ertüchtigen, mit solchen Dürren besser umgehen zu können. Aber das reicht
nicht aus. Wir brauchen politische Lösungen. Aus diesem Grund unterstützen wir in Somalia die Afrikanische
Union und die IGAD, die Intergouvernementale Behörde
für Entwicklung, damit hier politische Gespräche geführt werden können.
Nothilfe und wirtschaftliche Zusammenarbeit in der
politischen Diskussion gegeneinander auszuspielen, ist
politische Agitation. Beides hat seinen Platz:

Nothilfe da, wo Menschen in Not sind und dringend unserer Hilfe bedürfen, wirtschaftliche Zusammenarbeit
für nachhaltige, dauerhafte Entwicklung, damit Menschen aus eigener Kraft aus dem Hilfebezug herauskommen.

Ich konnte in der letzten Woche den weltweit größten
Nationalpark eröffnen: KAZA, Kavango-Zambezi
Transfrontier Conservation Area, ein Gebiet so groß wie
Italien, in dem die Kooperation mit der Wirtschaft und
den örtlichen Kommunen im Sinne einer nachhaltigen
Entwicklung für die Zukunft zwingend notwendig ist,
um die Biodiversität in dieser Region zu schützen.

Lassen Sie mich mit Blick auf meine Redezeit einen
letzten Punkt ansprechen. Wir schaffen mit diesem
Haushalt das, was alle Fraktionen in diesem Haus immer
gewollt haben: Wir schaffen die Grundlage für die politische Steuerung der Deutschen Gesellschaft für Internationale Zusammenarbeit. Dieser Haushalt versetzt die
Regierung, welche auch immer gerade im Amt ist, endlich wieder in die Lage, das, was politisch gewollt wird,
tatsächlich auch umzusetzen.

Ich möchte mit einem Zitat aus der Süddeutschen
Zeitung vom 17. August schließen, die bekanntermaßen
kein Zentralorgan der Freien Demokratischen Partei ist.
Dort steht geschrieben - das wird vor allem Herr Raabe
lieben -:

Als Chef im Ministerium des guten Willens spricht
Dirk Niebel unangenehme Wahrheiten aus. Damit
wird nach zwei Jahren im Amt deutlich: Niebel
wird niemals der König der Wohlmeinenden werden. Er hört auf mit der Botschaft, dass die schiere
Masse an Geld allein über die Wirkung entscheidet.
Ganz nebenbei entwickelt sich auf diese Weise ausgerechnet dieser FDP-Minister … zu einem Pluspunkt in der Bundesregierung.

Das hätte ich selbst nie gesagt, ich selbst hätte es auch
nie so schön sagen können. Aber ich hoffe, dass dieser
Haushalt mit Ihrer Hilfe ein Pluspunkt für Deutschland
und unsere Partner in der Welt wird.

Vielen herzlichen Dank.

 Vielen Dank. - Ich möchte auf den Zwischenruf der

Kollegin Ex-Staatssekretärin eingehen. Sie kommen aus
Nordrhein-Westfalen. Sie sollten einmal nachlesen, was



in Baden-Württemberg gerade passiert ist. Der neue Vorsitzende der SPD-Fraktion sagte nämlich, die Nachbesetzung mit Sozialdemokraten, die Entlassung aller
politischen Beamten und die Neubesetzung und Doppelbesetzung der Posten im neu gebildeten Wirtschaftsund Finanzministerium seien die Kosten der Demokratie, weil man neues Personal brauche, wenn man eine andere Politik betreiben wolle. Kehren Sie vor Ihrer eigenen Haustür!

Frau Präsidentin, ich habe mich zu einer Kurzintervention zu der Rede von Herrn Kollegen Raabe gemeldet. Ich habe als Abgeordneter zur Kenntnis genommen,
dass er dem Minister Niebel vorgeworfen hat, er hätte
sich zu Panzerlieferungen geäußert. Ich will, um der
Richtigkeit Genüge zu tun, aus dem Zeit-Interview zitieren. In diesem Interview fragt Die Zeit:

Bekommt Deutschland in Nordafrika ein Problem,
weil die Bundesregierung Panzer nach Saudi-Arabien liefern will?

Antwort von Niebel - Minister in diesem Fall -:

Ich kann mich zu dem konkreten Sachverhalt nicht
äußern. Generell berücksichtigt die Bundesregierung bei derartigen Entscheidungen alle notwendigen Aspekte, also auch die politische Situation der
gesamten Region. Dort hat Deutschland einen hohen Stellenwert.

Ich glaube, Sie sollten zur Kenntnis nehmen, dass Sie
hier schlichtweg einen falschen Sachverhalt geschildert
haben.

Vielen Dank.

 
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Wir sind in dieser Regierung angetreten, um die
Wirksamkeit und Effizienz der Entwicklungszusammenarbeit zu erhöhen. Dieser dritte Rekordhaushalt in Folge

gibt uns die Möglichkeit, unsere erfolgreiche Arbeit fortzusetzen.

Ich möchte mich bei den Berichterstatterinnen und
Berichterstattern ausdrücklich für die - obwohl es in der
Debatte im Deutschen Bundestag manchmal etwas anders klingt - hervorragende Zusammenarbeit bedanken.
Wir haben einen sehr ergiebigen Diskussionsprozess geführt. Ich möchte mich auch bei den Mitarbeiterinnen
und Mitarbeitern meines Hauses, des Bundesrechnungshofes und der anderen beteiligten Organisationen bedanken, die dazu beigetragen haben, dass wir diesen guten
Haushalt hier heute beschließen können.

Die Kolleginnen und Kollegen haben die Stellen angesprochen. Doch mein guter Freund Sigmar Gabriel hat
heute Morgen in der Generaldebatte versucht, zu skandalisieren, und gesagt, ich würde das Haus mit 166 Stellen
aufblähen.

Um der Wahrheit Genüge zu tun, muss man darauf hinweisen: Es sind 182 Stellen; im nächsten Jahr kommen
noch einmal 30 hinzu. Das hat gute Gründe - Sie alle haben es beschlossen -: Es geht um die Wiedererlangung
der politischen Steuerungsfähigkeit gegenüber den Durchführungsorganisationen. In diesem Prozess haben wir den
Bundeshaushalt - jetzt hören Sie bitte besonders gut zu trotz der Einrichtung der Servicestelle, der Gründung des
Evaluierungsinstituts und der Schaffung der politischen
Steuerungsfähigkeit des Hauses um 300 Stellen netto entlastet. Das ist der größte Bürokratieabbau im Rahmen der
größten Strukturreform, die diese Legislaturperiode gesehen hat. Ich ahne, dass es in den nächsten zwei Jahren
keine wesentlich größere geben wird.

Die Kollegin Hinz hat gerade beklagt, dass Stellen
verschoben würden und sie davon überrascht gewesen
sei.

Wir können gerne über die Frage des Zeitpunktes streiten - das haben wir gestern sehr intensiv getan -, nicht
aber über die Inhalte. Sie wissen, dass ein Bestandteil
der Fusion darin besteht, die politische Steuerungsfähigkeit zu erlangen. Deswegen gibt es auch in Bezug auf die
Außenstruktur der deutschen Entwicklungszusammenarbeit die Notwendigkeit einer Veränderung. Das ist übrigens auch im Kabinettsbeschluss zur Fusion so vorgesehen.

Die 46 Stellen an Botschaften für sogenannte WZ-Referenten - das sind die Mitarbeiter meines Hauses, die
dort für die Umsetzung der Entwicklungspolitik sorgen sind genauso gestaltet, wie es schon heute der Fall ist.
Unsere Mitarbeiter werden an die Botschaften abgeordnet. Unsere Stellen werden dann vom Auswärtigen Amt
bewirtschaftet. Ich wundere mich schon sehr, dass man
die Inhalte der wegweisendsten Verwaltungsvereinbarung zwischen den beiden Häusern kritisiert. Damit wird




endlich das hergestellt, was dieses Parlament - übrigens
über alle Fraktionsgrenzen hinweg - immer wieder gefordert hat.

Es wurde mehr Kohärenz bzw. die Einhaltung dessen gefordert, was die OECD schon lange von uns verlangt hat:
Klarheit bei humanitärer Hilfe und entwicklungsorientierter Nothilfe.

Lieber Kollege Lothar Binding, zu behaupten, wir
hätten diese Klarheit bei humanitärer Hilfe, bei der
Übergangs- und Nothilfe geschaffen, damit der Außenminister schöne Bilder von Katastrophen liefern kann,
ist an Scheinheiligkeit nicht zu überbieten.

Ich kenne überhaupt keine einzige Katastrophe, die ein
einziges schönes Bild liefert.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, lassen Sie
uns nicht über Geld reden, sondern über Verantwortung.
Lassen Sie uns über die Verantwortung reden, die wir in
der Welt wahrnehmen. Wir haben auf die Demokratiebewegungen in Nordafrika unmittelbar reagiert: mit drei
Fonds, die ich aufgelegt habe. Ich möchte mich hier ganz
besonders bei den Kirchen und vor allem den politischen
Stiftungen bedanken, die uns dabei unterstützt haben,
Demokratieprozesse begleiten zu können, damit die Welt
auch hier ein Stückchen besser wird.

Lassen Sie uns über die Entwicklung ländlicher
Räume reden, die in den vergangenen 10, 15 Jahren
schmählich vernachlässigt worden sind. Wir haben bei
der Katastrophe am Horn von Afrika sofort reagiert und
mit über 160 Millionen Euro kurz- und mittelfristig geholfen. Wir machen mehr, weil wir dafür sorgen wollen,
dass die nächste Dürre, die kommen wird, nicht gleich
wieder zu einer Katastrophe führt. Deswegen entwickeln
wir ländliche Räume. Das stellte sich in der Vergangenheit vielleicht weniger charmant dar, weil die Ergebnisse
längere Zeit brauchen und man sie nicht gleich mediengerecht vermarkten kann. Wir wollen dazu beitragen, die
Menschen nicht nur zu versorgen, sondern für sie vorzusorgen.

Wir übernehmen auch Verantwortung für den Reichtum dieser Erde. Zum Beispiel schützen wir die Biodiversität, indem wir der Regierung in Tansania helfen, andere Routen für die Straßen zu finden, die gebraucht
werden, damit die Serengeti nicht zerschnitten wird.
Hierzu kann man sagen: Dank deutscher Entwicklungszusammenarbeit muss die Serengeti nicht sterben.

Weiterhin haben wir den KAZA-Nationalpark erfunden. KAZA bedeutet Kavango-Zambesi-Nationalpark.
Das ist der größte Nationalpark der Welt. Er ist ungefähr
so groß wie Italien und erstreckt sich über fünf Staatsgrenzen hinweg. Bei diesen Staaten handelt es sich um
Namibia, Angola, Sambia, Simbabwe und Botswana.
Diese fünf Staaten versuchen, Biodiversität und wirtschaftliche Entwicklung, den Schutz von indigenen Völkern sowie der Natur unter einen Hut zu bringen. Das
sind fünf Staaten, die in der Vergangenheit oftmals sehr
viele unterschiedliche politische Interessen hatten. Jetzt
haben sie eine Vereinbarung über eine Art Schengen-Abkommen unterschrieben. Danach wird es ein einheitliches Visum für diesen Nationalpark geben. Das hätte es
ohne deutsche Entwicklungszusammenarbeit nicht gegeben.

Wir verbinden Werte mit Interessen. Manch ein linker
Ideologe mag es nicht glauben: Werte und Interessen
können sich hervorragend ergänzen. In diesem Sinne
werden wir auch in den nächsten Jahren die Entwicklungszusammenarbeit in Deutschland reformieren, damit
die Menschen als Partner angesehen werden und gute
Ergebnisse für die Zukunft erzielt werden.

Ich danke ganz herzlich für die freundliche Aufmerksamkeit.

 
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Ich möchte mich nicht mit Presseberichterstattungen über meine Amtsvorgängerin oder das, was die
grün-rote Regierung in Baden-Württemberg macht, aufhalten. Ich möchte aber deutlich machen, dass ich die
Diskussion hier schon für reichlich scheinheilig halte.
Das muss man zur Kenntnis nehmen. Ich halte sie nicht
wegen der Vorgeschichte der anderen für scheinheilig
- das selbstverständlich auch -, sondern allein schon
deshalb, weil hier viele Dinge verkürzt dargestellt werden, weil hier mit den Lebensläufen von Menschen ein
schändliches Spiel getrieben wird

und weil nicht allumfassend berichtet wird.

Zu der von Ihnen beschriebenen angeblich massiven
Kritik des Personalrats:

Erstens. Der Personalrat befindet sich im Wahlkampf.

Ich habe ein hohes Maß an Verständnis dafür, dass man
dann etwas prononcierter vorgeht.

Zweitens. Sie könnten, wie es Gudrun Kopp vorhin
gemacht hat und was ich gern wiederholen möchte, weil
noch nicht alle da waren, durchaus die ganze Wahrheit
sagen. Der Personalrat schreibt in seiner Info nämlich
auch - ich zitiere -:

Der Personalrat gratuliert der Leitung zur Durchsetzung seit Langem berechtigter Stellenforderungen.
Wir bedanken uns ausdrücklich für das in diesem Zusammenhang gezeigte Engagement. Keine Leitung
der Vergangenheit hat sich derart für Stellenzuwächse eingesetzt und dazu mit solchem Erfolg …

Bevor Sie diese Äußerung aber dazu benutzen, zu argumentieren, ich blähte die deutsche Entwicklungszusammenarbeit auf, möchte ich der Wahrheit hier einmal
Genüge tun: Ich setze den Koalitionsvertrag um. Im Koalitionsvertrag werden mehrere Aufgaben beschrieben,
was Sie auf dreieinhalb Seiten nachlesen können. Wir
befinden uns in der Umsetzung, exakt so, wie es vorgesehen ist. Wir - diejenigen, die vom Volk durch eine
Wahl dazu legitimiert worden sind - gewinnen die politische Steuerung der deutschen Entwicklungszusammenarbeit zurück. Das wurde durch die größte Strukturreform der Entwicklungspolitik in den vergangenen
50 Jahren ermöglicht, eine Strukturreform, an der drei
Vorgängerregierungen kläglich gescheitert sind.

Um den Aufblähungsvorwurf noch einmal deutlich zu
beleuchten: Diese Reform führt dazu, dass im Haushalt
des Bundes ungefähr 700 Stellen entfallen sind. Trotz
der Einrichtung eines dringend benötigten Evaluierungsinstituts mit 38 Stellen, trotz einer zwingend notwendigen weiteren Strukturreform und der Einrichtung der
Engagement Global gGmbH, der Servicestelle für zivilgesellschaftliches und kommunalpolitisches Engagement, mit 145 Stellen und trotz der Überführung von bis
zu 212 Stellen in das BMZ in diesem und im kommenden Jahr haben wir immer noch den Haushalt des Bundes um 300 Stellen netto entlastet. Das ist eine der größten Entbürokratisierungsmaßnahmen, die es jemals in
Deutschland gegeben hat.

Ich verstehe es nicht, auch wenn ich als Oppositionspolitiker selbst meine Erfahrungen gesammelt habe, dass
Sie nicht bereit sind zu würdigen, dass das eine Maßnahme ist, mit der das Steuergeld der Bürgerinnen und
Bürger effizienter eingesetzt werden kann und die eine
bessere Wirkung der Zusammenarbeit in der Entwicklungskooperation überhaupt erst möglich macht.

Wir werden mit den uns in diesem Jahr übrigens vom
Haushaltsausschuss und dem Deutschen Bundestag zugesprochenen 182 Stellen wie folgt vorgehen: 65 Stellen,
die früher mit GIZ-Beratern besetzt gewesen sind und
die uns der Haushaltsausschuss und das Parlament schon
im Vorgriff auf diese 182 Stellen im vergangenen Jahr
zugebilligt haben, werden in den Personalbestand des
BMZ übergehen. 46 Stellen werden, wie es der Koalitionsvertrag fordert, die Außenstruktur der deutschen
Entwicklungspolitik stärken, indem sie nach dem gleichen Verfahren und dem gleichen Vorbild der heute an
den Botschaften tätigen WZ-Referenten in das Auswärtige Amt überführt und mit Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern des BMZ besetzt werden, die im Einvernehmen
mit dem Auswärtigen Amt ausgewählt werden. Das
führt dazu, dass wir in jedem unserer Partnerländer und
in allen Pilotländern für die neue Ablauf- und Aufbaustruktur vor Ort mit entsprechenden Fachkräften des
BMZ vertreten sind. Dies erhöht die Effizienz, und das
erhöht auch die „Sichtbarkeit“ Deutschlands.

Die verbliebenen 71 Stellen sind für die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter die größte Chance in der Geschichte des Ministeriums, aufzusteigen oder sich in ihrer Funktion zu verändern. Noch nie gab es eine größere
Möglichkeit, eine neue oder eine höherwertige berufli18440 


che Aufgabe im gleichen Haus zu bekommen. Deswegen haben wir hier nicht nur die Möglichkeit der Neubesetzung, sondern auch der Veränderung im Haus.

Was die politischen Beamten anbetrifft, so lassen Sie,
liebe Kolleginnen und Kollegen, doch einmal die Kirche
im Dorf. Ich will ja nicht über Herrn Müntefering oder
das BMAS in Zeiten, als er noch Parteivorsitzender gewesen ist, reden. Aber es ist doch vollkommen klar, dass
politische Beamte deshalb politische Beamte sind, weil
zu Eignung, Befähigung und Leistung die politische
Nähe zur Regierung hinzukommt. Das war zu jeder Regierungszeit so, auch bei Ihnen.

Dadurch, dass wir diese 182 Stellen nicht - was Ihnen
noch weniger gefallen hätte - an der Leitungsebene aufhängen und den Leitungsapparat aufblähen, haben wir
nach der Geschäftsordnung der Bundesregierung eine
Struktur für das Haus gewählt, die auch andere Bundesministerien haben: Wir richten eine Abteilung „Planung
und Kommunikation“ ein und bringen die Leitungsreferate außer dem Ministerbüro - das behalte ich mir auch
weiterhin vor - in die Linie zurück. Dies ist eine langjährige Forderung des Personalrats.

Wir haben mit den Abteilungsleiterinnen und Abteilungsleitern Kompetenz in allen Bereichen unseres Tätigkeitsfeldes. Einer hat die Verwaltungserfahrung aus
anderen Ministerien, einer ist in der Zivilgesellschaft
hoch kompetent tätig gewesen, einer hat die parlamentarische Erfahrung in der Kooperation mit dem Deutschen
Bundestag, einer kommt aus dem Haus und hat die interne Erfahrung über viele Jahre Entwicklungszusammenarbeit.

Jetzt kommt der nächste Partner aus der Wirtschaft
hinzu: eine hoch kompetente Abteilungsleiterin bei einem der bedeutendsten Beratungsunternehmen und dort
zuständig für die Entwicklungszusammenarbeit. Dass
Sie solchen Leuten,

die keine Personen des öffentlichen Lebens sind, in der
Öffentlichkeit Inkompetenz, Unfähigkeit und Postenschacherei vorwerfen, ist schändlich. Dafür sollten Sie
sich allemal schämen.

- Sie werden das jetzt schon ertragen müssen. Wenn Sie
Antworten auf Ihre Fragen einfordern, müssen Sie auch
einmal kurzzeitig still sein, damit die zur Verfügung stehenden zwei Minuten reichen, um Ihr Bedürfnis nach
Antworten zu befriedigen.

Wir haben in einem transparenten Besetzungsverfahren mit einer Personalberatung, derer sich auch die grünrote Regierung in Baden-Württemberg bedient, eine
Bewerberin für unsere neue Servicestelle für das zivilgesellschaftliche und kommunalpolitische Engagement
ausgesucht, der ich zu keinem Zeitpunkt vor Abschluss
des Verfahrens irgendetwas zugesagt habe oder habe zusagen lassen.

Nur, damit das einmal deutlich zu Protokoll kommt. Ich
habe zum Schluss unter den letzten drei Bewerberinnen
und Bewerbern die Endauswahl getroffen. Ja, und ich
habe öffentlich gesagt: Ich kannte sie. Sie war die geeignetste. Ich wusste, dass ich mit ihr arbeiten kann. Deswegen habe ich so entschieden. Ich sehe darin nichts Ehrenrühriges.

Im Gegensatz zu Hessen vielleicht - ich kann das
nicht beurteilen, Herr Raabe sind Oberbürgermeisterinnen in Baden-Württemberg in
höchstem Maße kompetent.

Oberbürgermeisterinnen in Baden-Württemberg haben
nicht nur Verwaltungserfahrung. Oberbürgermeisterinnen in Baden-Württemberg arbeiten eng mit der Zivilgesellschaft zusammen.

Und Oberbürgermeisterinnen in Baden-Württemberg
sind in der Lage, kommunales Engagement für die Entwicklungspolitik nutzbar zu machen.

Wir arbeiten bisher mit 500 Gemeinden und Kommunen in Deutschland zusammen.

Das klingt bemerkenswert viel. Aber es gibt 12 000 Gemeinden in Deutschland. 11 500 Gemeinden in Deutschland arbeiten noch nicht mit dem BMZ zusammen. Ich
ahne, dass viele von denen auch Partnerschaften mit Entwicklungs- und Schwellenländern haben. Dieses Potenzial wollen wir uns erschließen. Selbst wenn der eine
oder andere von den hierfür infrage kommenden Personen das Parteibuch der FDP hat,

ist dennoch festzuhalten, dass ich Kolleginnen und Kollegen quer durch alle Parteien - von vielen weiß ich ja,
dass sie Mitglieder in einer Ihrer Parteien sind - befördert habe. Alle haben übrigens auch Begehrlichkeiten
bei solchen Entscheidungen, um der Wahrheit einmal
Genüge zu tun. Eines sage ich Ihnen jedoch ganz deutlich: Nur weil jemand liberal ist, ist er noch lange nicht
geisteskrank

und muss von öffentlichen Ämtern ferngehalten werden.
Es geht nach Eignung, Befähigung und Leistung.

Somit werden wir auch weitere Stellen nach dem Verfahren besetzen, das sich seit über zehn Jahren im BMZ
bewährt hat. Das Verfahren haben wir übernommen. Die
Politik haben wir verändert, und das ist auch gut so.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten
Damen und Herren! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!
Ich habe einen Fehler gemacht, den ich selbst zu verantworten habe, und ich kann verstehen, wenn der Vorgang
sachlich kritisiert wird. Ich habe mich dafür sofort umfassend und öffentlich entschuldigt und tue dies ausdrücklich noch einmal hier im Deutschen Bundestag.

Ich wollte mir einen Teppich für mein Haus kaufen,
was aus Sicherheitsgründen natürlich nicht auf dem
Basar in Kabul möglich war. Aus logistischen Gründen
wollte ich den Teppich zu einem späteren Zeitpunkt mit
nach Hause nehmen. Ich hatte mich zunächst gefreut, als
ich erfuhr, dass ich durch die Hilfsbereitschaft des Bundesnachrichtendiensts die Chance haben würde, den
Teppich früher als gedacht zu Hause zu haben. Ich bedaure ausdrücklich, dass der BND-Chef, der von einem
zollfreien Gastgeschenk ausging,

dadurch in eine unangenehme Situation gebracht worden
ist. Ich ging davon aus, dass alle Formalitäten bei der
Einreise erledigt wurden, und werfe mir vor, keine
klaren Absprachen getroffen zu haben.

Als ich durch die Anfrage eines Medienvertreters problembewusst wurde, habe ich die Nachverzollung unverzüglich beantragt und das auch öffentlich erklärt. Sie
können versichert sein, liebe Kolleginnen und Kollegen,
meine sehr verehrten Damen und Herren: Niemand ärgert sich über diesen Vorgang mehr als ich.

Vielen herzlichen Dank.

 
Je schneller, desto besser, Herr Präsident. Das kann
manchmal hilfreich sein.

Dieses Angebot wird ankommen. Die Menschen werden es nutzen, insbesondere weil wir die besondere Förderung des entwicklungspolitischen Engagements von
Kommunen weiter ausbauen werden.

Darüber hinaus setzen wir ganz klare Anreize, damit
sich die Wirtschaft mit ihrem Geld und ihrer Expertise
mehr für nachhaltige Entwicklung engagiert, als das bisher schon der Fall ist. Das wirkt doppelt. Wir mobilisieren zusätzliche Kräfte und Finanzmittel, und wir verankern die Entwicklungszusammenarbeit noch mehr in der
Mitte der Gesellschaft.

Afrika bleibt unser regionaler Schwerpunkt. Hier sehen wir die größten Herausforderungen, aber ausdrücklich auch die größten Chancen. Deshalb setzen wir uns
für eine große gemeinsame Afrika-Initiative ein. Mit ressourcenreichen Entwicklungsländern streben wir weitere
Rohstoffpartnerschaften an, die in beiderseitigem Interesse liegen. Sie versorgen unsere Wirtschaft mit den
nötigen Rohstoffen, wir sorgen im Gegenzug durch
Transparenz dafür, dass die Erlöse zum Wohle der Bevölkerung in unseren Entwicklungspartnerländern eingesetzt werden.

In unserem Zehn-Punkte-Programm zur ländlichen
Entwicklung und Ernährungssicherung verzahnt die
Bundesregierung über ein abgestimmtes Vorgehen von
Auswärtigem Amt und BMZ effektive Nothilfe und
langfristig wirksame Vorsorgemaßnahmen, sei es in Dadaab in Kenia, im krisengeschüttelten Mali oder ganz
aktuell in Za’atari in Jordanien.

Ich habe diese Camps besucht. Sie alle kennen die
Bilder; das Leid der Menschen ist fast unerträglich. Hier
leistet Deutschland Soforthilfe mit Nahrungsmitteln oder
unterstützt die Trinkwasserversorgung. Gleichzeitig aber
arbeiten wir bereits an nachhaltigen Perspektiven für die
Betroffenen. Auch deshalb habe ich die E-10-Debatte
angestoßen. Ich freue mich sehr darüber, dass die Europäische Union jetzt nachgezogen hat, um diesen Flächenkonflikt zwischen Tank und Teller für die Zukunft
zu minimieren. Wenn hier Subventionen abgebaut werden, wenn hier starre Beimischungsquoten abgesenkt
werden, wenn hier die nächste Generation von Biomasse
als Energieträger dafür sorgt, dass die Früchte für die
Nahrungssicherstellung gebraucht werden und die Reste
für die Energieerzeugung genutzt werden, dann sind wir
auf einem guten Weg und dann hat sich diese Debatte
gelohnt.

Wir machen Schluss mit Hilfe, die Abhängigkeiten
verstärkt. Dafür und für eine bessere Einbindung der
Wirtschaft haben wir uns in Busan erfolgreich eingesetzt. Außerdem machen wir endlich Schluss mit dem
Schubladendenken und entwickeln ganzheitliche Ansätze, die zugleich nachhaltig sind. Wir haben uns international für den Zusammenhang, also für den Nexus





zwischen Wasser-, Energie- und Ernährungssicherung,
eingesetzt und befinden uns hier weltweit in einer Vorreiterrolle.

Wir schauen auch nicht mehr weg, wenn internationale Organisationen Gelder ineffizient einsetzen. So haben wir entschlossen durchgegriffen beim Globalen
Fonds zur Bekämpfung von Aids, Tuberkulose und Malaria, was mir manche Kritik vonseiten der SPD eingebracht hat. Aber jetzt gibt es dort solidere Strukturen, bei
denen Mittelfehlverwendungen weitgehend ausgeschlossen sind. Jetzt können wir im nächsten Haushaltsjahr
tatsächlich wieder 200 Millionen Euro zur Verfügung
stellen. Wir sind unseren Steuerzahlerinnen und Steuerzahlern schuldig, dass wir diese Gelder richtig einsetzen.

- Sie können noch so sehr krähen, Herr Raabe: Wir brauchen in der EZ keine Bußprediger im Armani-Anzug,
sondern wir brauchen effiziente Strukturen.

In der EU kämpfe ich für mehr Effizienz und strengere Standards, und zwar erfolgreich. In der „Agenda for
Change“ ist es gelungen, die Entwicklungszusammenarbeit nach Wirksamkeit auszurichten. Die Budgethilfe
wird nur noch nach Menschenrechtskriterien und Menschenrechtsstandards vergeben. Das zeigt, dass wir auch
international unser Menschenrechtskonzept von 2011 effizient und wirksam umgesetzt haben. Menschenrechte
sind und bleiben das Leitprinzip unserer Entwicklungszusammenarbeit.

Wir wollen Armut reduzieren, Menschen mobilisieren
und Eigeninitiative und Innovationskraft freisetzen. Das
ist unser Verständnis von einer wirksamen Entwicklungszusammenarbeit. Der Haushaltsentwurf 2013 für
den Einzelplan 23 schreibt die Forderungen aus dem Koalitionsvertrag fort. Wir sind bei der Lieferung auf dem
richtigen Weg. Wir setzen um, was diese Koalition sich
für diese Legislaturperiode vorgenommen hat.

Vielen herzlichen Dank.

 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Als ich vor
drei Jahren mein Amt antrat, lautete der damalige Befund von OECD-DAC: Die deutsche Entwicklungszusammenarbeit boxt nicht in ihrer eigentlichen Gewichtsklasse.

Seitdem haben wir die größte Strukturreform in der
Geschichte der deutschen Entwicklungszusammenarbeit
durchgeführt. Der Aufbau der Deutschen Gesellschaft
für Internationale Zusammenarbeit ist abgeschlossen.
Wir werden in den nächsten Wochen das neue Evaluierungsinstitut offiziell eröffnen. Die deutsche Entwicklungszusammenarbeit stellt sich damit erstmals einer unabhängigen Kontrolle. Außerdem haben wir die Liste
der Kooperationsländer nochmals gestrafft. Das alles
sind Maßnahmen, durch die unsere Arbeit wesentlich effizienter wird; denn Entwicklungszusammenarbeit ist
Verantwortung - Verantwortung durch Deutschland in
der Welt, aber auch Verantwortung für Deutschland bei
uns zu Hause.

Mit dem Auswärtigen Amt findet jetzt wieder eine
richtige Zusammenarbeit statt. Wir reiten keine roten
Ressortrivalitäten mehr, sondern Guido Westerwelle und
ich bringen gemeinsam wichtige Projekte voran. Wir haben zwischen unseren Häusern endlich Klarheit bei der
humanitären Hilfe geschaffen, und wir haben das BMZ
gestärkt durch eine größere Präsenz in unseren Kooperationsländern. Wir wollen die Kraft nicht verschwenden
im Gerangel zwischen Ministerien, sondern wir wollen
alle Kraft einsetzen für eine Steigerung der Wirksamkeit
unserer Entwicklungszusammenarbeit.

Kurzum: Mit mir hat die deutsche Entwicklungszusammenarbeit den Aufstieg in die höchste internationale
Spielklasse geschafft.

In dieser Klasse kämpfe ich weiter für mehr Demokratie,
mehr Bildung, mehr Engagement, mehr Wirtschaft,
mehr Sichtbarkeit und mehr Wirksamkeit.

Mit dem Haushalt 2013 behalten wir diese Prioritätensetzung des Koalitionsvertrags bei. Mit Ihrer Unter22960 



stützung haben wir für das BMZ einen Rekordhaushalt
nach dem anderen auf den Weg gebracht. Für 2013 werden 6,42 Milliarden Euro im Regierungsentwurf veranschlagt. Besonders interessant ist, zu wissen: 67 Prozent
dieser Mittel sind investiver Natur. Der BMZ-Haushalt
ist der zweitgrößte Investitionshaushalt des Bundeshaushalts. Je nachdem, in welchem Sektor man 1 Euro investiert, fließen ohne Lieferaufbindung im fairen Wettbewerb 3 bis 4 Euro in die deutsche Wirtschaft zurück.
Auch das ist wichtig, zu wissen.

Darüber hinaus haben wir gemeinsam beschlossen,
die Personalausstattung des BMZ so zu verbessern, dass
die Voraussetzung für eine effektivere entwicklungspolitische Steuerung im Sinne von mehr Qualität und mehr
Wirksamkeit geschaffen werden kann. Ich danke allen
Abgeordneten, die mich bei diesem wichtigen Unterfangen unterstützt haben. Es ist eine wichtige Bringschuld
gegenüber jedem Steuerzahler in Deutschland. Ich danke
der Frau Bundeskanzlerin, die wiederholt das Erreichen
des 0,7-Prozent-Ziels zu ihrer eigenen Sache gemacht
hat und die auch ganz persönlich ein großes Engagement
in Fragen der Entwicklungspolitik zeigt.

Deutschland ist zweitgrößter Geber in der bilateralen
Entwicklungskooperation weltweit, und das trotz einer
schweren Finanz- und Wirtschaftskrise in Europa. Das
sollte - gerade weil Deutschland hier besonders viel abverlangt wird - uns alle in diesem Hause, aber auch in
der Bevölkerung stolz machen.

Wir wissen aber: Staatliche Mittel alleine reichen
nicht aus. Wir brauchen auch das Engagement der Bürgerinnen und Bürger; sie sollen sich ausdrücklich engagieren können. Mit „Engagement Global“ geben wir ihnen eine Anlaufstelle, wo ihnen das jetzt ermöglicht
wird.

All diejenigen, die im Hohen Hause gerade mit ihrem
Handy arbeiten, weil sie vielleicht auf die Entscheidung
aus Karlsruhe warten, können gleich eine Telefonnummer eintippen, unter der sie ihr Engagement anmelden
können; zum Beispiel für das Engagement ihrer erwachsenen Kinder bei „weltwärts“ oder für eigenes Engagement in einer Städtepartnerschaft, in einem Verein oder
vielleicht, Herr Kollege Erler, für ein Engagement im
Senior Experten Service.

Wir haben gerade den zehntausendsten Senior hinaus
in die Welt geschickt, um Hilfe zu leisten. Ich glaube,
manch einen von Ihnen würde ich auch gerne hinausschicken. Die Nummer lautet: 0228-260900. Diese
Nummer sollten Sie sofort eintippen.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Das Kabinett hat heute das entwicklungspolitische
Weißbuch und damit gleichzeitig den Vierzehnten Bericht der Bundesregierung zur Entwicklungspolitik beschlossen. Wir haben trotz eines zu Beginn der Legislaturperiode vorgefundenen enormen Reformstaus in
diesem Politikfeld festgestellt, dass es sich um vier gute
Jahre auch für die deutsche Entwicklungszusammenarbeit gehandelt hat. Wir haben festgestellt, dass die Aufgaben des Koalitionsvertrages in weiten Teilen umgesetzt worden sind. Der entwicklungspolitische Bericht,
das Weißbuch, blickt auch in die Zukunft, auf die Herausforderungen, die noch vor uns liegen.

In dieser Legislaturperiode ist in zweierlei Form Wegweisendes geschehen, zum einen durch institutionelle
Reformen und zum anderen durch politische Reformen.

Die institutionellen Reformen sind natürlich geprägt
von der größten Strukturreform in der 51-jährigen Geschichte des Bundesministeriums für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung, von der Zusammenführung verschiedener staatlicher Durchführungsorganisationen zur Deutschen Gesellschaft für Internationale
Zusammenarbeit. Darüber hinaus gab es aber auch kleinere Strukturreformen, die in der öffentlichen Wahrnehmung nicht ganz so breit bekannt geworden sind, zum
Beispiel die Zusammenführung von vier Organisationseinheiten zur Engagement Global gGmbH, die sich mit
dem zivilgesellschaftlichen und dem kommunalen Engagement in der Entwicklungszusammenarbeit beschäftigt.

Darüber hinaus gab es die Einführung von DEval,
dem ersten unabhängigen deutschen Evaluierungsinstitut
für die Entwicklungszusammenarbeit. Es ist mir nicht
bekannt, dass sich irgendein anderes Bundesressort oder
im internationalen Bereich eine andere Regierung so unabhängig von außen in ihrer Tätigkeit überprüfen lässt.
Das dient der Steigerung der Transparenz, erhöht die
Akzeptanz in Deutschland für das, was wir entwicklungspolitisch tun, und stabilisiert damit auch die Legitimität dessen, was diese und folgende Bundesregierungen in der Entwicklungspolitik umsetzen.

Neben diesen wichtigen strukturellen Veränderungen
gab es natürlich auch wichtige politische Veränderungen. So haben wir zum Beispiel die Zusammenarbeit mit
der Zivilgesellschaft, mit den politischen Stiftungen, mit
den beiden großen christlichen Kirchen, aber auch mit
der Wirtschaft deutlich gesteigert und durch zusätzliche
Instrumente und zusätzliche finanzielle Mittel effizienter
und wirksamer gestaltet. Im Bereich des zivilgesellschaftlichen Engagements kann ich darauf hinweisen,
dass nicht nur den beiden großen kirchlichen Zentralstellen aus dem Haushalt des BMZ mittlerweile jeweils
218 Millionen Euro pro Jahr zur Verfügung gestellt werden, um ihre guten entwicklungspolitischen Projekte
durchzuführen, sondern auch die Mittel für private Träger konnten wir in dieser Legislaturperiode von 557 Millionen auf 662 Millionen Euro erhöhen.

Die Zusammenarbeit mit der Wirtschaft, die ja in einem Ministerium, das den Begriff „wirtschaftliche Zusammenarbeit“ im Namen führt, systemimmanent sein
sollte, hat vielfach zu innenpolitischen Diskussionen in
Deutschland geführt, vor allem hat sie aber zu besseren
Ergebnissen geführt. Dadurch, dass wir das Know-how,
die Expertise und auch das Geld privater Unternehmen
für unsere guten politischen Ziele in der Entwicklungszusammenarbeit einsetzen können, haben wir Triplewin-Situationen geschaffen.

Zum einen profitieren die Menschen in unseren Partnerländern, weil durch neue Arbeitsplätze die Chance auf
Einkünfte und damit auf einen Ausweg aus der Armut
ermöglicht wird.

Zum anderen profitieren unsere Partnerländer direkt,
allein schon deswegen, weil durch Steuereinnahmen Basisdienstleistungen wie Bildung, Gesundheit und Infrastruktur finanziert werden können. Aber auch Deutschland profitiert, und zwar nicht nur durch die Eröffnung
neuer Märkte, wie uns oftmals vom politischen Gegner
vorgeworfen wird, sondern vor allem auch dadurch, dass
für unsere entwicklungspolitischen Ziele das Geld der
Wirtschaft eingesetzt wird und nicht das der Steuerzahlerinnen und Steuerzahler.

Darüber hinaus ist festzustellen, dass wir auch im internationalen Kontext Erfolge erzielen konnten, zum
Beispiel im Bereich der Europäischen Union. So haben
wir im Rahmen der Erstellung des sogenannten Grünbuchs Budgethilfe maßgeblich darauf hingewirkt, dass
die allgemeine Budgethilfe, die zu 25 Prozent aus deutschem Steuergeld finanziert wird, von Europa nicht kritik- und kriterienlos vergeben wird. Früher konnte es
passieren, dass Länder, die von uns keinen Cent für ihr
Budget bekommen hätten, weil sie regelmäßig Oppositionspolitiker oder Journalisten ins Gefängnis steckten,
gleichzeitig von der Europäischen Union durch allgemeine Budgethilfe, finanziert durch unsere Steuergelder,
unterstützt wurden. Das ist jetzt ausgeschlossen, weil die
Europäische Union Menschenrechtsstandards und Kriterien der guten Regierungsführung als Grundlage für die
Erteilung von Budgethilfe vorsieht.

Rückschauend können wir insgesamt feststellen, dass
die Wirksamkeit, die Schlagkraft und die Sichtbarkeit
dieses Politikfelds enorm gestiegen sind. Das ist etwas,
was auch auf die Zukunft wirkt. Ich bin froh, dass Altbundespräsident Professor Dr. Horst Köhler im Gremium des UN-Generalsekretärs mit Unterstützung des
BMZ für die Bundesrepublik Deutschland an der Fortentwicklung der Millenniumsentwicklungsziele, die
2015 erreicht sein sollen, arbeitet. Wir sind natürlich
auch gewillt, in diesem Rahmen dazu beizutragen, dass
ein möglichst einheitlicher internationaler Zielkorridor
beschrieben wird, einerseits, was die Millenniumsentwicklungsziele angeht, andererseits aber auch, was die
sogenannten Sustainable Development Goals, also die
nachhaltigen Entwicklungsziele des UN-Nachhaltigkeitsgipfels in Rio, anbetrifft. Beides ist in der Zukunft
nicht mehr voneinander zu trennen. Klimafragen bzw.
die Entwicklung des Weltklimas und Entwicklungspolitik insgesamt hängen eng miteinander zusammen. Deswegen muss es unser Ziel sein, darauf hinzuwirken, dass
es nicht zwei womöglich miteinander kollidierende Zielkorridore gibt. In diesem Bereich ist das Engagement
von Altbundespräsident Köhler sehr wirkungsvoll.

Wir müssen allerdings im Bereich der multilateralen
Organisationen noch besser werden. Haben wir hier in
Deutschland, was die Strukturreform der Institutionen
angeht, unsere Hausaufgaben gemacht, so steht dies oftmals bei internationalen Organisationen noch aus.
Deutschland unterstützt, maßgeblich durch das BMZ

und das Gesundheitsministerium, den internen Reformprozess der Weltgesundheitsorganisation. Wir haben
auch maßgeblich zu einer Reform des Globalen Fonds
zur Bekämpfung von Aids, Tuberkulose und Malaria
beigetragen. Dieser ist jetzt so wirksam aufgestellt, dass
Mittelfehlverwendungen für die Zukunft weitgehend
ausgeschlossen werden können, und die Effizienz dieses
Fonds kann dadurch, dass Partner vor Ort wie die Deutsche Gesellschaft für Internationale Zusammenarbeit,
die hier viel Erfahrung hat, in die Umsetzung der Programme eingebunden werden, deutlich erhöht werden.

Es ist allerdings noch darauf hinzuwirken, die Vielfalt
der unterschiedlichen multilateralen Organisationen, gerade im UN-Kontext, zu minimieren. Hier gibt es zu
viele Fonds und Organisationen, die überschneidende
Aufgaben haben, zu viele Doppelstrukturen, die noch
nicht durch den Reformwillen der Vereinten Nationen in
tatsächliche Reformprozesse überführt worden sind.
Hier wird es in Zukunft Aufgabe sein - auch die der Mitgliedstaaten -, darauf hinzuwirken, dass sich dieser Reformwille auch in tatsächlichen Reformprozessen widerspiegelt.

Die Vereinten Nationen haben sich vorgenommen,
nach dem Prinzip „Delivering as One“ vorzugehen. Das
heißt, dass alle Organisationen, mit denen sie in einem
Land auftreten, als eine Organisation wahrgenommen
werden, um die Doppelstrukturen und Mehrfachtätigkeiten abzubauen, die ja auch mit unseren Steuergeldern finanziert werden. An dieser Stelle wollen wir sie tatkräftig unterstützen, damit dieses Projekt möglichst schnell
umgesetzt wird.

 
Herr Abgeordneter, ich kann zwar Ihre Frage nicht erkennen, werde auf Ihre Stellungnahme aber trotzdem
eingehen.

Zunächst haben Sie die Unwahrheit gesagt, was das
Versenden des Berichts anbetrifft. Er ist um 11.30 Uhr,
nach Beschluss des Kabinetts, dem Parlament zugegangen. Wenn Sie Ihren E-Mail-Account nicht checken,
dann können wir das leider auch nicht regeln.

Darüber hinaus ist Ihre Diktion, die Bundesregierung
der „Lüge“ zu bezichtigen, nach meinem Dafürhalten
unparlamentarisch.

Ich bin sicher, die Präsidentin wird das entsprechend zur
Kenntnis nehmen.

Unabhängig davon haben Sie auch hier die Unwahrheit gesagt. Denn diese Bundesregierung hat es geschafft,
sich dem Ziel, das festgelegt wurde, als ich sieben Jahre
alt war, 0,7 Prozent des Bruttonationaleinkommens für
öffentliche Entwicklungsleistungen bereitzustellen, deutlich anzunähern. Als ich das Amt übernommen habe, betrug die Quote 0,35 Prozent; jetzt sind wir bei 0,38 Prozent. Als ich das Amt übernommen habe, betrug die
staatliche Gesamtleistung für öffentliche Entwicklungszahlungen 8,7 Milliarden Euro; heute sind wir bei
10,2 Milliarden Euro und damit im bilateralen Bereich
der drittgrößte Zahler weltweit. Während der Bundeshaushalt in dieser Legislaturperiode um 5,5 Prozent gesunken ist, sind die ODA-Leistungen um 17 Prozent angestiegen. Das heißt, das Ziel ist klar im Blick. Dass wir
es noch nicht erreicht haben, wissen wir selbst. Dass es
eine sportliche Herausforderung ist, dieses Ziel bis 2015
zu erreichen, habe ich zu jedem Zeitpunkt gesagt.

Unabhängig davon möchte ich gerne - wenn Sie gestatten, Frau Präsidentin - auf den letzten Teil Ihrer Äußerungen noch eingehen, weil ich es leid bin, dass Sie
ständig die Lebensläufe von Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, die sich hier nicht wehren können, diskreditieren
und sie beschimpfen.

Sie wissen ganz genau, dass die Bundesregierung Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter nach Eignung, Befähigung
und Leistung einsetzt. Und Sie wissen ganz genau, dass
Sie sich nur deshalb trauen, hier diese Unverschämtheiten von sich zu geben, weil Sie der Indemnität unterliegen. Denn draußen, in der wirklichen Welt, könnten die
betroffenen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter für ihre
Rechte streiten und Sie verklagen. Deswegen wehre ich
mich hier in diesem Haus dagegen, dass Sie ständig redliche Beamtinnen und Beamten der Bundesrepublik
Deutschland diskreditieren. Ich kann mir in meinem
Ministerium keine einzige Pfeife leisten. Wenn hier im
Parlament toleriert wird, dass hier Pfeifen gewählt werden, kann ich das nicht ändern; das macht der Wähler.

 
Herr Abgeordneter, Sie haben natürlich völlig recht,
aber die Bundesregierung kann Ihnen einen Bericht erst
dann zuleiten, wenn sie ihn beschlossen hat. Das geht
erst, wenn die Kabinettssitzung zu Ende ist. Erinnern Sie
sich aber bitte auch daran, dass es einen partizipativen
Prozess im Zuge der Erstellung dieses Weißbuchs gegeben hat. Der Ausschuss, dem auch Sie angehören, ist intensiv an der Diskussion beteiligt worden und wurde
zum Beispiel von mir zu einer Diskussionsveranstaltung
im Rahmen eines Mittagsbüfetts eingeladen. Außerdem
ist vereinbart, wie Sie wissen, am 26. April eine gemeinsame Debatte zu diesem Thema durchzuführen. Folgerichtig ist jedenfalls, dass die Bundesregierung das Parlament unmittelbar nach Beschluss unterrichtet, damit
Sie nicht von den Medien unterrichtet werden, sondern
von der Bundesregierung, wie sich das gehört.

Die Mitarbeiterbefragung, die Sie angesprochen haben, hat tatsächlich stattgefunden. Sie bezog sich allerdings auf den Vorgängervorstand und nicht auf den jetzt
im Amt befindlichen Vorstand. Deswegen kann man die
zustande gekommenen Ergebnisse nicht übertragen.

Sie wissen, dass ein Fusionsprozess in einem weltweit
tätigen Unternehmen mit 17 000 Mitarbeiterinnen und
Mitarbeitern immer auch Reibungsverluste mit sich
bringt. Aber Sie wissen auch, dass wir im Zuge des Fusionsprozesses alles getan haben, um diese zu minimieren. Deswegen haben wir zum Beispiel gemeinsam mit
Verdi einen Überleitungstarifvertrag geschlossen, der es
ermöglicht, selbst zu wählen, in welches der unterschiedlichen Tarifsysteme und unterschiedlichen Altersversorgungssysteme man eingruppiert wird, welches
also das bessere System für einen ist.

Wir haben mit Verdi einen Tarifvertrag geschlossen,
der fusionsbedingte Kündigungen bis zum 31. Dezember
2014 ausschließt. Das hat dazu beigetragen, dass die
Belegschaft ein hohes Maß an Sicherheit bekommen
hat, weit mehr, als normalerweise in einem Wirtschaftsunternehmen üblich ist. Wir haben außerdem die
GIZ aufgefordert, alle bisherigen Organisationen mit ihren Instrumentarien vollständig in die Entwicklungszusammenarbeit zu überführen und unter Anwendung eines entsprechenden Schlüssels, der sich nach der Größe
der Vorgängerorganisation richtet, sicherzustellen, dass
auch Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der vorherigen
Organisation in Führungspositionen tätig sein können.

All das führt dazu, dass uns das volle Instrumentarium der deutschen EZ zur Verfügung steht, inklusive
dem des Entwicklungshelfers. Dieses Instrument wird in
Kürze 50 Jahre alt. Wir wollen es von der GIZ auch eingesetzt wissen. Bei allen Projektanträgen wird im Rahmen von Monitoring geprüft - wenn es sich nicht um
reine Regierungsberatung handelt -, ob nicht in den Bereichen, wo direkt vor Ort mit Menschen gearbeitet wird,
Entwicklungshelfer tätig sein können.

Dass es immer welche gibt, die mit solchen Fusionsprozessen nicht zufrieden sind, das ist Lebenswirklichkeit. Das lässt sich aber politisch nicht ausschließen.

 
Ja, Frau Abgeordnete, das ist mir bekannt. Mir ist
auch bekannt, dass deutsche Unternehmen im Ausland
im Umwelt-, Arbeits- und Sozialbereich oftmals weit
höhere Standards einhalten, als von lokalen Gesetzgebern gefordert werden. Das hat dann eine positive Ausstrahlung auf andere Unternehmen.

Aber jetzt lassen wir doch einmal die Kirche im Dorf.
Sehen Sie sich einmal an, was wir im Bereich „Entwicklungspartnerschaften mit der Wirtschaft“ investieren: etwas mehr als 1 Prozent des Etats in Höhe von 6,3 Milliarden Euro. Das ist kein Grund, sich so aufzupusten
und zu verkünden, wir würden die Ökonomisierung der
Entwicklungspolitik betreiben. Wir haben seit 2009
1 500 dieser Entwicklungspartnerschaften auf den Weg
gebracht. Das ist eine tolle Sache, weil zur dauerhaften
und strukturellen Minimierung von Armut neben Infrastruktur, Grundbildung und gesundheitlicher Versorgung
eben auch ein eigener Arbeitsplatz notwendig ist.

Wir helfen natürlich in vielen Ländern, soziale Sicherungssysteme aufzubauen. Ein bemerkenswertes Beispiel hat gerade Staatssekretärin Kopp besucht: In einem
indischen Bundesstaat bauen wir ein Krankenversicherungssystem auf, das dazu dient, die Basisgesundheitsversorgung zu ermöglichen und den Menschen ein Mehr
an Sicherheit zu bieten.

Wir helfen ferner vielen Staaten dabei - auch das will
ich hier deutlich sagen -, Steuersysteme zu implementieren, das heißt, Steuergesetze zu schreiben und eine Steuerverwaltung aufzubauen, damit die Steuern dort eingehen, wo sie hingehören, beim Staat. Steuern kann man
aber nur dann zahlen, wenn man auch irgendwelche Einkünfte erzielt. Deswegen ist die Schaffung von Arbeitsplätzen immer wieder ein zentraler Punkt, wenn es um
die wirtschaftliche Entwicklung geht.

Das Wort „Wirtschaftswachstum“ habe ich nach meinem Kenntnisstand gar nicht in den Mund genommen.
Die Schaffung von wirtschaftlichem Wachstum, die
Schaffung von Arbeitsplätzen und die Schaffung von Infrastruktur dienen jedoch dazu, Strukturen zu verändern.
Deswegen sage ich immer: Charity is nice to have, also
Hilfe in Notsituationen ist für die betroffenen Menschen
immer gut, aber staatliche Entwicklungskooperation
zielt darauf, andere Staaten zu ertüchtigen, die Strukturen so zu verändern, dass sie ohne Unterstützung von außen die politischen, sozialen und sonstigen Rahmenbedingungen in ihrem Land selbst so gestalten können,
dass die Menschen der Armut entfliehen können. Dabei

sind wir auf staatlicher Kooperationsebene ein fairer
Partner.

Zusätzlich unterstützen wir zivilgesellschaftliche Akteure; auch das ist nötig, weil, wie wir wissen, die gesellschaftlichen Veränderungen immer aus der Mitte der Gesellschaft kommen.

Von daher sehe ich überhaupt keine Diskrepanz zwischen dem, was Sie fordern, und dem, was wir tun.

 
Die erste Frage kann ich Ihnen nicht beantworten. Sie
sehen an den Zahlen, die ich vorgetragen habe, dass wir
trotz eines deutlichen Aufwuchses meines Etats eine Absenkung der Quote hatten. Das ist eigentlich ein schöner



Umstand. Das bedeutet nämlich, dass die deutsche Wirtschaft wächst. Wir haben zu keinem Zeitpunkt mehr Beschäftigte in Deutschland gehabt; wir haben zu keinem
Zeitpunkt weniger Arbeitslose in Deutschland gehabt.
Wenn ich eine Relation zum Bruttonationaleinkommen
herstellen soll, kann ich deswegen immer nur auf Sicht
fahren und sagen, was wir gerade erreicht haben.

Die zweite Frage kann ich Ihnen zum Teil nicht beantworten. Wir erheben nämlich keine Informationen
über die Parteimitgliedschaften unserer Mitarbeiterinnen
und Mitarbeiter, sondern die Besetzung von Stellen erfolgt nach Eignung, Befähigung und Leistung. Darüber
hinaus haben wir das Auswahlverfahren auf den Standard zurückgeführt, der vom Bundesinnenministerium
vorgegeben wurde, weil es nicht sein kann, dass jedes
Ministerium einer Bundesregierung einen anderen Standard zugrunde legt. So sind wir auf den Rechtsstand zurückgekehrt, der von der Vorgängerregierung durch interne Vereinbarungen verlassen worden ist.

Die letzte Frage kann ich Ihnen so beantworten wie
eben schon. Nach meinem Kenntnisstand sind 1 500 Entwicklungspartnerschaften mit der Wirtschaft initiiert
worden. Die genauen Zahlen, wie viele davon tatsächlich begonnen haben und wie viele in der Planung sind,
kann ich Ihnen höchstens nachreichen. Das weiß ich
nicht auswendig. Aber wenn denn Frau Wieczorek-Zeul
tatsächlich mehr Wirtschaftszusammenarbeit gemacht
hätte, dann müssten Sie mir bitte bei anderer Gelegenheit erklären, weshalb die versammelte Opposition dies
bei mir so kritisiert.

 
Genau, das habe ich schon gesagt. Ich beantworte die
Frage gerne. - Frau Abgeordnete hat zu Recht gesagt,
dass es sich um den Gegenstand der Befragung handelt.
Sie sieht eine Diskrepanz, die nicht gegeben ist. Denn es
ist vollkommen klar - das zeigen schon allein die Zahlen -: Wenn wir einen Etat von 6,3 Milliarden Euro
haben und eine Gesamt-ODA-Leistung von 10,2 Milliarden Euro, dann gibt es offenbar Gelder, die aus anderen
Ressorts ODA-fähig fließen. Wir haben im entwicklungspolitischen Bericht das Ziel für den BMZ-Haushalt
beschrieben, nicht das Gesamtziel der Bundesregierung.
Deswegen gibt es hier keine Diskrepanz.

Die Bundesregierung beabsichtigt, das Ziel, wie es
mehrfach gesagt und aufgeschrieben worden ist, zu erreichen. Aber ich habe auch immer gesagt: Dies ist gerade bei wachsender Wirtschaft eine Herausforderung.
Ich vermute, dass die Sozialdemokraten nicht Großinsolvenzen herbeiführen wollen, um zu bewirken, dass die
Wirtschaft schrumpft und die ODA-Quote steigt.

Außerdem ist es natürlich so, dass die Summe des
ausgegebenen Geldes noch nichts über die Qualität der
Entwicklungsprojekte sagt. Vielmehr ermöglicht die
Herstellung von Wirksamkeit, Transparenz und Effizienz, wie es die Bundesregierung in dieser Legislaturperiode erreicht hat - Frau Präsidentin!

- das ändert nichts daran, dass die Spielregeln auch für
Sie gelten, Frau Abgeordnete -, erst gute Entwicklungsprojekte. Deswegen ist die Bilanz der Bundesregierung
sehr erfolgreich. Aus diesem Grunde kann ich noch einmal sagen: Auch in diesem Politikfeld gab es vier gute
Jahre für Deutschland.

 
Sie haben in dem Bericht nichts über Zensur gefunden, weil eine Zensur nicht stattfindet.

Allerdings gibt es Förderrichtlinien; diese gab es übrigens auch unter der Vorgängerregierung. Diese Förderrichtlinien sehen unter anderem vor, dass jemand, der
beschimpft werden soll, dann zumindest in einer Broschüre zu Wort kommen muss. Wenn man Steuergelder
einsetzen will, um solche Broschüren zu produzieren,
muss man die Förderrichtlinien entsprechend einhalten.

Darüber hinaus hat der Koalitionsvertrag mir aufgegeben, dafür zu sorgen, dass dieses Politikfeld an Sichtbarkeit gewinnt. Deswegen habe ich entschieden, dass in
allen produzierten Broschüren, die mit Steuergeldern unterstützt werden, darauf hingewiesen wird, dass sie vom
BMZ mit Steuergeldern unterstützt werden. Wir haben
mit VENRO - das ist der Verband, dem die meisten
Nichtregierungsorganisationen angehören - eine Vereinbarung getroffen, wie diese Kenntlichmachung der Unterstützung durch die Steuerzahlerinnen und Steuerzahler zu erfolgen hat.

 
Herr Abgeordneter, mir ist bekannt geworden, dass
Sie im Rahmen einer Sitzung des Innovationsbeirates
des BMZ über Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter genauso
negativ gesprochen haben wie hier, sogar noch wortgewaltiger. Da waren sehr viele nicht von mir eingestellte,
sondern im Ministerium langjährig Beschäftigte in
höchstem Maße betroffen. Sie haben die Lebensläufe
dieser Menschen diskreditiert. Schauen Sie sich diese
Lebensläufe einmal an! Wenn Sie lesen können, dann
werden Sie sehen, dass diese Lebensläufe beachtlicher
sind als die manches Parlamentariers.




Darüber hinaus kann ich leider nicht kommentieren,
was Sie gehört oder gelesen haben wollen. Ich sage Ihnen nur: Ich habe keine Kenntnisse über Parteimitgliedschaften der Belegschaft, auch nicht über die von denen,
die schon da waren, als ich gekommen bin - was Ihnen
vielleicht ganz angenehm sein könnte. Ich weiß aber,
dass der beamtete Staatssekretär, der vor meinem jetzigen im Dienst war, im Flur seines Büros ein Plakat aufgehängt hatte, auf dem stand: Hier wird SPD gewählt. Das ist eher eine Beeinflussung der Belegschaft als die
Auswahl nach Eignung, Befähigung und Leistung.

Nachdem ich durch die Fusion der drei großen deutschen Entwicklungshilfeorganisationen im Haushalt des
Bundes brutto 700 Stellen eingespart hatte, haben Sie dieses Parlament - entschieden, dass das BMZ um
280 Stellen aufwachsen darf, um die politische Steuerung der Durchführungsorganisation herzustellen.

Dabei bleibt immer noch eine dramatische Nettoeinsparung im Bundeshaushalt.

Trotz Ihrer Formulierung und Ihrer Einstellung glauben Sie doch nicht ernsthaft, dass die 280 kompetenten
Mitarbeiter, die bei mir eingestellt wurden, alle FDPMitglieder sind.

 
Zunächst, Herr Abgeordneter, muss ich richtigstellen,
dass ich nicht angekündigt habe, Taskforces zu Syrien
und anderen Ländern einzurichten, sondern darauf hingewiesen habe, dass sie vom Auswärtigen Amt eingerichtet worden sind und wir uns daran beteiligen.

In der Regierung gibt es seit dieser Legislaturperiode
ja zum Glück einen Leitfaden für den Umgang mit fragilen Staaten, der zwischen den Ressorts abgestimmt ist.
Es ist richtig, zu sagen: Wir müssen die Kompetenzen
der unterschiedlichen Ressorts zusammenfassen, um im
Idealfall bewaffnete Konflikte dadurch zu vermeiden,
dass wir den Menschen Perspektiven verschaffen, damit
sie nicht für politischen oder religiösen Extremismus anfällig werden. Deswegen sage ich hier noch einmal ganz
deutlich zu Protokoll: Die Entwicklungszusammenarbeit
ist insofern das schärfste Schwert gegen Terroristen und
Extremisten in der Welt.

Auf der anderen Seite stimmen auch Ihre Einschätzungen nicht. Die Frage, ob es sich um humanitäre Hilfe
oder um Entwicklungspolitik handelt, muss schon klar
beantwortet werden.

Humanitäre Hilfe ist neutral. Sie muss neutral sein
und jedem zur Verfügung stehen, der sie benötigt. Das ist
unstreitig - auch in der Bundesregierung.

Entwicklungspolitik ist dagegen ein Teil der internationalen Beziehungen der Bundesregierung. Wer Steuermittel einsetzen möchte, um entwicklungspolitische
Maßnahmen zu betreiben, der muss sich auch an bestimmte Spielregeln halten, nämlich an die politischen
Vorgaben der Bundesregierung, oder er muss auf Steuermittel verzichten. Das ist eine freie Entscheidung. Niemand ist gezwungen, Anträge beim BMZ zu stellen. Jeder kann frei entscheiden, wie er seine Arbeit
durchführen möchte.

Darüber hinaus zeigt sich an Afghanistan, dass eine
bessere Abstimmung der unterschiedlichen Akteure
möglich ist. Immerhin sind neben dem BMZ drei weitere
Bundesministerien vor Ort und in der gleichen Region
aktiv: das Auswärtige Amt, das Verteidigungsministerium und das Innenministerium. Die dortige Abstimmung, wer was tut, ist vernünftig und hat zu einer großen Effizienzsteigerung geführt.

Es hat, auch wenn Sie das immer wieder postulieren,
bei Entwicklungsprojekten zu keinem Zeitpunkt den Ruf
nach Militär oder embedded Entwicklungshelfern gegeben. Sie können das noch dreimal fragen, aber das
stimmt schlichtweg nicht.

 
Vielen Dank, Herr Abgeordneter Hoppe. Es ist tatsächlich so, dass die Entwicklung ländlicher Räume in
den vergangenen 10, 15 Jahren international, aber auch
in der deutschen Entwicklungspolitik sträflich vernachlässigt wurde, vielleicht deshalb, weil man lange
braucht, bis man vorweisbare Ergebnisse produziert.

Die Entwicklung ländlicher Räume ist von zentraler
Bedeutung, weil es nicht nur um Landwirtschaft, sondern auch um Qualifizierung und Ausbildung geht; es
geht um Saatgut, aber auch um Bewässerungstechnologien, das Wissen über die Haltbarmachung von Produkten, die Lagerhaltung von Produkten und Infrastrukturmaßnahmen, um Produkte zum nächsten Markt bringen
zu können. Dies ist also ein Feld, das sehr viel Arbeit
und Zeit beansprucht. Deswegen ist es richtig, dass wir
das zu einem Schwerpunkt der Entwicklungszusammenarbeit gemacht haben.

Darüber hinaus halte ich auch eine Unterstützung im
Rahmen der G-8-Initiative für richtig und wichtig. Wir
sind kein Bestandteil der G-8-Initiative, sondern wir
flanschen eine eigene Initiative an die G-8-Initiative an auch mit der deutschen Wirtschaft und der Agrar- und
der Ernährungswirtschaft -, weil wir die gleichen Ziele
erreichen wollen, allerdings in den Ländern, in denen
wir mit unseren Partnerregierungen ohnehin schon Vereinbarungen zur ländlichen Entwicklung getroffen haben. Wir glauben, dass es besser ist, uns hier zu spezialisieren, da sonst die Gefahr besteht, dass durch die
Kooperation von zu vielen Partnern in anderen Ländern
zu viele das Gleiche machen.

Ich habe von den von Ihnen angesprochenen Vorwürfen gehört und kann Ihnen versichern, dass es im Rahmen der deutschen Entwicklungszusammenarbeit dazu
nicht kommen wird. Auf der anderen Seite brauchen wir
auch große Partner für die Welternährung. In einer Welt,
die heute 7 Milliarden und bis zum Jahre 2050 9 Milliarden Menschen ernähren muss, werden wir nur mit kleinbäuerlicher Landwirtschaft nicht in der Lage sein, das
Problem zu lösen.

 
Frau Abgeordnete, Ihr Vorwurf der Außenwirtschaftsförderung diskreditiert sich angesichts der von Ihnen genannten Zahlen selbst. Ich weise noch einmal darauf hin:
Bei einem 6,3-Milliarden-Euro-Etat sind etwas mehr als
1 Prozent für Entwicklungspartnerschaften mit der Wirtschaft vorgesehen. Ich kann Ihren Vorwurf, was die Zahlen anbetrifft, wirklich nicht nachvollziehen.

Darüber hinaus bin ich sehr davon überzeugt, dass
eine werteorientierte, aber auch interessengeleitete Entwicklungszusammenarbeit notwendig ist. Ich bin es leid,




so zu tun, als hätte die Bundesrepublik Deutschland
keine Interessen. Ich kann mir nicht vorstellen, dass
überhaupt irgendein Regierungsmitglied oder Parlamentarier nicht gewillt ist, die Interessen der Bundesrepublik
Deutschland weltweit zu vertreten. Ich glaube, dafür
sind Sie gewählt. Wir als Regierungsmitglieder sind darauf auf jeden Fall vereidigt. Deswegen tue ich das.

Außerdem machen wir staatliche Entwicklungszusammenarbeit. Das heißt, wir arbeiten mit anderen Regierungen zusammen. Diese wissen, dass wir bestimmte
Interessen haben. Sie glauben uns nicht, wenn wir ihnen
erzählen, wir verfolgten keine Interessen, weil die Lebenswirklichkeit, Frau Koczy, eine andere ist. Deswegen
ist unsere Aufgabe, die Werteorientierung in Interessenkonflikten nach vorne zu schieben. Aus diesem Grund
habe ich einen Menschenrechts-TÜV eingeführt: damit
Projekte daraufhin überprüft werden, wie ihre menschenrechtliche Relevanz und ihre Auswirkungen auf
die betroffenen oder nichtbetroffenen Menschen sind.
Das hat es übrigens in der Entwicklungszusammenarbeit
in Deutschland noch nie gegeben.

Ich unterstütze ausdrücklich die Äußerung von  
Guten Morgen, Herr Präsident! Meine sehr verehrten
Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich konnte Ihnen vergangene Woche das Weißbuch, den
Vierzehnten Bericht zur Entwicklungspolitik der Bundesregierung, für dieses Politikfeld vorlegen. Ich kann
heute feststellen, wie schon vor einer Woche in der Regierungsbefragung: Auch in der Entwicklungspolitik
waren das vier gute Jahre für Deutschland und für unsere
Partner in der Welt.

Wir hatten in diesem Politikfeld einen enormen Reformstau aufzuarbeiten. Trotzdem ist es in dieser Legislaturperiode gelungen, nicht nur institutionelle, sondern
vor allem auch wichtige politische Reformen umzusetzen: nicht nur die mittlerweile zumindest im Haus allseits bekannte größte Strukturreform in der Geschichte
von 51 Jahren Entwicklungspolitik, an der drei Vorgängerregierungen gescheitert sind, nämlich die Zusammenlegung der staatlichen technischen Durchführungsorganisationen GTZ, DED und InWEnt zur Deutschen
Gesellschaft für Internationale Zusammenarbeit, sondern auch kleinere institutionelle Reformen, die dem
Blick der Öffentlichkeit vielleicht entgangen sind, aber
von zentraler Bedeutung sind, zum Beispiel die Zusammenlegung von vier Organisationen mit ihren Instrumenten für die Stärkung des zivilgesellschaftlichen und
kommunalpolitischen Engagements in der Entwicklungszusammenarbeit in die Engagement Global gGmbH. Damit wurde eine einheitliche Anlaufstelle für Bürgerinnen
und Bürger geschaffen, wo ihr Engagement zielgerichtet
gebündelt werden kann und die Ergebnisse herbeiführen
kann, die sich die Bürgerinnen und Bürger wünschen.

Darüber hinaus gibt es eine Neuerung, die nicht nur in
der Bundesrepublik, sondern auch international von Bedeutung ist: Ein unabhängiges Evaluierungsinstitut der
deutschen Entwicklungszusammenarbeit gibt uns die
Möglichkeit, Legitimität gegenüber den Steuerzahlerinnen und Steuerzahlern in diesem Land zu gewinnen, die
völlig berechtigt fragen, warum der Staat, wenn hier kaputte Straßen oder marode Schulen zu beklagen sind,
6,3 Milliarden Euro im Ausland investiert. Wir müssen
immer wieder belegen, dass das, was wir in der Welt tun,
nicht nur für unsere Partner gut und sinnvoll ist, sondern
auch für Deutschland. Es ist von zentraler Bedeutung,




dass möglichst viele Menschen auf der Welt in Wohlstand leben können, dass möglichst viele Menschen auf
der Welt gesicherte Rahmenbedingungen und gute Umweltbedingungen haben und dass möglichst viele Regionen der Welt friedlich miteinander leben und interagieren können. Dazu leisten wir als große, international
vernetzte Wirtschaftsnation einen großen Beitrag. Um
das nachweisen zu können, müssen wir uns unabhängig
evaluieren lassen. Das ist eine Herausforderung, gerade
in einem Wahljahr. Diese Herausforderung nehmen wir
gerne an. Wir haben als Bundesregierung den Mut, uns
selbst in unserem Handeln überprüfen zu lassen, um insgesamt besser zu werden.

Darüber hinaus ist es möglich gewesen, die Koordinierung der ODA-Leistungen auf das Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung zu konzentrieren, damit wir insgesamt einen
einheitlicheren Außenauftritt als Republik haben. Wir
haben die Steuerungsfähigkeit für die Politik zurückgewonnen. Es nutzt nicht nur dieser Bundesregierung, sondern auch allen nachfolgenden Bundesregierungen, dass
wir jetzt endlich die Gelegenheit haben, in jedem unserer
Partnerländer mindestens einen Referenten für Entwicklungszusammenarbeit an den Botschaften zu haben
- meistens sind es sogar zwei Referenten -, um auf diese
Art und Weise die Durchführungsorganisationen an den
politischen Willen der jeweils im Amt befindlichen Bundesregierung zu binden und so zu verhindern, dass
Durchführer Politik betreiben und Politik möglicherweise in Mikromanagement abgleitet, wie das früher oft
der Fall gewesen ist.

Wir haben unsere Politik wertebasiert aufgestellt. Das
zeigt sich unter anderem durch den von mir eingeführten
Menschenrechts-TÜV, der jede neue Maßnahme auf
menschenrechtliche Auswirkungen überprüft. Es ist von
zentraler Bedeutung, diese Werteorientierung auch öffentlich darzustellen, weil wir im Gegensatz zu früher
mutig genug sind, zu sagen, dass wir auch Interessen in
der Entwicklungszusammenarbeit haben. Früher durfte
man das nicht sagen; denn das wurde nicht gerne gehört.
Alles musste altruistisch sein. Da wir aber im Rahmen
der staatlichen Entwicklungskooperation mit anderen
Staaten zusammenarbeiten, die selbstverständlich Interessen haben, glaubt uns kein Mensch, dass wir völlig interessenlos wären. Das Interessante ist, Werte und Interessen zu kombinieren und unsere Interessen mit denen
unserer Partner in Ausgleich zu bringen.

Wir konzentrieren uns auf mehr Wirksamkeit. Wir gehen weg von der reinen Input-Orientierung. Viel Geld
ausgeben hilft viel, so hat man früher oft gedacht. Wir
wollen dagegen mit dem vorhandenen Geld möglichst
viele Ergebnisse erzielen. Trotz der schwierigen Haushaltssituation ist es uns möglich gewesen, die Mittel für
die wesentlichen politischen Kooperationspartner aufzustocken. So sind zwischen 2009 und 2013 für die zivilgesellschaftlich Engagierten in Deutschland die Mittel
von 557 Millionen Euro auf 662 Millionen Euro erhöht
worden. Auch die Mittel für die direkte Zusammenarbeit

mit der Wirtschaft wurden erhöht. Vor allem ist die Zusammenarbeit entkrampft worden. Nachhaltige Bekämpfung der Ursachen von Armut ohne nachhaltige wirtschaftliche Entwicklung ist in den Entwicklungsländern
nicht möglich. Wer sollte ein besserer Partner sein als
die deutsche und insbesondere die mittelständische Wirtschaft, um in unseren Partnerländern Strukturen zu
schaffen, die es ermöglichen, aus der Armut herauszukommen und sich selbst nachhaltig für die Geschicke
des eigenen Landes zu engagieren.

Wir haben es geschafft, wichtige Zukunftsaufgaben
neu zu organisieren, auch innerhalb der Bundesregierung. Wegweisend ist hier das Konzept für den Umgang
mit fragilen Staaten. Gerade in Staaten, die fragil, Konfliktstaaten oder Postkonfliktstaaten sind, ist es wichtig,
dass nicht nur die Instrumentarien eines Ressorts eingesetzt werden, um gewaltsame Konflikte zu verhindern
oder zu beenden. Vielmehr ist hier die gesamte Kompetenz einer Bundesregierung nötig. Gerade weil wir wissen, dass die Hälfte unserer Partnerländer fragil, Postkonflikt- oder Konfliktstaaten sind, ist es von zentraler
Bedeutung - auch für gute Entwicklungszusammenarbeit -, hier im Rahmen eines vernetzten Ansatzes vorzugehen.

Darüber hinaus haben wir die Kooperation mit globalen Entwicklungspartnern, den sogenannten Schwellenländern, auf neue Füße gestellt. Wir wissen, dass bei
Ländern, die weiter entwickelt sind als die ärmsten der
Welt, noch immer Unterstützung beim Kapazitätsaufbau
oder Know-how-Transfer notwendig ist, aber mit anderen Instrumentarien, die weit marktorientierter sind als
das Zuschussgeben, wie das früher oft der Fall gewesen
ist. Auch hier achten wir mehr auf Wirkung und gute Ergebnisse.

Gute Ergebnisse haben wir auch im internationalen
Kontext erzielen können, zum Beispiel mit dem sogenannten Grünbuch Budgethilfe der Europäischen Union.
Hier ist es uns gelungen, darauf hinzuwirken, dass erstmals in der Geschichte der Europäischen Union die sogenannte allgemeine Budgethilfe, also Zuschüsse für
den Haushalt eines anderen Landes, mit menschenrechtlichen Kriterien und Kriterien der guten Regierungsführung versehen wird. Es wird nicht mehr nach dem Motto
„Fire and forget“ das Geld der Steuerzahler überwiesen,
ohne dass man sich darum kümmert, was damit passiert.

Weil ich weiß, dass im Laufe der Debatte im Wettstreit der parteipolitischen Interessen natürlich wieder
auf die Frage des ausgegebenen Geldes rekurriert werden wird, möchte ich auf Folgendes hinweisen: Die
Haushaltsmittel in dieser Legislaturperiode sind um
5,5 Prozent gesunken, die für die offizielle Entwicklungszusammenarbeit verfügbaren Mittel aber um
17 Prozent gestiegen. Die sogenannte ODA-Quote, also
die Relation zwischen den Ausgaben für die Entwicklungspolitik und dem Bruttonationaleinkommen, ist von
0,35 Prozent im Jahre 2009 auf 0,38 Prozent im Jahre





2012 angestiegen. Nachdem wir 2009 bundesweit
8,7 Milliarden Euro in die Entwicklungszusammenarbeit
investiert haben, sind wir im Jahre 2012 mit 10,2 Milliarden Euro drittgrößter internationaler bilateraler Geber geworden.

Diese Regierung braucht sich nicht zu verstecken.

Die Erfolgsbilanz ist eindeutig. Der Blick auf die Zukunft ist auch ganz klar. Uns interessiert, wie der Prozess
nach der Erreichung der Millenniumsziele weitergeht,
damit wir die wichtigen Aufgaben der Welt besser organisieren können: eine Verbesserung der Umweltsituation
in vielen Teilen der Welt, die nachhaltige Bekämpfung
der Ursachen von Armut - nicht nur der Armut selbst und die Stabilität und Sicherung des Friedens in der
Welt. Deswegen braucht diese Bundesregierung ein weiteres Mandat von vier Jahren. Die Bürgerinnen und Bürger haben in 150 Tagen die Möglichkeit, gute Politik zu
bestätigen.

Ich danke Ihnen.


