Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wenn zu so später Stunde im Bereich des Luftverkehrs ausgerechnet über die Bodendienste gesprochen wird, dann sollte man vielleicht keine parlamentarischen Höhenflüge erwarten.
Kollege Ibrügger, was Sie konstruiert haben, war zum Teil schon ein Höchstflug, eine Höchstanstrengung. Was Sie alles in diese Richtlinie der EU hineingeheimnist und hineininterpretiert haben, was überhaupt nicht drinsteht, ist zum Teil schon großartig gewesen.
Da hat mir - das muß ich ehrlich sagen - die Rede des Kollegen Jung, der die verschiedenen Positionen und Interessenkonflikte in dieser Hinsicht sachlicher und ausgewogener dargestellt hat, an dieser Stelle besser gefallen.
Nun aber zur Sache. Was ich besonders erstaunlich finde, ist: Die Beschlußempfehlung, die im Verkehrsausschuß mit den Stimmen der Koalitionsmehrheit zustande gekommen und heute Diskussionsgegenstand ist, richtet sich im Klartext gegen eine Richtlinie der EU zur Liberalisierung der Bodenverkehrsdienste. Daß eine solche Richtlinie zur Liberalisierung ausgerechnet von den Liberalen mit verhindert werden soll, ist schon ein politischer Treppenwitz. Das kann an dieser Stelle nicht unerwähnt bleiben. Das ist ein Gangway-Witz.
Was ist denn der Kern der Debatte? Nach der Liberalisierung der Luftfahrt in ihrem Kernbereich auf europäischer Ebene durch die Schaffung des gemeinsamen Marktes 1993 will die EU mit dieser Richtlinie nunmehr sicherstellen, daß auf allen europäischen Flughäfen, also auch auf den deutschen, die Bodendienste liberalisiert werden. Das bedeutet, daß private Firmen, insbesondere auch Fluggesellschaften, als Anbieter dieser Dienste auf dem Flughafenvorfeld auftreten können: beim Be- und Entladen der Flugzeuge, bei der Reinigung, bei der Flugzeugwartung usw. Dieses Ziel der EU-Richtlinie wird von allen 95 in Deutschland tätigen Fluggesellschaften, einschließlich der Lufthansa, ausdrücklich unterstützt.
Getreu der Devise von der Öffnung der Märkte soll es auch in diesem Bereich keine Monopole mehr geben, Herr Kollege Friedrich, wie z. B. auf dem Flughafen Frankfurt, wo in Teilbereichen ein solches Monopol zugunsten der FAG durchaus noch existiert und somit Konkurrenz im Moment zumindest teilweise noch ausgeschlossen ist.
Das ist der eine Vorgang.
Jetzt komme ich zu dem anderen Vorgang. Wegen dieser rechtlich unhaltbaren Situation in Frankfurt läuft derzeit ein Verfahren der Europäischen Kommission gegen die FAG, und zwar wegen Verstoßes gegen das Wettbewerbsrecht, nicht wegen dieser Richtlinie. Daß Sie an dieser Stelle die Bundesregierung unverhüllt auffordern, sie möge in dieses Beschwerdeverfahren eingreifen, das, finde ich, ist schon ein unerhörter Vorgang.
- Dann will ich Sie, Herr Kollege Ibrügger, gern an dieser Stelle mißverstanden haben; denn der andere Fall wäre beispiellos.
Dieses Verfahren - das sage ich Ihnen ganz klar; das prophezeie ich von dieser Stelle aus - wird die FAG verlieren; vor dem Europäischen Gerichtshof wird sie ebenfalls keinen Erfolg haben, wenn sie das anschließend versuchen sollte; denn die Rechtsgrundlagen sind eindeutig.
Mit dem Wettbewerb leben, das ist immer ein Stück unbequemer. Das ist klar; das erfordert mehr Phantasie.
Es müssen Kunden überzeugt werden; man muß wach sein. Das sollte sich die FAG bei ihren gigantischen Umsatzsteigerungen der letzten Jahre ruhig zutrauen. Konkurrenz belebt das Geschäft. Das Merkwürdige ist nur, daß gerade ich das an dieser Stelle erklären muß.
Ernster, Frau Kollegin Wieczorek-Zeul, sind die Bedenken der Gewerkschaften zu nehmen. Das ist eine andere Geschichte; da geht es um die Arbeitsplätze der bisher Beschäftigten. Aber die Zementierung von Wettbewerbsverzerrung als Grundlage zu nehmen, um auf Dauer für die soziale Absicherung von Beschäftigten zu sorgen, das kann nicht der Weg sein.

Albert Schmidt Überdies sieht die EU-Richtlinie mehrjährige Übergangsfristen vor - es wird niemand in das kalte Wasser geworfen -; sie gestattet ausdrücklich Ausnahmen bei beeinträchtigter Kapazität.
Diese Beeinträchtigung der Kapazität nachzuweisen ist allerdings nicht Sache des Deutschen Bundestages, sondern Sache der FAG im Verfahren bei der Kommission in Brüssel. Wer ja sagt zur Liberalisierung und Harmonisierung der Märkte, der muß auch an dieser Stelle ja sagen zur uneingeschränkten Öffnung der Bodendienste für weitere Anbieter; denn wer A sagt, muß auch B sagen; sonst fallen Sie hinter Ihre eigenen Ansprüche zurück. Wir sehen es nicht als Aufgabe des Deutschen Bundestages an, in dieses Beschwerdeverfahren einzugreifen, und deshalb werden wir an dieser Stelle die Beschlußvorlage des Verkehrsausschusses nicht unterstützen.
 Über den Wolken, verehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen, darf die Freiheit ruhig grenzenlos sein, aber nicht die SteuerfreiAlbert Schmidt heit für Kerosin; damit muß Schluß sein. Heute ist der Tag - das sage ich insbesondere an die Adresse der ehemaligen Liberalen -,
an dem Sie eine Subvention abschaffen können,
und zwar zum Schutze des Klimas und zum Nutzen
des Bundeshaushaltes. Sie sind doch auf der Suche
nach Einsparmöglichkeiten, oder sehe ich das falsch?
Der Entschließungsantrag der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, der im Rahmen dieser Klimadebatte mitberaten wird, zielt nicht auf die Erfindung einer neuen Steuer, auch wenn das Wort Kerosinsteuer darin vorkommt. Es geht vielmehr um die unverzügliche Aufhebung der Befreiung des Flugverkehrs von einer Steuer, die es schon gibt,
nämlich der Mineralölsteuer. Das ist der Punkt.
Steuerfreiheit für Kerosin ist nicht etwas Naturgegebenes oder Gottgewolltes; sie wurde vielmehr in diesem Land 1953 zur, wie es hieß, Förderung des Flugverkehrs eingeführt. Seitdem ist sie allerdings gültig. Und weiß Gott, sie hat den Flugverkehr gefördert.
Im letzten Jahr waren zum erstenmal 100 Millionen Fluggäste in diesem Land unterwegs, dreizehnmal so viele wie noch 1960. Tendenz steigend; die jährliche Zuwachsrate betrug zuletzt 7 %.
Noch stärker wächst der Frachtflugverkehr, für den
eigens neue Flughäfen gebaut bzw. Militärflughäfen
umgebaut werden sollen.
Über welche Größenordnungen diskutieren wir eigentlich? Auf der einen Seite über einen Betrag von lächerlichen 30 Pf pro Liter, was das Kerosin zur Zeit kostet, auf der anderen Seite über die staatlichen Einnahmen, die dem Staat durch den Verzicht auf diese Steuer jährlich entgehen. Es wären allein im letzten Jahr - unterstellt man einmal den Steuersatz für normales Autobenzin - 6 Milliarden DM gewesen, die der Staat zusätzlich eingenommen hätte. Dieses Geld haben wir angesichts der notwendigen und aufwendigen Lösung dringender Zukunftsprobleme nicht zu verschenken.
 Ich nehme das zur Kenntnis, obwohl es keine Frage war. Aber es gibt mir ein Stichwort, nämlich „Lufthansa". Auch ich bin natürlich im Gespräch mit der Lufthansa, erst dieser Tage wieder. Ich kann Ihnen eines sagen: Die Lufthansa AG ist - so erstaunlich sich das für manche anhören mag - für eine Kerosinbesteuerung unter der Voraussetzung, daß sie - das ist Nr. I12 unseres Antrags - auf europäischer Ebene eingeführt wird. Warum? Weil die deutsche Luftflotte mit einem Durchschnittsalter von etwa fünf Jahren mit die aktuellste Technologie fliegt, während die alten Kisten anderer Gesellschaften - ich sage einmal: die Dreckschleudern -, die die Emissionsschleudern Nummer eins sind, auf Grund des erhöhten Verbrauchs und damit einer erhöhten Belastung durch die Steuern Probleme bekommen würden. Die Lufthansa AG wird in dieser Frage, denke ich, sehr bald zu unseren Verbündeten gehören.
Ich komme zu meiner Rede zurück. Wir können unser Gespräch gerne nachher noch vertiefen. Ich bitte Sie um Verständnis. Dies ist meine erste Rede. Ich möchte die nächsten zwei Minuten noch nutzen.
Es geht nicht nur um den Zuwachs des Flugverkehrs. Es geht auch um die qualitative Bewertung. Der Flugverkehr - das haben neueste Studien z. B. vom Wuppertaler Institut für Klima, Umwelt und Energie bestätigt - hat an der verkehrsspezifischen Klimabelastung inzwischen einen Anteil, der katastrophal zu nennen ist. Er liegt derzeit bei 30 %. Bei ungebremstem Wachstum wird er in zehn Jahren bei 50 % liegen.
Meine Damen und Herren, die Botschaft ist einfach, klar und bitter: Für das Klima dieser Welt ist der Flugverkehr zum Fluchverkehr geworden.
Das wissen inzwischen viele Menschen, und sie verlangen deshalb Konsequenzen, vor allem die Einführung einer Kerosinsteuer. Dies fordert z. B. der BUND mit seiner Kampagne oder die überparteiliche Initiative „Ökologischer Marshallplan".
Der akute Handlungsbedarf hat sich auch bis ins Umweltministerium herumgesprochen. Frau Merkel, Sie kündigten in Ihrem berühmten Zeitungsinterview am 9. Februar dieses Jahres unter der Überschrift „Fliegen muß teurer werden" Ihre erste große umweltpolitische Initiative an: Internationale Kerosinbesteuerung jetzt.
Man kennt ja diese Ankündigungspolitik aus früheren Zeiten.
Aber die Regierung ist auch nicht mehr das, was sie einmal war.
Die Halbwertzeiten dieser Ankündigungen werden immer kürzer, denn diesmal dauerte es nur noch Stunden,
bis der Big Boss persönlich - quasi noch aus dem Jet in Washington - seine Ministerin in einer Weise abkanzelte,
daß sie einem schon fast wieder leid tun konnte; denn wenn man eine Ministerin für eine gute Idee von ihrem eigenen Chef derart gedeckelt sieht, dann bekomme ich als Oppositionspolitiker schon fast eine Beißhemmung.
Was soll man da noch sagen? Dieser Kanzler ist ein Abkanzler. Er demontiert ja seine Ministerinnen selbst, und das wenige Wochen, bevor Sie auf der versammelten Weltklimakonferenz international Gehör und Achtung finden wollen. Ein beispielloser Vorgang!
Aber das Thema Klimaschutz durch Kerosinsteuer ist zu ernst für ein solches Kasperletheater. Sie wissen genau, was jetzt angesagt ist, Frau Merkel. Ich denke, auch Herr Dr. Kohl weiß es, und Sie wissen es auch, liebe Kolleginnen und Kollegen: die Aufhebung der Steuersubvention für Kerosin.
Sie ist verkehrspolitisch überfällig und klimapolitisch unverzichtbar. Worauf wollen wir denn noch warten? Wer jetzt noch angesichts der Zahlen, die auf dem Tisch liegen, untätig bleibt - und das sage ich ganz bewußt auch an die Adresse einer vorgeblich christlich geführten Regierung -, der begeht

Albert Schmidt nicht nur eine finanzpolitische Dummheit, sondern er versündigt sich an der Zukunft unserer Kinder.
 Verehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der Himmel über Berlin ist Gegenstand unseres Antrags und Gegenstand der nächsten halben Stunde dieser Debatte.
- Leider, Herr Kollege Conradi, ist er nicht bevölkert von engelsgleichen Wesen wie in dem wunderbaren Film von Wim Wenders, sondern Verkehrsraum des Flugverkehrs mit allen seinen Folgen, mit den Schadstoffen, mit den Lärmbelastungen, mit den Klimaschäden und hier vor allem mit enormen Infrastrukturkosten.
Nach 1989 ist der Himmel über Berlin offenbar zum Spekulationsobjekt gigantomanischer Planer und miserabler Rechner geworden. Denn in hochfliegenden Träumen phantasierten die Herren von der Berlin-Brandenburg-Flughafen-Holding von jährlich mindestens 25 Millionen, vielleicht sogar bis zu 60 Millionen Fluggästen in Berlin zu Beginn des nächsten Jahrhunderts. Sie verlangten ein neues Drehkreuz ohnegleichen, eine Supernova am Firmament des europäischen Flughafenhimmels - Gesamtkosten: ca. 10 bis 15 Milliarden DM.
Doch auf diese hochfliegenden Träume folgte die Bauchlandung der finanzpolitischen Ernüchterung. Denn am 13. Februar dieses Jahres veröffentlichte „Der Spiegel" erstmals einen Teil eines Gutachtens des Bundesrechnungshofes, der dieses Projekt einmal ganz nüchtern durchgerechnet hat. Jeder zweite Satz dieses Prüfberichtes ist eine schallende Ohrfeige für die großkotzige Flughafenplanung des Bundes und der Länder Berlin und Brandenburg.
Die Quintessenz des Rechnungshofberichtes läßt sich in drei Aussagen zusammenfassen:
Erstens. Nur die Umwandlung von 111 Millionen DM an Gesellschafterdarlehen, davon 29 Millionen DM aus der Bundeskasse, in Eigenkapital - damit praktisch ein Geschenk - hat 1994 die Flughafenholding vor dem Konkurs gerettet. Für eine wirkliche Sanierung müssen bis Ende 1996 nochmals Mittel in der Größenordnung von 1,2 Milliarden DM aufgebracht werden.
Zweitens. Das bisherige Vorgehen der Holding bei den getätigten Grundstücksgeschäften, nämlich beim Ankauf der vorgeblichen Ausbauflächen Schönefeld-Ost, die, wie die Herren Planer erst hinterher bemerkten, für das Projekt gar nicht gebraucht werden, stellt eine besonders krasse Form des zumindest fahrlässigen Umgangs mit öffentlichen Mitteln dar, der im Ergebnis bereits zu einem Verlust von fast einer halben Milliarde DM zu Lasten der öffentlichen Hand führte.
Die BBF-Holding hat sich damit als vertrauenswürdige Planungsinstanz selber diskreditiert und demontiert. Der Aufsichtsrat - das müssen sich auch die Vertreter des Bundes im Aufsichtsrat sagen lassen - hat ganz offensichtlich seine Aufsichtspflicht an dieser Stelle nicht ausreichend wahrgenommen. Auch hierzu noch einmal ein Zitat aus dem Bundesrechnungshofgutachten:
Der Bund sollte bei seinen Vertretern im Aufsichtsrat verstärkt auf die Einhaltung von Kontrollpflichten drängen und darauf achten, daß die BBF-Holding ordentlich wirtschaftet.
Deutlicher kann man es eigentlich nicht mehr sagen, ohne unhöflich zu werden.
Drittens. Schon die Ausgangsdaten der Großflughafenplanung sind in höchstem Maße angreifbar und unrealistisch. Denn während im letzten Jahr beispielsweise der Flughafen Frankfurt einen Zuwachs der Zahl der Passagiere um 8 % zu verzeichnen hatte, ist die Fluggästezahl auf den drei bisherigen Berliner Flughäfen trotz Hauptstadtbonus eher stagnierend. Von der erwarteten Verdreifachung der Fluggästezahl bis zum Jahre 2010 kann überhaupt keine Rede sein. Folgerichtig bestätigt der Bundesrechnungshof auch unsere bereits im Berliner Abgeordnetenhaus vorgetragene Kritik. Die tatsächliche Bedarfsentwicklung in Berlin rechtfertigt nämlich einen neuen Großflughafen auf der grünen Wiese bzw. im grünen Wald in gar keiner Weise.
- Berlin und Brandenburg; ich rede von zwei Standorten.
Demnächst wollen der Bundesverkehrsminister, der Regierende Bürgermeister von Berlin und der Ministerpräsident von Brandenburg nochmals zu einem Spitzengespräch zusammentreffen, um gemeinsam eine endgültige Standortentscheidung zu fällen. Ich möchte den geschätzten Herren für ihr Spitzengespräch folgende Überlegungen mit auf den Weg geben.
Wer heute noch, nach dem Vorliegen mehrerer einschlägiger Gutachten zur Frage der Wirtschaftlichkeit - nicht nur der Bundesrechnungshof hat hierzu geschrieben -, Sperenberg als Standort ernsthaft favorisiert, geht nicht nur ohne Not mit der Kettensäge

Albert Schmidt auf 22 Millionen Bäume los, versiegelt nicht nur 400 Hektar Natur, sondern führt auch den Bund in ein Finanzabenteuer, das nur in einem Desaster enden kann.
Denn allein die Herstellung der Verkehrsanbindung in Sperenberg würde den Bund wenigstens 1,8 Milliarden DM kosten, während der bestehende Standort Schönefeld bereits einen S-Bahn- und einen Fernbahnanschluß hat und mit einer weiteren U- Bahn-Station angebunden werden könnte.
Es nützt übrigens in diesem Zusammenhang auch nichts, daß die Erschließungskosten für Sperenberg in jüngster Zeit von interessierten Kreisen um etwa 500 Millionen DM heruntergerechnet werden. Ich möchte eine Gegenrechnung aufmachen. Im Untersuchungsausschuß des Berliner Abgeordnetenhauses hat kürzlich ein Zeuge so nebenbei geoutet, daß 40 % der jetzt bestehenden Verkehrsfläche des Flughafens Schönefeld, so wie er existiert, bereits an Private verkauft sind, so daß diese Flächen - entgegen den bisherigen Planungen - bei einem späteren eventuellen Umzug nach Sperenberg nicht ein zweites Mal verkauft werden und mithin auch keinen Verkaufserlös mehr erbringen können.
Aber in Wahrheit geht es längst nicht mehr um die Standortfrage „Schönefeld oder Sperenberg/Brandenburg?". Es geht um die schlichte Einsicht, daß der Bund überhaupt die Finger von einem Großflughafenneubau lassen sollte. Nochmals mit den Worten des Rechnungshofes ausgedrückt:
Es ist nicht verantwortbar, auf dieser Grundlage einen Ausbau zu planen, der mit unkalkulierbaren finanziellen Risiken in Milliardenhöhe verbunden ist.
Herr Wissmann wird für ein an finanziellen Altlasten krankendes, offensichtlich überdimensioniertes und damit unwirtschaftliches Projekt auch keine privaten Investoren finden, die er sich so sehr wünscht; denn private Investoren wollen Rendite und nicht Bankrott.
Es geht des weiteren um eine Grundsatzentscheidung, um die sich diese Bundesregierung seit Jahren herumdrückt: Wieviel Flugverkehr wollen wir, in der Hauptstadt wie in der ganzen Republik, eigentlich mit dieser falschen Politik noch zulassen, wieviel Fluglärm und Klimaschädigung durch die fortgesetzte Mineralöl- und Mehrwertsteuerbefreiung auch noch staatlich subventionieren, weil diese Regierung den Mut nicht hat, das Problem des wachsenden Flugverkehrs an der Wurzel zu packen?
Die ökologisch längst überfällige und ökonomisch vernünftige Frage, der sich die Herren bei ihrem Spitzengespräch zuwenden sollten, lautet: Wann und wie stoppen wir endlich das ungebremste Anwachsen des klimaschädlichen Flugverkehrs, und wann und wie verlagern wir erhebliche Anteile auf die Schiene? Das Potential dafür ist da: Sechs von den zehn Millionen Berliner Fluggästen, die es dort derzeit gibt, also 60 %, sind im Inlandsluftverkehr unterwegs. Dieser Anteil kann und muß im wesentlichen auf die Schiene verlagert werden. Die restlichen vier Millionen Fernfluggäste lassen sich am bestehenden Standort Schönefeld bequem abfertigen. Da können Sie sogar kurzfristig Tempelhof und mittelfristig auch Tegel schließen und haben dann immer noch Reserven.
Einen wichtigen Beitrag zu dieser Verkehrsverlagerung wird sicher auch die verbesserte Schienenanbindung Berlins auf den Bahnstrecken Richtung Hannover, Hamburg und Nürnberg leisten, die wir als Ausbaumaßnahmen ausdrücklich befürworten. Aber auch hierbei sollte sich diese Regierung für ein landschaftsangepaßtes, umweltverträgliches, realisierbares und bezahlbares Ausbaukonzept entscheiden, anstatt, wie bei der ICE-Trasse über Erfurt, an einem Acht-Milliarden-Monstrum festzuhalten, das in den nächsten zehn Jahren ohnehin kein Mensch wird bezahlen können. Aber man will ja dort unbedingt mit dem Kopf durch die Wand, auch wenn nebenan eine Tür ist.
Einen noch größeren Umsteigeeffekt wird man erzielen können, wenn endlich die richtigen politischen Rahmenbedingungen für den Flugverkehr gesetzt sind: Verteuerung der Flugtickets durch Einführung der Kerosinsteuer und der Mehrwertsteuer und Abbau der direkten staatlichen Zuwendungen für den klimaschädlichen Flugverkehr, auch Abbau der direkten staatlichen Zuwendungen für den Bau neuer Flughäfen.
Ich fasse zusammen, mit einem Wort: Notlanden! Meine Herren Verkehrsminister und Ministerpräsidenten, notlanden, bevor weitere Milliarden sinnlos verschleudert werden! Lieber rechtzeitig mit dem Fallschirm abspringen, als bis zum bitteren Absturz sitzenbleiben!
Sie alle kennen den schlimmen Satz: Wer Straßen sät, wird Autoverkehr ernten. Man könnte hinzufügen: Wer Großflughäfen baut, muß sich nicht wundern, wenn er Flugverkehr erntet. Deshalb fordern wir in unserem Antrag die Bundesregierung, die Kolleginnen und Kollegen der Koalitionsfraktionen und die Damen und Herren von SPD und PDS auf: Verabschieden wir uns gemeinsam vom illusionären Wachstumswahn in der Verkehrspolitik! Steigen Sie aus den überzogenen Planungen des Berlin-Brandenburger Flughafens aus, und stoppen Sie den Luftverkehrszuwachs in Deutschland, besonders aber am Himmel über Berlin!
Danke schön.
 Sehr verehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Minister Wissmann, Sie versuchen, es zu verschleiern. Herr Kalb drückt es wenigstens „kalbwahr" aus. Es nützt alles nichts: Dieser Verkehrshaushalt, so wie er vorliegt, ist der dreiste und offene Versuch, die alte und bekannte Vorrangpolitik zugunsten der Straße und zu Lasten der Schiene weiter zu zementieren, nichts anderes.
Die Sonntagsreden vom Vorrang für die öffentlichen Verkehrsträger erweisen sich wieder einmal als leere Phrasen.
- Ja, das ist ja das Tragische: Wenn Sie immer die gleiche Politik machen, müssen wir immer die gleiche Kritik anbringen.
Bereits im Juni schrillten im Hause Wissmann die Alarmglocken, als - übrigens wieder einmal durch ein Gutachten des Bundesrechnungshofes - bekannt wurde, daß die bisher gehandelten Zahlen für den immerhin größten Investivhaushalt des Bundes unhaltbare Fiktionen darstellten. Insbesondere die Personalkosten der Bahn AG, für die der Bund ja auch nach der Bahnreform über das Bundeseisenbahnvermögen indirekt noch Verantwortung trägt, werden ab sofort und in den Folgejahren zu erheblich höheren Belastungen des Bundeshaushaltes führen, als noch in den Modellrechnungen von 1993/94 vorgesehen.
Das Ergebnis war - man höre und staune -: Der noch druckfrische Dreijahresplan zum Schienenwegeausbau war schon Makulatur, noch bevor er überhaupt beraten werden konnte.
Nach einigem Hickhack zwischen Waigel und Wissmann haben wir nun einen Etat vorliegen, der zwar auch im Straßenbau eine Kürzung in Höhe von 800 Millionen DM vornimmt, aber der umweltfreundlicheren Bahn satte 2,2 Milliarden DM - das ist ein Viertel des bisherigen Investivvolumens - glatt weggestrichen hat. Das ist ein Genickschlag gegen das Unternehmen Bahn, das man erst auf den Weg zur Privatisierung schickt und dann auf halber Strecke hängenläßt.
Herr Kollege Friedrich, 40 Jahre lang wurde die Bahn, das öffentliche Verkehrsmittel Nummer eins, systematisch benachteiligt.
40 Jahre lang wurden Strecken stillgelegt, hat man Bahnhöfe verfallen lassen und geschlossen, während gleichzeitig bis zum heutigen Tag Autostraßen für Hunderte von Milliarden D-Mark aus öffentlichen Kassen finanziert worden sind. Erst dadurch ist doch überhaupt der Nachholbedarf im Investitionsbereich entstanden. Nun sagt die Regierung, die das über Jahrzehnte mit zu verantworten hat: Jetzt muß die Bahn aber einmal ein bißchen kurzertreten. - Das ist zynisch, das ist verlogen und bedroht den Erfolg der Bahnreform in einer besonders kritischen Phase.
Zur unternehmerischen Verantwortung der Bahn, Herr Kollege Friedrich: Der Vorstandsvorsitzende der Bahn AG, Heinz Dürr, hat nicht umsonst in der Sitzung des Haushaltsausschusses das Schreckgespenst einer Schrumpfbahn à la USA an die Wand gemalt. Denn das Milliardenloch im Verkehrshaushalt ist nicht der Bahn AG, diesem jungen Unternehmen anzulasten, sondern der verkehrten Finanz- und Verkehrspolitik dieser Regierung. Die richtige Konsequenz kann jetzt auch nicht heißen: Kürzen bei der Bahn. Vielmehr müssen wir vom Straßenbau zugunsten der Schiene umschichten.
Das tut der Umwelt gut und entlastet den Bundeshaushalt.
Wir werden Ihnen in den Beratungen mit zahlreichen Änderungsanträgen ausreichend Gelegenheit geben, sich von einer ganzen Reihe verkehrspolitisch entbehrlicher, ökologisch verheerender und im übrigen sehr kostenexplosiver Straßenprojekte zu verabschieden,
z. B. Ihrem Lieblingskind, der A 20, der A 71 oder der A 73, die durch den Thüringer Wald geführt werden soll, und einigen anderen. Da kommen die Milliarden, die man für die Bahn bräuchte, locker zusammen. Das verspreche ich Ihnen schon heute.
Zugleich sollten, meine ich, die Investitionsmittel bei der Bahn AG sinnvoll eingesetzt werden. Das heißt für uns: nicht das ganze Geld auf zwei oder drei Bolzstrecken zu vergraben, z. B. auf der ICE-Neubautrasse Nürnberg-Erfurt, sondern das SchienenAlbert Schmidt netz vor allem in der Fläche auszubauen. Im Nahverkehr sind nämlich mit Abstand die meisten Fahrgäste unterwegs. Dort hat jede Mark, die investiert wird, einen wesentlich höheren Nutzeneffekt als auf einer Superschnellstrecke.
Vor diesen Konsequenzen aus der Finanznot drükken Sie sich herum, Herr Minister, und zwar durch miese Bilanz- und Finanztricks - anders kann ich es nicht nennen -, mit denen Sie das wahre Ausmaß des Desasters verkleistern wollen, z. B. durch den Hinweis, die Bahn könne durch den Verkauf nicht mehr benötigter Grundstücke zusätzliche Milliarden für Investitionen lockermachen. Abgesehen von der illusionären Größenordnung, die hier ins Spiel gebracht wird - im letzten Jahr waren es gerade 105 Millionen DM, die auf diese Weise hereingekommen sind -, ist das geplante Vorgehen schlicht unseriös; denn es soll eine neue Tochtergesellschaft der Bahn AG gegründet werden, die die Immobilien erwerben und das Geld in jährlichen, appetitlichen Milliardenhäppchen, unabhängig vom tatsächlichen Weiterverkauf der Grundstücke, an den Bundesfinanzminister überweisen soll. Das einzige Problem dabei ist: Diese Tochtergesellschaft hat das Geld dafür überhaupt nicht. Was tut sie also? Sie finanziert über Bankkredite vor. Wer bürgt für die Bankkredite? Der Bund. Das ist nichts anderes als eine zusätzliche Staatsverschuldung auf Umwegen.
Der Bundesrechnungshof sagt dazu: Dies wird die langfristigen Finanzierungsprobleme nicht lösen, sondern sogar noch verschärfen.
Lassen Sie mich noch etwas zu dem geplanten bzw. mittelfristig geprüften Verkauf von Bahnbedienstetenwohnungen sagen. Das ist unrealistisch; denn die Bahnmitarbeiter und Bahnmitarbeiterinnen sind wegen des niedrigen Mietenniveaus an dem Kauf überhaupt nicht interessiert. Es ist nicht nur ein Wortbruch gegenüber dem Bundestag - den Beschluß habe ich vorhin bei der Zwischenfrage erwähnt -, es geht auch hier nicht um den Konsens mit den Gewerkschaften, Herr Minister, sondern um den Konsens mit einem mit großer Mehrheit gefaßten Beschluß des Deutschen Bundestages. Den müssen Sie herstellen.
Bei der Erschließung neuer Finanzquellen ist man in der Bundesregierung eben erfinderisch.
Da gibt es z. B. die Privatfinanzierung. Elf der zwölf dafür vorgesehenen Straßenprojekte stehen mittlerweile im Bundeshaushalt. Als dreizehntes kommt die ICE-Neubautrasse München-Ingolstadt-Nürnberg hinzu. Privatfinanzierung von Verkehrswegen hört sich für unvoreingenommen zuhörende Menschen erst einmal ganz interessant an. Aber was steckt dahinter? Das pure Gegenteil: eine gigantische Mehrbelastung.
Ich möchte Ihnen das an einem Beispiel vorrechnen. Die umstrittene ICE-Neubautrasse Ingolstadt, die durch das Altmühltal führt, soll - so der Kabinettsbeschluß vom 5. Juli dieses Jahres - für 7 Milliarden DM gebaut werden. Sie soll durch ein privates Bankenkonsortium vorfinanziert werden. Das läßt den Bundesfinanzminister zunächst einmal außen vor. Nach Fertigstellung des Baus kommt aber der Hammer; denn dann verpflichtet sich der Bund - deswegen stehen all die schönen Verpflichtungsermächtigungen im Haushalt - diese Strecke über einen Zeitraum von 25 Jahren mit Jahresraten von 622 Millionen DM - das sind zusammen 15,6 Milliarden DM - auf Kosten der Steuerzahler und Steuerzahlerinnen von morgen und übermorgen zurückzukaufen. Das ist Privatfinanzierung, das ist Etikettenschwindel, Herr Wissmann, sonst gar nichts.
Das ist ein fantastisches Geschäft für die Banken - überdies völlig risikolos - und ein Draufzahlgeschäft für uns und unsere Kinder. Das erst kürzlich geborene Baby der Familie Waigel wird, wenn es in 18 Jahren zum erstenmal wird wählen dürfen, an diesen Dingen, die ihm sein Papi damals eingebrockt hat, noch abzahlen müssen. Man darf gespannt sein, wie sich das auf die Wahlergebnisse auswirken wird.
Ich würde nichts sagen, wenn es für etwas Sinnvolles wäre. Aber 16 Milliarden DM für einen relativen Fahrzeitgewinn von 11 Minuten - im Vergleich zum Alternativausbau über Augsburg -, also 1,5 Milliarden DM für jede Minute Fahrzeitgewinn, sind für mich politisch nicht mehr vermittelbar. Das ist nicht mehr rational erklärbar. Da fällt mir nur noch ein: Ihnen scheint es das Wichtigste zu sein, daß wir rechtzeitig vor dem ökologischen Abgrund noch schnell die Höchstgeschwindigkeit erreichen.
Die Geschichte hat noch einen anderen Aspekt. Offensichtlich hat der Bayer Theo Waigel seinem CSU-Spezl Horst Seehofer - Wahlkreis Ingolstadt - ein 16-Milliarden-Geschenk auf Kosten der Steuerzahler und Steuerzahlerinnen gemacht. Ich bin gespannt, wie sich der Rest der Republik das gefallen lassen wird.
Dieses Beispiel soll nicht nur belegen, wie unehrlich der Bundesverkehrshaushalt in diesem Punkt argumentiert. Es soll auch zeigen, wie die Bundesregierung verzichtet, Rahmenbedingungen zu setzen, und wie die Bundesregierung darauf verzichtet, vor allem aus der enormen Kostenbelastung, die der Verkehr verursacht, die Konsequenz zu ziehen und endlich eine Anlastung der externen Kosten im Verkehrsbereich zu suchen, auf deutsch gesagt: über die ökologische Steuerreform, über die Mineralölsteuer.
Statt dessen, Herr Wissmann, preisen Sie landauf landab die Telematik als das Allheilmittel gegen

Albert Schmidt alles, was Probleme macht: gegen den Stau, gegen das Ozon, gegen den LKW-Verkehr, gegen Fußschweiß und Haarausfall und was weiß ich. Das ist nicht Politik, das ist in meinen Augen Quacksalberei.
Sie verzichten mit der stupiden Selbstverliebtheit eines immer noch gläubigen Technokraten auf politische Gestaltungsmöglichkeiten und überlassen die Politik diesen unbefugten Kuhhändlern, diesen Stoibers, diesen Schröders und den Automobilmanagern, die in irgendwelchen konspirativen Treffs ausmachen, was in der Verkehrspolitik wirklich Sache ist. Sie sitzen dabei oder nicht dabei und gucken zu. So schaut es aus.
Ich komme zum Schluß.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich verstehe, daß viele von Ihnen gerne nach Hause möchten. Das möchte auch ich gerne. Ich verstehe auch, daß manche nicht so gerne hören möchten, was ich jetzt zu sagen habe. Ich verstehe sogar, daß einige Kolleginnen und Kollegen nicht so gerne zu diesem Thema reden wollen, weil sie nicht so recht wissen, was sie sagen wollen.
Dennoch kann ich Ihnen diese halbe Stunde leider nicht ersparen. Ich möchte die Argumente, die hier zu sagen sind, Auge in Auge und in aller Spontaneität austauschen. Ich bin sehr gespannt, was Sie zu sagen haben, und kann nicht warten, bis ich das im Protokoll nachlesen kann.
Ich möchte mit einem Zitat beginnen. Sie werden sich vielleicht wundern, wenn Sie erfahren, von wem dieses Zitat ist.
Die ICE-Neubautrasse München-IngolstadtNürnberg
- also das Projekt, um das es heute geht durch das Altmühltal wäre ein Betonriegel mitten durch den größten Naturpark Deutschlands und würde das Altmühltal nach dem Bau des RheinMain-Donau-Kanals in einem weiteren Abschnitt unerträglich belasten.
Diese vernichtende Kritik äußerte der Eichstätter CSU-Landrat Konrad Regler 1985, und zwar kurz nachdem die Neubaupläne der Bundesbahn bekanntgegeben worden waren. Wenige Wochen später allerdings fielen er und alle anderen CSU- Kommunalpolitiker der Reihe nach wie die Dominosteine um. Die Bayerische Staatsregierung hat sie katholisch gemacht, und plötzlich waren sie alle glühende Anhänger und Befürworter dieses Projekts. Doch das war nur der Auftakt einer Geschichte endloser Merkwürdigkeiten.
Ich mache weiter mit August 1990. Da meldete nämlich der Bundesrechnungshof bereits zum erstenmal erhebliche Zweifel an der Wirtschaftlichkeit dieses Projekts an und bezeichnete statt dessen eine alternative Ausbaustreckenführung MünchenAugsburg-Nürnberg als die wirtschaftlichere Variante. Dennoch beharrten Bahn und Bundesregierung auf ihren Neubauplänen über Ingolstadt. Die Ausbaustrecke über Augsburg wurde schließlich sogar aus dem vergleichenden Raumordnungsverfahren im laufenden Verfahren zurückgezogen und nicht weiter verfolgt.
Ebenfalls 1990 hat die höchste bayerische Umweltbehörde, das Landesamt für Umweltschutz, die Planungen in der vorliegenden Form als nicht umweltverträglich eingestuft. Das hat das bayerische Umweltministerium nicht daran gehindert, ein Jahr später den Neubautrassenplänen zuzustimmen, allerdings unter der Maßgabe, daß der Köschinger Forst, ein riesiges zusammenhängendes Waldgebiet, auf voller Länge untertunnelt werden müsse. Heute wird auf die Einhaltung dieser Auflage kein Wert mehr gelegt. Man muß sich fragen, wozu dann eigentlich Auflagen in Raumordnungsverfahren formuliert werden, wenn sie nachher nach Gutdünken über den Haufen geschmissen werden können.
- Dieser Einwand ist sehr richtig und sehr ehrlich, aber dann kann man sich das ganze Theater im Raumordnungsverfahren sparen.
Im Mai 1994 hat sich der Bundesrechnungshof erneut zu Wort gemeldet und seine Kritik erneuert, indem er ausführte: „Politik und Bahn haben sich für die unwirtschaftlichere Variante entschieden."
Im März 1995 schließlich - im Abschlußbericht - modifizierte der Rechnungshof zwar seine Kritik, indem er die Kostendifferenz zwischen den beiden Planungen - Ingolstadt versus Augsburg - mit nur noch 720 Millionen DM bezifferte. Er distanzierte sich aber von der politischen Fehlplanung mit dem bemerkenswerten Satz - hören Sie genau zu! -, es handele sich hier offenbar um eine politische Entscheidung, die dann allerdings auch politisch verantwortet werden müsse.
Der Rechnungshof blieb trotzdem bei seiner abschließenden Aussage, die Streckenführung über Ingolstadt sei unwirtschaftlicher. Das hat das Bundeskabinett wiederum nicht daran gehindert, am 5. Juli dieses Jahres in einem Beschluß festzulegen: Die ICE-Strecke über Ingolstadt wird gebaut, und der Bau wird privat vorfinanziert.
Auch wenn der Aufsichtsrat der Deutschen Bahn AG neuerdings die Bankkredite selbst akquirieren will, wie wir in den letzten Tagen gehört haben, bleibt für den Bund die Verpflichtung, nach der Fertigstellung des Projekts, also ab 2004, in 25 Jahresraten zu je 622 Millionen DM diese Strecke zurückzukaufen. Dadurch explodieren die Gesamtkosten letztendlich auf 15,6 Milliarden DM zu Lasten der Steuerzahler und Steuerzahlerinnen von morgen. Es ist das teuerste Verkehrsprojekt, das in dieser Republik jemals geplant worden ist, teurer als der Transrapid. Deshalb verstehe ich kaum, warum so wenig Bereitschaft besteht, dieses Thema zu diskutieren.
Das betrifft auch die Haushaltsberatungen. Ich habe gehört, im Haushaltsausschuß habe es keine Rolle gespielt; im Verkehrsausschuß war es unter „ferner liefen". Ich verstehe das überhaupt nicht, denn über den Transrapid - was sehr richtig ist - haben wir sehr ausführlich diskutiert.
Horst Seehofer jedenfalls hat es verstanden - übrigens muß man dazu wissen: Horst Seehofer, Wahlkreis Ingolstadt -, seinem CSU-Häuptling Augenbraue ein 16-Milliarden-Geschenk unter bayerischen Spezeln abzuluchsen. Das Geschenk hat sogar seinen Niederschlag in einem Gesetz gefunden, nämlich im Bundeshaushaltsgesetz 1996, § 28 Abs. 2.
Daß es dabei nicht so ganz mit rechten Dingen zugegangen sein könnte, belegt ein Brief von Professor Dr. Ulf Häusler, Deutsche Bahn AG, Vorstand, an das Bundesverkehrsministerium vom 9. Mai dieses Jahres. Darin wird beklagt, daß der Bundesrechnungshof immer noch bei der Aussage bleibe, die

Albert Schmidt Lösung über Augsburg erscheine ihm wirtschaftlicher. Und es heißt weiter: Dies sollte ausgeräumt werden. Ich zitiere weiter: „Wir würden es begrüßen, wenn Sie", also das Verkehrsministerium, „ihn", den Rechnungshof, „zu einer weiteren Anpassung seiner Haltung bewegen könnten." Das muß man sich mal reintun: Da wird ein Organ, das nach Art. 114 Grundgesetz richterliche Unabhängigkeit genießt, vom Vorstand der Bahn AG auf dem Umweg über das Verkehrsministerium genötigt, seine kritische Haltung aufzugeben. Ich finde, das ist - auf Bayerisch gesagt - eine Sauerei. Ich weiß, das ist kein parlamentarischer Ausdruck;
aber was hier gelaufen ist, war auch kein verfassungskonformer Vorgang.
Aber das ist noch nicht alles. Die Münchner Planer Vieregg & Rössler haben Ende 1994 im Auftrag der Bahn AG ein Gutachten zu einer verbesserten Augsburg-Variante erarbeitet. Und nun streitet die Bahn AG einfach ab, daß es diesen Auftrag je gegeben hat. Heute nachmittag ist wieder die Nachricht, von dpa verbreitet, über den Ticker gelaufen, daß es diesen Auftrag gar nicht gibt.
Ich habe hier den kompletten Werkvertrag zwischen der Deutschen Bahn AG, Vorstandsbereich Konzernentwicklung, Berlin, und der Beratungsfirma Vieregg & Rössler GmbH, Innovative Verkehrs- und Umweltberatung, vorliegen. Für die „genannten Dienstleistungen", die Erstellung von Unterlagen zu den genannten Städten, wird eine Vergütung von 42 000 DM berechnet. Datiert ist der Vertrag auf den 30. Dezember 1994; es folgen die Unterschriften.
Ich verstehe gar nicht, warum die Bahn für etwas bezahlt hat, was sie angeblich gar nicht in Auftrag gegeben hat. Warum diese dreiste Lüge? Die Antwort liegt auf der Hand: weil das Ergebnis dieser Studie dermaßen peinlich war, daß die Bahn dafür nicht einmal die Auftraggeberschaft übernehmen wollte. Es kam nämlich heraus, daß eine verbesserte Strekkenführung über Augsburg dazu führen würde, daß der Fahrzeitunterschied zwischen beiden Trassen nur noch 20 Sekunden beträgt.
Heinz Dürr hat gestern vor der IHK Augsburg immerhin eingeräumt, es handele sich noch um 15 Minuten Unterschied. Aber ob 20 Sekunden oder 15 Minuten - das rechtfertigt doch nicht eine gigantische Neuverschuldung in diesem Rahmen. Es geht doch hier nicht um Peanuts; es geht um eine Neuverschuldung, etikettiert als private Vorfinanzierung. Weil Waigel seine Haushaltslöcher nicht stopfen kann, ernennt er Herrn Dürr quasi zum Nebenfinanzminister, der das tun darf, was Waigel nicht tun darf, nämlich zusätzliche Kredite in Milliardenhöhe aufnehmen, die dann nicht in der offiziellen Haushaltsbilanz erscheinen.
In Wahrheit aber findet auch mit dem Rückkauf der Strecke nach 2004 keine Abzahlung statt, sondern nur eine Umschuldung; denn der Bund wird auch dann wieder auf den Kapitalmarkt gehen und die Summe Rate für Rate aufnehmen müssen.
Ich möchte zusammenfassen: Bei keinem anderen mir bekannten Verkehrsprojekt wurde dermaßen gelogen und gebogen, um eine bestimmte Planung durchzusetzen, die verkehrspolitisch, finanzpolitisch, ökologisch und wirtschaftlich unhaltbar ist. Wir schlagen deshalb in unserem Antrag vor, dieses Konzept ganz schnell zu vergessen und statt dessen ein Alternativkonzept aufzulegen. Wir wollen ja nicht eine ersatzlose Streichung, sondern einen Investitionseinsatz zugunsten der Schiene, aber wirtschaftlich und effizient.
Das bedeutet hier ganz konkret: erstens einen Ausbau der bestehenden Strecke München-Ingolstadt - es ist unstrittig, daß dort Kapazitätsprobleme existieren -, zweitens den beschleunigten viergleisigen Ausbau der Strecke Augsburg-München - auch das ist unstrittig eines der Nadelöhre der Nation -, drittens - das ist wichtig - einen optimierten ICE-gerechten Ausbau der bestehenden Strecke über Augsburg und viertens den Einsatz moderner Fahrzeugtechnik, also der Neigetechnik und ICEs der dritten Generation, sowie elektronischer Betriebsleittechnik. Dadurch ließen sich auch auf bestehenden Strecken ein erheblicher Fahrzeitgewinn und eine Kapazitätserhöhung erzielen.
Die Vorteile dieses Konzeptes liegen auf der Hand: Erstens ist es finanzierbar - es kostet nur einen Bruchteil dieser 16 Milliarden DM -, zweitens ist es schneller verfügbar, als wenn man völlig neu durch die Landschaft trassieren muß, weil die Strecken abschnittsweise in Dienst genommen werden können - auch so kann man Zeit kaufen -, und drittens würde es zu einer qualitativen Verbesserung im gesamten Netz führen und nicht nur eine Verringerung der Fahrzeit zwischen zwei Punkten bringen, was einer Minutenfuchserei der Fahrt zwischen zwei Metropolen gleichkäme. Das wäre ein Beitrag zu einem modernen und wirtschaftlichen Schienenausbau, wie wir ihn uns vorstellen.
Ich habe im Moment leider noch die Befürchtung, daß die wahren Modernitätsfeinde in der Bundesregierung sitzen.
Denn Sie halten an den überholten Plänen von 1985 fest und sind nicht bereit, zur Kenntnis zu nehmen, daß der Sachstand heute anders ist, daß man heute anders planen, anders diskutieren, anderes einsetzen muß.
Gott sei Dank gibt es - das möchte ich abschließend noch sagen - in der Bahn AG auch Kräfte, die das inzwischen begriffen haben und etwas anderes wollen als diesen Wahnsinn der Ingolstadt-Trasse.

 Sehr geehrter Herr Staatsminister, je mehr Nebelkerzen Sie werfen, desto weniger wird klar, worum es an dieser Stelle eigentlich geht. Wenn Sie und vorher auch der Kollege Friedrich den geradezu abstrusen Eindruck zu erwecken versuchten, an der Frage FRM II oder nicht entscheide sich quasi die Zukunft des Technologie- und Forschungsstandortes Deutschland, es drohe - so ist es ja wörtlich gesagt worden - der Rückfall ins Mittelalter und die Arbeitsplätze in Bayern hingen von dieser Einrichtung ab, so kann man nur sagen: Das ist am eigentlichen Thema voll vorbei. Das glaubt Ihnen kein Mensch.
Herr Kollege Friedrich, Sie haben ausgerechnet die SPD und die Grünen rückblickend dafür verantwortlich gemacht. Das ist eine maßlose Überschätzung dessen, was die Opposition in den letzten zwölf Jahren in diesem Lande leisten konnte. Wer hat denn hier regiert und Forschungs- und Technologiepolitik in den letzten zwölf Jahren betrieben? Das waren doch nicht wir.
Es ist deshalb sehr abstrus, hier zu lamentieren, daß zukunftsfähige Arbeitsplätze auf dem Spiel stehen, wo gleichzeitig der letzte Großhersteller von Photovoltaik, nämlich die Firma ASE, die Produktion ins Ausland, in die USA, verlagert. Das wären zukunftsfähige Technologiearbeitsplätze und Massenfertigungsarbeitsplätze, die wir brauchen.
Aber worum geht es im Kern? Nicht um eine nationale Neutronenlücke. Sehr geehrter Herr Staatsminister, das ist eine gräßliche Wortschöpfung. Eine nationale Neutronenlücke existiert vielleicht in Ihrem Kopf, aber nicht in diesem Land.
Albert Schmidt Es geht um etwas anderes. Mit diesem Projekt, mit der Versorgung mit hoch angereichertem Uran wird in Kauf genommen, daß ein ziviler Markt für atomwaffenfähiges Uran entsteht. Wer das in Kauf nimmt, öffnet Tür und Tor für etwas, was niemand verantworten kann. Mit welchem Recht wollen Sie andere Länder kritisieren, die mit dieser Produktion und diesem Handel andere Interessen verbinden? Das hätten Sie hier erklären sollen. Diese Antwort aber sind Sie schuldig geblieben.
 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte deshalb noch zur Sache wenigstens zwei bis drei Minuten sprechen, weil ich erstens sonst ein Redemanuskript zu Protokoll geben müßte, das ich gar nicht habe, und weil ich es zweitens - gestatten Sie mir, das in aller Freundlichkeit zu sagen - gelinde gesagt ein bißchen unkollegial finde, wenn Abgeordnete von der Gruppe der PDS auf Plätze der Tagesordnung irgendwann zu einer Mondscheinstunde um Mitternacht plaziert werden und sich dann noch die Kolleginnen und Kollegen der anderen Fraktionen in überwiegender Zahl davor drücken, dazu zu sprechen. Ich finde, das ist einfach kein guter Stil.
Vorbemerkung beendet, zur Sache. Viele Forderungen, die der Kollege Winfried Wolf hier vorgetragen hat, sind in der materiellen Substanz mir schon deshalb so vertraut und bekannt - ich finde sie auch richtig und unterstützenswert -, weil ich sie natürlich aus alten grünen Verkehrswendeprogrammen sehr gut kenne. Aber, das Problem, lieber Kollege Wolf, bei Ihrem Antrag ist: Er richtet sich an die falsche Adresse.
- Jetzt beruhigen Sie sich doch zu später Stunde! Es ist nicht gut für den Adrenalinspiegel. Sie haben es gleich überstanden.
Viele Forderungen, habe ich gesagt, sind berechtigt, aber an die falsche Adresse gerichtet. Wir haben das Regionalisierungsgesetz in Kraft gesetzt. Seit fünf Wochen läuft diese Regionalisierung. Wir sollten nicht nur die Erfahrungen bis zu einer Revision abwarten, sondern wir sollten auch begrüßen, daß die Zuständigkeit auf Länderebene ist. Das war nicht zuletzt durch rot-grüne Regierungen mit angestoßen, die das ganz bewußt gewollt haben, weil es eben keinen Sinn macht, Standards auf Bundesebene sozusaAlbert Schmidt gen schematisch festzulegen und für alle Regionen dieser Republik vorzuschreiben.
Ein Oberzentrum in Bayern ist etwas anderes als in Niedersachsen. Auch eine Straßenbahn grundsätzlich bei jeder Stadt von über 100 000 Einwohnern kann zum Beispiel in Salzgitter ein Monstrum werden; denn Salzgitter ist eine 100-Dörfer-Stadt. Da müßte ein ganz anderes Konzept her.
Wir begrüßen im Grundsatz nach wie vor - es ist für uns ein richtiger Reformschritt der Bahnreform gewesen und ist es auch noch, zumindest solange sich nicht das Gegenteil erwiesen hat -, daß die Regionen zuständig und daß erstmals mit dem Instrument der Nahverkehrspläne verbindliche Planungsvorlagen gefordert sind.
Nun kann man natürlich mit gewissem Recht sagen: Die Festlegung als freiwillige Aufgabe in den Länder-ÖPNV-Gesetzen ist der Sache nicht angemessen. Das sehen wir ganz genauso.
Allerdings muß man das im Zusammenhang sehen mit dem Satz: ÖPNV ist Teil der öffentlichen Daseinsvorsorge. Damit habe ich wieder einen ganz anderen Verbindlichkeitsgrad. Wenn uns in den einzelnen Ländern einzelne Gesetze und Maßnahmen zuwenig sind, dann müssen wir die Diskussion auf der Länderebene führen und müssen dort in den Parlamenten Veränderungen einbringen. Daß die PDS das jetzt in Baden-Württemberg nicht kann, weil sie dort nicht vertreten ist,
ist kein Grund, jetzt plötzlich wieder den Bund dafür zuständig zu erklären.
Deshalb zum Abschluß: Lassen Sie uns nicht in eine alte Bundeszuständigkeit zurückstreben! Wir wollen keine VEB Kraftfahrt oder ÖPNV in Deutschland, sondern wir wollen die Regionalisierung. Wir wollen, daß die Debatte in den Regionen stattfindet, daß dort um die Standards gerungen wird. Dann sollten wir im Ausschuß die Diskussion darüber in aller Ruhe führen.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ausgerechnet an dem Tag, an dem es nur eine Nachricht gibt, nämlich die neueste Rekordarbeitslosigkeit dieser Bundesregierung, wagen Sie es, uns mit diesem Papier einen Wisch vorzulegen - die Bezeichnung „Antrag" hat es gar nicht verdient -, in dem Sie nur mit dem Finger auf die Bundesländer deuten und sagen: Ihr seid schuld, weil ihr etwas verhindert oder weil ihr zuwenig Arbeitsplätze schafft!
Dieses Vorgehen ist ein ebenso übelriechender wie durchsichtiger Versuch, von der eigenen Verantwortung abzulenken, ein Wahlkampfmanöver. Mit diesem Fünf-Zeilen-Furz, über den der Bundestag bereits länger als zwei Stunden debattiert, wird es Ihnen nicht gelingen, von Ihren eigenen Versäumnissen abzulenken.
Um auszudrücken, was wirklich hier drinsteht, hätten Sie nicht einmal diese fünf Zeilen gebraucht. Sechs Buchstaben hätten genügt, nämlich n,i,c,h,t,s - nichts.
In Wirklichkeit wollen Sie damit aber auch nichts aussagen. Sie wollen nur einen Vorwand schaffen, um über die rot-grünen Jobkiller zu schwadronieren und das Beispiel des Standortwechsels von TNT als Beweisstück zu präsentieren.
Dieses ganze Gerede - Herr Kollege Hintze, da können Sie so viele Kurzinterventionen machen, wie Sie wollen - läßt sich mit einem einzigen Satz abräumen: Nachweislich hat TNT seit über zwei Jahren mit Rheinland-Pfalz über einen möglichen Standortwechsel verhandelt, lange bevor Rot-Grün überhaupt am Horizont des Denkbaren war, und über neun Jahre hinweg andere europäische Standorte sondiert. Die jetzige Entscheidung kann alle möglichen Gründe haben, nicht aber den Grund „RotGrün in Nordrhein-Westfalen".
Die Sache, um die es heute geht, ist eine ganz andere. Es geht um den traurigen Rekord der Massenarbeitslosigkeit, eine Arbeitslosigkeit, die von Monat zu Monat steigt - trotz aller Kanzlerrunden, trotz aller Kamingespräche, trotz aller 50-Punkte-Wunschzettel. Wenn Sie meinen, Sie könnten der Öffentlichkeit heute suggerieren, an diesen 11 Prozent Arbeitslosigkeit, 4,3 Millionen Menschen - das sind nur die registrierten -, sei möglicherweise der Kreisverband der Grünen in Dortmund schuld oder die nordrhein-westfälische Landesregierung: Das wird Ihnen nicht gelingen. Das liegt in Ihrer Verantwortung, nicht in der Verantwortung der Bürgerinitiativen in Troisdorf oder sonstwo.
Ich will den zweiten Abschnitt Ihres fabelhaften Textes durchaus beim Wort nehmen, das Wort heißt Infrastruktur. Dann sprechen Sie von der Innovationsfähigkeit - und sie beschwören die Innovationsfähigkeit „in unserem Land" . So steht es wirklich da. Es ist ganz richtig, wenn Sie in diesem Zusammenhang Energie und Verkehr als Beispiel anführen. Aber, meine verehrten Damen und Herren von der Bundesregierung, Sie müssen nicht die Innovationsfähigkeit beschwören, sondern politisch die Anreize dafür schaffen, damit das in Gang kommt.
Was ist denn so modern und innovativ daran, daß wir Atomkraftwerke betreiben, die extrem riskant sind
und die selbst nach voller Nutzung der Restlaufzeit immer noch über Jahrzehntausende bewacht und entsorgt werden müssen? Was ist denn so innovativ daran, daß der größte Teil unserer Großkraftwerke zur Stromerzeugung noch immer einen Wirkungsgrad von knapp 30 Prozent hat und damit zwei Drittel der eingesetzten Primärenergie ungenutzt in die Atmosphäre oder in die Flüsse als Abwärme entweicht, Sie aber die Effizienzsteigerung verweigern und keine Anreize dafür schaffen?
Wenn Sie es mit den innovativen Entwicklungschancen ernst meinen: Zukunftsfähige Arbeitsplätze liegen in den neuen Energietechniken. Sie liegen in Anlagen der Kraft-Wärme-Kopplung, die mit über 90 Prozent hocheffizient sind, für die Sie aber keine Anreize schaffen. Sie liegen vor allen Dingen in der Sonnenenergienutzung. Besonders in diesem Bereich könnten Sie nicht nur Tausende von Arbeitsplätzen in der Produktion schaffen, sondern vor allem Hunderttausende von Arbeitsplätzen in mittelständischen Betrieben, nämlich in der Installation, in der Haustechnik, in der Klimatechnik, in der Elektrotechnik. Das wären Arbeitsplätze, die im Mittelstand entstehen würden. Dieser wartet nur darauf, endlich solche Anlagen zu bauen, anzuschließen und zu betreuen.
Damit wir uns richtig verstehen: Es geht nicht um ein paar Vorzeigestücke - hier ein kleines Blockheizkraftwerk, dort ein Sonnendach. Ich spreche von einem Megamarkt, der vergleichbar mit dem Markt für PCs, also für Personalcomputer, erst dann gesättigt wäre, wenn jedes Haus sozusagen die eigene moAlbert Schmidt derne Energieeinheit, das eigene moderne Energiesystem installiert hat. Solche Anlagen wären übrigens auch die Exportschlager von morgen. Hier geschieht von Ihrer Seite aber nichts.
Ein mögliches Rezept zumindest wurde von Ihnen, Kollege Lenzer, angesprochen: Stromeinspeisungsgesetz. Wenn Sie selber sagen, daß es bei der Windkraft funktioniert hat, dann lassen Sie uns das doch auch für Strom aus Kraft-Wärme-Kopplung, auch für Strom aus Sonne und Biogas machen. Wir werden den gleichen gigantischen Markt in Bewegung setzen und nebenbei noch aus der Monopolstruktur in der Energieversorgung aussteigen. Es gibt nämlich nichts Innovationsfeindlicheres als Monopolstrukturen.
 Die PDS hat einen umfangreichen Antrag zur Verkehrsplanung in Berlin und Brandenburg vorgelegt. Das ist ein Antrag, in dem vieles von dem, was inhaltlich festgestellt und an Zielen dargestellt wird, auch grünen Forderungen entspricht. Wir freuen uns, daß die PDS in vielen Punkten verkehrspolitisch gewissermaßen bei den Grünen angekommen ist.
Was ich jedoch sehr bedenklich und weniger erfreulich finde, ist folgendes: Dieser Antrag atmet im Ansatz einen zentralistischen Geist alter Manier. Es kommt mir so vor, als ob wie in alten realsozialistischen Zeiten die Zentrale oder der Große Bruder regeln soll, was vor Ort zu geschehen hat.
Lassen Sie mich das als bayerischer Föderalist sagen: Wenn die Bundesregierung in diesem Antrag wörtlich aufgefordert wird, „eine Verkehrsrahmenplanung für Berlin und den Raum Berlin-Brandenburg vorzulegen und umzusetzen", dann ist das schon ein unverschämter Angriff auf die Zuständigkeiten in einem föderal verfaßten Bundesstaat.
Das ist schlicht und einfach die falsche Adresse und ein Demokratieverständnis, das wir so nicht teilen können.
Was wir allerdings richtig finden, ist, daß sich dieses Haus mit den Teilen der Verkehrsplanung - und zwar nachhaltig und durchaus kritisch und kontrovers - beschäftigt, für die der Bund auch zuständig ist. Diese kommen zum Teil in dem Antrag des Kollegen Wolf und anderer vor, so beispielsweise die Berliner Tunnelitis, der Großflughafen und der Transrapid. Genau zu diesen zentralen Punkten haben wir Anträge eingebracht, die zum Teil im Ausschuß und im Plenum bereits diskutiert worden sind und zum Teil noch diskutiert werden. Sich darüber zu unterhalten macht Sinn.
Ich möchte noch auf ein paar inhaltliche Aspekte eingehen. Es wird unter anderem gefordert, man müsse in Berlin die Funktionen Wohnen, Arbeiten, Einkaufen und Erholung wieder zusammenführen. Ich glaube, es ist gerade das Tolle an der Berliner Mischung, daß es diese Nähe noch gibt. Wir müssen sie allenfalls verteidigen, aber nicht erst zustande bringen.

Albert Schmidt Es wird ferner gefordert, einen „modal split", also eine Verteilung der Verkehrsträger in einem Verhältnis von allenfalls 15 Prozent für den motorisierten Individualverkehr und wenigstens 85 Prozent für den öffentlichen Verkehr anzustreben. Derzeit haben wir etwa ein Verhältnis von 58 Prozent zu 42 Prozent. So ähnlich sagt es auch der Senat; er spricht von einer Verteilung von 20 Prozent zu 80 Prozent. Diese Zahlenangaben sind schön und gut, aber was wir vielmehr bräuchten, wäre ein Stufenmodell, bei dem von Jahr zu Jahr operationalisiert überprüft werden kann, wo wir jeweils in der Umsetzung stehen. Das wäre sinnvoll.
Stichwort: U-Bahn. Da drückt sich die PDS um eine klare Aussage herum. Es heißt zwar, U-Bahn-Strekken sollen nur noch als Lückenschlüsse gebaut werden. Das Problem ist aber, daß alle U-Bahn-Projekte in Berlin als Lückenschlüsse deklariert und verkauft werden. Das betrifft sowohl die U 5 vom Lehrter Bahnhof bis zum Alex als auch die U 2 von der Vinetastraße nach Pankow, die U 1 von der Krummen Lanke zum Mexikoplatz ebenso wie die U 15 von der Uhlandstraße zur Adenauerstraße. All diese Projekte werden als Lückenschlüsse verkauft.
Hintergrund ist, daß es eine PDS-Bürgerinitiative in Pankow gibt, die die Verlängerung der U 2, die ich genannt habe, will, während die PDS mehrheitlich im Land das genau nicht will. Deshalb drücken Sie sich mit solch schwammigen Aussagen um eine klare Position herum.
 Ja, weil die Bayern Föderalisten sind, wie Sie gleich merken werden, Herr Kollege.
Verehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es passiert heute zum wiederholten Male, daß am Abend zu so später Stunde ein oder mehrere PDS-Anträge als letzte Punkte auf der Tagesordnung stehen und dadurch so etwas wie ein gewisser kollegialer Druck auf die Antragsteller entsteht, möglichst hier auf die Debatte zu verzichten und die Reden zu Protokoll zu geben. Ich möchte hier einfach einmal festhalten, daß es natürlich nicht die PDS zu verantworten hat, daß die Reihenfolge auf der Tagesordnung hier so aussieht, und daß ich es auch nicht als fair empfinde, wenn man dann so tut, als wolle man diese Debatte am liebsten nicht führen, sondern die Redebeiträge zu Protokoll geben. Aus Gründen der Fairneß und dieser Art der Kollegialität möchte ich trotzdem kurz zu diesem Tagesordnungspunkt sprechen, obwohl ich eigentlich auch nach Hause gehen möchte; das ist doch ganz klar.
Ich komme jetzt zur Sache.
- Die unterhalten sich ohne mich auch ganz gut.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Kollege Hiller hat schon recht: Es war ein bemerkenswerter Unterschied in der Tonlage, in den Nuancen in Ihren Ausführungen, Herr Minister Wissmann, zu erkennen. Während Sie in den vergangenen Jahren eigentlich einer Euphorie der Telematik ein bißchen das Wort geredet haben - drücken wir es mal ganz sanft aus -, haben Sie heute schon viel nachdenklicher und meiner Ansicht nach auch viel realistischer die Chancen und den Stellenwert dieses Instruments, eingebettet in ein gesamtes verkehrspolitisches Konzept, zu erkennen gegeben.
Zu dieser Ernüchterung hat, so meine ich - Herr Kollege Hiller hat es schon angesprochen -, vor allem der Versuch auf der Autobahn vor den Toren Bonns, zwischen Köln und Bonn beigetragen. Denn die hochfliegenden Erwartungen, die Sie selber jahrelang mit genährt haben, daß sich über diese Form der elektronischen Mauterhebung auf Autobahnen letztlich die Löcher in den Haushaltskassen von Theo Waigel würden stopfen lassen und daß man damit die neuen Straßen würde bauen können, mußten Sie selber begraben. Das Ergebnis dieses Großversuchs war niederschmetternd; die Unternehmensberatung Roland Berger ist ja zitiert worden. Sie hat klar gemacht, daß es nicht nur im Pkw-Bereich in absehbarer Zeit keine elektronische Maut geben wird. Vielmehr mußten Sie selber sogar eines draufsetzen und sagen, auch im Lkw-Bereich werde sie vor dem nächsten Jahrtausend nicht kommen, weil man es datenschutzrechtlich nicht hinbekomme und weil es auch von den Kontrollen her gar nicht realisierbar sei.
Jetzt hätte ich eine Bitte an Sie, Herr Minister Wissmann: Seit letzter Woche gibt es in diesem Kabinett wieder einen Minister, der die elektronische Maut ins Spiel bringt und propagiert. Der Mann recycelt sozusagen Ihre Ideen. Der versteht etwas vom Recycling; er war nämlich früher einmal Umweltminister. Auch dem Herrn Töpfer sollten Sie jetzt klarmachen, daß er, nachdem Sie das hohe Lied auf die Autobahnmaut nicht mehr anstimmen, Ihnen nachahmen sollte. Er muß doch den Abgesang verstanden haben.
Er sollte sich nicht länger zum getreuen Eckart der Baulobby machen und Erwartungen wecken, die nachher nicht erfüllt werden können. Also: Klären Sie das in der Bundesregierung; Sie haben da Abstimmungsbedarf: hü oder hott, Maut oder nicht Maut. Ich bin gespannt auf das Ergebnis dieser Diskussion.
Wir wollen jetzt zurückkehren zu einer nüchternen Bestandsaufnahme, und die heißt ganz klar, auch aus unserer Sicht: Telematik ist kein Ziel, sondern ein Instrument, und ein Instrument kann immer nur so intelligent sein, wie derjenige ist, der es anwendet.
Solange Sie Ihre verkehrspolitischen Ziele falsch setzen und falsch definieren, werden Sie auch mit den intelligentesten Instrumenten letztlich in die Irre laufen. Solange Sie nämlich Telematik - ihr Staubeispiel war ein gutes Beispiel in dieser Richtung - dazu einsetzen wollen, um letztlich den alltäglichen Stau auf Deutschlands Straßen nicht ursächlich zu bekämpfen, sondern auf knapper werdendem Verkehrsraum noch mehr Autos unterzubringen, werden Sie die Verkehrsvermeidung und -verlagerung niemals hinbekommen, sondern nur das Chaos auf höherer Ebene organisieren.
Das sage nicht nur ich, sondern das bestätigen auch Ihre eigenen Parteikollegen, zum Beispiel der CDU-Europaabgeordnete Georg Jarzembowski. Ich zitiere wörtlich - jetzt hören Sie genau zu, Herr Brunnhuber; das ist Ihr Kollege -:
Ich fürchte, Telematik ist ein magisches Wort, das die Mißstände der Vergangenheit verbergen soll.
Das genau ist der Grund, warum sich das Europäische Parlament fraktionsübergreifend von dieser Telematikeuphorie verabschiedet hat.
Ich will Ihnen gern sagen, in welchen Bereichen wir seitens unserer Fraktion durchaus für eine verstärkte Entwicklung und für den konsequenten Einsatz telematischer Instrumente - aber eingebettet in die richtige Zielsetzung - eintreten. Es geht nämlich genau um die Optimierung - Herr Kollege Hiller hat es teilweise schon angesprochen - der öffentlichen Verkehrsträger, bei Bus und Bahn.

Albert Schmidt Wir befinden uns da in voller Übereinstimmung mit dem Deutschen Städtetag und dem VDV, dem Verband der Deutschen Verkehrsunternehmen, die beide im letzten Herbst auf der Konferenz in Freiburg ausgeführt haben: Es muß darum gehen, Telematik zu nutzen, um den Vorrang für den Umweltverbund zu organisieren. Das muß die Zielsetzung sein, und dann haben Sie sofort unsere Unterstützung.
- Es darf durchaus zwischendurch auch geklatscht werden. - Erst vor dem Hintergrund dieser Zielsetzung machen die Instrumente Sinn.
Wir brauchen auch die moderne Elektronik auf der Schiene. Denn das ist, wie Sie zu Recht ausgeführt haben, nicht nur eine Frage der Kapazitätserhöhung von bestehenden Strecken, sondern das ist auch eine fiskalische Frage, eine Frage der Haushaltsmittel. Denn wenn ich bestehende Strecken besser ausnutzen kann, dann muß ich weniger neue Strecken bauen; auch das schont die Kassen.
Das ist auch eine Frage der Sicherheit. Das schwere Unglück im Dezember letzten Jahres in Garmisch-Partenkirchen zum Beispiel wäre möglicherweise durch modernere Elektronik vermeidbar gewesen.
Wir brauchen also vor allem Telematik für den öffentlichen Verkehr, auch in den Städten - ich möchte ein paar Stichworte nennen: Busspuren, Vorrangschaltungen bei Ampeln für den öffentlichen Verkehr, Pförtnerampeln -, innovative Organisation von Bedarfs-ÖPNV, zum Beispiel von Rufbussen, von Anrufsammeltaxen. Hier kann die Telematik überall Beiträge leisten. Rechnergestützte Kundeninformationen sind ebenso wichtig wie bargeldloses Zahlen. Die Pay-Card, die es demnächst bei der Deutschen Bahn AG gibt, müßte es eigentlich in jedem Umweltverbund geben.
Zu Recht hat übrigens der VDV darauf hingewiesen, daß im Bereich der öffentlichen Verkehrsträger ein Riesenpotential für eine sinnvolle Industrieproduktion vorhanden ist. Täglich sind in Deutschland 24 Millionen Menschen mit öffentlichen Verkehrssystemen unterwegs. Diese würden davon profitieren. Auch im Produktionsbereich und im Dienstleistungsbereich gibt es ein Riesenpotential an hochqualifizierten und zukunftsorientierten Arbeitsplätzen, das wir allerdings nur dann erschließen können, wenn von den Gemeinden, von den Ländern und auch vom Bund die nötigen Mittel dafür zur Verfügung gestellt werden.
Der Güterverkehr kann nur noch ganz kurz angesprochen werden. Es geht hier vor allem um die Optimierung der Logistikketten und auch um eine verbesserte Sicherheit im Gefahrguttransportbereich. Auch hier kann die Telematik wichtige Beiträge leisten.
Ich komme zum Schluß; Stichwort: Güterverkehr, Schwerlastverkehr. Die Vignette ist eine Krücke; das ist eine Notlösung. Am Ende dieses Jahrtausends, wo man in der Lage ist, auf den Mond zu fliegen, muß es ein zentrales Projekt dieser Regierung sein, eine leistungsbezogene Schwerverkehrsabgabe zu erheben, die differenziert nach Zeit, nach Strecke, nach Gewicht und nach Emission erhoben werden kann. Das geht mit Hilfe der elektronischen Technik. Die Kosten dafür hat nach unserer Auffassung die Transportwirtschaft verursachergerecht zu tragen. Das müßte das Zentralprojekt bei der Telematik sein.
Setzen Sie also ruhig auf modernste Technik. Sie haben dazu jederzeit unsere Unterstützung. Verfolgen Sie dabei aber die richtigen Ziele, und vergessen Sie nicht: Es gibt ganz einfache untechnische Instrumente, die man ebenfalls einsetzen kann, die in Sachen Verkehrsvermeidung und Verkehrsverlagerung wesentlich mehr bringen würden, weil sie sich nämlich ursächlich auf den Stau beziehen. Solange Sie aber den Mut nicht haben, Tempolimits konsequent umzusetzen, solange Sie den Mut nicht haben, über eine Erhöhung der Mineralölsteuer steuernd in das Verkehrsgeschehen einzugreifen, so lange werden Sie mit der Telematik alleine auch nicht zum Ziele kommen.
 Verehrter Herr Präsident! Lieber Herr Kollege Friedrich! Sie haben heute zum wiederholten Male den Eindruck zu erwecken versucht, als ob die Alternative zu einer Transrapidverbindung zwischen Hamburg und Berlin eine ICE-Neubautrasse wäre, die völlig neu durch die Landschaft geschlagen werden müßte, wobei sich Kosten jenseits der 5-Milliarden-Grenze ergäben. Diese Alternative wird kein
vernünftig denkender Mensch vorschlagen und hat auch niemand vorgeschlagen.
Die Alternative lautet ganz anders. Es geht nicht um eine Neubaustrecke, sondern um den Ausbau der vorhandenen Schienenstrecke, der die Strecke ICE-tauglich macht. Der Charme unseres Vorschlages liegt gerade darin, daß wir auf der Strecke zwischen Hamburg und Berlin zwei Drittel einer bestehenden ICE-Trasse nutzen können, nämlich den Abschnitt zwischen Hamburg und Uelzen und den zwischen Stendal und Berlin. Das ist ab 1997 verfügbar. Für den Hochgeschwindigkeitsverkehr ausgebaut werden müßte nur der 105 Kilometer lange Abschnitt zwischen Uelzen und Stendal. Die Realisierung genau dieses Vorschlages kostet maximal zwischen 1 und 2 Milliarden DM. Das ist nur ein Bruchteil der Kosten, die der Transrapid verursachen würde.
Hinzu kommt, daß diese Variante wesentlich schneller verfügbar wäre. Das heißt, der verkehrspolitische Nutzen wäre in wenigen Jahren, nicht erst nach 10 Jahren, erreichbar. Deshalb wäre diese Variante drittens wirtschaftlicher und würde die Steuerzahler und Steuerzahlerinnen nicht belasten, sondern sie würde im Gegenteil für die Bahn einen Schub bringen. Mit dem Transrapid würde die schienengebundene Bahn auf der Relation Hamburg/Berlin dagegen kaputtgemacht werden. Das ist der Unterschied.
Letzter Punkt: die Verlagerung von Verkehr. Wer heute den Eindruck zu erwecken versucht, als ob der Transrapid nennenswerte Beiträge zur Verlagerung des Luftverkehrs zwischen Hamburg und Berlin leisten kann, der kennt schlicht die Zahlen nicht. Wissen Sie, wie viele Flugzeuge zur Zeit täglich zwischen Hamburg und Berlin unterwegs sind? Es sind vier mit jeweils 50 Sitzen. Selbst wenn alle 50 Sitze besetzt sind, sind das nur 200 Fluggäste pro Tag.
Für den Transrapid brauchen Sie aber 1 000 Fluggäste pro Stunde, damit er sich rechnet. Hier von einer Verlagerung des Flugverkehrs zu sprechen ist unseriös und lächerlich.
 Wir gehen dann schon noch, Herr Kollege. Keine Angst. Das läuft uns nicht davon.
Herr Kollege Kalb, nachdem ich dieser Schelte unverdächtig bin, daß wir in Fragen der Privatfinanzierung mit gespaltener Zunge sprechen, stelle ich die Frage noch einmal mit Ihrem Einverständnis, Frau Kollegin Matthäus-Maier: Halten Sie es wirklich für verantwortlich, Herr Kollege Kalb, daß für einen Fahrzeitvorteil von wenigen Minuten, wenn nicht sogar nur von wenigen Sekunden, an dieser Stelle, die die Frau Kollegin Matthäus-Maier angesprochen hat, 15,6 Milliarden DM Schulden zu Lasten künftiger Generationen aufgenommen werden sollen? Dies ist eine Schuldenlast, an der auch der kleine Konstantin von Theo Waigel noch mit bezahlen wird, wenn er das erste Mal wählen darf. Halten Sie das wirklich für eine verantwortungsvolle Politik? Sehen Sie nicht auch eine massive Einschränkung für notwendige Verkehrsprojekte in künftigen Haushalten, wenn die Investitionsmittel an einer Stelle wirklich sinnlos im Mittelgebirge vergraben worden sind?
 Auf geht's zum Fingerhakeln! Das war schon der richtige Auftakt. Sehr verehrte Kolleginnen und Kollegen! Sehr verehrter Herr Präsident! Ich begrüße besonders herzlich Herrn Staatsminister Wiesheu, grüß Gott. Sie können heute beweisen, ob das, worüber wir heute zu diskutieren haben, ein Alleingang war oder nicht.
Es geht im Moment um einen Streit auf der politischen Bühne um die Einführung einer allgemeinen Autobahngebühr. Um dieses Thema streiten sich ein Blinder und ein Einäugiger. Der Blinde heißt Matthias Wissmann, auf dem Wege hierher. Er verschließt beide Augen vor der schlichten Tatsache, daß der Straßenverkehr durch Stauschäden und Umweltschäden nun einmal in erheblichem Maß externe Kosten verursacht, die der Allgemeinheit aufgelastet werden, anstatt verursachergerecht den Autofahrern aufgebürdet zu werden. Überhaupt - so hören wir von Herrn Wissmann - sei über die AutobahnVignette, die im Gespräch ist, allenfalls ein Betrag in der Größenordnung von 60 Millionen DM bei den ausländischen Autofahrern abzukassieren. Dem stünden aber Systemkosten von 640 Millionen DM

Albert Schmidt gegenüber. Also Augen zu, Hände in den Schoß, Fuß aufs Gaspedal, und so weitermachen wie bisher.
Der Einäugige auf der anderen Seite dieser Streitbühne ist Edmund Stoiber. Er sagt dem Kollegen Wissmann zum einen ganz öffentlich und Bonn direkt, daß er nicht rechnen könne. Zum zweiten verlangt er die Einführung genau dieser Autobahn-Vignette, um bei allen Pkws abzukassieren. Dann aber - jetzt höre man genau zu - soll den deutschen Autofahrern über die Absenkung der Kfz-Steuer zumindest ein Teil dieser Mehrkosten wieder zurückgegeben werden, den Ausländern dagegen nicht. Schon wird in erfrischender Offenheit deutlich, gegen wen das eigentlich geht, nämlich gegen unsere europäischen Nachbarn. Europa läßt grüßen; die Globalisierung schreitet fort in Bayern.
Herrschaftszeiten, Herr Wiesheu: Wissen Sie, worum es Ihrem Chef dabei eigentlich geht? Gilt das Verursacherprinzip nur für Ausländer? Verursachen denn deutsche Autofahrer keine Staukosten und keine Umweltschäden? Oder wie ist es mit denjenigen, die nach der Einführung der Autobahngebühr vermehrt von der gebührenpflichtigen Autobahn auf die gebührenfreie Bundesstraße ausweichen? Da bekommen wir dann den Verkehrszuwachs. Den Anwohnerinnen und Anwohnern dort kann man schon heute zu der Portion Extralärm, die sie dann bekommen, gratulieren. Den Lärm sollten wir dann vielleicht nicht in Dezibel messen, sondern in „Stoiber", plus drei „Stoiber" neue bayerische Maßeinheit für vignettenbedingten Zusatzlärm an Ortsdurchfahrten. Das wär doch was.
Aber es geht Ihnen ja nicht wirklich um Verkehrsminderung oder Lärmminderung, sondern Ihnen geht es um etwas anderes. - Herr Oswald, hören Sie genau zu, worum es den Bayern geht. - Der Unterhäuptling Günther Beckstein hat das sehr offen ausgesprochen. Er sagt nach einer dpa-Meldung von vorgestern, der Etat für den Fernstraßenbau werde dauernd gekürzt. Herr Staatssekretär Carstens, könnten Sie dem Mann einmal die Haushaltspläne der letzten drei Jahre zuleiten, damit ihm deutlich wird, daß gerade beim Straßenbau nicht gekürzt worden ist? Da sind wir noch immer bei 10 Milliarden DM. Beim Schienenausbau ist gekürzt worden; da sind wir im Moment bei 7 Milliarden DM.
Dann sagt Herr Beckstein weiter in Sachen Vignette, am Ende müsse bei der Autobahn-Vignette etwas für den Straßenbau übrigbleiben, denn sonst „rechnet sich die Sache nicht". Darum geht es also; das ist des Pudels Kern: mehr Straßenbau und dadurch wieder mehr Verkehr.
Da paßt dem Herrn Stoiber die Zuständigkeit des Bundeskanzlers nicht. Er kann es nicht erwarten, Herr Bundeskanzler, Sie zu beerben. Er übt das Regieren schon vorher einmal ein bißchen in München.
Aber wenn ich Sie so gelassen da sitzen sehe, muß er wohl lernen, noch etwas Geduld zu haben.
Er könnte ja zwischenzeitlich den Freistaat Bayern als Königreich ausrufen. Dann könnte König Edmund noch ein paar andere Bundesgesetze freihändig gleich mit außer Kraft setzen, das Schwangerenberatungsgesetz usw. Es würden ihm sicherlich noch ein paar einfallen.
Aber zurück zur Jahresvignette. Sie funktioniert nach dem Rasenmäherprinzip: Wer 30 000 km auf der Autobahn fährt, bezahlt das gleiche wie der, der bloß 1 000 km fährt. Das ist genauso schwachsinnig, als wenn jeder die gleiche Stromrechnung zahlen müßte, egal wieviel Strom er verbraucht hat. Das kann es nicht sein. Wer seine Jahresmarke gekauft hat, der nützt sie natürlich auch aus und fährt um so mehr. Oder Sie müssen eine Tagesvignette einführen. Wenn Sie sie einführen, dann haben Sie natürlich so viel Verwaltungsaufwand, daß es sich überhaupt nicht mehr rechnet. Oder Sie müssen zurück ins Postkutschenzeitalter und müssen alle paar Kilometer eine Schranke aufstellen und abkassieren.
Also, meine Herren Streithansel, ein Vorschlag zur Güte. - Herr Wiesheu, darf ich noch einen Augenblick um Ihre Aufmerksamkeit bitten? Ich will ja den Streit gerne schlichten. - Erhöhen Sie doch endlich, schrittweise und berechenbar, die Mineralölsteuer. Das trifft punktgenau die, die viel fahren, viel, und die, die wenig fahren, trifft es weniger. Sie haben keine Einführungskosten, keine Systemkosten, keine Verwaltungskosten. Sie brauchen nur Zapfsäulen, und die stehen eh schon da.
 Herr Staatssekretär, nachdem Sie schlichtweg den Dissens zwischen der Bundesumweltministerin und dem Bundeswirtschaftsminister bestreiten, darf ich Sie fragen: Wie erklären Sie sich, daß besagte Bundesumweltministerin Frau Angela Merkel mit Schreiben vom 24. Juli 1996 an ihren Kabinettskollegen Dr. Rexrodt zum erstenmal geäußert hat, daß den Umweltbelangen genau mit diesem Entwurf - anders, als Sie es jetzt darlegen - nicht in ausreichendem Maße Rechnung getragen würde?
In einem zweiten Schreiben vom 9. September dieses Jahres insistierte sie noch einmal darauf, daß ihre Bedenken leider noch nicht ausgeräumt seien, da konkrete Umweltbestimmungen weitgehend fehlen, insbesonders deutliche Anreize für umweltschonende Erzeugung, gegebenenfalls auch für die Verteilung umweltschonend erzeugter Energie.
Halten Sie die Frau Ministerin hierbei für ein Opfer von Propaganda, oder wie erklären Sie sich, daß dieser Dissens, den Sie gerade hier bestreiten, offensichtlich sogar schriftlich dokumentiert ist?
 Herr Kollege Kalb, ich möchte mich mit meiner Kurzintervention kurz auf Ihre Einlassung beziehen, genauer gesagt, auf eine Stelle Ihrer Rede, in der Sie sinngemäß ausgeführt haben - jetzt lassen Sie den Kollegen einmal zuhören, Herr Fischer; setzen Sie sich hin und geben Sie Ruhe -, der Bundesrechnungshof habe die Vergleichsrechnung zwischen dem Modell der privaten Vor- oder Zwischenfinanzierung eines Verkehrsprojektes, in dem Fall der umstrittenen ICE-Strecke Ingolstadt, und der normalen Haushaltsfinanzierung nicht anständig oder sachgerecht durchgeführt, auf jeden Fall in den Ergebnissen nicht so, wie Sie sich das vorstellen.
Dazu möchte ich folgendes sagen. Der Bundesrechnungshof ist nach dem Grundgesetz der Bundesrepublik Deutschland das höchste Rechnungsprüfungsorgan dieser Republik, ausgestattet mit richterlicher Unabhängigkeit, bei sämtlichen Berichten bisher geprägt von Sachverstand. Er hat sich mit der vorliegenden Planung dreimal befaßt. Beim erstenmal hat er moniert, daß die falsche Streckenvariante gewählt worden ist. Er hat damals ausgeführt, die Wahlausbauvariante über Augsburg wäre die wirtschaftlichere, die Neubauvariante über Ingolstadt die unwirtschaftlichere.
Er hat beim zweitenmal seine Kritik bekräftigt und verstärkt und gesagt: Hier stehen Kosten des Baus und Kosten der Finanzierung durch die private Umwegfinanzierung in einem krassen Mißverhältnis. Das war ein wörtliches Zitat. Er hat nun zum drittenmal am 29. Oktober dieses Jahres, also vor wenigen Wochen, im Bericht an den Haushaltsausschuß, dessen Mitglied auch Sie sind und in dem Sie zur sparsamen Buchführung verpflichtet sind, nochmals ausgeführt, daß er daran festhält, daß diese Planung unwirtschaftlich ist und dieses Projekt - ich zitiere wörtlich - als Pilotprojekt zur privaten Vorfinanzierung nicht geeignet ist wegen seiner schieren Größe und der langen Zeitdauer.
Wenn Sie sich nun als Haushälter - gerade als konservativer Haushälter müssen Sie nicht nur vom Sparen reden, wenn es um den Sozialetat geht, sondern das Sparen auch ernst nehmen, wenn es um das Verschleudern von Steuergeldern geht über dieses Votum des Bundesrechnungshofes sehenden Auges hinwegsetzen, dann kann ich nichts anderes sagen, als daß es Wahnsinn mit Methode ist.
Herr Kollege Braun, ich spreche Sie ganz konkret an: Wenn Sie wirklich, was Sie heute wieder in einem Artikel in der „Zeit" schriftlich bestätigt haben, diese Planung für nicht akzeptabel halten, dann sorgen Sie dafür, daß in der Koalition diese verrückte Planung im letzten Moment verhindert wird.
Noch ein letzter Satz, damit wir uns richtig verstehen: Es geht uns Grünen nicht darum, Projekte immer bloß zu verhindern; sooft Sie es wiederholen, Ihre Behauptung wird dadurch nicht wahr. Wir wollen einen attraktiven Hochgeschwindigkeitsverkehr auch zwischen München und Nürnberg. Aber warum muß ich die teuerste, unwirtschaftlichste und umweltunverträglichste Lösung suchen, wenn nebenan die Ausbauvariante über Augsburg schneller realisierbar, umweltverträglicher und kostengünstiger ist und einen vergleichbaren Effekt in der Fahrzeit aufweist? Um diesen Streit geht es und um nichts anderes. Sie haben bis heute den Beweis nicht erbracht, daß die vorliegenden Planungen auch nur den Anschein von politischer Rationalität besitzen.
 Herr Minister, ich bin fast versucht, jetzt eine ganz andere Frage zu stellen als die, die ich eigentlich stellen wollte.
- Vielen Dank. Ich mache es auch ganz kurz.
Wenn Sie sich immer gern an die neuesten Zahlen halten, warum hat dann Rudolf Breimeier von der Deutschen Bahn AG bei der Anhörung im Verkehrsausschuß dieses Hauses am 25. September 1996 berichtet, daß die Deutsche Bahn AG beim Bundesverkehrsminister mit den Zahlen der Ifo-Studie von 1995 vorstellig geworden sei, aus der hervorgeht, daß beim Schienengüterverkehr die Zuwachsprognosen um 70 Prozent nach unten korrigiert werden müssen, Sie aber geantwortet hätten, Sie hielten - das ist wörtlich aus dem Protokoll zitiert; können Sie nachlesen - an den Zahlen von 1990 fest, auch wenn die neuen Zahlen ganz anders sind?
Ist Ihnen entgangen, daß wir einen Antrag für einen beschleunigten, verbesserten, durchgängig elektrifizierten Ausbau der Mitte-Deutschland-Bahn, für einen Ausbau der Sachsen-Magistrale - hier übrigens Seite an Seite mit der CDU Sachsens und einig mit dem gesamten Stadtrat von Chemnitz - im parlamentarischen Verfahren haben? Soll ich Ihnen diese Bundestagsdrucksachen einmal zustellen, damit Sie wissen, daß wir auch für Verkehrsprojekte eintreten?
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Alle Jahre wieder erleben wir folgendes Ritual: Der Bundesrechnungshof legt seinen Jahresbericht vor, in dem er akribisch Steuerverschwendungen in Millionenhöhe, manchmal sogar in Milliardenhöhe aufgelistet hat. Alles empört sich, alles schüttelt den Kopf und beklagt eine Verschwendung, die leider nicht mehr rückgängig gemacht werden kann, weil dieser Bericht immer erst ex post, im nachhinein, erfolgt.
Bei dem vorliegenden Projekt, um das es heute geht, ist die Situation einmal andersherum. Diesmal hat sich der Bundesrechnungshof, weil es sich um das teuerste Verkehrsprojekt handelt, das jemals in Deutschland geplant wurde, vorher mit den PlanunAlbert Schmidt gen befaßt, und zwar nicht nur einmal, sondern über die Jahre verteilt mehrmals.
Die Größenordnung ist genannt worden. Es geht um Gesamtkosten, die durch die private Umwegfinanzierung auf über 15 Milliarden DM explodieren und selbst nach abgespeckter Planung immer noch knapp 10 Milliarden DM betragen - zu Lasten der Steuerzahler und Steuerzahlerinnen von morgen.
Nun passiert das Unfaßbare: Der Bundesrechnungshof meldet sich diesmal vorher zu Wort und warnt ausdrücklich davor, zu diesem Instrument zu greifen. Dennoch setzt sich die Bundesregierung, die Koalitionsmehrheit, über diese Ratschläge hinweg.
Die Prüfungsmitteilungen des Bundesrechnungshofes waren eindeutig. Ich möchte die zwei zentralen Aussagen noch einmal benennen: Erstens. Die Strekkenführung über Ingolstadt als Neubaustrecke ist im Vergleich zu einer Ausbaustrecke über Augsburg die unwirtschaftliche Variante. Zweitens. Durch die private Umwegfinanzierung werden Steuergelder in Milliardenhöhe verschwendet.
Verehrter Herr Kollege Friedrich, es ist nicht so, wie Sie es gestern im Verkehrsausschuß sagten. Nicht aus ideologischen Gründen hat der Rechnungshof dies festgestellt, sondern nach ganz nüchterner, sachlicher Rechnung. Er hat auch vor dieser Form des Schattenhaushaltes gewarnt. Denn was passiert eigentlich? Theo Waigel ernennt Heinz Dürr quasi zu einem Nebenfinanzminister, der in Amsterdam auf den europäischen Kapitalmarkt gehen und das tun darf, was Waigel nicht mehr darf, nämlich eine zusätzliche Neuverschuldung aufnehmen, die nicht in der Maastricht-Schuldenbilanz erscheint. So einfach ist das.
Heute besteht die letzte Chance, diese Planung zu korrigieren. Ich befürchte, daß Sie diese Warnungen des Bundesrechnungshofes kaltschnäuzig ignorieren. Wenn dies aber so sein sollte, wirft es die Frage auf, Herr Dr. Jobst: Wozu um Himmels willen leisten wir uns dann noch einen Bundesrechnungshof? Warum haben wir noch vor zwei Stunden unter strenger formaler Beachtung aller Spielregeln einen Vizepräsidenten des Bundesrechnungshofes gewählt, wenn wir die Arbeit dieser Leute nachher mit Füßen treten? Das ist doch Unsinn.
Es stellt sich eine zweite Frage, Herr Dr. Jobst. Dazu zitiere ich jetzt einmal Heribert Prantl von der „Süddeutschen Zeitung". Er fragt in diesem Zusammenhang: „Wann eigentlich muß ein Minister ins Gefängnis?" Wann eigentlich muß ein Minister, der sehenden Auges Steuermilliarden verschwendet, seinen Hut nehmen? Wann muß er, der durch seinen Amtseid gehalten ist, den Schaden abzuwenden, Konsequenzen ziehen? Dies ist Wahnsinn mit Methode.
Deshalb appelliere ich noch einmal an Sie, vor allem an die bayerischen und schwäbischen Abgeordneten. Sie wissen, Herr Dr. Jobst, auch wenn Sie es noch so oft wiederholen: Es geht nicht um die Verhinderung eines Projektes.
Herr Dr. Jobst, wir haben sehr dezidiert ausgeführt, daß wir eine ICE-taugliche Ausbaustrecke für den modernen Hochgeschwindigkeitsverkehr von München über Augsburg nach Nürnberg wollen.
Ingolstadt hat einen Systemhalt von drei Jahren garantiert. Danach ist Schluß. Die Erschließung des ostbayerischen Raums können Sie vergessen.
Es geht also darum, durch die Zustimmung zu dem gemeinsamen Entschließungsantrag von SPD und Grünen den Weg für eine Revision der Planung, für das bessere Konzept, für einen ICE-tauglichen, modernen und umweltverträglichen Schienenverkehr zwischen München und Nürnberg frei zu machen.
 Ich will es ganz kurz und unpolemisch machen.
Verehrter Kollege Friedrich, ich möchte mich auf Ihre Feststellung beziehen, daß der Bundesrechnungshof in seinem jüngsten Gutachten - das vom 31. Oktober 1996 - seine Kritik eingeschränkt bzw. gemeint habe, daß wesentliche Forderungen erfüllt seien.

Albert Schmidt Ich weise darauf hin, daß auf Seite 4 dieses Gutachtens vom 31. Oktober 1996 unter Punkt 04 der Bundesrechnungshof ausdrücklich feststellt, daß sich seine jetzige Prüfung und sein jetziger Bericht auf der Grundlage der veränderten Zahlen bewegen. Es heißt ausdrücklich: Die Baukosten wurden ursprünglich in Höhe von 4,7 Milliarden DM genannt; sie werden sich nun auf 3,7 Milliarden DM verringern. Dann kommt der entscheidende Satz auf der Seite 4:
Dennoch: Die private Vorfinanzierung ist nach den Berechnungen des Bundesrechnungshofes auch auf der Grundlage der veränderten Zahlen unwirtschaftlich.
Das sollten Sie endlich zur Kenntnis nehmen. Weiterhin hat der Bundesrechnungshof auf der Seite 5 desselben Gutachtens ausgeführt, daß wegen der schieren Größe, nämlich wegen eines Investitionsvolumens von mehreren Milliarden DM und wegen der langen Laufzeit, das Projekt als Pilotprojekt für die private Vorfinanzierung ungeeignet sei.
Was ist denn nun eigentlich der substantielle Unterschied - Sie haben es, glaube ich, immer noch nicht verstanden - zwischen der Haushaltsfinanzierung einerseits und der privaten Vorfinanzierung andererseits?
Natürlich müssen bei beiden Finanzierungsmodellen Zinsen gezahlt werden, und der Zinsunterschied alleine ist auch nicht das, was das Kraut fett macht. Der entscheidende Unterschied ist vielmehr der, daß Sie mit dem Umweg über die privaten Vorinvestoren schon während der Bauzeit eine Kostenmehrung von 3,7 Milliarden DM auf Finanzierungs- und Baukosten von 5 Milliarden DM bekommen. Das müssen Sie dann über künftige Haushalte 15 Jahre lang ablösen, und dann haben Sie 10 Milliarden DM.
Nun wird aber nach Fertigstellung dieses Projektes, Herr Kollege Friedrich, der Bundesfinanzminister nicht in jedem Jahr in den Sparstrumpf greifen können, um die Jahresrate an die Vorinvestoren zu überweisen, sondern er wird das tun müssen, was er heute vermeidet: Er wird dann doch selber auf den Kapitalmarkt gehen und all die Schulden und Kredite aufnehmen müssen, die er sich heute nicht aufzunehmen traut oder nicht aufnehmen kann, will oder darf. Er wird dadurch auf einem erhöhten Grundsockel über Jahrzehnte Zins- und Tilgungsleistungen zu Lasten künftiger Generationen anhäufen.
Das ist die substantielle Kritik des Bundesrechnungshofes. Ich hoffe, sie wird Ihnen irgendwann noch einmal klar.
 Verehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Lärm, insbesondere Verkehrslärm, ist eine der schlimmsten Beeinträchtigungen, denen die Menschen heutzutage ausgesetzt sind. Seit Jahren steht dabei der Fluglärm nach dem Straßenverkehrslärm an zweiter Stelle. Der zunehmende Flugbetrieb rund um die Uhr bedeutet für Hunderttausende, wenn nicht für Millionen von Menschen, die in der Umgebung von Flughäfen leben, immer mehr Krach bei Tag und, was besonders unerträglich ist, auch zu nachtschlafender Zeit. Nicht nur alte Menschen, nicht nur Kinder macht der Dauerstreß seelisch und körperlich krank. Aktuelle Schätzungen des Umweltbundesamtes zum Beispiel - so haben wir in einer Anhörung des Bundestages zum Verkehrslärm allgemein erfahren - haben ergeben, daß Verkehrslärm jährlich sogar für einige tausend Todesopfer verantwortlich sei, weil er durch die Erhöhung des Blutdruckes zu mehr Herzinfarkten führt.

Albert Schmidt Die Verantwortung dafür, daß speziell beim Fluglärm kein besserer Schutz existiert, trägt - das muß man so deutlich sagen - die Bundesregierung. Wir haben zwar ein Fluglärmgesetz, aber es gilt seit 1971 praktisch unverändert über ein Vierteljahrhundert. Es ist in den wesentlichen Punkten nicht novelliert worden, obwohl es seitdem einen explosiven Zuwachs des Flugverkehrs gegeben hat. Das heißt, das Fluglärmgesetz in der vorliegenden Form berücksichtigt zum Beispiel noch nicht einmal die Grenzund Richtwerte, wie sie für den sonstigen Verkehrslärm angewendet werden. Die tatsächliche Lärmbelastung wird künstlich heruntergerechnet, indem die Lärmpegel zum Beispiel über sechs Monate Bemittelt werden und noch nicht einmal zwischen Tag und Nacht unterschieden wird. Das ist eine Praxis, deren Verfassungsmäßigkeit getrost bezweifelt werden darf.
In dieser Form, liebe Kolleginnen und Kollegen, so hat es ein Verfassungsrechtler einmal ausgedrückt, ist das Gesetz eigentlich mehr ein Gesetz zum Schutz der Flughäfen gegen die Anwohnerinnen und Anwohner als umgekehrt.
Unser Antrag, der heute in die Beratungen geht, schlägt deshalb vor, endlich das veraltete Gesetz zu novellieren, und benennt eine ganze Reihe von Kriterien, von denen ich jetzt nur die wichtigsten kurz ansprechen möchte.
Erstens. Der Schutz der Gesundheit - das muß man so einfach und deutlich an den Anfang stellen - muß Vorrang vor allen anderen werkehrlichen und wirtschaftlichen Belangen haben.
Zweitens. Das Gesetz muß gegen jeden unzumutbaren Fluglärm schützen. Das heißt, sein Geltungsbereich muß auch Regionalflughäfen, Landeplätze, allgemeine Luftfahrt, Sportfluggeräte und militärische Tieffluggebiete einbeziehen.
Drittens. Die bisherigen Mittelungspegel - ich habe das kurz angesprochen - müssen durch den längst üblichen sogenannten Beurteilungspegel ersetzt werden, bei dem nicht nur die Quantität, sondern zusätzlich die Qualität des Lärms mit in die Berechnung eingeht. Zusätzlich müssen die Maximalpegel, also die lautesten Überflüge, in die Ermittlung der Belastung einbezogen werden. Spezielle Wetterlagen im übrigen, wie zum Beispiel Ostwind, sind bisher - das hat sich gezeigt - in sehr vielen Fällen nicht berücksichtigt worden und müssen einbezogen werden.
Viertens. Der Schutz vor Nachtfluglärm - das ist uns ganz besonders wichtig - ist ebenfalls durch die Berücksichtigung von den Maximalpegeln, also von den lautesten Überflügen, zu verbessern. Dabei sind insbesondere Schlafzeiten von Kindern und Kernruhezeiten zu schützen. Alle Betroffenen haben ein Recht auf Nachtruhe, auch wenn sie in der Nähe von Flughäfen leben.
Fünftens. Der passive Lärmschutz ist durch schallgedämmte Raumlüfter, nicht nur durch Lärmschutzfenster zu verbessern.
Sechstens. Es muß bei der Planung von Flughäfen und bei der Festlegung von Lärmschutzzonen von dem maximal abwickelbaren Verkehr an diesem Flughafen und nicht von der momentanen Situation ausgegangen werden.
Siebentens. Die technischen Fortschritte im Flugzeugbau, die zu einer Lärmminderung führen können, müssen den Betroffenen möglichst umgehend zugute kommen. Das heißt, daß die Schutzvorschriften des Gesetzes in Abweichung von der bisherigen Praxis, bei der man ein Vierteljahrhundert nichts getan hat, alle zwei Jahre an Hand des jeweiligen Standes der Technik neu überprüft und aktualisiert werden müssen.
Schließlich der letzte Punkt, den ich hier in der Kürze der Zeit ansprechen möchte: Die Stellung der Fluglärmbeauftragten ist aus unserer Sicht unbedingt zu stärken. Sie sind nicht den Luftfahrts- und Wirtschaftsbehörden zuzuordnen, sondern den Umwelt- und Gesundheitsministerien. Wenn ich es richtig sehe, spricht ja nachher der Staatssekretär aus dem Umweltministerium zu uns. Das ist auch ein Signal dafür, daß es hier um Umwelt- und Gesundheitsschutz und nicht nur um ein verkehrspolitisches Problem geht.
Lassen Sie mich zum Schluß noch sagen: Wenn sich der Flugverkehr in Deutschland seit Ende der 60er Jahre verfünffacht hat, sowohl in bezug auf die Zahl der Passagiere als auch in bezug auf die Zahl der Starts und Landungen und vor allem die Zahl der Luftfrachtvorgänge, dann ist es angesichts dieser Wachstumsrate höchste Zeit, auch an die Begrenzung des Flugverkehrs zu denken. Deshalb haben wir neben einem neuen Fluglärmgesetz auch verlangt, daß im Rahmen eines Klimaschutzprogrammes zum Beispiel endlich mit der Besteuerung von Kerosin ernst gemacht wird. Wenn diese Subvention endlich abgeschafft würde, stünden der öffentlichen Kasse jährlich wenigstens 7 Milliarden DM zur Verfügung, mehr als genug Geld, um besseren Schutz vor Fluglärm zu finanzieren.
Ich danke Ihnen.
 Sehr verehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Verehrter Kollege Bargfrede! So geht es ja nicht. Sie stellen sich hier vorne hin und erwecken den Eindruck, wir lebten in dem lärmsaniertesten Land der Welt oder zumindest Europas und jeder, der etwas anderes erzählt, wisse nicht, wovon er spricht.
Ich kann Ihnen eines versichern. Ich war gestern bei einer Veranstaltung im Landkreis Neuwied bei Koblenz im Nachbarbundesland Rheinland-Pfalz eingeladen. Ich sage Ihnen: Dort waren Hunderte von Menschen, die in einer riesigen Anhörung des Landkreises mit Sachverständigen quer durch die gesamte Landschaft glaubwürdig berichtet haben.
Sie haben nachts in ihren Schlafzimmern an der rechtsrheinischen Bahnstrecke zum Teil Lärmpegel in Werten von 85 dB. Diese Menschen stehen nachts senkrecht im Bett. Wenn Sie sich dann hier hinstellen und den Eindruck zu erwecken versuchen, es gebe kein Problem, dann ist das einfach zynisch, oder Sie wissen nicht, wovon Sie reden.
Ich möchte Ihnen zunächst ein paar schlichte Beispiele zur Kenntnis geben, bevor ich über drei Knackpunkte der vorliegenden Anträge sprechen werde.
Es ist eine schlichte Tatsache, daß Lärm zugenommen hat. Es war besagte Umweltministerin Angela Merkel, die in der besagten Broschüre, von Kollegin Graf schon angesprochen, die Umfragen zitiert hat. Zwei Drittel der Menschen in unserem Land beklagen sich inzwischen vor allem über Straßenlärm. Die Hälfte der Menschen leidet unter dem Fluglärm. Das haben wir bereits an anderer Stelle zu diskutieren gehabt. Immerhin ein Fünftel der Menschen beklagt sich über Lärm an Bahn- und Schienenstrecken.
- Herr Kollege Kuhn, machen Sie sich erst einmal kundig, bevor Sie unqualifizierte Zwischenbemerkungen machen. Nehmen Sie bitte zur Kenntnis, Herr Kuhn: Es handelt sich nicht nur um Belästigung. Es handelt sich um die Tatsache: Lärm macht krank.

Albert Schmidt Jeder von uns hat die Chance gehabt, an der Anhörung des Verkehrsausschusses am 17. Januar letzten Jahres teilzunehmen. Dort haben uns die Sachverständigen vorgetragen. Zum Beispiel hat uns das Umweltbundesamt darauf hingewiesen, daß nach seinen Schätzungen 2 000 Todesfälle im Gefolge von Herz-Kreislauf-Erkrankungen heute auf Verkehrslärm zurückzuführen sind.
Das sind doch keine Petitessen, von denen man hier spricht. Da besteht ernsthafter Handlungsbedarf. Von dieser schlichten Tatsache geht sowohl der Antrag der SPD als auch unser Antrag aus. Dieser Ansatz ist richtig.
Er setzt jedoch voraus, daß sich die Bundesregierung mit diesen Anliegen endlich einmal ernst auseinandersetzt und auch die Anhörung zur Kenntnis nimmt. Denn wer trotz des geballten Sachverstandes, der dort aufgetreten ist, heute so tut, als ob es keinen Handlungsbedarf gibt, setzt sich dem Vorwurf aus, an dieser Stelle mit der Gesundheit der Menschen fahrlässig umzugehen. Anders kann man es nicht sagen.
Lärm ist weder nur ein technisches noch nur ein gesundheitliches Problem. Lärm ist auch ein soziales Problem. Diesen Gesichtspunkt möchte ich kurz darstellen. Häufig sind es gerade die Schutzbedürftigsten der Gesellschaft, die besonders zu leiden haben. Es sind die alten Menschen und die Kinder, weil die Nachtruhezeiten nicht entsprechend berücksichtigt sind. Es sind aber auch Menschen mit niedrigen Einkommen, die in diesen Lärmslums entlang den Trassen leben, wo infolge der zunehmenden Verlärmung die Mieten immer niedriger werden, überhaupt noch bezahlbar sind. Hingegen sind die Mieten in Ruhegebieten inzwischen unerschwinglich, so daß wir auch hier immer mehr eine Korrelation zwischen sozialem Abstieg und Lärmslums bekommen.
Ich möchte auf drei Knackpunkte der vorliegenden Anträge kurz eingehen. Der erste Punkt ist die Situation der Anwohnerinnen und Anwohner an bestehenden Verkehrswegen. Wir haben in unserem Land die verrückte Situation, daß es Anspruch auf Lärmsanierung nur bei der sogenannten wesentlichen baulichen Änderung von Straßen oder Schienenwegen gibt, also zum Beispiel beim Bau zusätzlicher Fahrspuren, zusätzlicher Gleise usw.
Wenn sich aber zum Beispiel das Geschwindigkeitsniveau erheblich verändert, wenn sich das Verkehrsaufkommen erheblich steigert und wenn zum Beispiel ein deutlich höherer Lkw-Anteil hinzukommt, dann gibt es diese Ansprüche nicht.
Bei bestehenden Straßen liegen die Emissionsgrenzwerte für eine Lärmsanierung für reine und allgemeine Wohngebiete bei 70 dB tags und bei 60 dB in der Nacht, also wesentlich höher als beim Neubau von Straßen, bei denen ein Mittelungspegel von jeweils nur 59 bzw. 49 dB zulässig ist. Dieser Zustand ist unhaltbar. Wir verlangen deshalb in unserem Antrag: Es darf langfristig keinen Unterschied mehr zwischen Lärmschutz an bestehenden und Lärmschutz an neu geplanten Verkehrswegen geben. So einfach ist das.
Wir verlangen mittelfristig eine Senkung der entsprechenden Werte auf die Werte nach der DIN-Norm 18005 für den Städtebau.
In geradezu verfassungswidriger Weise aber sind die Anwohnerinnen und Anwohner an Bahnstrecken beeinträchtigt; Frau Kollegin Graf hat es schon angesprochen. Entlang der Schiene gibt es - um das einmal ganz klar zu sagen -, von wenigen Neubaustrekken abgesehen, bei uns weitgehend überhaupt keinen Lärmschutz. Deshalb häufen sich die Eingaben beim Petitionsausschuß. Es sind doch nicht lauter Verrückte, die die Eingaben schreiben. Die Stapel von Petitionen kommen von all den Betroffenen entlang den Schienenstrecken.
Das verrückte Ritual, das sich immer abspielt, ist folgendes. Der Petitionsausschuß erkennt das Anliegen an, sogar der Bundesverkehrsminister erkennt es an. Aber - jetzt kommt die große Einschränkung - es heißt regelmäßig: Wir haben für diese Lärmsanierung kein Geld. Das ist ein merkwürdiger Zustand. Denn das besagt nicht mehr und nicht weniger, als daß Belange der gesundheitlichen Vorsorge hinter fiskalische Belange zurückgestellt werden. Das darf in einem zivilisierten Land doch nicht sein.
Daß dies verfassungsrechtlich bedenklich ist, möchte ich an einem Zitat von Professor Berkemann vorführen, den auch Kollegin Graf schon erwähnt hat. Er hat in der Anhörung des Verkehrsausschusses vor einem Jahr folgendes gesagt:
Das Fehlen eines positiv-rechtlich geregelten Rechtsanspruchs
- also eine gesetzliche Regelung auf Lärmsanierung auch für den Schienenverkehr ist rechtsstaatlich bedenklich. Es kann grundrechtlich kein wirklicher Zweifel bestehen, daß ein entsprechender Schutzanspruch - gestützt auf Art. 2 Abs. 2 und Art. 14 Abs. 1 GG - durchaus in Betracht kommt. Es ist dem Gesetzgeber dringlich anzuraten, diesen Anspruch zu legeferieren.
- Also auf deutsch gesagt: dieses Gesetz endlich zu machen.
Wenn es seitens der SPD oder der Bündnisgrünen beantragt wird, dann sagen Sie, es besteht kein Handlungsbedarf. Das ist doch aberwitzig.
Albert Schmidt In der Tat hat auch der Bundesverkehrsminister, und zwar mit Schreiben an den Petitionsausschuß vom 29. März 1994, schon einmal versprochen, „sich ... dafür ein[zu]setzen, eine haushaltsrechtliche Regelung zur Finanzierung von Lärmsanierungsmaßnahmen zu schaffen". Auf deutsch gesagt: daß es für diesen Zweck endlich Geld gibt. Doch was ist knapp drei Jahre nach dieser Ankündigung passiert? Nichts. In einer Antwort auf eine SPD-Anfrage teilt derselbe Verkehrsminister bzw. sein Staatssekretär Anfang 1997 mit, daß weiterhin „eine verpflichtende Rechtsgrundlage fehlt" und - jetzt hören Sie genau zu! - „ein entsprechender Investitionsbedarf nicht" vorliegt. Das heißt im Klartext: Man verspricht, sich darum zu kümmern, macht dann die Hausaufgaben nicht und beklagt nachher schulterzuckend, daß leider nichts passiert ist, weil nichts gegangen ist. Auch so kann man natürlich Regierungspolitik machen.
Ich möchte Ihnen eines aber deutlich sagen: Lärmschutz und Lärmsanierung gibt es nicht zum Nulltarif, das ist wohl wahr. Es wäre unredlich, nur zu verlangen und zu fordern, ohne auch zu sagen, wie dies finanziert werden soll. Ich mache dazu zuerst eine polemische und dann eine sachliche Bemerkung.
Die polemische Bemerkung, die ich mir an dieser Stelle nicht verkneifen kann, ist: Wenn eine Regierung glaubt, sich solche Luxusinvestitionsruinen wie den Transrapid leisten zu müssen, wenn unwirtschaftliche Bahnstrecken in der Qualität der ICE- Strecke durch den Thüringer Wald für 8,5 Milliarden DM vergraben werden - auch das wird ein Milliardengrab werden -, wenn die Ostsee-Autobahn für viele Milliarden projektiert wird und Geld auf diese Weise verbraten wird, es beim Lärmschutz aber plötzlich heißt: „Jetzt ist uns leider das Geld ausgegangen", dann ist das eine sehr eigenartige Politik.
- Herr Kollege, das war die polemische Bemerkung.
Jetzt komme ich zu der sachlichen Bemerkung. Es geht bei den Schienenstrecken um ein Investitionsvolumen von 4,4 Milliarden DM. Das ist die Zahl, die das Verkehrsministerium nennt und die auch die Deutsche Bahn AG in der besagten Veranstaltung gestern genannt hat. Auch wir wissen, daß das Geld nicht von heute auf morgen in einem Hauruck-Verfahren zur Verfügung stehen kann. Wir schlagen ein Zehn- oder Zwölfjahresprogramm, gestaffelt in Jahresschritte zu 300 oder meinetwegen 200 Millionen DM, vor, damit man an den neuralgischsten Stellen überhaupt einmal anfängt. Mit einem solchen Aktionsprogramm Lärmschutz Schiene wäre man nach zehn oder zwölf Jahren ein gutes Stück weiter, als wir heute sind. Sie werden in den Ausschußberatungen Gelegenheit bekommen, sich positiv auf diesen Vorschlag zu beziehen.
 Lieber Herr Kollege, das Unanständige an Ihrer Frage, das unausgesprochen mitschwingt, ist folgendes: Indem Sie mich dies fragen, geben Sie indirekt zu, daß Sie diesen Rechtsanspruch nicht einräumen, weil Sie sonst die Leute mit ihren Rechten ernst nehmen müßten; Sie müßten nämlich Geld zur Verfügung stellen. So ergibt diese Frage einen Sinn.
Ich will Ihnen aber ganz nüchtern und sachlich darauf antworten. Ich habe von einer schrittweisen Angleichung der Grenzwerte, von einer schrittweisen Reduzierung gesprochen. Ich habe davon gesprochen, daß in einem mehrjährigen Programm Gelder zur Verfügung gestellt werden müssen. Jeder Verwaltungsrichter und jede -richterin in diesem Lande wird Ihnen bestätigen können, daß zuerst die eklatantesten Fälle drankommen müssen, wenn das Geld knapp ist, und die weniger eklatanten Fälle der Reihe nach abgearbeitet werden. Diesen grundsätzlichen Einwand als Begründung für das Nichtstun geltend zu machen, wie Sie mir einreden wollen, ist aber die schlechteste Lösung.
Ich komme zu dem dritten Knackpunkt, den ich Ihnen nicht vorenthalten möchte. Das ist die Situation an den sogenannten gebündelten Verkehrswegen. Auch das ist schon angesprochen worden. Es ist durchaus vernünftig, daß man bei der Verkehrsplanung Lärmachsen bündelt und neue Lärmwege parallel zu vorhandenen baut, um nicht neue Landschaften zu verlärmen.
Aber im Moment ist die Situation verrückt: Der betroffene Bürger und die betroffene Bürgerin müssen ihre Betroffenheit durch jeden einzelnen Verkehrsweg nachweisen. Möglicherweise haben sie zum Beispiel den Autobahnlärm von links und das Kreischen der Güterzüge von rechts; sie sitzen genau dazwischen. Beide Einzelgeräusche sind knapp unter dem Grenzwert. Zusammen sind sie weit über dem Grenzwert. Aber sie können keine Rechtsansprüche geltend machen, weil es sich um die Summe aus zwei verschiedenen Geräuschen handelt. So wahnsinnig ist die Situation im Moment.

Albert Schmidt Dabei kann es nicht bleiben. Wir schlagen deshalb vor, daß man hier nicht so lebensfremd verfährt, sondern Bezug nimmt auf das, was die Menschen hören, und das ist das Geräusch in seiner Summe aus verschiedenen Verkehrsadern, aus verschiedenen Verkehrsachsen. Darauf muß man sich beziehen. Diese Ansicht teilt im übrigen auch der Petitionsausschuß des Bundestages, wenn er sagt, daß dem Geist der Immissionsschutzgesetzgebung durch das bisherige Verfahren widersprochen wird.
 Verehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Kollege Dr. Jobst, hat nun Winfried Wolf ein Horrorszenario entworfen? Hat er sich das alles selber ausgedacht und erfunden, oder beruht die ganze Geschichte auf Tatsachen?
- Oder hat er nur beim „Spiegel" abgeschrieben?
- Ich komme gar nicht mehr zu Wort. Die Herrschaften unterhalten sich auch ohne mich prächtig.
- Herr Dr. Jobst, ich komme jetzt dazu.
Die internen Überlegungen der Deutschen Bahn AG, bis zu 10 000 Kilometer ihres Streckennetzes abzustoßen bzw. stillzulegen, sind kein Hirngespinst des „Spiegel" . Ich zeige Ihnen hier, Herr Dr. Jobst, das Original des Papieres, auf das sich der „Spiegel" bezieht. Es handelt sich um die 11. Sitzung der GBAGM Netz am 22. Januar 1997. Ich lese Ihnen drei signifikante Passagen daraus vor. Das ist leider Gottes kein Horrorgemälde, sondern es ist tatsächlich ein internes Planungspapier der Bahn AG.
- So geheim ist es gar nicht; ich lese es jetzt vor. Hören Sie zu, Herr Brunnhuber!
Unter der Überschrift „Kein Geld für politische Forderungen" schreibt die DB AG - ich zitiere -:
Die Investitionen werden
- gemeint ist zukünftig auf wirtschaftlich tragfähige, zukunftsträchtige Strecken und Anlagen konzentriert und
- jetzt kommt es ausschließlich nach unternehmerischen Kriterien gesteuert, nicht mehr nach politischen Forderungen.
In Art. 87e des Grundgesetzes steht: Es gibt die politische Gemeinwohlverantwortung für einen Schienenverkehr auch im flachen Land. Die Bahn AG sagt hier im Klartext: Das interessiert uns nicht. Wir gehen in Zukunft nur noch nach betriebswirtschaftlichen Kriterien vor. - Das ist ein kaltschnäuziges Unterlaufen der Bahnreform. So haben wir damals nicht gewettet.
Ich will das gerne noch ergänzen, Herr Kollege Dr. Jobst. Sie haben, wenn ich mich nicht verhört habe, soeben gesagt
Albert Schmidt - hören Sie zu; bleiben Sie bei den Fakten -, die Bahn AG werde in den nächsten fünf Jahren 81 Milliarden DM investieren. So ungefähr war Ihre Aussage. In demselben Papier, aus dem ich gerade zitiert habe, steht aber unter der Überschrift „Investitionsstrategie": „Für die Zeit von 1996 bis 2002" - also einen Sechsjahreszeitraum - „sind folgende Investitionen vorgesehen". Dann wird aufgelistet: Neubaustrecken, Erhaltungsinvestitionen usw. Summe: 58,7 Milliarden DM. - 58,7 Milliarden DM, nicht 81 Milliarden DM, das ist die Aussage der Bahn AG.
Dann kommt die Conclusio der Deutschen Bahn AG - ich zitiere noch einmal -:
„Auf Strecken, auf denen die DB AG beim besten Willen kein Geschäft machen kann, werden wir versuchen, andere Betreiber zu finden und für die Übernahme zu interessieren", erklärte Leuthold Lewin.
- So heißt der Fachreferent dort. Nach Einschätzung des GB Netz sind davon nicht weniger als 10 000 km Strecken betroffen.
Punkt für Punkt die Wahrheit, was dort ausgeführt worden ist!
In einem Punkt haben Sie, Herr Dr. Jobst, wirklich recht gehabt, und das möchte ich ausdrücklich unterstreichen. Sie haben hier ausgeführt, die Stillegung einer Strecke sei immer nur der Endpunkt einer langen Entwicklung. Das stimmt. Wie sieht denn die Negativkarriere einer Strecke bis hin zu Stillegung, Abbau und Entwidmung aus? Die Karriere schaut so aus: Da wird ein miserabler Fahrplan angeboten. Dann ist veraltetes Gerümpel unterwegs, rollende Schützenpanzer mit irgendwelchen Silberlingen hintendran. In der Folge haben wir immer weniger Fahrgäste; das ist völlig klar. Am Schluß erfolgt dann die Stillegung, weil natürlich niemand mehr mitfahren will. Das sind die Negativkarrieren. Diesen Teufelskreis gilt es zu unterbrechen.
Ich möchte Ihnen aber durchaus sagen: Ich bin nicht der Auffassung, daß allein die Deutsche Bahn AG es erreichen kann, daß wir Strecken besser bedienen, daß wir das Nahverkehrsangebot modernisieren, daß wir dichtere Taktfolgen schaffen, daß wir moderne Leichtbautriebwagen einsetzen usw. Im Gegenteil: Überall dort, wo abgewirtschaftete Strekken von nichtstaatlichen Eisenbahnen übernommen worden sind - ich erinnere hier an die Albtalbahn, die Württembergische Eisenbahngesellschaft, die Regentalbahn, die Dürener Kreisbahn, die Verkehrsgesellschaft Elbe-Weser usw. -, wurde vorexerziert: Wenn sie das Projekt mit Phantasie und Tatkraft selber in die Hand nehmen, wird es eine Erfolgsgeschichte.
Dann, Herr Kollege Jung, bedeutet das: Die politische Verantwortung liegt beim Bund. Die politischen Vorgaben, was die Infrastruktur anbetrifft, müssen vom Bund kommen. Bei der Umsetzung und Abwicklung aber ist durchaus mehr Wettbewerb möglich und auch wünschenswert. Was die Bahn hier tut, nämlich die Verabredungen in der Bahnreform zu ignorieren und zu unterlaufen, dürfen wir von der politischen Ebene her auf gar keinen Fall durchgehen lassen, egal, auf welcher Seite des Hauses wir sitzen.
 Verehrte Frau Kollegin Homburger, Sie haben in Ihrem Redebeitrag aus der Mitte der F.D.P., der Partei der wirtschaftlichen Kompetenz, die erstaunliche und wegweisende These aufgestellt und vorgetragen, daß die Belastung durch die Lohnnebenkosten mit dem Steuersystem überhaupt nichts zu tun habe.
- Ich habe Sie so verstanden, weil Sie gesagt haben, Sie wollen das nicht gegeneinander verschieben. Sie können das nachher gerne korrigieren.
Ich möchte Ihnen an einem Beispiel dokumentieren, wie weit sich die Einsicht herumgesprochen hat, daß das eine mit dem anderen zu tun hat, daß in Milliardenhöhe Leistungen, die eigentlich steuerfinanziert werden müßten, in die Sozialkassen abgedrängt worden sind und deshalb die sozialen Systeme so sehr in Bedrängnis geraten sind.
Ich möchte das an dem Beispiel der Kerosinsteuer dokumentieren, indem ich Ihnen wenige Sätze zur Kenntnis gebe, die in der vergangenen Woche nicht

Albert Schmidt von den Grünen, sondern vom Diözesanrat der Katholiken im Bistum Passau formuliert worden sind. Hören Sie bitte genau zu!
An die Politiker appellieren wir, sich dafür einzusetzen, daß auf Flugbenzin endlich eine angemessene Steuer erhoben wird.
Jetzt kommt es, Frau Homburger:
Warum verzichtet man darauf, die arbeitsplatzvernichtenden hohen Lohnzusatzkosten zu senken und den Ausfall für die Staatsfinanzen durch eine Kerosin-Steuer mit jährlichen Einnahmen in Milliardenhöhe zu kompensieren?
Das genau ist der Zusammenhang.
Ich sage Ihnen: Das ist die älteste Subvention in Milliardenhöhe in Deutschland. Sie wollen doch Subventionen abbauen. Diese Subvention, die Steuerbefreiung von Kerosin, stellt jede Steinkohlesubvention in den Schatten. Wo war ihr Kampf gegen den Abbau dieser Subventionen, und wo ist er heute?
Letzter Satz, verehrte Frau Kollegin Homburger: Wenn Sie heute bestätigen wollen, daß Sie durchaus diesen Zusammenhang sehen und daß es sich nicht um einen Verschiebebahnhof handelt,
sondern daß es darum geht, die Leistungen in dem Bereich zu finanzieren, dem sie einzuordnen sind, das heißt: soziale Leistungen durch die sozialen Kassen, aber steuerfinanzierte Leistungen durch Steuern. Dann, glaube ich, wären wir uns ein großes Stück nähergekommen.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das Bemerkenswerte an der Rede gerade eben war: Mein Vorredner hat alle angegriffen, hat jedem irgendwie ein bißchen recht gegeben und eigentlich nichts konkret dazu gesagt,
warum es seit sechs Jahren klemmt, warum nichts weitergeht und wann und wie es nach Ihrer Meinung weitergehen soll. Dazu haben Sie kein einziges Wort gesagt.
Aber nun zum Thema.
- Das ist nun wirklich eine wegweisende, auf dem aktuellsten Stand der politischen Diskussion befindliche Bemerkung.
Der Hochgeschwindigkeitsausbau auf der Achse Paris-Saarbrücken-Frankfurt ist der Sache nach völlig unstrittig. Auch wir halten eine Verknüpfung des Hochgeschwindigkeitsnetzes zwischen Deutschland und Frankreich für von zentraler Bedeutung für sämtliche angesprochenen Regionen, die davon unmittelbar profitieren würden.

Albert Schmidt Was allerdings jetzt in der Diskussion ist, ist die Frage des Zeitrahmens, ist die Frage des Ausbaustandards und ist insbesondere, wenn wir einmal ehrlich sind - es wundert mich, daß keiner das bisher ehrlich angesprochen hat -, die Frage des Finanzrahmens. Auf deutsch gesagt: Wieviel Geld wird es kosten? Wieviel Geld steht zur Verfügung? Um es gleich vor weg zusagen: Wir können mit dieser Debatte weitere sechs Jahre verbringen, und passieren wird gar nichts.
Bei Punkt 1 Ihres Antrages, liebe Kollegin Ferner, sind wir hundertprozentig d'accord. Womit wir Schwierigkeiten haben, ist die Formulierung - ich sage das ganz klar - in Punkt 4, wo es heißt: „Dabei kann die Verwendung von Neigetechnikzügen nur vorübergehend sein ..." Hierzu sagen wir: Das wird der technologischen Entwicklung nicht gerecht. Denn der ICT wird ein Hochgeschwindigkeitszug mit serienmäßig eingebauter Neigetechnik sein. Er wird das Regelfahrzeug der Zukunft werden. Die Forderung, er solle nur übergangsweise unterwegs sein, kann ich nicht ganz nachvollziehen. Diese Zukunft, von der ich spreche, beginnt übrigens schon 1998.
Nun aber ganz konkret zu dem geplanten Strekkenmodell. Für die Strecke Paris-Frankfurt benötigt man derzeit eine Fahrzeit von etwa sechs Stunden. Wenn wir hier mit dem Flugverkehr konkurrieren wollen - ich bin mit der SPD einer Meinung, daß wir auf der Schiene eine attraktive Alternative zum Flugverkehr benötigen -, dann müssen wir in beiden Bereichen ansetzen - bei der Schiene, auf der der Zug unterwegs ist, aber auch bei der Belastung des Luftverkehrs. Das haben wir diese Woche schon einmal diskutiert. Nur zusammen macht dies einen Sinn.
Nun zur Fahrzeit. Ich betrachte einmal den deutschen Abschnitt zwischen Saarbrücken und Frankfurt. Dazu hat der Vorstandsvorsitzende der Deutschen Bahn AG, Heinz Dürr, am 13. März 1996 - also vor einem Jahr - im Verkehrsausschuß ausgeführt, daß wir derzeit eine Fahrzeit von 130 Minuten hätten. Nach der bisherigen Planung des Bundesverkehrswegeplanes werde sich diese Fahrzeit auf 107 Minuten - Kostenpunkt: 650 Millionen DM - verkürzen. Die Fertigstellung sei für das Jahr 2001 in Aussicht genommen.
Als Alternative hat er uns vorgerechnet, wie es sei, wenn wir die Nei-Tech-Lösung wählen, also Neigetechnikzüge einsetzen. Dies gäbe eine Fahrzeitverkürzung auf 105 Minuten, also angeblich noch zwei Minuten schneller. Der Effekt wäre also ungefähr der gleiche. Die Kosten lägen bei 250 Millionen DM, also etwa bei einem Drittel der zuvor genannten Kosten. Die Fertigstellung - das ist für mich der entscheidende Punkt - wäre 1998.
Wenn ich vor einer solchen Alternative stehe - Sie wissen ja, daß ich mit Heinz Dürr nicht immer einer Meinung bin; über diesen Verdacht bin ich, so glaube ich, erhaben -, dann muß ich feststellen: Wo
er recht hat, hat er einfach recht. Das muß man so deutlich sagen.
- Ich komme noch auf die Strecke Frankfurt-Paris.
Die Grünen - das gilt nicht nur für die Grünen in Deutschland, hier insbesondere die in Baden-Württemberg oder Bayern, sondern auch für die Grünen in Lothringen und im Elsaß; wir haben uns mit unseren französischen Kolleginnen und Kollegen zusammengesetzt und haben am 22. Juni letzten Jahres eine gemeinsame Erklärung unter ausdrücklicher Bezugnahme auf Heinz Dürr verfaßt und abgegeben - haben folgende vier Forderungen für die gesamte Strecke aufgestellt:
Erstens. Wir sind ausdrücklich für die Anwendung der modernsten Technik der Neigezugtechnik, inklusive der Telematik, und zwar dort, wo es Schwierigkeiten bei der Kapazität gibt.
Zweitens. Wir sind für einen effizienten Einsatz der Finanzmittel.
Drittens. Wir sind für einen Ausbau in ökologisch vertretbarem Rahmen. Das ist für uns mindestens genauso wichtig wie der verkehrliche Aspekt. Denn wenn ich zum Beispiel im Pfälzer Wald zuerst einen Tunnel bauen müßte, der 1 Milliarde DM kostet, damit ich noch ein paar Minuten Fahrzeitverkürzung herausschinden kann, dabei aber Landschaft zerstört wird, dann wären wir dafür nicht zu haben.
Viertens. Wir wollen, daß die regionale Verknüpfung mit dem Nahverkehr sichergestellt ist. Denn, wie auch das Grünbuch „Bürgernetz" der EU gezeigt hat, die schönste Hochgeschwindigkeitsstrecke nützt nichts, wenn die Anbindung an die Regionen mangelhaft ist.
Das heißt konkret: Der Grundsatz, der hier angewandt wird - moderne Fahrzeugtechnik; ich sage einmal etwas salopp: der Zug mit der eingebauten Neubaustrecke -, kann unter Umständen die intelligentere Lösung darstellen. Wir bitten den Verkehrsminister, die Anwendung dieses Prinzips auch im Hinblick auf andere Streckenführungen, zum Beispiel zwischen Nürnberg und Erfurt, intensiv in Erwägung zu ziehen.
Das ökologisch Verträgliche ist oft auch das technisch Modernste und sehr häufig auch das ökonomisch Vernünftige.
 Verehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Ausführungen von Heinz Dürr gestern im Verkehrsausschuß zum Thema Stilllegungen bei der Deutschen Bahn AG haben leider keinen Grund zur Entwarnung gegeben, auch wenn heute wieder dieser Eindruck erweckt worden ist, Herr Kollege Jobst.
Ich wiederhole erst einmal die Fakten, die Heinz Dürr vorgetragen hat. Während seit den Jahren 1993/94 in Deutschland 1 200 Kilometer Strecke stillgelegt wurden, sollen es in den nächsten zwei Jahren, bis 1999, weitere 2 000 Kilometer sein, das heißt ein schrittweiser Rückzug der Bahn aus der Fläche in beschleunigtem Tempo. Wenn es so weitergeht, daß jedes Jahr 1 000 Kilometer Strecke stillgelegt werden sollen, dann sind das nach zehn Jahren 10 000 Kilometer, und dann sind wir genau bei den 30 000 Kilometern Netz anstatt der 40 000 Kilometer, die wir heute haben. Das wäre nicht nur eine verkehrspolitische, sondern auch eine ökologische und eine ökonomische Katastrophe. Denn so viel, wie Sie an Strekken stillegen, können Sie an Straßenbau überhaupt nicht mehr bezahlen.
Daß wir uns richtig verstehen: Es ist völlig legitim, daß die Deutsche Bahn AG als Aktiengesellschaft Rentabilitätsberechnungen über ihr Streckennetz anstellt.
 Herr Vorsitzender des Verkehrausschusses, das war zwar keine Frage, aber ich gehe trotzdem gerne darauf ein.
Auch ich war in der gestrigen Sitzung. Herr Dürr hat in der Tat gesagt: Wir werden über diese Strekken mit den Ländern reden müssen. - Das muß er auch, weil § 11 des Allgemeinen Eisenbahngesetzes vorschreibt, daß vor der Stillegung ein Angebot an Dritte - das wären hier die Länder als Aufgabenträger im Nahverkehr - erfolgen muß. Das ist die Vorstufe der Stillegung.
Es ist für jeden, der etwas vom Fach versteht, klar, wohin hier die Post abgeht. Herr Dürr hat dies in den unmittelbaren Zusammenhang mit den 1 200 stillgelegten Streckenkilometern der letzten Jahre gestellt. Dies können Sie auch in den dpa-Meldungen, direkt von der Bundestagspressestelle aus, nachlesen. - Wie gesagt: Wenn es so weitergeht, dann bekommen wir ein Problem in der Fläche.
Ich habe davon gesprochen, daß Rentabilitätsberechnungen durchaus sinnvoll und notwendig sind. Nur muß die Deutsche Bahn AG dann auch daran denken, daß Nebenstrecken als Zubringerstrecken für die Haupt-, für die Regional- und für die Fernstrecken eine enorme Bedeutung haben. Gefragt ist nicht stupides Streckenrechnen, das Betrachten einer einzelnen Strecke. Gefragt ist vielmehr Netzdenken, die Betrachtung des Gesamtsystems Schiene in der Synergie von Nahverkehrs- und Fernverkehrsnetzen.
Das hat Herr Dürr angedeutet, und das ist der Ansatzpunkt, über den wir uns durchaus einig sind. Ich behaupte doch gar nicht, daß ich in jedem Punkt anderer Meinung bin als Herr Dürr.
 Herr Fischer, es ist mir überhaupt nichts von dem entgangen, was Herr Dürr gestern gesagt hat; ich habe sehr aufmerksam hingehört. Diese Liste, die es angeblich nicht gibt, habe ich vorgelegt; es gibt sie tatsächlich. Nur habe ich immer dazu gesagt, daß es sich um eine Liste handelt, wonach Strecken der Kategorie A, 5 000 Kilometer des Netzes, überprüft werden und kurzfristig Dritten zur Übernahme angeboten werden sollen und für Strekken der Kategorie B mittelfristig versucht wird, Maßnahmen zu finden, um die Erlössituation auf diesen Strecken zu steigern. Wenn dem nicht so ist, dann werden die Fragen einer Übergabe, eines Abstoßens an Dritte und letztlich die Stillegung ernsthaft zu prüfen sein.
Das eigentliche Problem bei diesen 12 000 Strekkenkilometern ist ein ganz anderes; das hat Herr Dürr gestern leider nicht dementiert. In diese 12 000 Kilometer, die im Moment untersucht werden, soll nämlich nichts mehr investiert werden. Was heißt es, wenn ich in eine Strecke nichts mehr investiere? Das heißt, daß ich sie dem Verfall preisgebe und daß eines Tages der technische K.o. dieser Strecke erfolgen muß. Das ist das eigentliche Drama bei den momentanen Überlegungen.
 Herr Fischer, von einer Verweigerung der Kenntnisnahme kann keine Rede sein; das ist doch überhaupt nicht strittig.
Das Problem ist folgendes - ich sage es noch einmal -: Herr Dürr hat in der Bilanzpressekonferenz der Deutschen Bahn AG Ende Februar selbst gesagt, daß von den gegenwärtig 40 000 Kilometern Netz nur noch in 28 000 Kilometern in vollem Umfang investiert wird. Auf den restlichen 12 000 Kilometern - und davon sprechen wir - werde das nicht mehr geschehen. Dieses Voraburteil ist gefährlich; denn dann kann ja nichts mehr daraus werden. Das ist der strittige Punkt. Meine Bedenken sind gestern leider nicht ausgeräumt worden.
Wenn Sie gestatten, würde ich nun gerne in meinen Ausführungen fortfahren. Wie kommt es denn im Einzelfall zur Stillegung einer Strecke? Das ist ja kein Ereignis, das plötzlich vom Himmel fällt. Ein Beispiel, das gestern angesprochen wurde, war die Strecke Dessau-Wörlitz. Herr Dürr hat gesagt, das sei eine Strecke, die im Moment pro Jahr nur 120 000 DM an Erlösen einbringt. Es stehen aber Investitionen in Millionenhöhe an, zum Beispiel wegen maroder Brückenbauwerke.
Bei einer ganzen Reihe von anderen Strecken besteht genau die gleiche Situation. Solche Brückenbauwerke müssen eben instand gehalten und manchmal erneuert werden. Diese Investitionen kommen doch nicht plötzlich und unerwartet. Sie sind seit Jahren absehbar, weil lange Zeit nichts mehr getan worden ist. Wenn die Brücken kurz vor dem Zusammenbrechen sind, dann bleibt natürlich nur noch die technische Stillegung. Das ist das Problem. Wir müssen verhindern, daß es soweit kommt.
Die eigentliche Abwärtsspirale schaut so aus: Zunächst sind da eine marode Infrastruktur und veraltete Fahrzeuge. Dies führt zu Langsamfahrstrecken und zu unattraktiven Fahrzeiten. Die Folge sind weniger Fahrgäste und geringe Erlöse aus dieser Strecke. Schließlich investiert man nichts mehr, weil man sagt, die Strecke habe eh keine Zukunft. Eines Tages erfolgt der endgültige Verfall bzw. die Stilllegung.
Lassen wir die Frage der Stillegungen einmal beiseite, und werfen wir einen nüchternen Blick auf die konkreten Vorschläge, die wir in unseren Anträgen formuliert haben. Wir haben vorgeschlagen:
Erstens. Bei der Überprüfung der Wirtschaftlichkeit von Strecken dürfen nicht nur betriebswirtschaftliche Gesichtspunkte eine Rolle spielen. Künftig müssen genauso ökologische und soziale BeAlbert Schmidt lange einbezogen werden. Das heißt, es muß eine Positivspirale in Gang gesetzt werden: Modernisierung von Strecken, neue Fahrzeuge, attraktive Fahrzeiten. Dann wird es auch mehr Fahrgäste und eine bessere Erlössituation geben.
Wir haben zweitens vorgeschlagen - diejenigen, die einen Wahlkreis vertreten, möchte ich bitten, jetzt sehr genau hinzuhören -: Die Programmhoheit für den Schienennahverkehr muß bei den Bundesländern liegen. Warum sollte es mittelfristig nicht eine abgestufte Zuständigkeit wie beim Straßennetz - es gibt ja nicht nur Bundesstraßen - geben? Wir fordern eine Regionalisierung der Infrastruktur, Herr Dr. Jobst, nicht nur bei der Bestellung von Verkehrsleistungen. Das allerdings wird nur funktionieren, wenn die Bundeslander dafür Finanzmittel des Bundes bekommen. Denn daß man nur die Aufgabe delegiert, ohne das Geld mitzureichen, wird natürlich nicht gehen.
Bei einem einzigen Punkt - drittens - wenden wir uns tatsächlich gegen die bisherige Bahnreform, die wir ansonsten ja nur fortentwickeln, nicht revidieren wollen: Die geplante Fahrweg AG ist nach. unserer Auffassung ein Konstruktionsfehler. Wir halten es für eine Illusion, daß eines Tages bei der Fahrweg AG schwarze Zahlen - zumindest eine Null - erwirtschaftet werden. Damit werden Streckenstillegungen ja geradezu provoziert.
Wir meinen: Der Fahrweg gehört wie bei der Straße in die öffentliche Hand, aber nicht in Form einer Behörden- oder Staatsbahn, sondern zum Beispiel in Form einer Infrastruktur GmbH, also eines privatwirtschaftlich organisierten Wirtschaftsunternehmens, an dem Bund und Länder beteiligt sind. Diese Gesellschaft sollte nach dem Ergebnis der Bahnreform ihre Verantwortung gemäß Art. 87 e Grundgesetz, nämlich der Gemeinwohlverantwortung im Schienenverkehr, wahrnehmen, indem sie die Infrastruktur unter konkurrierenden Eisenbahnunternehmen ausschreibt, erhält und betreibt.
Dadurch erhöhte sich die staatliche Verantwortung. Gleichzeitig gäbe es mehr Wettbewerb in der Infrastruktur, letztlich mit dem Ergebnis von Kostensenkungen, einem Innovationsschub und günstigeren Preisen im Personen- und Güterverkehr.
Daß die Deutsche Bahn AG als De-facto-Monopolist davon zunächst einmal nichts wissen will, sollte uns nicht daran hindern, von unseren politischen Gestaltungsmöglichkeiten in diesem Punkt Gebrauch zu machen.
Wie dringend der Reformbedarf noch ist, zeigt im übrigen nicht nur der schon angesprochene Schienenbaubericht, dieses flache und wenig liebevoll erstellte Ding, das die Bundesregierung nun nach mehrfachen Aufforderungen endlich vorgelegt hat, sondern auch der Fünfjahresplan Schiene.
Es sind ja nicht nur, wie Frau Kollegin Ferner gesagt hat, Fernverkehrsprojekte auf die lange Bank geschoben worden. Ich darf in diesem Zusammenhang an ein besonderes Problem erinnern: Ein Fernverkehrsprojekt, das völlig unumstritten ist, nämlich das Nadelöhr zwischen München und Augsburg, sollte - so ist hundertmal versprochen worden - viergleisig ausgebaut werden. Es sollte eigentlich schon fertig sein. Dieses Vorhaben ist ins nächste Jahrtausend verschoben worden. Das ist ein Skandal. Denn dieser versprochene Ausbau ist wirklich notwendig. Da muß schnellstens etwas geschehen. - Herr Oswald, jetzt dürfen Sie applaudieren.
Nun aber zu den Nahverkehrsprojekten: Von 80 mit
den Ländern vereinbarten Nahverkehrsmaßnahmen
sind bis heute - das geht aus dem Fünfjahresplan
Schiene hervor ganze zwei fertiggestellt: weitere
sieben sind in Bau. In Nordrhein-Westfalen ist bis heute keine einzige Mark für Nahverkehrsprojekte angekommen. Das zeigt: Es ist höchste Zeit, effektivere Strukturen zu schaffen, weitere Reformschritte zu gehen.
Begreifen Sie unsere Vorschläge als eine Chance! Lassen Sie uns gemeinsam diskutieren und in den Ausschüssen beraten, was das bessere Konzept ist, welches die besseren Ideen sind! Wir brauchen, Herr Dr. Jobst, den Wettbewerb von Ideen und nicht abgestandene Ideologien von vorgestern.
 Verehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es ist schwer, in dieser Debatte, in der von beiden Seiten vieles zum hundertsten Mal zu hören ist, etwas Neues beizutragen und etwas Neues zu sagen.
Ich möchte dennoch versuchen, fernab der gewohnten Kontroversen einige neue Gesichtspunkte in die Diskussion einzuführen, die es nach meiner Auffassung verdienen, beachtet zu werden. Ich möchte darüber sprechen, daß das neue Transrapid-Konzept, wie der Minister es heute vorgestellt hat, in mindestens drei zentralen Punkten gegen geltendes EU-Recht und im übrigen auch gegen daraus abgeleitete Grundsätze der Bahnreform verstößt. Ich bitte Sie, sich das einmal in Ruhe und ganz unvoreingenommen anzuhören.
Erster Punkt. Nach Art. 1 der EG-Richtlinie 440/91 zur Entwicklung der Eisenbahnunternehmen muß die „Unabhängigkeit der Geschäftsführung der Eisenbahnunternehmen ... gewährleistet" sein. Das heißt, nicht staatliche Vorgaben, seien sie forschungspolitisch, industriepolitisch oder sonstwie motiviert, sondern unternehmerische Vorgaben müssen das entscheidende Kriterium sein.
Was wäre Aufgabe einer unabhängigen Geschäftsführung der Bahn AG gewesen in dieser Situation zu sagen? Sie hätte sagen müssen: Wir sind als Unternehmen nicht bereit, die Risiken, die sich mit dem Erlös verbinden, alleine zu übernehmen und auf unsere Bahnkundinnen und -kunden abzuwälzen, die dann beim Kauf ihrer Nahverkehrstickets den Transrapid subventionieren müssen. Ein unabhängiges Unternehmen hätte sagen müssen: Wir sind nicht bereit, unsere Bahn AG in ein neues Schuldenabenteuer zu treiben, nachdem wir sie durch die Bahnreform gerade entschuldet haben. Wir sind nicht bereit, jede Schuldenmark, die bei einem bundeseigenen Unternehmen letztlich zu Lasten der Steuerzahlerinnen und Steuerzahler geht, wieder als künftige Haushaltslöcher zu produzieren.
Das wirft die Frage auf: Wo ist hier eigentlich die Unabhängigkeit der Geschäftsführung? Womit hat man die Deutsche Bahn AG katholisch gemacht? Das würde ich gerne einmal wissen. Aufgabe eines unabAlbert Schmidt hängigen Unternehmens wäre es gewesen, zu sagen: Wir machen das bessere Konzept. Wir bauen eine ICE-Ausbaustrecke über Uelzen-Stendal. Dort hätte man zu zwei Dritteln auf bestehender bzw. im Bau befindlicher Strecke fahren können; nur die mittleren 100 Kilometer hätten ausgebaut werden müssen. Dort könnten wir ebenfalls 90 Minuten Fahrzeit erreichen, und zwar zu einem Bruchteil der Kosten. Außerdem wäre diese Strecke schneller fertig und hätte eine hervorragende Wirtschaftlichkeitsbilanz.
Das ist übrigens auch der Inhalt unseres Antrags.
Zweitens schreibt die eben zitierte Richtlinie in Art. 1 zwingend die Trennung zwischen dem Betrieb der Eisenbahninfrastruktur einerseits und der Erbringung der Verkehrsleistungen andererseits sowie die Abgeltung der Benutzung von Schienen durch die Eisenbahnunternehmen über die Trassenpreise gegenüber den Infrastrukturbetreibern vor. Und was findet man davon beim Transrapid-Modell? Nichts. Dort ist immer nur von der Bahn AG die Rede. Diese gibt es im Jahr 2005 aber nicht mehr. Es gibt vielmehr bereits ab dem 1. Januar 1999 nur noch eine Holding, unter deren Dach dann die Fahrweg AG, die Fernverkehrs-AG usw. als selbständige Aktiengesellschaften operieren sollen. Das heißt, der Fahrweg müßte, wenn schon, dann konsequenterweise bei der Fahrweg AG angesiedelt werden, und diese müßte dann Trassenpreise von den Betreibern des Transrapid verlangen.
Ich möchte Ihnen vorrechnen, um welche Beträge es sich hier handelt. Bei 51 Zugpaaren täglich und einem Trassenpreis von etwa 20 DM pro Kilometer, wie er heute beim ICE ohne weiteres üblich ist, geht es im Betriebszeitraum der ersten 20 Jahre um mehr als 4 Milliarden DM, die durch den Verzicht auf jegliche Trassenpreise als EU-rechtswidrige Subventionen an den Transrapid gehen sollen. Eine solche Politik wird nicht aufgehen. Von jedem Nahverkehrszug in Deutschland wird verlangt, daß der entsprechende Trassenpreis gezahlt wird, und zwar auch auf längst abgeschriebenen Strecken. Beim Transrapid auf der Neubaustrecke soll dies nicht verlangt werden.
Das wird nicht durchgehen; das ist eine eklatante Verletzung des Grundsatzes der Gleichbehandlung bei der Entgeltberechnung, wie er zum Beispiel auch in der EG-Richtlinie 95/19 zwingend vorgeschrieben ist. Ich freue mich schon darauf, wenn das erste nichtstaatliche Eisenbahnunternehmen vor den Europäischen Gerichtshof gehen und sagen wird: Wir müssen einen Trassenpreis zahlen; dort drüben fährt der Transrapid, und für ihn wird in den ersten 20 Jahren 0 DM gezahlt. Dann wird das Ganze wie ein Kartenhaus zusammenbrechen.
Drittens. Die EU-Richtlinien werden auch in bezug auf den diskriminierungsfreien Zugang zur Infrastruktur verletzt, wie er in der EG-Richtlinie 91/440 festgelegt ist. Hier haben wir den haarsträubendsten Widerspruch, Herr Kollege Friedrich.
Auf den Schienenstrecken parallel zum Transrapid im Korridor Hamburg-Berlin - das ist geltendes EU-Recht sollen nach der Fertigstellung des Transrapid, wie wir gehört haben, nur noch Interregios fahren. Aber hier haben der Verkehrsminister und der Bahnchef ihre eigene Bahnreform nicht verstanden. Das steht nicht im Belieben des Verkehrsministers oder von wem auch immer, sondern wenn irgend jemand, sei es die dänische Staatsbahn, sei es die Robin Wood Railway GmbH, sei es ein sonstiges neues Eisenbahnunternehmen, auf dieser Strecke geleaste ICTs, also Neigetechnikzüge, in 100 Minuten zu einem niedrigeren Preis fahren lassen will, dann wird das niemand verhindern können.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Kollege Hörster, Sie sagen, es fehlten die wissenschaftlichen Grundlagen für eine Beratung und eine Entscheidungsfindung. Hier fehlen aber nicht die wissenschaftlichen Grundlagen; hier fehlen vielmehr die sicheren Mehrheiten auf Ihrer Seite. Das ist der springende Punkt.
Gestern hat der Verkehrsausschuß des Bundestages, der übrigens in der Frage Drogen im Straßenverkehr und Führerscheinentzug federführend ist, während für die Behandlung der Änderung des Straßenverkehrsgesetzes kurioserweise der Rechtsausschuß federführend ist, zum erstenmal mit den Stimmen der Oppositionsmehrheit - der Oppositionsmehrheit! - beschlossen, die Bundesregierung aufzufordern, ein 10-Punkte-Klimaschutzprogramm mit Verkehrswende, mit Eisenbahnrevolution usw. vorzulegen.
So sind im Moment die Mehrheitsverhältnisse. Sie müssen von Tag zu Tag fürchten, daß Sie wieder eine Abstimmung verlieren.
Sie wissen ganz genau, daß der gesammelte wissenschaftliche Sachverstand in diesem Land und auch eine nennenswerte Zahl namhafter Fachleute in Ihrer Fraktion längst für die Absenkung der Grenze auf 0,5 Promille eintreten. Herr Dr. Jobst, der Vorsitzende des Verkehrsausschusses, weiß es auch.
Sie wollen sich diesem Desaster heute nicht aussetzen. Schenken Sie doch endlich der Öffentlichkeit in der Promillefrage reinen Wein ein; sagen Sie, daß
Ihnen die Mehrheit fehlt und nicht die wissenschaftliche Einsicht!
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die umweit- und klimapolitische Debatte der letzten Tage und Wochen hat eines deutlich gemacht - ich glaube, das ist nicht bestreitbar; es ist einfach die Zahlenlage -: Das Klimaproblem Nummer eins liegt im Moment im zunehmenden Luft- und Straßenverkehr. Wir haben dort anstatt der versprochenen und notwendigen Reduktionen an Emissionen einen kontinuierlichen Anstieg an C02- und anderen Abgasen. Selbst die technologischen Fortschritte und Verbesserungen, auf die Sie, Herr Minister Wissmann, setzen, werden weitgehend wieder

Albert Schmidt durch die Zuwächse im Verkehrsaufkommen aufgefressen.

Ich weiß, wovon ich spreche; denn ich bin in den letzten Tagen in Kioto mit vielen Delegationsvertretern und -Vertreterinnen aus anderen Ländern und Erdteilen im Gespräch gewesen.

- Ziehen Sie das bitte nicht ins Lächerliche.

Unser Zivilisationsmodell von einer unbegrenzten Automobilität ist nicht auf die Länder der dritten Welt, auf Länder wie Indien und China übertragbar. Es ist nicht übertragbar auf Schwellenländer. Das wäre eine Katastrophe für diesen Planeten.

Deshalb, liebe Kolleginnen und Kollegen, stellt sich allen Ernstes die Frage: Was ist zukunftsfähige Mobilität? Das Ziel einer zukunftsfähigen Mobilität muß sein, Mobilität zu erhalten, aber den damit verbundenen Aufwand und die Emissionen, die sich daraus ergeben, zu reduzieren. Das bedeutet, daß ein zukunftsfähiges Verkehrssystem als Rückgrat Bahn und Bus haben muß. Dazu gehören natürlich auch Effizienzverbesserungen beim Automobil.

Lassen Sie mich bei dieser Gelegenheit wenigstens stichwortartig versuchen, eine kurze Zwischenblianz der Bahnreform zu ziehen, so wie es auch von Ihnen, Herr Minister Wissmann, versucht worden ist. Ich möchte hier ganz klar und deutlich sagen: Die Bahnreform war ein wichtiger und notwendiger Schritt. Es ist dadurch wieder Dynamik in diesen Verkehrsträger gekommen. Vor allem die Regionalisierung hat zu spürbaren Angebotsverbesserungen für Fahrgäste geführt.

Es wird zum erstenmal seit Jahrzehnten wieder in Strecken und Fahrzeugtechnik investiert. Dies alles erkennen wir ausdrücklich an. Es ist eine gemeinsame Leistung dieses Parlamentes,

ist eine Leistung der Landesregierungen, die mit im Boot saßen, und des Unternehmens Deutsche Bahn AG. Das ist auch mit Ihrem persönlichen Namen verknüpft. Ich stehe nicht an, das hier anzuerkennen.

Aber ich möchte auch hinzufügen: Die Aufgabe, die noch verbleibt, ist gigantisch. Nach wie vor brauchen wir noch einen Quantensprung in der Bahntechnik, um sie wirklich wettbewerbsfähig auf das Niveau des 21. Jahrhunderts zu bringen.

Dieser Aufgabe werden wir nur gerecht werden können, wenn wir die Hauptdefizite - ich möchte in der Kürze der Zeit nur die hauptsächlichen erwähnen -, die trotz Bahnreform verblieben sind, beheben. Es sind aus meiner Sicht drei Defizite. Erstes Defizit:

Trotz Bahnreform erste Stufe haben wir nach wie vor eine falsche Investitionspolitik.

Seit ich Mitglied dieses Hauses bin, seit 1994, wurden die Investitionen im Bundeshaushalt für den Schienenbau von damals 10 Milliarden DM auf jetzt nur noch 6,7 Milliarden DM zurückgeführt, und dies, obwohl der Bericht der Regierungskommission Bundesbahn im Dezember 1991 zum Thema Bahnreform festgestellt hat:

Ohne Chancengleichheit aller Verkehrsträger bei der Verteilung der Verkehrsinfrastrukturinvestitionen steht auch die DB AG auf verlorenem Posten.

Das war 1991 und ist heute genauso richtig.

Wir brauchen die Verantwortung der Bundesregierung, die wirklich umgesetzt wird. Nach dem Bundesschienenwegeausbaugesetz ist der Bund für die Finanzierung der Infrastruktur zuständig und darf diese Verantwortung nicht auf die Deutsche Bahn AG abwenden. Das hat nämlich zum Ergebnis: Neuverschuldung der DB AG, Investitionskürzungen bei modernen Nahverkehrsfahrzeugen und sogar neuerdings Einsparungen dramatischer Art beim Personal, bei Sicherheit, Sauberkeit und Service. Das kann nicht der Weg in die Zukunft sein.

Deswegen, Herr Kollege Fischer, sind unsere Anträge in den Haushaltsberatungen auf Umschichtung von Mitteln zugunsten der Schiene richtig gewesen; deswegen brauchen wir ein Investitionsprogramm für eine zukunftsfähige Mobilität in diesem Land, gespeist aus Mitteln einer ökologischen Steuerreform.

Zum Thema Investitionen gehört aber auch das Ungleichgewicht, das in der Verteilung der Investitionen zwischen Fernverkehrs- und Nahverkehrsprojekten besteht. Obwohl im Gesetz steht, daß 20 Prozent der Investivmittel in Nahverkehrsprojekte fließen müssen, stellen Sie auf Nachfrage in den Ländern fest - fahren Sie nach Sachsen, Bayern oder sonstwohin daß das Geld bis heute dort nicht angekommen ist. So sieht es aus. Das Geld wird in teuren Prestigeprojekten für den Fernverkehr wie den ICE-Tunnels vergraben, aber draußen, wo es brennt, nämlich im Nahverkehr, in dem 90 Prozent der Fahrgäste unterwegs sind, wird das Bild immer noch von einer veralteten Technologie, von rollenden Schützenpanzern mit hochbetagten Silberlingen dahinter dominiert. Das wird sich nicht ändern, wenn wir die Investitionen nicht umschichten.

Albert Schmidt - Ich fahre sehr oft mit der Eisenbahn, Herr Kollege Dr. Jobst.

Lassen Sie mich noch etwas zur ICE-Trasse Erfurt-Nürnberg sagen; auch Sie haben es ja angesprochen. Diese ICE-Strecke ist das unwirtschaftlichste und ökologisch verheerendste Bahnprojekt, das bisher geplant worden ist. Es ist völlig überflüssig. Denn ein qualifizierter, für Hochgeschwindigkeitsverkehr tauglicher Ausbau der Sachsenmagistrale, die die wichtigsten Bevölkerungspotentiale wirklich erschließt, anstatt außen herumzufahren, und gleichzeitig ein beschleunigter Ausbau der Mitte-Deutschland-Bahn, der Ost-West-Verbindung, wären eine kostengünstigere, verkehrspolitisch sinnvollere und auch umweltverträglichere Alternative.

Die Frage der Infrastruktur ist das zweite Hauptdefizit bei der Bahnreform. Ich wundere mich schon, Herr Minister Wissmann, daß Sie hier heute sprechen, ohne auch nur mit einem Satz auf die Kritik des Wissenschaftlichen Beirates zur Bahnreform einzugehen, die in den letzten Tagen geäußert wurde.

Der Kernpunkt dieser Kritik war folgender: Der Filz zwischen einer Fahrweg AG und den einzelnen Transport-AGen unter dem Dach einer DB-Holding, wie es sich der Minister vorstellt, ist ein Problem. Dadurch wird Wettbewerb und Kostensenkung verhindert; das ist schädlich.

Deshalb schlagen wir vor, statt dieser Fahrweg AG, die letztlich nur zu mehr Streckenstillegungen führt, eine Infrastruktur GmbH einzurichten, denn das Schienennetz gehört in die öffentliche Hand, in die Verantwortung von Bund und Ländern. Das ist nicht mit einer Staatsbahn gleichzusetzen, denn diese GmbH soll die Bewirtschaftung von Strecken schrittweise an konkurrierende Eisenbahnunternehmen ausschreiben. Das wäre modern, zukunftsfähig und würde die Kosten senken.

Lassen Sie mich als dritten und letzten Punkt noch die Frage der Trassenpreise ansprechen. Warum wird mit der Umsetzung des an sich richtigen Grundsatzes, daß die Verkehrsträger ihre Umwelt- und Wegekosten selber decken müssen, ausgerechnet beim umweltverträglichsten aller Verkehrsträger, der Schiene, angefangen, während man dieses beim Pkw-, Lkw- und Luftverkehr - es gibt ja immer noch keine Kerosinsteuer - noch nicht tut? Wir brauchen deshalb mittelfristig niedrigere Trassenpreise; wir müssen die Mineralölsteuer schrittweise erhöhen; wir brauchen eine leistungsabhängige Schwerverkehrsabgabe, die auch dem Lkw-Verkehr endlich die von ihm verursachten Kosten anlastet, und entsprechende Abgaben und Steuern für den Luftverkehr.

Abschließend lassen Sie mich sagen: Das Kernproblem, das sich für die Zukunft nach der Ära Wissmann stellen wird, ist folgendes: Man muß endlich Chancengleichheit im Wettbewerb der Verkehrsträger über eine andere Investitions- und Steuerpolitik schaffen. Dies läuft letztlich auf die Förderung einer modernen und bürgernahen Flächenbahn mit allem, was dazugehört, hinaus.

Ich danke Ihnen.

 Lieber Herr Kollege Brunnhuber, es hat mich als Ingolstädter sehr gefreut, daß Sie ausgerechnet die Firma Audi ins Gespräch bringen, die in der Tat noch vor Ende des Jahres 1999 ein Dreiliterauto auf den Markt bringen will. Das Fahrzeug wird ein Fünfsitzer mit großem Kofferraum sein und das volle Sicherheitsprogramm umfassen. Zudem wird es auch weniger als 30 000 DM kosten.

Da Sie gerade uns Haß auf die Automobilfahrer vorgeworfen haben, möchte ich Ihnen, Herr Kollege Brunnhuber, folgendes sagen: Man kann zur Markteinführung dieses Dreiliterautos nichts Besseres tun, als die Mineralölsteuer schrittweise und berechenbar zu erhöhen. Denn wenn man durch eine gestaffelte Steuererhöhung Nachfrage nach diesem Spritsparfahrzeug erzeugt, wird sich das Mitleid mit den Automobilfahrern in Grenzen halten können. Wenn Sie in zehn Jahren vielleicht den dreifachen Preis für Benzin bezahlen, Ihr Auto aber nur noch ein Drittel dessen verbraucht, was es heute verbraucht, frage ich mich: Wo ist da die „unerträgliche Mehrbelastung"? Das Autofahren wird nach Adam Riese durch das moderne Dreiliterauto eben nicht teurer.

Diese zwei Aspekte gehören zusammen. Das wissen auch Sie, Herr Minister Wissmann. Sie wagen es vor der Wahl nur nicht zu sagen.

 Sehr verehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Nachdem nun geklärt ist, wer 1996 seine Position um 180 Grad geändert hat, ist dieses Thema erledigt. Die größten Kritiker der Elche waren früher selber welche. So sieht es mit Ihnen aus, Herr Möllemann!
Nun aber zurück zur Sache. Ich fand es beschämend, Herr Kollege Paziorek, daß Sie hier eine Rede gehalten haben, ohne inhaltlich mit einem einzigen Satz auf das bezug zu nehmen, um was es heute geht, nämlich um die Auswertung und die Bewertung des Abkommens von Kioto und um den Verlauf der Klimakonferenz.
Was dieses Abkommen von Moto wirklich wert ist, wird erst der weitere Verhandlungsprozeß zeigen; denn bei den Beratungen sowohl im Juni in Bonn als auch im November in Buenos Aires wird es um all die strittigen Fragen gehen, die in Kioto offengeblieben sind, genauer: um die Schließung all der Schlupflöcher, die selbst das bescheidene Reduktionsziel von 5,2 Prozent vorerst entwerten.
Lassen Sie mich ganz klar sagen, welche Position wir hier zu vertreten haben werden:
Erstens. Der zwischenstaatliche Handel mit Emissionslizenzen - Stichwort: Trading - darf nicht als Ersatz für eine reale Minderung von Treibhausgasen im eigenen Land gelten.
Das wäre Betrug, Frau Merkel, um es mit den Worten des dänischen Umweltministers Svend Auken zu sagen. Es widerspräche dem ursprünglichen Sinn des gesamten Rio-Prozesses, bei dem es um die Verminderung von Treibhausgasen und nicht um einen Ablaßhandel geht.
Zweitens. Es darf nicht durchgehen, daß sich die Industrieländer durch ihre eigenen wirtschaftlichen Exportaktivitäten ihre CO2-Bilanz zu Hause schön-rechnen. Das Stichwort dafür heißt Joint implemenAlbert Schmidt tation. Wir müssen darauf bestehen, daß jedes Land seine Pflichten in bezug auf die CO2-Minderung durch echte Reduktionsmaßnahmen im eigenen Hause erfüllen muß.
Drittens. Die Einbeziehung der sogenannten CO2-Senken - Stichwort: Aufforstung - in die Emissionsbilanz muß so lange ausgeschlossen bleiben, solange das tatsächliche Ausmaß der Bindung von Kohlendioxid durch forstwirtschaftliche Maßnahmen weder methodisch erfaßbar noch exakt berechenbar ist.
Schließlich werden wir vor dem Hintergrund der aktuellen Klimadaten des amerikanischen Wetterdienstes auch für ein anspruchsvolleres globales Reduktionsziel kämpfen müssen.
Die USA - ich möchte das ganz deutlich sagen; es ist schon mehrfach angeklungen - haben in Kioto in ihrer Führungsrolle versagt. Sie waren nicht die Protagonisten, sondern die Bremser der Bewegung, die immer nur von den Lasten anstatt von den Chancen einer modernen Energiepolitik geredet haben. Herr Kollege Lippold hat es angesprochen.
In Kioto ist statt dessen so etwas wie eine globale Leadership der Europäer in Sachen Umweltschutz deutlich geworden, und zwar nicht aus einem falsch verstandenen Eurozentrismus, sondern aus der Wahrnehmung der Verantwortung der entwickelten Industriestaaten in enger Abstimmung und Kooperation mit den Entwicklungsländern. Dieser zukunftsweisende Trend ist auch ein Verdienst, Frau Dr. Merkel, Ihrer beharrlichen Anstrengungen.
Frau Dr. Merkel, eines sollten Sie aber sehr ernst nehmen. Wir werden auf die Dauer im weiteren Verhandlungsprozeß im globalen Umweltmanagement nur Durchsetzungschancen haben, wenn wir in Deutschland und Europa mit unserer eigenen Klimaschutzpolitik glaubwürdig sind. Wir werden in Europa eine Diskussion um das 15-Prozent-Ziel bekommen. Ich sage allen, die dieses Ziel nach unten korrigieren wollen: Wir brauchen überhaupt nicht mehr nach Buenos Aires zu fahren, wenn wir vorher dieses Ziel reduziert haben. Wir werden sogar unsere Position von Kioto im nachhinein als ein taktisches Manöver entlarvt haben; wir werden nicht mehr ernst genommen werden. Deshalb müssen wir auf diesem Ziel bestehen.
Zur Glaubwürdigkeit der Klimaschutzpolitik gehört nicht nur, hehre Ziele auf geduldigem Papier zu schreiben - in einer Rollenverteilung und nach dem Muster: Die Verantwortlichen für das Umweltressort sind für das Gute und Schöne zuständig, und die anderen im Wirtschafts-, Finanz- und Verkehrsressort sind für die reale Gestaltung der Welt zuständig.
Deshalb frage ich Sie, Frau Merkel: Wo ist Ihr Vorstoß im Kabinett für eine schrittweise Erhöhung der Mineralölsteuer, nachdem das DIW in Ihrem Auftrag ausgerechnet hat, daß ein Benzinpreis von 3 DM bis zum Jahre 2005 - das entspricht in etwa dem Erhöhungsvorschlag der Grünen - 23 Millionen Tonnen an Schadstoffemissionen verhindern würde, während ein Nichtstun à la Wissmann und Waigel 40 Millionen Tonnen mehr an CO2 allein im Straßenverkehr verursachen wird?
Wo ist Ihre Initiative zur Umsetzung des EU-Weißbuches zu den erneuerbaren Energien? Wo ist Ihr Powerplay für eine europäische Energiesteuer, die nicht nur das Klima in Europa schützt, sondern Millionen neuer Arbeitsplätze schafft?
Was ist eigentlich mit Bundeskanzler Helmut Kohl, der bei jeder Gelegenheit Schulterschluß mit seinem Männerfreund Suharto demonstriert, dem diktatorischen Chef eines korrupten Systems, dessen Familienclan nicht nur für die Verletzung von Menschenrechten, sondern auch für ungeheure Umweltschäden verantwortlich ist? Wer gemeinsame Sache mit notorischen Umweltfrevlern und notorischen Menschenrechtsverletzern macht, die obendrein noch ökonomische Geisterfahrer sind, hat wenig Glaubwürdigkeit auf der internationalen Bühne, wenn es um Klimaschutzpolitik geht.
Nein, wir brauchen den Gleichklang zwischen einer fairen und gerechten Wirtschafts- und Handelsordnung, einer ökologischen Strukturpolitik und der strikten Beachtung der Menschenrechte.
Nun haben wir in Europa inzwischen drei grüne Umweltministerinnen. Frau Merkel, bald werden es vier sein.
Ich kann Ihnen schon heute versprechen - ich hoffe, das ist in Ihrem Sinne -, daß die grüne Umweltachse Paris-Bonn bzw. Paris-Berlin ein zentraler Motor einer glaubwürdigen und wirksamen internationalen Klimaschutzpolitik sein wird.
Lassen Sie mich zuletzt eine persönliche Anmerkung machen. Am Rande der Klimakonferenz in Kioto gab es eine Veranstaltung, die wenig Aufsehen erregt hat, die aber auf die schlichte Tatsache aufmerksam gemacht hat, daß es bei solchen Verhandlungen nicht nur um Prozente und Märkte geht, sondern auch um Menschenleben. 400 Mediziner aus 30 Ländern, darunter einige Nobelpreisträger, haben darauf aufmerksam gemacht, daß bei einer Fortführung des Status quo bis zum Jahre 2020 acht Millionen Menschen durch Wassermangel, Naturkatastrophen, Luftverschmutzung und Ernteeinbußen ihr Leben verlieren werden. Die Hauptbetroffenen werden die Ärmsten der Armen, vor allem in Afrika, sein.

Albert Schmidt Lassen Sie uns also nie vergessen: Wir verhandeln nicht nur über Prozente, Märkte und Technologien, sondern wir verhandeln auch über Menschenleben. Das muß der eigentliche Ansporn sein, wenn wir zu größerer Wirksamkeit kommen wollen.
Ich danke Ihnen.
 Herr Minister, Sie haben in Ihrer Rede mehrfach darauf hingewiesen, daß in einer Zeit knapper oder sogar leerer Kassen alle kulturpolitisch sinnvollen Wünsche, die mit zusätzlichen finanziellen, fiskalischen Ansprüchen verbunden sind, nicht ohne weiteres erfüllbar sind. Ich glaube, über alle Grenzen hinweg sind wir uns in dieser Einschätzung einig. Ich war aber doch sehr enttäuscht, daß Sie zu zwei konkreten Projekten, die auch schon debattiert wurden, keine Antwort gegeben haben und nicht darauf eingegangen sind, obwohl gerade diese Projekte den Bundeshaushalt mit keiner einzigen Mark mehr belasten würden.
Der erste Punkt betrifft die Frage der Ausstellungsvergütung oder Ausstellungshonorare für bildende Künstlerinnen und Künstler. Darüber gab es nun wirklich eine jahrelange Debatte mit allen Fachleuten. Die Vorschläge liegen auf dem Tisch, zum Beispiel in Gestalt des Diskussionspapiers für eine Ausstellungsvergütung aus dem Kulturforum der Sozialdemokratie vom Frühjahr 1995, wo sich Fachleute parteiübergreifend aus verschiedenen Verbänden usw. zu Wort gemeldet haben. Hier geht es nicht um eine Sozialhilfe oder ein Almosen für Künstler, sondern hier geht es um die Begründung eines Rechtsanspruches für Autorinnen und Autoren. Genauso wie es dies bereits für Komponisten, Textverfasserinnen und -verfasser gibt, so muß es auch für bildende Künstlerinnen selbstverständlich werden, daß, wenn Kunstwerke öffentlich ausgestellt und präsentiert werden, dafür in angemessener Form der Rechtsanspruch einer Vergütung geschaffen werden muß. Das würde den Bundeshaushalt nichts kosten, sondern unmittelbar über die Kulturszene und den Kunstmarkt finanziert werden. Ich wäre Ihnen sehr dankbar, wenn Sie im Rahmen Ihrer weiteren Politik konkret überprüfen würden, ob wir nicht ganz schnell zu
einer solchen Änderung des Urheberrechts kommen können.
Der zweite Punkt, bei dem ich etwas enttäuscht bin, betrifft die Frage des Stiftungsrechts, das Kollegin Vollmer angesprochen hat. Sie haben gesagt, Sie wollten nicht so konkret werden, haben aber gleichwohl von Gesangsvereinen und der Brauchtumspflege in Vertriebenenverbänden gesprochen. Ich selbst habe zu lange in einem Gesangsverein, besser gesagt, in einem Kirchenchor gesungen, als daß ich das geringschätzen möchte.
Ich hätte aber erwartet, daß Sie zu der zentralen Frage, wie wir künftig das Stiftungsrecht besser organisieren, um privates Geld in die Kulturförderung zu bringen und damit den Bundeshaushalt sowie kommunale Haushalte zu entlasten, wenigstens ein paar wegweisende Sätze gesagt hätten.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr verehrter Herr Staatssekretär, ich möchte Ihnen auch namens unserer Fraktion für den fairen Umgang miteinander und für die ordentliche Informationspolitik, die Sie gemacht haben, herzlich danken und möchte Ihnen alles Gute für die Zukunft wünschen, einen - wenn es denn sein muß - produktiven Unruhestand, eine gute Zeit jedenfalls.
Ich möchte einen Satz aufgreifen, mit dem Sie geschlossen haben, als Sie Ihre Vision für das nächste Jahrhundert ein bißchen skizziert haben. Sie haben ausgeführt, wir brauchen vor allem ein integriertes System von - dann sagten Sie - gleichberechtigten Verkehrsträgern. Genau das ist der Punkt, der mich in den letzten Wochen und Monaten am meisten umtreibt. Die Herstellung von gleichen Rechten, von gleichen Chancen für die unterschiedlichen Verkehrsträger - Automobil, Schiene, Luftverkehr, Binnenschiff und Seeschiff - ist die unerledigte Kernaufgabe der Ära Wissmann in der Verkehrspolitik. Genau das ist das zentrale Versäumnis, das diese Bundesregierung zu verantworten hat;
denn bis zum heutigen Tag wird ausgerechnet der umweltfreundlichste Verkehrsträger, nämlich die Schiene, massiv benachteiligt. Die Folgen, Herr Kollege Friedrich, sind ablesbar. Sie dürfen nicht nur die Bahnbilanz des letzten Jahres heranziehen. Der Kollege Wolf hat es ausgeführt: In den letzten Jahren ist der Anteil des Schienengüterverkehrs dramatisch zurückgegangen. Im letzten Jahr war zum erstenmal auch der Schienenpersonenverkehr rückläufig. Dies sind Folgen einer Benachteiligung der Schiene, die vielen Punkten geschuldet ist. Ich kann angesichts der Kürze der Zeit nur zwei ansprechen.
Erster Punkt: Wegekostendeckung. Deutschland ist der einzige Staat Europas, in dem die Eisenbahn nach einem fiktiven Vollkostenprinzip Kilometer für Kilometer für den Erhalt ihres Fahrweges zur Kasse gebeten wird. Hier macht diese Bundesregierung einen nationalen Alleingang, den sie bei der Ökosteuer wie der Teufel das Weihwasser scheut.
Auf der Straße hingegen gibt es keine Trassenpreise. Deshalb gibt es auch keine Stillegungen von Straßen wegen mangelnder Rentabilität. Bei der Schiene ist man von dem Trassenpreis bisher nicht abgegangen. Nun höre ich neuerdings aber - das will ich fairerweise sagen -, daß in der Bundesregierung die Dinge in Bewegung gekommen sind. Man nähert sich unserem Konzept an. Man sieht endlich ein: Trassenpreise auf der Schiene sind politische Preise. Das zeigen die Beispiele Schweden, Schweiz und andere, wo die Preise halb so hoch sind wie bei uns. Daran sollten wir uns im Interesse einer fairen Wettbewerbschance für die Bahn gegenüber dem

Albert Schmidt Auto, aber auch für die Deutsche Bahn AG gegenüber ausländischen Bahnen orientieren.
Zweiter Punkt: Umweltkosten. An dieser Stelle möchte ich auch den von Ihnen zitierten Bahnchef, Dr. Johannes Ludewig, zu Wort kommen lassen. Er hat im „Spiegel"-Interview am 3. November 1997 ausgeführt - ich zitiere -:
... hat enorme Kostenvorteile, die uns - der Bahn das Geschäft schwermachen. Der Straßenverkehr wird heute noch nicht mit den volkswirtschaftlichen Kosten belastet, die das Autofahren, etwa durch Umweltschädigungen und durch Unfälle, verursacht. Hier muß die Politik für vergleichbare Rahmenbedingungen sorgen.
Der Mann hat recht. Er hat aber vergessen hinzuzufügen, daß er jahrelang als Mitglied dieser Bundesregierung für dieses Versäumnis Mitverantwortung getragen hat; das aber nur am Rande.
Was sind denn die Instrumente, um im Wettbewerb der Verkehrsträger auch die Umweltkosten zu berücksichtigen? Eines hat die Kollegin Ferner angesprochen, nämlich die leistungsbezogene Schwerverkehrsabgabe, elektronisch erhoben. Das zweite ist die schrittweise und berechenbare Erhöhung der Mineralölsteuer mit dem Effekt, daß sie unmittelbar mit einer Senkung der Abgaben für die Sozialkassen verknüpft ist, so daß die Sozialkassen und die Unternehmen entlastet werden und mehr Arbeitsplätze entstehen können. Diesen Vorteil verschenkt die Bundesregierung bis zum heutigen Tage.
 Herr Kollege Lippold, Sie haben ein flammendes, fulminantes Plädoyer für einen Untersuchungsausschuß gehalten, haben gegen die SPD agitiert, haben sie damit zu überzeugen versucht, daß sie sowohl die nötige Anzahl der Stimmen hätte als auch das nötige Interesse haben müßte. Sie haben sich sogar zu der Äußerung verstiegen, daß Sie sich auf diesen Untersuchungsausschuß freuten.
Herr Kollege Lippold, ist Ihnen bewußt, daß Sie es viel einfacher haben können? Wenn Sie sich wirklich auf diesen Ausschuß freuen, nehmen Sie einfach das Angebot an, das gestern Joschka Fischer hier gemacht hat: Wir untersuchen Merkel, Sie untersuchen Fischer oder wen immer Sie wollen. Sie haben - im Gegensatz zu uns - sowohl die nötige Anzahl von Abgeordneten als auch - wie Sie soeben gesagt haben - große Lust darauf. Also, lieber Herr Lippold, warum beantragen Sie die Einsetzung dieses Untersuchungsausschusses nicht selbst, warum unterstützen sie nicht wenigstens diesen von uns geforderten Untersuchungsausschuß? Können Sie mir das sagen?
 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Was wir am vergangenen Wochenende am Brenner erlebt haben, war nur ein Anfang. Es war der Anfang vom Ende der Geduld der Menschen, die seit Jahren den zunehmenden Transitverkehr über die Alpen ertragen müssen, die seit Jahren wachsende Verlärmung und Luftverschmutzung hinnehmen müssen, denen seit Jahren regelmäßig Versprechungen hinsichtlich einer Beschränkung der Lkw-Lawinen gemacht wurden, die ebenso regelmäßig nicht eingehalten wurden.
Tatsächlich hat die Zahl der Lastwagen, die auf der Brenner-Achse durch die Alpentäler donnern, seit 1990 fast um die Hälfte, nämlich auf 1,2 Millionen Fahrzeuge pro Jahr, zugenommen. Den Prognosen zufolge soll sie sich bis zum Jahre 2010 noch einmal mehr als verdoppeln.
Deshalb ist es nicht nur verständlich, sondern richtig und notwendig, wenn die Menschen dagegen protestieren, und zwar auch mit spektakulären Maßnahmen.
Wen wundert es, daß zahlreiche Gemeinden, Verbände, sämtliche Parteien - der Bischof von Innsbruck, meine lieben Kollegen von den Christsozialen, sprach von einem Aufschrei der betroffenen Menschen -, daß alle unter der Führung des Transitforums wenigstens für einige Stunden eine symbolische Notbremse gezogen haben, indem sie diese Achse blockierten, was übrigens keineswegs zu dem befürchteten Chaos geführt hat?
Wen wundert es? Es wunderte den deutschen Verkehrsminister. Es wunderte ihn nicht nur, sondern es veranlaßte ihn dazu, sich höchstselbst einzumischen. Per Telefax meinte Herr Wissmann im Tonfall eines römischen Statthalters in der Provinz Austria intervenieren zu müssen, indem er seinen österreichischen Kollegen Caspar Einem in einem Fax darum bat, „alles in Ihrer Macht Stehende zu veranlassen," - so hat er geschrieben - „um die Blockade zu unterbinden." Diese behindere den freien Warenverkehr.
Man stelle sich einmal den umgekehrten Fall vor: Der österreichische Verkehrsminister fordert den deutschen Verkehrsminister dazu auf, Castor-Transporte per Bahn zu unterbinden, weil sie die Gesundheit der Menschen gefährden. Ich kann mir den Aufschrei der Empörung bei der deutschen Bundesregierung lebhaft vorstellen.
Sodann fühlte sich Minister Wissmann dazu berufen, die Forderungen der Speditionswirtschaft nach Schadenersatz öffentlich für berechtigt zu erklären.
Seine bayerischen Kollegen Otto Wiesheu und Adolf Dinglreiter sekundierten, indem sie die Österreicher der Erpressung und der Geiselnahme von Touristen beschuldigten.
Herr Brunnhuber, dies zeigt nur, wie wenig Sie Parteichristen von dem berechtigten Anliegen der Menschen überhaupt verstanden haben - nämlich gar nichts. Denn die Bewohner der Alpentäler sind es doch, die vom Straßenverkehr als Geiseln genommen werden, indem sie Tag und Nacht Lärm und Gestank ertragen müssen. Bei wem können diese Menschen eigentlich ihre Schadenersatzansprüche für die erlittenen Einbußen an Lebensqualität und Gesundheit einklagen? - Das wäre die Frage, die sich Wissmann einmal stellen sollte.
Aber das ist noch nicht alles. Auch an anderer Stelle, nämlich beim Alpentransit durch die Schweiz, als eine Einigung zwischen der Europäischen Union und der Alpenrepublik nach mühsamen Verhandlungen zustande gekommen war - und zwar bewegte sie sich an der untersten Grenze dessen, was für die Schweiz überhaupt noch tolerabel war -, war es niemand anders als der deutsche Verkehrsminister, der mit seinem Veto diese Einigung maßgeblich torpediert hat - und zwar mit so blöden Sprüchen wie: Die Schweiz wird schließlich von Europa umgeben und nicht umgekehrt.
Ich kann Ihnen, Herr Brunnhuber, nur sagen: Mit solchen Äußerungen hat sich Ihr Minister zum Stichwortgeber der europafeindlichen Rechtsaußen in der Schweiz gemacht, die schon immer gewußt haben wollen, daß man von Europa nur gedemütigt wird. Er hat im Umgang mit der Schweiz und mit Österreich nicht nur verkehrspolitisches, sondern auch europaund außenpolitisches Porzellan zerschlagen. Das ist die Realität.
- Sie sollten allmählich begreifen, daß geographische und politische Fragen eine unterschiedliche Sensibilität erfordern.
Die Bundesregierung ist mit ihrer Transitpolitik gescheitert. Statt sich endlich für eine europaweite Schwerverkehrsabgabe stark zu machen,
damit durch faire Transportpreise die Güter von Rotterdam bis Genua, von Hamburg bis Milano auf die Schiene kommen,
machen Sie sich zum Büttel der Speditionswirtschaft, statt endlich Vorfahrt für die Gesundheit der Menschen zu verlangen, stellen Sie ein falsch verstandenes wirtschaftliches Interesse an die oberste Stelle, und statt dazu beizutragen, daß die Brenner-Eisenbahn mit ihren Zulaufstrecken schleunigst auf das technisch Mögliche an Kapazität ausgebaut wird - das wäre mehr als das Doppelte der heutigen LeiAlbert Schmidt stungsfähigkeit -, phantasieren Sie als Alibi fürs Nichtstun von einem Basistunnel, von dem dieser Minister genau weiß, daß er überhaupt nicht bezahlbar ist.
Die Menschen in Tirol durchschauen dieses Spiel - und nicht nur die Menschen in Tirol. Sie werden sich wieder und immer wieder auf die Autobahn setzen - so lange, bis sich endlich diese falsche europäische Verkehrspolitik ändert. Wir werden an ihrer Seite sein - und das ist ganz wörtlich gemeint. Das vergangene Wochenende, liebe Kolleginnen und Kollegen, war nur ein Anfang.
 Herr Minister Wissmann, so kommen Sie hier nicht davon.
Sie können sich hier nicht ans Pult stellen und vom amerikanischen Kongreß, von Kleingläubigkeit usw. schwadronieren. Sie haben diesem Haus schriftlich zugesagt, Sie würden bis zum Ende des ersten Halbjahres 1998, also bis zum 30. Juni, einen Bericht vorlegen, der eine endgültige Investitionsrechnung enthält und aus dem die Kosten und damit auch die RisiAlbert Schmidt ken klar hervorgehen, die die Deutsche Bahn AG und indirekt damit auch die Steuerzahler zu tragen haben werden. Diesem Versprechen sind Sie bis heute nicht nachgekommen.
Wie können Sie es wagen, in der Sommerpause und fast am Ende der Legislaturperiode erste Spatenstiche vorzunehmen und Finanzierungsvereinbarungen im Auftrag des Steuerzahlers und dieses Hauses unterzeichnen zu wollen, wenn Sie uns hier bis heute die Zahlen noch nicht auf den Tisch gelegt haben? Das ist ein beispielloser Vorgang und keine Petitesse.
Zweiter Punkt. Was von Ihrer ganzen schönen Konstruktion einer öffentlich-privaten Partnerschaft mit verteiltem Risiko übriggeblieben ist, ist doch folgendes - das ist der Kern der Frage, den Sie heute wieder nicht behandelt haben -: Das Finanzrisiko liegt bei der Deutschen Bahn AG und damit bei den Steuerzahlerinnen und Steuerzahlern. Das Betreiberkonsortium, die Hersteller, müssen noch nicht einmal die schiere Funktionsfähigkeit ihres Systems garantieren. So ist der aktuelle Verhandlungsstand. Wenn ich heute ins Kaufhaus gehe und mir einen Haarfön kaufe, habe ich ein halbes Jahr Garantie. Das Betreiberkonsortium ist noch nicht einmal bereit, für wenige Wochen Garantie für das Betriebssystem Transrapid zu übernehmen. Angesichts dessen sprechen Sie von Risikoverteilung!
Dritter und letzter Punkt. Sehenden Auges nehmen Sie in Kauf, in ein absehbares Finanzdesaster erster Güte und gigantischer Größenordnung hineinzumanövrieren. Einerseits gerieren Sie sich als wirtschaftspolitische Lichtgestalt der CDU. Andererseits überfordern und überlasten Sie künftige Bundeshaushalte mit einem Schuldenberg, der ohnegleichen sein wird. Die Bahnreform fahren Sie auf diese Weise gegen die Wand.
Da können Sie noch so viele Ihrer CDU-Spezln in einer widerwärtigen Vetternwirtschaft vom Bundesverkehrsministerium in die Deutsche Bahn AG hinüberlotsen.
- Ich könnte Ihnen die Namen nennen, um die es geht. Panikflüchtlinge von einem sinkenden Regierungsschiff sind das, und die private Deutsche Bahn AG läßt sich als ein Versorgungsbetrieb, als ein Abstellbahnhof für abgehalfterte Regierungspolitiker mißbrauchen.
Diese Politik lassen wir Ihnen nicht durchgehen.
 Nach so vielen Liebeserklärungen bin ich
fast versucht, zu fragen, wo ich bei diesem Ranking rangiere, Kollege Friedrich.

Sehr verehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Mobilität ist Produkt und Voraussetzung
des Zusammenlebens in einer freien, vernetzten und
technisierten Welt. Der Koalitionsvertrag zwischen SPD
und Bündnis 90/Die Grünen bringt dies unmißverständlich zum Ausdruck. Wir werden die Mobilität der Menschen und den Transport der Waren gewährleisten, und
zwar auch der Menschen, die nicht über ein eigenes
Automobil verfügen - das sind oft alte Menschen, Kinder und Jugendliche und Menschen, die sich ein Auto
nicht leisten können oder wollen -, denn Mobilität ist
nicht nur „Automobilität“, sondern auch Mobilität mit
öffentlichen Verkehrsmitteln, die wir ausbauen wollen.

Ziel eines zukunftsfähigen Mobilitätssystems muß es
allerdings sein, nicht nur Beweglichkeit zu garantieren,
sondern zugleich die mit den notwendigen Transporten
verbundenen Aufwendungen - den Verbrauch an Energie, Rohstoffen und Flächen sowie die damit verbundenen Emissionen - schrittweise zu reduzieren. Dies verlangt angesichts der hohen verkehrsbedingten Umweltund Gesundheitsbelastungen entscheidende neue Maßnahmen. Es verlangt erstens moderne Logistik zur Vermeidung unnötiger Transportvorgänge. Herr Minister
Müntefering hat dies bereits angedeutet. Es verlangt
zweitens die intelligente Verknüpfung von Verkehrsträgern mit dem Ziel der Verlagerung möglichst großer
Anteile auf die umweltfreundlichen Systeme Bahn und
Schiff. Es verlangt drittens eine Effizienzrevolution der
eingesetzten Technologien vom Dreiliterauto über die
kombinierten Ladungsterminals bis hin zum verbrauchsarmen Leichtbauzug auf der Schiene. Umweltschutz und
moderne Technik gehören zusammen, ganz besonders
im Verkehr.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, vieles von dem,
was gestern und heute in diesem Haus schon diskutiert
wurde, wird zu einem schrittweisen Umbau unseres
Verkehrssystems in diesem Sinne beitragen, zum Beispiel die ökologisch-soziale Steuerreform, die Erforschung und Förderung moderner Energietechnik und die
Entwicklung einer nationalen Nachhaltigkeitsstrategie.
Grundvoraussetzung aber für die Schaffung eines zukunftsfähigen Mobilitätsentwurfs ist die Herstellung von
Chancengleichheit im Wettbewerb der Verkehrsträger. Das wird die Kernaufgabe der neuen Verkehrspolitik sein; denn alles Reden vom Verkehrsmarkt bleibt

graue Theorie, solange die Konkurrenten auf diesem
Markt, nämlich Straßenverkehr, Schienenverkehr, Luftverkehr und Schiffsverkehr, unter höchst ungerechten
Bedingungen antreten müssen.

Dabei ist es vor allem die Schiene, die bis heute massiv benachteiligt wurde. Seit Jahren wurde ein zentraler
Grundsatz des 1993 im Rahmen der Bahnreform beschlossenen Allgemeinen Eisenbahngesetzes verletzt,
der da heißt:

Bundesregierung und Landesregierungen haben
darauf hinzuwirken, daß die Wettbewerbsbedingungen der Verkehrsträger angeglichen werden und
daß durch einen lauteren Wettbewerb der Verkehrsträger eine volkswirtschaftlich sinnvolle Aufgabenteilung ermöglicht wird.

Das heißt, ohne den Abbau bestehender Wettbewerbsverzerrungen zu Lasten der Bahn läuft auch die Bahnreform ins Leere. Deshalb haben wir im Koalitionsvertrag

- ich komme darauf noch sehr konkret zu sprechen, Herr
Kollege Friedrich - sehr genau festgelegt, was nach dem
jahrelangen Versäumnis der Ära Wissmann nun zu geschehen hat.

Der bisherige Verkehrswegeplan - das weiß jedes
Kind - beruht auf veralteten Prognosen und Kostenabschätzungen. Er wird dem aktuellen Umweltrecht nicht
mehr gerecht. Er ist vor allem hoffnungslos unterfinanziert. Deshalb werden wir im Rahmen eines Gesamtkonzeptes für einen umweltverträglichen und effizienten
Verkehr diese Verkehrswegeplanung zügig überarbeiten,
das heißt, rechtlich und finanziell auf eine solide
Grundlage stellen. Dazu gehört insbesondere die Aktualisierung der Daten, die Neufassung der Bewertungsmaßstäbe und die Sicherstellung der Finanzierbarkeit
inklusive der Folgekosten. Eine solche Neuerstellung eines realistischen Verkehrswegeplanes - nicht eines
Wunschzettels an das Christkind - wird nicht nach dem
Marktschreierprinzip, also nach dem Motto, wer am
lautesten schreit, bekommt am meisten, erfolgen, sondern nach nachvollziehbaren Kriterien. Das ist keine
rotgrüne Marotte, sondern der gesetzliche Auftrag. Auch
nach Auffassung des Bundesrechnungshofes ist dies
längst überfällig.

Zum Transrapid. Ich will diesem besonders umstrittenen Thema gar nicht ausweichen. Sie von der früheren Koalition sind jetzt vielleicht von uns enttäuscht
worden, weil sich Ihre Unterstellung, die Grünen seien
aus dem Prinzip einer verbohrten Technikfeindlichkeit
generell gegen die Magnettechnik, als haltlos und abwegig erwiesen hat. Ich möchte Ihnen sagen, worum es
ganz nüchtern geht. Es geht in dieser Frage - Herr Friedrich, hören Sie einmal zu; cool down, baby
- weder um ein Glaubensbekenntnis zu der Strecke
Hamburg - Berlin um jeden Preis - dazu war nicht einmal
Herr Wissmann bereit -, noch geht es um eine quasi religiöse Ablehnung einer Technologie per se. Die Magnetbahn ist kein Atomkraftwerk, sondern eine Verkehrstechnik. Es geht vielmehr wie bei jeder anderen Verkehrsplanung auch um eine nüchterne Wirtschaftlichkeitsberechnung und um eine faire Lastenverteilung
zwischen der öffentlichen Hand, dem Bund und der Industrie. Sonst macht ja das Wort von der öffentlichprivaten Partnerschaft keinen Sinn. Konkret heißt das
für die Strecke Hamburg - Berlin: Gemäß Ziffer 10 des
Eckpunktepapiers vom April 1997, das die damalige
Bundesregierung, die Deutsche Bahn AG und das Industriekonsortium gemeinsam unterschrieben haben, muß
dann über dieses Projekt neu entschieden werden, wenn
die Kosten deutlich steigen. Genau das ist ja offenkundig der Fall, denn für den Fahrweg werden anstatt der
damals festgeschriebenen 6,1 Milliarden DM nunmehr
vom Eisenbahn-Bundesamt Kosten in Höhe von bis zu
knapp 8 Milliarden DM angenommen, und zwar nicht
als Schätzwerte, sondern größtenteils auf der Basis von
Ausschreibungsergebnissen.

 Herr Dr. Wolf, das Bundesausschreibungsblatt vom 2. November 1998 habe ich leider nicht gelesen.

Ich nehme aber gerne zur Kenntnis, daß Planungsbehörden immer eine gewisse Zeit brauchen, bis sie die veränderten politischen Rahmenbedingungen begreifen. Ich
kenne das auch von anderen Verkehrsprojekten her. Ich

gehe davon aus - ich will Ihnen ganz präzise sagen, was
wir im Koalitionsvertrag vereinbart haben -,

daß sich Bund, Bahn und Industrie gemäß dem, was sie
selbst vertraglich vereinbart haben, nun zusammensetzen und gemeinsam überlegen müssen, wie es weitergeht. Im Klartext heißt das, daß einer von den drei Partnern 2 bis 3 Milliarden DM auf den Tisch legen muß;
oder die Strecke Hamburg - Berlin wird nicht zu realisieren sein.

Ich sehe nicht, daß der Bund dies tun wird. In der Koalitionsvereinbarung ist das ausgeschlossen. Ich sehe nicht,
daß die Bahn das tun wird. Ihr Vorstandsvorsitzender
hat das in einer öffentlichen Stellungnahme ausgeschlossen. Es bleibt die Industrie. Wenn ich mir die
wirtschaftlichen Probleme von Siemens und Adtranz anschaue, so erwarte ich zumindest keine Sensationen. Ich
sehe diesen Gesprächen mit großer Gelassenheit entgegen.

Lassen Sie mich noch klar und eindeutig etwas dazu
sagen, wie die Bahnreform zu geschehen hat. Wir haben sehr präzise festgelegt, daß wir die Möglichkeiten
zur Senkung von Trassenpreisen nutzen wollen. Es kann
nicht sein, daß nur für den Schienenweg, nicht aber für
den Straßenverkehr das Prinzip der vollen Deckung der
Wegekosten gilt. Ferner wollen wir Maßnahmen zur Sicherung eines fairen und diskriminierungsfreien Wettbewerbs von Bahnunternehmen auf der Schiene ergreifen. Außerdem wollen wir schrittweise die Benachteiligung der Bahn bei den für Infrastrukturmaßnahmen vorgesehenen Investitionen im Bundeshaushalt abbauen.
Für die Länder ist von entscheidender Bedeutung - das
ist die Abwehr eines Anschlags der alten Bundesregierung auf den Schienennahverkehr -, daß wir die Mittel
für die Regionalisierung bei der Bestellung von Nahverkehr auf der Schiene garantieren werden. Das schafft
Planungssicherheit und Spielräume von Angebotsverbesserungen von Bremen bis Berchtesgaden. Das ist für
jeden Landesverkehrsminister von größter Bedeutung.

Wir werden uns aber nicht nur um die Trassenpreise
im Bereich der Schiene kümmern, sondern auch um die
Preise im Bereich der Straße. Herr Minister Müntefering
hat es angesprochen, daß die bisherige EUJahresvignette keine Zukunft hat. Sie muß durch eine
leistungsbezogene und damit gerechtere elektronische
Gebührenerhebung ersetzt werden, die den tatsächlichen
Wegekosten näherkommt. Auch dies wird eine Verlagerung des Güterverkehrs auf Schiene und Schiff befördern. Gleichzeitig werden damit auch die entsprechenden Impulse aus den traditionellen Transitländern
Schweiz und Österreich für eine moderne europäische
Verkehrspolitik aufgegriffen.

Albert Schmidt Damit komme ich zu einem heiklen Punkt, den ich
nicht ausklammern möchte: Tempolimit. So sehr wir es
begrüßen, daß Städte und Gemeinden künftig leichter
und unbürokratischer Tempo 30 innerorts als Regelgeschwindigkeit ausweisen können, so sehr bedauern wir
es, daß es nicht möglich war, uns auf ein Tempolimit für
Autobahnen und Bundesfernstraßen zu einigen.

Ich will nichts schönreden. Das ist für uns Grüne an dieser Stelle eine klare Niederlage und mehr als nur ein
Schönheitsfehler.

Das ist um so bedauerlicher, Herr Kollege Friedrich,
als es nichts gekostet, aber viel für die Verkehrssicherheit, für die Kraftstoffeinsparung und auch für eine CO2Reduktion beim Verkehr gebracht hätte, die wir gerade
in diesem Bereich so dringend brauchen.

Deshalb halte ich fest: Dieser Aufgabe werden wir uns
auf Dauer, liebe Kolleginnen und Kollegen von der
SPD, stellen müssen, und sei es im Rahmen einer Harmonisierung entsprechender Vorschriften auf europäischer Ebene.

Es besteht ein enger Zusammenhalt zwischen nachhaltiger Siedlungsentwicklung und Verkehrsvermeidung. Zersiedelung erzeugt Verkehr und Abhängigkeit
vom Auto. Integrierte Wohnbaustandorte mit Anbindung an den ÖPNV vermeiden Verkehr im Sinne einer
Stadt der kurzen Wege. Deshalb ist die Zusammenlegung des Bau- und des Verkehrsministeriums eine
Chance, die Impulse für eine nachhaltige Siedlungs- und
Verkehrspolitik zu stärken. Diese Chance wollen wir
nutzen.

Für uns Bündnisgrüne stehen die Stärkung der
Innenentwicklung der Städte und die Begrenzung der
Zersiedelung in den nächsten Jahren ganz oben auf der
politischen Agenda. Die Koalitionsvereinbarungen bieten hierfür sehr gute Voraussetzungen. Wohnungsbaupolitik ist nicht mehr vorrangig nur Neubaupolitik. Auch
dieser Punkt wurde schon angesprochen. Durch die ganze Bandbreite der Instrumente wird zukünftig vor allem
auch die Bestandsentwicklung gestärkt: von der Städteund Wohnbauförderung über die CO2-Minderung bis hin
zur Bodenpolitik.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Ihr Antrag, lieber Kollege Wolf, ist ein zwar

leicht mißglückter, aber trotzdem ziemlich abgebrühter
Zweitaufguß vieler früherer besserer bündnisgrüner Anträge. Er hat natürlich auch den Zweck, uns hier vorzuführen. Dafür habe ich größtes Verständnis. Ich würde
es an Ihrer Stelle ganz genauso anpacken.

Der Kern Ihres Antrags aber ist windelweich. Der
Kern ist die Kritik an der Koalitionsvereinbarung. Sie
schreiben, das, was in der Koalitionsvereinbarung enthalten ist, sei keine klare Aussage. Stellen wir uns das
Wahlergebnis einmal umgekehrt vor: 41 Prozent Grün,
6,7 Prozent Rot.

Dann stünde an dieser Stelle natürlich etwas anderes in
der Koalitionsvereinbarung.

Trotzdem haben wir dieser Passage letztendlich sehr
gern zugestimmt, denn entscheidend ist - um es einmal
mit Helmut Kohl zu sagen -, was auf Grund dieses weisen Textes hinten rauskommt. Das ist die intelligente Art
des Siegens, die manchmal besser ist, als eine vordergründige Schlacht zu kämpfen.

Ich will gern auf den Text des Koalitionsvertrages zu
sprechen kommen. Da heißt es im ersten Satz: „Die Magnet-Schwebebahn Transrapid ist eine hochentwickelte
Technologie.“ Wer sollte dem widersprechen? Natürlich
ist es eine hochentwickelte Technologie. Das ist also
abgehakt.

Dann geht es weiter: „Grundlage für die Realisierung
des Projekts sind die Vereinbarungen im Eckpunktepapier zwischen dem Bund, der Deutschen Bahn AG und
der Industrie vom April 1997.“ Das wurde von den drei
Beteiligten rechtsverbindlich unterschrieben.

Dann heißt es weiter: „Darüber hinausgehende“ jetzt kommt das, was ich schon als eine klare Aussage
bezeichnen würde - „Kosten hinsichtlich Investition und
Betrieb wird der Bund nicht übernehmen.“ Das ist eine
klare Aussage. Das bedeutet im Klartext, daß bei 6,1
Milliarden DM ein Deckel drauf ist. Mehr Geld ist vom
Bund nicht zu haben. Gleiches hat inzwischen die Deutsche Bahn AG in Gestalt ihres Vorstandsvorsitzenden
Dr. Ludewig erklärt, der gesagt hat: Von der Bahn gibt
es nicht mehr Geld.

Angesichts der Verteuerung tritt nun das Eckpunktepapier in Ziffer 10 in Kraft. Wenn die Kosten erheblich
höher werden, muß neu entschieden werden, heißt es
dort. Jetzt müssen die drei Partner sich treffen, und dann
muß einer von den Dreien diese 2 oder 3 Milliarden DM
Mehrkosten auf den Tisch legen, oder die Strecke Hamburg-Berlin kann nicht gebaut werden. So einfach ist die
Situation.

 Ich stimme Ihnen in dem zweiten Punkt
vollständig zu. Das ist für uns eine Verkehrstechnik wie
jede andere Verkehrstechnik auch. Sie muß sich entlang
den Kriterien der Wirtschaftlichkeit und der Umweltverträglichkeit ausweisen, die wir bei dieser Technik
noch nie gegeben sahen und auch weiterhin nicht gegeben sehen. Das ist überhaupt nicht der Punkt.

Zur ersten Frage, die Sie gestellt haben, was denn nun
geschähe, wenn diese Kosten durch ein Wunder Gottes
irgendwie bei 6,1 Milliarden DM gedeckelt werden
könnten: Das ist für mich so, als würden Sie fragen: Was
werden Sie tun, wenn in diesem Jahr am 24. Dezember
Weihnachten nicht eintritt? Ich verspreche Ihnen: Weihnachten wird eintreten. Diese Kostensteigerungen, mit
denen wir es jetzt zu tun haben, sind eben nicht, wie
vorhin gesagt worden ist, nichtamtliche Zahlen. Das sind
amtliche Zahlen. Ich will es Ihnen präzise sagen, Herr
Kollege Niebel. Es war die Magnetbahnplanungsgesellschaft selbst, die bereits im August Fahrwegkosten von
7,2 Milliarden DM statt 6,1 Milliarden DM ausgerechnet
hat. Es war das Eisenbahnbundesamt, die nachgeordnete
Behörde des Bundesverkehrsministers, das im Oktober
darauf hingewiesen hat: Die Kosten explodieren auf 7,7
bis sogar 8,9 Milliarden DM. Und wissen Sie, woher
diese Kostensteigerungen stammen? Aus Ausschreibungsergebnissen, Herr Kollege Dr. Wolf! Das sind keine Plandaten, sondern man hat ausgeschrieben und bei
der Ausschreibung festgestellt, daß es noch teurer wird.
Deshalb sehe ich weiteren Ausschreibungen gelassen
entgegen. Ich bitte sogar darum auszuschreiben, denn
das wird zeigen, daß das Ganze noch viel, viel teurer ist,
als wir bisher annehmen.

 Diese Aussage, Herr Brunnhuber, habe ich
so nicht gehört, obwohl ich in derselben Ausschußsitzung war. Ich weiß aber aus dem Ministerium, daß diese
Zahlen genauso, wie ich sie vorgetragen habe, dort vorliegen. Insofern sehe ich den weiteren Entwicklungen
dort sehr gelassen und beruhigt entgegen. Ich glaube,
auch Sie können sich da ganz entspannt zurücklehnen.

- Er hat eine Behauptung seitens des Ministers unterstellt, die ich nicht bestätigt habe.

Ich finde übrigens, der Minister hat auch noch in einem anderen Punkt völlig recht, nämlich wenn er sagt:
Das einzige Projekt, um das wir noch ernsthaft und seriös diskutieren sollten, ist Hamburg-Berlin. Wenn ich
höre, was da alles inzwischen auf dem Markt gehandelt
wird: Berlin-Schönefeld oder jetzt Köln-Düsseldorf, wo
doch gerade die ICE-Verbindung im Bau ist und der
Transrapid seine Geschwindigkeitsfeatures überhaupt
nicht entfalten kann, dann muß ich sagen: Das ist wirklich nicht seriös. Wenn schon, dann sollten wir über die
Strecke sprechen, die ernsthaft zur Diskussion steht,
nämlich Hamburg-Berlin, und über nichts anderes.

Aber eine Transrapidverbindung Hamburg-Berlin - das wird die abschließende Bewertung erweisen,
die nach Ziffer 10 des Eckpunktepapiers vorgesehen
ist - ist die falsche Antwort auf eine richtige Frage. Die
richtige Frage lautet: Wie bekommen wir eine moderne
Hochgeschwindigkeitsverbindung zwischen Hamburg
und Berlin? Im Rahmen dieser weiteren Beratungen
wird sich als richtige Antwort erweisen - da bin ich sehr
gelassen -, daß wir eine ICE-Verbindung von Hamburg
nach Berlin brauchen. Diese führt am besten über Uelzen und Stendal, denn im ersten Drittel und im letzten
Drittel haben wir fertige ICE-Strecken, und nur die 103
Kilometer zwischen Uelzen und Stendal müßten noch
hochgeschwindigkeitstauglich ausgebaut werden. Das
verursacht einen Bruchteil der Kosten, die für den
Transrapid nötig sind, bringt auch Arbeitsplätze und
verkürzt die Fahrzeit zwischen Hamburg und Berlin auf
82 Minuten.

Diese Lösung wird sich von alleine durchsetzen, denn
bei allen Unterschieden in den Positionen, die es noch
geben mag, liebe Kolleginnen und Kollegen in der SPD,
eint uns alle die Tatsache, daß wir sehr wenig Geld zu
verteilen haben. Deshalb sollten wir die Verkehrsinvestitionen dort bündeln und konzentrieren, wo es Sinn
macht, und uns finanzielle Abenteuer unkalkulierbarer
Art schenken. Ich bin überzeugt, daß sich diese Position
letztlich auch in der Bundesregierung durchsetzen wird.

Ich danke Ihnen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Frau Ostrowski, ich habe mit großer Aufmerksamkeit zugehört, wie Sie mit bewegenden Worten
die schädlichen Auswirkungen des Autobahnbaus geschildert haben. Dabei habe ich mir gewünscht, daß Ihre
Genossinnen und Genossen in MecklenburgVorpommern in Sachen A 17 zuhören könnten, damit
sie wüßten, wie sehr Sie für einen Stopp von Autobahnprojekten eintreten.

Sie könnten von Ihnen bestimmt eine Menge lernen.

Aber Spaß beiseite. Die Geschichte der A 17-Planung
ist geradezu beispielhaft für den mangelnden Realismus
in Sachen Verkehrsplanung früherer Bundesregierungen.
Ursprünglich wurden Kosten von 625 Millionen DM
angesetzt. Aber schon nach wenigen Jahren stellte sich
heraus, daß die Kosten auf mindestens 1,35 Milliarden
DM explodieren würden. Schon früh stellte sich damit
die Frage nach der Finanzierbarkeit, - diese beiden
Punkte wurden in der Debatte schon angesprochen nach einer möglichen Privatfinanzierung, zumindest von

Teilen dieses Projektes, sowie nach einer Finanzierung
durch Mittel für transeuropäische Netze, also aus Mitteln des Regionalfonds der EU.

Die hier anwesende Kollegin Antje Hermenau hat
deshalb schon im September 1995 die damalige Bundesregierung gefragt, wie es mit der Finanzierung stehe.
Ich will Ihnen die Antwort der alten Bundesregierung
nicht vorenthalten, die in der Bundestagsdrucksache
13/2265 steht. Dort heißt es wörtlich:

Eine Finanzierung der A 17 Dresden-Prag über eine private Vorfinanzierung scheidet somit aus.

Eine private Finanzierung von Bundesfernstraßen
im Rahmen eines Betreibermodells ist nach dem
Fernstraßenbauprivatfinanzierungsgesetz nur für
Brücken, Tunnel und Gebirgspässe ... möglich. Eine Privatfinanzierung der A 17 ... nach dem Betreibermodell scheidet daher ebenfalls aus; entsprechende Überlegungen sind der Bundesregierung
auch nicht bekannt.

Das heißt im Klartext: Die alte Bundesregierung hat
zunächst die Privatfinanzierung unter Bezugnahme auf
die Gesetzeslage kategorisch abgelehnt. Sodann ist die
Frage wieder aufgewärmt worden, ist eine Machbarkeitsstudie in Auftrag gegeben worden - das Ergebnis
liegt zwar noch nicht vor, Kollege Sorge hat aber angedeutet, wie es lauten wird -, in der es heißen wird, daß
auf tschechischer Seite die Bedenken so groß sind, daß
vermutlich eine private Finanzierung summa summarum
ausscheidet.

Bleiben die Hoffnungen auf die Mittel von Brüssel.
Auch dazu hat die Bundesregierung damals ausgeführt:

Die geplante Autobahn Dresden-Prag ist im deutschen Abschnitt Bestandteil der ... „Leitlinien für
den Ausbau eines Transeuropäischen Verkehrsnetzes“. Verkehrsinfrastrukturvorhaben ... können ...

- zumindest theoretisch auch aus Mitteln der Europäischen Fonds für regionale Entwicklung im Rahmen der EUStrukturfonds gefördert werden. Die Bundesregierung hat sich jedoch mit den Ländern und der
Kommission bei der Abstimmung über das gemeinschaftliche Förderkonzept darauf verständigt, im
Zeitraum von 1994 bis 1999 diese Mittel ausschließlich zur Förderung wirtschaftsnaher Infrastruktur einzusetzen.

Auf deutsch gesagt: Nein.

Nun stehen wir vor der Situation, über eine Autobahn
zu diskutieren, deren Finanzierung in keiner Weise gesichert ist. Obwohl das so war, hat am 17. April 1998 die
alte Bundesregierung - Wissmann zusammen mit Kajo
Schommer - ein Finanzierungskonzept unterschrieben,
in dem ausdrücklich vorgesehen ist, daß der Ausbau des
dritten Abschnitts privat und durch Mittel aus dem europäischen Fonds für die transeuropäischen Netze finanziert werden soll. Es geht um mehr als 360 Millionen
DM. Dies ist ein Luftgebilde, ein Wolkenschloß. Es ist
überhaupt nicht gegenfinanziert. Es ist eine Unterdekkung. Der Wahlkampf ließ natürlich grüßen. Es ist
nichts weiter als eine leere Versprechung.

Nun sind wir die Erben dieser Versprechungen und
all dieser Spatenstiche. Wir müssen schauen, wie wir
damit umgehen. Es gibt drei offene Fragen. Ich muß sie
einfach noch einmal ansprechen. Die erste ist die entscheidende. Das ist schlicht die Frage der Bezahlbarkeit.
Die zweite Frage ist offen: Wird die Tschechische Republik diese Autobahn auf der anderen Seite der Grenze
überhaupt abnehmen? Das ist nicht geklärt. Drittens sind
im übrigen auf Grund von zwei Klagen noch Verwaltungsgerichtsverfahren anhängig, so daß das Risiko,
jetzt Investitionsruinen zu produzieren, sehr hoch ist.

Was also tun? - Wie Sie wissen, gibt es einen Koalitionsvertrag zwischen dem Bündnis 90, dem kleineren
und grünen Partner, und der SPD. Dort haben wir gemeinsam vereinbart - dazu stehe ich ohne Wenn und
Aber -, daß es Investitionsruinen nicht geben wird und
daß infolgedessen Maßnahmen, die bereits baulich umgesetzt werden, auch bestehen bleiben. Die Maßnahme,
von der hier die Rede ist, betrifft die ersten 3,5 Kilometer, den ersten Bauabschnitt, der in sich verkehrsfähig
ist, weil er nämlich als eine Art Ortsumgehung für Dresden fungieren könnte. Damit ist aus unserer Sicht keine
Vorentscheidung über die Abschnitte zwei und drei, also
über den Weiterbau der restlichen 45 Kilometer bis zur
Grenze getroffen worden.

Die Kostenentwicklung, die ich vorhin skizziert habe
- die 1,35 Milliarden DM waren schon der Kostenstand
1995; jetzt schreiben wir aber 1999 -, zeigt, wie bitter
notwendig es ist, nicht nur an dieser Stelle und nicht nur
bei diesem Projekt, sondern bei den gesamten Straßenbauprojekten in dieser Republik - so wie es im Koalitionsvertrag verabredet ist - Kostenentwicklung, Verkehrsprognosen, Verkehrsentwicklung, Bezahlbarkeit
und aktuelles Umweltrecht genau zu prüfen. Erst danach
kann eine abschließende Entscheidung getroffen werden. Ich hoffe, ich habe mich für alle Beteiligten klar
genug ausgedrückt.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Lieber Kollege Dr. Wolf, es gibt viele Gründe, hier im Bundestag über die Deutsche Bahn AG zu
diskutieren.

Sie hätten mich jederzeit an Ihrer Seite, wenn es gälte,
zum Beispiel eine Debatte über die besorgniserregende
Entwicklung im Fernverkehr oder über den überzogenen
Personalabbau bei der Deutschen Bahn AG sowie über
eine ausreichende Ausstattung mit Haushaltsmitteln für
das Unternehmen Deutsche Bahn AG zu führen. Ich
halte es aber vor dem Hintergrund noch nicht abschließend untersuchter Unfälle für hochspekulativ, wenn Sie
hier den Eindruck erwecken, als wäre ein Fahrgast
gleichsam seines Lebens nicht mehr sicher, wenn er einen Zug besteigt. Das ist nicht nur spekulativ, sondern in
hohem Maße gefährlich, unangemessen und schadet der
gemeinsamen Sache.

Es ist natürlich so, daß die Bahn immer noch das mit
Abstand sicherste Verkehrsmittel ist, im Fernverkehr
wie im Nahverkehr, um Klassen sicherer als das Automobil, selbst als der Luftverkehr.

Wir im Deutschen Bundestag sollten die Gewaltenteilung insoweit respektieren und einhalten, daß wir
nicht laufend den staatsanwaltschaftlichen Ermittlungen
ins Handwerk pfuschen und nicht die Justiz, die in diesem Lande unabhängig ist, zu irgendeinem Handeln
drängen. Wir sollten ihr nicht unterstellen, daß da nicht
ordentlich ermittelt wird. Dazu finde jedenfalls ich mich
nicht bereit.

Konkret haben Sie drei Unfälle angesprochen. Diese
verknüpfen Sie mit der Headline „sich häufende Unfälle“.

Nur soviel zum Unfall von Eschede: Daß dieser
Unfall eine Menge offener Fragen aufwirft, ist bekannt.
Es gibt auch eine Reihe widersprüchlicher Berichte dazu. Aber Sie haben selbst zu Recht darauf hingewiesen,
daß die zulässige Abweichung von der Rundläufigkeit
des Rads bei weitem überschritten war und daß dieser
Radreifen trotzdem eingesetzt wurde. Dies zeigt, daß,
hätte man die Ergebnisse der Untersuchungen befolgt,
der Unfall nach jetzigem Kenntnisstand vermeidbar gewesen wäre. Dies ist aber nicht ein Grund für den Deutschen Bundestag, zu diskutieren, sondern ein Grund für
die Strafverfolgungsbehörden, zu ermitteln.

Ganz kurz zu den anderen Unfällen: Im Hauptbahnhof Minden ist am 13. Januar dieses Jahres der Regionalexpreß Minden - Bielefeld entgleist. Auch hier wurde zunächst über einen Fehler an der Weiche spekuliert.
Dann hat sich aber herausgestellt, daß vermutlich ein
Bruch des Vollrades die Ursache ist. Es wurden
600 Waggons zur Untersuchung in die Werkstatt zurückgerufen. Inzwischen wurde, wie ich höre, mehr als
die Hälfte dieser Waggons durchgecheckt. Bei einer beträchtlichen Anzahl von Fahrzeugen wurden die Radsätze vorsorglich ausgetauscht. Die durchgecheckten WagEduard Lintner

gons sind wieder in Betrieb. Es ist aber im Moment völlig ungeklärt, ob es sich um einen Herstellungsfehler,
um Wartungsdefizite oder was auch immer handelt.
Zum gegenwärtigen Zeitpunkt ist auch nicht zu beantworten, ob der Unfall von Minden vermeidbar gewesen
wäre, wenn die Ultraschalluntersuchung 1996 nicht abgeschafft worden wäre. Es besteht aber die begründete
Vermutung, daß eine solche Ultraschalluntersuchung in
diesem Fall eine richtige Diagnose ermöglicht hätte.
Dies alles sind interessante Fragen, die aber, meine ich,
nicht in die Aktuelle Stunde gehören. Wir werden deshalb unser Recht auf einen zweiten Redebeitrag nicht
nutzen, weil wir die Aktuelle Stunde nicht unnötig verlängern wollen.

Der dritte Unfall, der angesprochen worden ist, ist der
Unfall am 19. Januar, als der ICE 751 von Düsseldorf
nach Berlin Ostbahnhof bei der Ausfahrt in Hannover
Hauptbahnhof in einer Weiche mit je einem Drehgestell
des zweiten und dritten Waggons hinter dem Triebkopf
entgleiste. Auch bei diesem Unfall wurde, wie wir alle
wissen, glücklicherweise niemand verletzt. Die Geschwindigkeit des Zuges betrug 40 Stundenkilometer.
Hier wurde sofort das Eisenbahn-Bundesamt eingeschaltet. Die Staatsanwaltschaft Hannover hat die Ermittlungen aufgenommen. Die entsprechenden Teile
wurden beschlagnahmt. Es wurden in diesem Falle sieben technische Gutachten in Auftrag gegeben. Die Untersuchungen werden mindestens acht Wochen dauern.
Bei dieser Weiche läßt sich aber heute schon sagen, daß
sie 1987 eingebaut wurde, daß sie auf Grund ihres Belastungsgrades einmal im Monat untersucht wurde,
letztmalig am 4. Januar, also wenige Tage vor dem Unfall, daß es zusätzlich halbjährliche Ultraschalluntersuchungen gab, die letzte im August 1998, und daß die
Prüfungen im Unfallbereich ohne Befund geblieben
sind. Das heißt, man kann jetzt nur darüber spekulieren,
was die Unfallursache gewesen sein könnte.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, lassen Sie mich abschließend sagen: Die Deutsche Bahn AG braucht kritische Aufmerksamkeit. Aber sie braucht auch ein Stück
Unterstützung. Ein Stück Unterstützung brauchen auch
die Beschäftigten. Denn die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter haben in schwierigen Situationen gezeigt, daß sie
bereit sind, Krisen zu managen. Das kurzfristige Auswechseln von 600 Doppelstockwaggons mit über 10 000
Reiseplätzen war eine technische und logistische Meisterleistung. Das sollte man anerkennend zur Kenntnis
nehmen und nicht falsche Schlagzeilen an der unrichtigen Stelle produzieren.

Ich danke Ihnen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Ich hatte nicht vor, von unserer Redezeit vollständigen Gebrauch zu machen. Aber ich möchte noch
ein oder zwei Sätze sagen; denn das, was hier unterstellt
worden ist, möchte ich zurückweisen.

Herr Kollege Dr. Wolf, bei aller Freundschaft: Ich
habe hier an diesem Pult niemals gesagt, daß Ruhe die
erste Bürgerpflicht ist. Das weise ich zurück. Ich habe
auch niemals so getan, als ob das Auffinden der Wahrheit nicht das Wichtigste wäre.

Was ich gesagt habe - ich wiederhole das gerne zum
Mitschreiben und zum Nachlesen - , war etwas völlig
anderes, nämlich daß ich es für hochspekulativ und sogar für gefährlich halte, wenn man angesichts eines Einsatzes von täglich fast 40 000 Zügen auf Grund von drei
Unfällen innerhalb von acht Monaten von einer hohen
Unfallhäufigkeit spricht, daraus eine Schlagzeile konstruiert und dies zum Gegenstand einer Aktuellen Stunde im Plenum des Deutschen Bundestages macht, anstatt
darüber im Rahmen von Ausschußberatungen zu sprechen. Das wäre eine ganz andere politische Ebene.

Das ist nicht nur spekulativ, sondern auch gefährlich
und für das Unternehmen und letztlich auch für eine
moderne Bahnpolitik schädlich. Wir hätten über alles
diskutieren können, auch über die Auswirkung des Personalabbaus und gestreckter Wartungsintervalle in bezug auf Pannen, Verspätungen usw. Aber jetzt zu behaupten - ohne daß ein Zwischenbericht der Staatsanwaltschaft vorliegt -, daß die Unfälle ursächlich etwas
mit Vorgängen zu tun haben könnten, die Sie unterstellen, das ist abenteuerlich. Für diesen Politikstil stehe ich
nicht zur Verfügung.

 Frau Kollegin Ostrowski, ich glaube, es
liegt ein Mißverständnis vor. Den halbierten Stromsteuersatz zahlt der gesamte schienengebundene öffentliche
Verkehr: von der Eisenbahn - Fernverkehrszug, Nahverkehrszug, Regionalzug - über U-Bahn und S-Bahn
bis zur Straßenbahn. Alles, was auf der Schiene fährt

Albert Schmidt und Strom abnimmt - also auch die kommunalen Verkehrsbetriebe -, profitiert von der Ermäßigung, die die
Wettbewerbsposition der öffentlichen Verkehrsträger im
Vergleich zum Straßenverkehr, der mit 6 Pfennig pro
Liter belastet wird, erheblich verbessert.

Das ist der entscheidende Punkt, den wir erreichen
wollten. Wir haben ihn erreicht, und das ist gut so.

- Sie können sich melden und eine Frage stellen. Dann
antworte ich Ihnen sehr gerne, aber nicht im Rahmen der
Redezeit.

Eine letzte Anmerkung zum Bundesverkehrswegeplan. Diese Bundesregierung hat sich eine Herkulesaufgabe vorgenommen - nicht als eine rotgrüne Marotte,
sondern als Auftrag des Gesetzes. Es steht nun an, den
Bundesverkehrswegeplan in Gänze zu novellieren. Das
Ziel - im Koalitionsvertrag festgelegt - heißt Verlagerung auf die Schiene. Wir werden in aller Ruhe und
Sachlichkeit daran arbeiten. Es wird keine unqualifizierten Baustopps geben; es wird aber auch keine Vorentscheidungen geben. Vielmehr muß man entlang der
zu verabredenden Kriterien entscheiden. Alle noch nicht
begonnenen Fernstraßenprojekte müssen auf den Prüfstand, und zwar entlang der aktualisierten Kosten, entlang der aktualisierten Verkehrsprognosen, entlang des
aktualisierten Umweltrechtes und entlang der netzübergreifenden Effekte. Das ist wichtig.

In dieser Hinsicht unternimmt der Haushalt 1999
einen ersten, wenn auch - wie es Lafontaine vorgestern
in seiner Haushaltseinbringungsrede gesagt hat - noch
unzulänglichen Schritt. Es werden noch viele Schritte in
dieser Richtung folgen. Ich hoffe auf Ihre Unterstützung
und Ihre kreative Mitarbeit.

Danke schön.

 Sehr verehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Um überhaupt erst einmal so etwas wie eine seriöse Haushaltsplanung im Einzelplan
12 zustande zu bringen, mußte die Bundesregierung zunächst einmal die Luftbuchungen und Finanzierungstricks der alten Regierung beseitigen.

Ich möchte Ihnen dafür zwei konkrete Beispiele nennen: Ich weise zum einen auf die Einnahmen aus der sogenannten EU-Vignette, also auf die Gebühr für den
Schwerverkehr auf unseren Straßen, hin. Der ehemalige
Finanzminister Waigel ging in seinem Haushaltsentwurf
mit einer Unverfrorenheit sondergleichen von Einnahmen in Höhe von 1,5 Milliarden DM aus, obwohl er genau wußte, daß er allenfalls die Hälfte dieser Einnahmen
erzielen würde. Das hätte man sich vorher sehr schön
ausrechnen können. Das heißt, wir mußten erst einmal
geschönte Einnahmen in Höhe von 750 Millionen DM
korrigieren.

Damit noch nicht genug: Um ihre Finanznot zu verschleiern, hat die alte Bundesregierung zum anderen
über Jahre hinweg zu einem neuen Finanzierungsinstrument - Herr Friedrich hat es heute wieder als unkonventionelle Methode bezeichnet - gegriffen, nämlich zur
sogenannten privaten Vorfinanzierung.

Was heißt das denn? Das, Kollege Friedrich, heißt eben
nicht, daß privates Geld eingesetzt wird, sondern das
heißt, daß privates Geld nur zur Vorfinanzierung verwendet wird und daß nachher Mark für Mark und Pfennig für Pfennig aus den öffentlichen Haushalten zurückgezahlt werden müssen. Jedes Kind weiß, daß eine Ratenzahlung über die Jahre hinweg das Ganze teurer und
nicht billiger macht.

Dies ist, Herr Kollege Friedrich, genau der Grund, warum der Bundesrechnungshof diese Methode immer als
unverantwortlich kritisiert und gesagt hat, damit werde
ein Finanzierungsproblem in die Zukunft verschoben
und gleichzeitig zu Lasten kommender Generationen
verschärft. Damit hat diese Bundesregierung Schluß
gemacht, und das ist richtig so.

 Herr Kollege Friedrich, Sie haben in Ihrer
Frage schon die Antwort gegeben. Das Wort „überlegt“
war das entscheidende. Über Jahre ist an vielen Orten,
auch in Lübeck, überlegt worden; vollzogen worden ist
gar nichts. Nirgendwo in Deutschland gibt es bisher eine
privat finanzierte Strecke, für die nach dem Konzessionsmodell nachher kassiert wird. Es wäre auch der
falsche Weg. Denn Verkehrsinfrastruktur herzustellen
ist Aufgabe der öffentlichen Hand. Diesen Grundsatz
halten wir aus Gründen der Gemeinwohlverantwortung
auch für angemessen.

Nun aber zurück zum Bundeshaushalt. Allein durch
die Korrektur der geschönten Bilanzen der bisherigen
Bundesregierung sind Einnahmeverluste von mehr als
750 Millionen DM entstanden. Daß es trotzdem gelungen ist, die Investitionen - entgegen dem zuvor Behaupteten - um 1,7 Prozent auf eine Investitionsquote
von 53,3 Prozent anzuheben, ist ein Kraftakt, der angesichts des allgemeinen Konsolidierungszwanges, den
wir ausdrücklich für richtig halten, äußerst beachtlich
und, wie mehrfach gesagt worden ist, von entscheidender Bedeutung für Arbeitsplätze ist.

Die Bundesregierung hat aber noch weitere überfällige haushaltssystematische Korrekturen vorgenommen,
die der Haushaltsklarheit und -wahrheit dienen - auch
dies nur stichwortartig -:

Die Schuldendienste für das sogenannte Bundeseisenbahnvermögen - was ja nichts anderes ist als ein
riesiger Topf von Altschulden - wurden jetzt dort eingestellt, wo sie hingehören, nämlich in den Einzelplan 32
und nicht in den Einzelplan 12.

Damit machen wir deutlich: Das sind keine Ausgaben
für heutige Verkehrsleistungen, sondern Schuldendienste, und somit unterliegen sie der allgemeinen Verwaltung der Bundesschulden.

Systematisch richtig war auch die Verlagerung jener
100 Millionen DM für Eisenbahnkreuzungen, die bisher
aus dem Schienenetat bezahlt wurden. Damit wurden
Brückenbauwerke bezahlt, also Straßen, die über Schienen gebaut wurden. Das ist Straßenbau. Deswegen wird
dieser Betrag jetzt im Straßenbau etatisiert. Ebenso werden Investitionen für den kombinierten Ladungsverkehr
in Höhe von 45 Millionen DM jetzt im Straßenbau statt
im Schienenbautitel etatisiert.

Dies alles zusammengenommen bedeutet: Da das
Volumen des Schienenbautitels nominal trotzdem
gleichbleibt - obwohl eine ganz andere Haushaltssystematik gewählt wurde -, steigt es, nach alter Haushaltssystematik gerechnet, real um etwa 150 Millionen DM
an. Dies ist aus unserer Sicht zwar nur ein bescheidener
und noch unzureichender, aber dennoch ein erster
Schritt in Richtung hin zu einer - was auch im Koalitionsvertrag vereinbart ist - schrittweisen Angleichung
der Investmittel für Straße und Schiene. Es ist ein Weg
beschritten worden, dessen Ende noch nicht erreicht ist.
Deswegen müssen weitere Schritte in dieser Richtung
folgen.

Hinzu kommt - das möchte ich positiv anmerken -,
daß zinslose Darlehen für den Schienenbau nunmehr
eine viel geringere Rolle spielen als früher. Es werden
nämlich 875 Millionen DM mehr Baukostenzuschüsse
gegeben. Das heißt im Klartext, daß bei der privatisierten Bahn keine neue Darlehensschuld und damit keine

neue Rückzahlungspflicht entsteht. Dies ist für Fernverkehrsprojekte von entscheidender Bedeutung. Ich wünsche mir, daß wir auch im Nahverkehr ähnlich verfahren.

Es wurden zudem - das ist schon angesprochen worden - erstmals 100 Millionen DM für die Sanierung von
besonders verlärmten Strecken eingestellt, zumindest für
Härtefälle. Dies ist ein Einstieg, den wir immer gefordert haben und daher begrüßen.

Gestatten Sie mir noch ein Wort zum Unternehmen
Deutsche Bahn AG. Es ist in einer schwierigen Situation, die vom Minister zu Recht beschrieben worden ist.

- Ich spreche hier grundsätzlich als Abgeordneter, das
wissen Sie genau. Hören Sie zu, Herr Kollege Friedrich!
- Ich glaube, wir alle teilen die Sorge um die wirtschaftliche Zukunft des Bundesunternehmens Deutsche Bahn
AG. Ich möchte daher kritisch anmerken: Im sogenannten Eckpunktepapier zum Transrapid von April 1997
wurde vereinbart, daß das Risiko für auftretende Verluste beim Betrieb allein von der Deutschen Bahn AG geschultert wird. Die garantierten Nutzungsentgelte bekommt die Industrie, die variablen Nutzungsentgelte erhält die Deutsche Bahn AG. Wir müssen uns sehr genau
überlegen, ob wir diesem Unternehmen zumuten dürfen,
ein solches Risiko zu tragen. Unterschrieben hat damals
Matthias Wissmann - der ist nicht mehr im Amt. Unterschrieben hat damals Heinz Dürr - der ist nicht mehr im
Amt.

Ich gebe zu bedenken, ob es richtig ist, 1 : 1 zu vollziehen, was damals festgelegt worden ist.

Trotzdem, lieber Kollege Friedrich, stehen wir zu
dem, was in der Koalitionsvereinbarung festgehalten
worden ist. Dort heißt es ganz klar: Bei der Herstellung
des Fahrweges hat sich der Bund in die Verantwortung
nehmen lassen. - Das ist unterschrieben; das gilt. Aber
es ist gedeckelt auf 6,1 Milliarden DM. Nun möchte ich
sehen - da bin ich ganz gelassen, Herr Kollege Friedrich -,
wer die 2 Milliarden DM, die noch fehlen, auf den Tisch
legt. Die Kosten sind explodiert; das ist allgemein bekannt. Ich weiß nicht, wer das leisten soll. Insofern bin
ich, was die Zukunft dieses Projektes anbetrifft, sehr
gelassen. Ich glaube, es gäbe auch gute Alternativen.

- Das ist an anderer Stelle schon x-mal diskutiert worden. Lassen Sie uns das jetzt nicht vertiefen.

Zum Thema Ökosteuer: Sie nennen sie auch gern die
sogenannte Ökosteuer. Auch hier gab es eine große Diskussion: Ist es fair, ist es richtig, die öffentlichen Verkehrsbetriebe, die kommunalen wie die Bahn, mit einer
Ökosteuer zu belasten? Konterkariert das nicht den gewünschten ökologischen Lenkungseffekt? Wir haben

dazu immer gesagt: Es schadet öffentlichen Verkehrsbetrieben überhaupt nicht, wenn sie über eine Energiesteuer, zum Beispiel über eine Stromsteuer, einen Anreiz
erhalten, Energie sparsam und effektiv einzusetzen.

Was wir nicht wollten, war eine Überlastung durch extreme Steuersätze bzw. durch einen vollen Steuersatz,
der den Lenkungseffekt tatsächlich in Frage gestellt
hätte. Deshalb bin ich sehr froh, daß es in letzter Minute
gelungen ist, für die öffentlichen Verkehrsbetriebe den
halben Stromsteuersatz zu vereinbaren. Das ist genau
der richtige Weg.

Wer nun allerdings meint - das konzediere ich gerne -,
daß eine Ökosteuer in der Größenordnung von 6 Pfennigen auf den Liter Mineralöl schon einen großen Lenkungseffekt produzieren wird, der sieht sich natürlich
getäuscht. Daß das der Fall ist, hat auch niemand behauptet. Entscheidend ist die Nachhaltigkeit des Vorgehens. Die Investoren wie die Verbraucherinnen und
Verbraucher wissen: Jetzt spielt die Musik andersherum.
Jetzt werden die Energiekosten schrittweise steigen und
gleichzeitig die Lohnnebenkosten sinken, das heißt, die
Nettolöhne steigen. Das ist das entscheidende Signal,
das langfristig den Lenkungseffekt produzieren wird.

 Lieber Herr Kollege Kalb, alles, was recht
ist: Das, was Sie gerade vorgetragen haben, muß in zwei
oder drei Punkten doch eine leichte Korrektur erfahren.

Wer Ende der 80er, Anfang der 90er Jahre selber
gnadenlos die Mineralölsteuer um 30 und mehr Pfennige erhöht hat,

ohne gleichzeitig für eine Entlastung bei den Sozialabgaben und damit für eine Entlastung der Unternehmen
und der Beschäftigten zu sorgen, der ist nicht glaubwürdig, wenn er jetzt eine maßvolle Mineralölsteuererhöhung um 6 Pfennig, die Pfennig für Pfennig über höhere
Nettolöhne in die Taschen der Beschäftigten und in die
Lohnkassen der Unternehmen zurückgegeben wird, kritisiert. Dieses Argument können Sie sich ein für allemal
abschminken. Das stinkt zum Himmel.

Zweitens. Herr Kollege Kalb, Sie haben mehr recht,
wenn Sie darauf hinweisen, daß gerade im ländlichen
Raum der öffentliche Verkehr sehr häufig über dieselgetriebene Busse abgewickelt wird und abgewickelt
werden muß, weil nicht überall eine Bahnstrecke sein
kann. Sie haben auch auf die Dieseltraktion auf der
Schiene hingewiesen. Das ist völlig richtig. Aber ich sage Ihnen: Hier halten wir - und nicht nur wir, sondern
auch der Verband Deutscher Verkehrsunternehmen, der
Dachverband der Nahverkehrsunternehmen - die maßvolle Mineralölsteuererhöhung allein deshalb für verkraftbar, weil der reale Verfall des Preises des Mineralöls als Grundstoff im letzten Jahr so dramatisch war, daß
jetzt noch nicht einmal die reale Senkung bei den Energiekosten durch die Ökosteuer kompensiert wird,

gleichzeitig aber in den Lohnkassen der Verkehrsbetriebe über die Senkung der Sozialbeiträge eine Entlastung
erfolgt.

Dritter und letzter Punkt - das ist das schlimmste gewesen -: Sie haben nicht mehr und nicht weniger gesagt,
als daß Sie dafür plädieren, die Regionalisierungsmittel, die der Bund an alle Länder, von der Waterkant bis
Berchtesgaden, ausreicht, um 2 Milliarden DM zu kürzen und in den Straßenbau zu stecken. Das war der Kern
Ihrer Aussage. Ich fordere Sie auf, Herr Kollege Kalb:
Wenn Sie das ernst meinen, dann stellen Sie einen Antrag. Ich bin sehr gespannt, was Ihnen am nächsten Tag
der Kollege Kajo Schommer aus Sachsen und Herr Wiesheu aus Bayern erzählen werden, wenn ihnen plötzlich
der entsprechende Anteil der Regionalisierungsmittel für
den Allgäu-Schwaben-Takt oder den Bayern-Takt in der
Kasse fehlt. Da wünsche ich Ihnen viel Vergnügen. Ich
freue mich dann darauf, zu erfahren, was Ihnen Herr
Wiesheu dann schreiben wird. Wunderbar!

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Der Titel der heutigen Aktuellen Stunde enthält eine falsche Behauptung. Dort ist die Rede von
Fahrpreiserhöhungen bei der Bahn, die unter anderem
durch die Ökosteuer bedingt seien. Da wird seitens der
PDS und mit Unterstützung der F.D.P., wie ich gerade
festgestellt habe, an einer Legende gestrickt, die dadurch

nicht wahrer wird, daß man sie als Thema einer Aktuellen Stunde in die Tagesordnung setzt.

In Wahrheit kann die ökologisch-soziale Steuerreform in gar keiner Weise als Begründung dafür herhalten, daß wieder an der Fahrpreisschraube gedreht werden muß. Im Gegenteil: Die öffentlichen Verkehrsbetriebe insgesamt sind die Nettoprofiteure auf dem Verkehrsmarkt.

- Hören Sie einmal zu! Ich habe Ihnen auch in aller Ruhe zugehört. - Die Ökosteuer verbessert nämlich die relativen Marktchancen der umweltfreundlichen öffentlichen Verkehrssysteme, insbesondere die Chancen der
Schiene gegenüber dem Straßenverkehr.

Dies zeigt eine einfache Rechnung, die jeder Viertklässler durchführen kann: Eine Autofahrt über 100 Kilometer verteuert sich durch die Ökosteuer im Durchschnitt um etwa 50 Pfennige. Eine Zugfahrt über dieselbe Strecke würde sich durch die Einführung der Ökosteuer um etwa 10 Pfennige verteuern, wenn die Ökosteuer voll auf den Fahrpreis umgelegt werden würde.
Also selbst unter dieser Annahme kann man sagen, daß
sich die relative Marktchance der öffentlichen Verkehrsträger verbessert.

Herr Kollege Friedrich, meine Haltung zu dieser Frage hat mit meiner Funktion überhaupt nichts zu tun.
Meinem Vorgänger im Aufsichtsrat, dem Kollegen
Kohn von der F.D.P., haben Sie nie vorgehalten, daß er
gleichzeitig Abgeordneter und Aufsichtsratsmitglied
war. Das ist sehr komisch.

- Das stimmt. Ich habe nie etwas von ihm gelesen oder
gehört.

Der entscheidende Punkt ist aber, daß es zu einer
Fahrpreiserhöhung, insbesondere zu der im Schienennahverkehr, überhaupt keinen Grund gibt. Warum ist
dies so? Ich will Ihnen drei Gründe nennen.

Erstens. Die Strompreise weisen eine sinkende Tendenz auf. Im Wege des europäischen Strombinnenmarktes wird sich diese Tendenz verstärken. Das heißt,
man kann heute gerade als Großkunde günstiger Strom
einkaufen. Davon wird auch die Bahn verstärkt profitieren.

Zweitens. Der Mineralölpreis, der im Hinblick auf die
Diesellokomotiven durchaus von Bedeutung ist, ist in
den letzten Monaten in einer Größenordnung gefallen,
was durch die Einführung der Ökosteuer nicht annähernd ausgeglichen wird. Der Dieselpreis pro Liter liegt
heute um mehr als 10 Pfennige unter dem Vorjahrespreis. Wenn man die Energiekosten immer gleich auf
den Fahrpreis umrechnen würde, müßte logischerweise
die Frage aufkommen: Wo bleibt die Fahrpreissenkung?

Horst Friedrich Drittens. Darüber hinaus haben wir Bündnisgrüne in
der Koalition durchgesetzt, daß für die Eisenbahnen, die
U-Bahnen, die Straßenbahnen und die S-Bahnen nur der
halbe Stromsteuersatz gilt, weil wir den ökologischen
Lenkungseffekt, der im ersten Schritt dieser Energiekostenbelastung nach unserer Meinung sehr bescheiden
ausfällt, verstärken wollen.

Eine derart maßvolle Einbeziehung in die Ökosteuer
schadet den öffentlichen Verkehrsbetrieben nicht nur
nicht, im Gegenteil - ich wiederhole diesen Punkt -: Sie
liefert den notwendigen Anreiz, auch im Bereich der
Schiene und im Bereich des öffentlichen Nahverkehrs
für einen sparsamen und effizienten Energieeinsatz zu
sorgen. Dies steht in Übereinstimmung mit dem von der
Deutschen Bahn AG selbst aufgelegten „Energieeinsparprogramm 2005“, das vorsieht, bis zum Jahr 2005
den Stromverbrauch um satte 25 Prozent zu reduzieren.

Ich habe mir einmal die bisherige Entwicklung angeschaut. Seit 1990 hat sich der Stromverbrauch bei der
Deutschen Bahn um 16 Prozent, von 52 Gigawattstunden auf 44 Gigawattstunden, reduziert. Das heißt, diese
Tendenz zur Energieeinsparung durch höhere Effizienz
und durch bessere Logistik wird durch die Ökosteuer
nicht nur beschleunigt und verbessert, sondern sie sorgt
dafür, daß der Energieeinkaufspreis für die Bahn trotz
Ökosteuer summa summarum sinken wird. Die Legende
von einer Fahrpreiserhöhung, die durch die Ökosteuer
notwendig würde, ist durch die Sachlage überhaupt nicht
gerechtfertigt. Diese Auffassung werde ich auch in Zukunft vertreten.

Sie, Herr Kollege Friedrich, als Vertreter einer Partei,
die viel mit Wirtschaftspolitik zu tun hatte, sollten wissen, daß es ein einfaches kaufmännisches Gesetz gibt:
Wenn es in einem Betrieb an einer Stelle Kostenerhöhungen und an einer anderen Stelle Kostensenkungen
gibt, dann wird man diese Kosten zunächst gegeneinander aufrechnen, bevor man auf den Markt geht, auf dem
man eigentlich erfolgreich sein will, und sagt: man müsse den Verkaufspreis seiner Ware erhöhen. Das ist meine Auffassung vom unternehmerischen Handeln. Infolgedessen sehen wir das sehr gelassen.

Auch der zweite und dritte Schritt der Ökosteuerreform werden die Wettbewerbsposition der öffentlichen
Verkehrssysteme weiter verbessern. Das ist von uns
durchaus so gewollt.

 Verehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Kollege Kalb, Sie haben mit
Recht darauf hingewiesen, wie wichtig Investitionen
sind und wie wünschenswert die Verstärkung von Investitionen gerade in dieser Zeit ist. Ich kann Ihnen ausdrücklich zustimmen. Es ist aber gerade die Leistung
dieses Verkehrshaushaltes, daß es trotz einer reduzierten
Neuverschuldung und trotz verordneter globaler Minderausgaben gelungen ist, die Investitionsmittel im Einzelplan 12 noch einmal zu steigern und eine Investitionsquote von über 53 Prozent zu erzielen.

- Ich kann Ihnen eines versichern, Kollege Oswald: Wir
werden mit Sicherheit auch in der Zukunft manche Diskussion um die Verteilung dieser Investitionsmittel auf
die verschiedenen Verkehrsträger in der Koalition haben. Da haben Sie ganz recht. Ich kann Ihnen aber auch
versichern, daß wir die Höhe dieser Investitionen auch
gegenüber künftigen Anstrengungen gemeinsam mit
Klauen und Zähnen verteidigen. Denn das ist unmittelbar arbeitsplatzrelevant, und das müssen wir auch
zukünftig garantieren.

Haushaltssystematische Korrekturen wurden vom
Kollegen Rübenkönig bereits angesprochen.

Das Thema Bundesverkehrswegeplan, Herr Kalb,
hat bei Ihnen eine Rolle gespielt. Sie haben gesagt, Sie
verstünden gar nicht, weshalb der ganze Verkehrswegeplan noch einmal neu überarbeitet werden solle. Ich
kann Ihnen nur eines sagen: Die Generalrevision der
Bundesverkehrswegeplanung ist keine rotgrüne Marotte,
sondern der ausdrückliche Auftrag des Gesetzes. Der
Plan ist seit 1992 in Kraft. Es besteht der Auftrag, alle
fünf Jahre substantiell zu revidieren, nachzuschauen:
Wie haben sich die Prognosedaten, der Verkehr, die
Preise und Kosten entwickelt? Wie müssen also die
Projekte neu bewertet und in eine neue Priorität gebracht
werden? Das werden wir tun. Und das Leitmotiv wird
eben nicht - wie in der Vergangenheit - sein, daß allen
alles versprochen wird, daß überall Spatenstiche gemacht werden und nachher nichts oder ganz wenig eingehalten wird, sondern das Leitmotiv wird eine neue
Ehrlichkeit sein. Wir werden nur das auflisten, was
nachher auch wirklich solide finanzierbar ist.

Horst Friedrich Damit komme ich - das Stichwort neue Ehrlichkeit
leitet sehr gut dazu über - zu den Änderungs-, Ergänzungs- und Entschließungsanträgen, die uns von verschiedenen Fraktionen hier vorgelegt worden sind. Ich
beginne beim Änderungsantrag der CDU/CSU zum
Thema Lärmsanierung an bestehenden Schienensträngen. In der Tat, das ist ein Riesenproblem. Das hat
in der letzten Legislaturperiode niemand immer wieder
so deutlich gemacht wie die Fraktionen Bündnis 90/Die
Grünen und SPD. Wir haben lange dafür gekämpft und
darum gerungen, daß endlich begonnen wird, den gigantischen Bedarf, der in der Tat bei mehr als 4 Milliarden DM liegt, abzuarbeiten, um den Menschen, die entlang solcher lauten Bahnstrecken wohnen, endlich eine
Erleichterung zu geben und um die Akzeptanz der umweltfreundlichen Schiene zu verbessern. Daß ausgerechnet diejenigen, die jahre- und jahrzehntelang nichts,
keine Markfuffzig, dafür ausgegeben haben, jetzt, nachdem wir einen ersten bescheidenen Schritt tun, unqualifiziert höhere Beträge verlangen, - eine solche Position
ist völlig unglaubwürdig.

Gleichzeitig wird in einem Entschließungsantrag der
CDU/CSU verlangt, daß das Bundesministerium einen
Bericht über den Stand dieses Sanierungsprogramms
geben möge. Dazu kann ich nur sagen: Es ist eine schiere Selbstverständlichkeit, daß, nachdem diese Förderrichtlinie, die die Kriterien dafür liefern wird, welche
Projekte in dieses Programm hineinkommen, vorliegen
wird, der Bundestag in allen beteiligten Gremien darüber informiert wird; das muß man nicht beantragen.
Aber einen Bericht darüber kann man halt erst geben,
wenn das Programm abgewickelt ist, nicht aber im vorhinein, wenn es erst noch gemacht werden muß.

Ich will auch zu dem Stichwort „Transrapid“ gern
etwas sagen, nachdem dieses ja von anderer Seite schon
angesprochen worden ist. Hier stehen wir, Herr Kollege
Rübenkönig, genauso zu dem, was im Koalitionsvertrag
steht, nämlich daß die Deckelung der Kosten im Sinne
des Eckpunktepapiers vom April 1997 bei 6,1 Milliarden DM liegt. Es sind ja in den letzten Wochen verschiedene Zahlen und Meldungen durch die Presse gegeistert. Wenn sich bestätigen sollte, daß sich der Fahrwegpreis von 6,1 Milliarden DM nur dann halten ließe,
wenn die Strecke über weite Teile einbahnig statt zweibahnig gebaut und die Taktfrequenz von 20 auf 30 Minuten erweitert würde, dann kann ich nur sagen: Ein
gleicher Preis bei halbierter Leistung ist in Wahrheit ein
doppelter Preis. Das Eckpunktepapier gilt natürlich in
Gänze und nicht nur im Sinne einer einzigen Zahl. In
diesem Sinne bin ich ganz zuversichtlich, daß wir hier
eine sachgerechte und verantwortliche Entscheidung
treffen werden, übrigens auch im Interesse der Deutschen Bahn AG, die ein unvertretbares Risiko nicht aufgebürdet bekommen darf.

Es hat einen Brief des Bundesverfassungsgerichtes an
den Präsidenten des Deutschen Bundestages gegeben, in
dem ausdrücklich darum gebeten wurde, mitzuteilen,
inwieweit denn das Parlament auf der Basis etwaiger
neuer Datengrundlagen an einer sogenannten Anpassungsentscheidung, also einer erneuten Befindung über
den tatsächlichen Bedarf, beteiligt werden wird, nachdem der Bedarf ja damals ein für allemal, ohne Revisionsklausel, beschlossen wurde. Hier wird es sicherlich
darauf ankommen, daß eine entsprechende Antwort an
das Bundesverfassungsgericht geht. Ich möchte für meine Fraktion sagen: Wir gehen selbstverständlich davon
aus, daß zu gegebener Zeit, so es denn neue Daten gibt,
das ganze Parlament von diesen Daten offiziell Kenntnis
erhält und sich dann auch entsprechend dazu verhalten
kann.

Die Fraktion der CDU/CSU hat aber nicht nur in Sachen Lärmsanierung draufgesattelt, sondern auch - in
der Pose des billigen Jakobs: wer bietet mehr? - gefordert, den Titel für den Straßenbau um eine halbe Milliarde DM zu erhöhen. Diese Forderung stellen auch die
Länder. Ich kann dazu nur eines sagen: Wer in dieser
Größenordnung mehr Geld für den Straßenbau fordert,
der soll bitte gleichzeitig sagen, welche Steuern dafür
erhöht und welche Sozialleistungen dafür eingeschränkt
werden sollen; denn nur die Erhöhung des Straßenbautitels zu fordern, ohne die Finanzierung mitzuliefern, ist
übelste Oppositionsarbeit. Das haben wir in der vergangenen Legislaturperiode nie gemacht.

- Da muß sogar der Kollege Brunnhuber klatschen.

Es gibt noch einen Show-Antrag der F.D.P. zu dem
bedeutenden Thema Emssperrwerk. Dazu kann ich nur
sagen, liebe Kolleginnen und Kollegen von der F.D.P.:
Man spürt die Absicht und ist amüsiert. Es waren nicht
die Grünen, sondern das Oberverwaltungsgericht Lüneburg, das den Sofortvollzug des Planfeststellungsbeschlusses kassiert und einen Baustopp verhängt hat. Sie
wissen auch, daß bei der Europäischen Kommission
diverse Beschwerden unter anderem wegen Verstoßes
gegen die FFH-Richtlinie eingegangen sind. Diese Dinge läßt man in einem Rechtsstaat getrost ihren Lauf
nehmen. Ich möchte nicht vorgreifen, was dabei herauskommt.

Nur, daß im Bundeshaushalt für den Fall, daß sich die
ganze Planung doch noch als rechtens erweist, vorsorglich Mittel bereitgestellt werden, ist doch nicht zu kritisieren. Darüber sollten Sie sich freuen. Deshalb sollten
Sie bei Ihrem lächerlichen Antrag auf namentliche Abstimmung verzichten. Wir werden selbstverständlich
auch diesen Titel des Haushaltes mittragen. Die einzige,
die Sie mit Ihrem Antrag ärgern wollen, ist die verehrte
Kollegin Gila Altmann. Sie werden sie aber nicht ärgern
können, weil sie an dieser Abstimmung wegen Krankheit nicht teilnehmen kann. Ich wünsche ihr von hier aus
gute Besserung.

Wenn wir uns künftig auf Ihr Niveau begeben, nämlich daß wir über jeden einzelnen Titel des Haushaltes
namentlich abstimmen, dann werden wir Weihnachten

Albert Schmidt noch hier sitzen. Bitte erlösen Sie uns von solchen
Spielchen. Kehren Sie zu einer grundsätzlichen und
sachlichen Auseinandersetzung zurück. Zu einer solchen
sind wir jederzeit bereit.

 Sehr verehrter Herr Kollege Goldmann, ich
hätte niemals geglaubt, daß ich als gestandener Oberbayer hier einmal eine Kurzintervention zum Küstenschutz abgeben würde.

Ich werde das aber gerne tun.

Herr Kollege Goldmann, Sie haben hier beeindrukkend ausgeführt, daß sich alle über die Notwendigkeit
dieses Sperrwerkes einig seien. Ich möchte Sie nur ganz
sachlich an folgendes erinnern. Lesen Sie doch einmal
im „Generalplan Küstenschutz“ der Bezirksregierung
Weser-Ems von 1997 nach. Diese Landesbehörde bestreitet dort, daß die Sturmflutsicherheit an der Ems gefährdet sei. - Ich zitiere nur.

Ich erinnere Sie weiterhin daran, daß niemand anderes als das Oberverwaltungsgericht Lüneburg massiv
bemängelt hat, daß eine echte und tiefgehende Alternativenprüfung nicht stattgefunden habe. Das war einer der
Gründe für das Urteil. - Ich zitiere nur.

Ich erinnere Sie weiterhin daran, daß das Oberverwaltungsgericht Lüneburg in mehreren Urteilen ausgeführt hat, daß eine juristisch einwandfreie Interessenabwägung sowohl bei den Belangen des Natur- und Umweltschutzes als auch bei den ökonomischen Interessen
nicht stattgefunden habe. - Ich zitiere nur.

Wenn Sie dies alles ignorieren wollen, ist das Ihre
Sache. Die Bundesregierung hat jedenfalls dafür gesorgt, daß für den Fall, daß die juristische Bremse, die
im Moment gezogen worden ist, wieder entsichert werden sollte, Haushaltsmittel bereitstehen, damit das
Sperrwerk gebaut werden kann. Herr Kollege Goldmann, ich kann Ihnen versichern: Auch dieser Haushaltsposten wird mit der Mehrheit der Regierungskoalition verabschiedet werden. Sie können sich Ihre diesbezügliche namentliche Abstimmung sparen. Sie überschätzen sich in Ihrer Show, die Sie hier abziehen,
maßlos. Das ist nicht das, was die Menschen wirklich
interessiert.

Die Unterstellung übrigens, wir würden Verbände
sponsern, ist geradezu lächerlich. Ich bin Mitglied im
Bund Naturschutz Bayern und zahle gern Mitgliedsbeiträge.

Sie wissen, daß die im Zusammenhang mit dem Sperrwerk aktiven Verbände parteipolitisch unabhängig sind.
Klagen, die diese als Fachverbände erheben, sind in
einem Rechtsstaat etwas ganz Normales. Daß es Ihnen
von der F.D.P. manchmal nicht gefällt, daß auch Verbände juristische Möglichkeiten wahrnehmen, das weiß
ich wohl.

Nun aber zum Stichwort Transrapid: Ich weise mit
allem Nachdruck zurück, daß ich mich jemals hier im
Bundestag als Mitglied des Aufsichtsrates der Bahn geäußert habe. Das werde ich auch nie tun. Aber als Verkehrspolitiker, dem die Bahn schon immer - auch in den
vergangenen Jahren - ein großes Anliegen war - und
auch heute noch ist -, weise ich mit großem Nachdruck
Ihre Behauptung zurück, hier wolle irgendein Mitglied
dieses Unternehmens ein Projekt „abmurksen“, wie es
Ihre Wortwahl war. Das ist eine unverschämte Unterstellung, für die Sie keinerlei Beleg haben.

Ich behaupte, daß die Bahn - im Gegenteil - in verantwortlicher Führung sowohl auf der Vorstandsebene
als auch in allen anderen beteiligten Gremien die FakHans-Michael Goldmann


ten sehr präzise analysieren wird und auf dieser
Grundlage nicht alleine, sondern im Benehmen mit den
anderen Projektbeteiligten, sprich mit dem Konsortium
und mit der Bundesregierung, entscheiden wird. So
und nicht anders wird es ablaufen. Die anstehende Entscheidung wird nachvollziehbar sein. Alles andere, was
Sie hier in die Welt setzen, ist Fama bzw. eine üble
Verleumdung.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Eines zunächst vorweg: Die ersten Äußerungen des Regierungssprechers der Bundesregierung zum
Thema Hochwasserschäden in Bayern waren unangemessen und ärgerlich.

Natürlich ist Bayern wirtschaftlich leistungsstärker
als zum Beispiel Brandenburg, und natürlich kann sich

Bayern in mancher Hinsicht schneller und leichter helfen als andere. Aber angesichts des tatsächlichen Ausmaßes der Schäden, die dreimal so hoch sind, wie es die
Schäden durch das Hochwasser im Oderbruch waren,
nutzt eine solche Aussage den Menschen gar nichts, die
konkret mit ihrer Wohnung, ihrem Haus, ihrem Betrieb
betroffen sind und denen das Wasser buchstäblich bis
zum Hals stand.

Hier wurde in Richtung der Bayern der falsche Ton
angeschlagen, und bekanntlich macht sehr oft der Ton
die Musik. Der falsche Ton kann sehr viel an Kooperation und Zusammenarbeit zerstören, die wir spätestens
jetzt brauchen. Ohne öffentliche und solidarische Hilfe
werden die Betroffenen mit den Folgen dieser Katastrophe allein nicht fertig werden, und auf diese öffentliche
Hilfe haben sie Anspruch.

Angemessen wäre es daher gewesen, man hätte dieses
zuallererst einmal anerkannt und dann auch öffentlich
gesagt, wie der Bund seinen Anteil an dieser Hilfe gestaltet und zu gestalten gedenkt, denn in Wirklichkeit
haben ja die Einrichtungen des Bundes, und zwar von
Anfang an und intensiv und tatkräftig, wenn auch nicht
sehr medienbewußt, an dieser Soforthilfe mitgewirkt durch die unbürokratische Hilfe der Bundeswehr, durch
das Technische Hilfswerk, durch den Bundesgrenzschutz. Diese Hilfen haben selbstverständlich stattgefunden, bevor irgend jemand einen Bundestagsantrag
gestellt hat.

Zusätzlich wurde - auch das ist angesprochen worden das Kreditprogramm der Kreditanstalt für Wiederaufbau
geöffnet - für Privatgeschädigte, für geschädigte Unternehmen und für die Landwirte.

Die steuerlichen Erleichterungen, die Bundesgesetze für solche Fälle vorsehen, werden selbstverständlich
auch hier Anwendung finden. Dennoch bleibt einiges
noch zu tun.

Wenn sich Herr Staatsminister Hombach demnächst
vor Ort einen persönlichen Eindruck von der Schadenssituation verschaffen wird,

so denke ich, daß er verstehen wird - spät, aber es ist
hoffentlich nicht zu spät -, weshalb wir Parlamentarier
der Koalitionsfraktionen uns nachhaltig dafür einsetzen,
daß die Rahmenbedingungen für das KfW-Programm
weiter verbessert werden, daß auch fiskalische Konsequenzen in Erwägung gezogen werden, insbesondere
verbesserte steuerliche Absetzungsmöglichkeiten für
Wiederaufbaukosten, insbesondere zusätzliche Hilfen
für die Landwirtschaft inklusive dieses Flächentausches,
den schon mehrere Redner angesprochen haben.

Der Maßstab für das Ausmaß der Hilfe des Bundes
sollte sich meines Erachtens, wenn er sich schon nicht
an der Hilfe für die Opfer des Brandenburger Hochwassers orientiert, an solchen Hilfen orientieren, die in der


Vergangenheit betroffene Bundesländer am Rhein erfahren haben.

Allerdings sollte sich diese Debatte - das ist das
eigentlich Unzulängliche an den vorliegenden Anträgen nicht ganz auf das Geld beschränken, so notwendig diese finanzielle Hilfe jetzt ist. Wir müssen die erneute
Überschwemmungskatastrophe zum Anlaß nehmen, um
endlich selbstkritisch ökologische Fehler und Versäumnisse zu analysieren, die ursächlich immer wieder solche
Schäden mit verursachen, und müssen daraus politische
Konsequenzen zur künftigen Prävention ableiten.

Es war die Direktion der Münchener Rückversicherung, die eine „drastische Zunahme der Katastrophenschäden“ mit einem Anstieg der Schadensbelastung um
das 14fache innerhalb von nur drei Jahrzehnten festgestellt hat. Ihre Erkenntnis - ich zitiere -: Man kommt
heute nicht an den immer zahlreicheren Indizien für
einen zunehmenden Einfluß klimatischer und anderer
Umweltveränderungen vorbei.

Die Konsequenz: Energie- und Wirtschaftspolitik
sind künftig viel stärker als bisher an den Erfordernissen
eines nachhaltigen Klimaschutzes auszurichten, um die
Folgen des Treibhauseffektes und die damit verbundene
hohe Zahl extremer Wetterereignisse zu minimieren.
Dazu gehört übrigens auch die Einrichtung eines Elementarschadenfonds, um künftig Betroffenen schnell
und unbürokratisch helfen zu können.

Vor allem aber müssen wir - gestatten Sie mir, daß
ich dies als Verkehrspolitiker selbstkritisch sage - auch
in der Verkehrspolitik umdenken. Selbst Helmut Kohl
hatte anläßlich des Hochwassers im Oderbruch gesagt:
Laßt den Flüssen ihren Lauf. Ich habe es nicht überhört.

Deswegen brauchen wir ein ökologisches Hochwasserschutzprogramm in gemeinsamer Anstrengung verschiedener Ressorts aus Bund und Ländern, um schrittweise wiederherzustellen, was in den letzten Jahrzehnten
verlorengegangen ist und was uns heute fehlt: wertvolle Auwälder als Überschwemmungspuffer, unbebaute
Retentionsräume und freifließende Flußläufe anstatt
begradigter und kanalisierter Durchlaufrinnen, in denen
sich das Hochwasser aufschaukelt und um so schneller
die Städte erreicht.

Deswegen sind wir ja für eine freifließende Donau und
gegen einen weiteren Main-Ausbau. Das muß die Konsequenz aus solchen Erlebnissen und Erfahrungen sein.

Bebauungspläne und Regionalpläne - dies ist auch
eine Aufgabe der kommunalen Ebene - müssen künftig
viel kritischer gesichtet und verändert werden, um Retentionsräume freizuhalten und um das irrsinnige Tempo
der Versiegelung zu bremsen. Versiegelung, Begradigung, zügellose Bebauung - das sind die strukturpolitischen Sünden, die sich über kurz oder lang rächen.
Hier müssen wir umsteuern. Sie können sicher sein: Wir
werden uns sehr dafür einsetzen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Bei allem Verständnis für die abendliche
Stimmung möchte ich doch versuchen, noch einen
ernsthaften Gedanken hier hineinzubringen.

Ich möchte mich in meiner Kurzintervention auf die
Redner aus beiden Abteilungen dieses Hauses beziehen.
Anders als zu Beginn der letzten Debatte - also der ersten Lesung hier im Hause -, ist teilweise ein Ton angeschlagen worden, der, so meine ich, dem Anliegen, um
das es uns allen geht, nicht gerecht wird.

Wir haben doch alle miteinander zum Ausdruck gebracht, daß es unser gemeinsames Anliegen ist, nicht nur
das zu tun, was auf Grund gesetzlicher Vorgaben sowieso geschehen muß - sprich: Steuerstundungen und Steuervergünstigungen im üblichen Rahmen -, sondern daß
wir alle bemüht sind, den Betroffenen darüber hinaus
möglichst konkrete Hilfe zukommen zu lassen. Diese
Hilfe soll sich nicht nur an Private richten, sondern auch
an Geschäftsleute, an Betriebe und vor allem an die
Landwirtschaft.

Lassen Sie mich einen Gedanken dick unterstreichen,
der vorhin, so meine ich, etwas untergegangen ist. Dieser Gedanke ist vor allem für das Allgäu wichtig, Herr
Kollege Dr. Müller. Wir müssen allen Ernstes versuchen, daß die Landwirte stillgelegte Flächen, die ihnen
zur Abernte bereitgestellt wurden, gegen andere Flächen, die sie gerne abernten würden, die aber überschwemmt sind, tauschen können, ohne daß ihnen dadurch die Stillegungsprämie gestrichen wird. Diese
Tauschmöglichkeit müssen wir unbedingt eröffnen.
Das ist für die Bauern von entscheidender Bedeutung.

Lassen Sie mich deshalb zum Schluß appellieren die Mitglieder des Haushaltsausschusses haben uns doch
vorgemacht, wie es geht -: Die Kolleginnen und Kollegen im Haushaltsausschuß aus den Fraktionen der
CDU/CSU und der F.D.P. haben festgestellt, daß ihr
Anliegen in der Beschlußempfehlung des federführenden Ausschusses gut aufgehoben ist, und haben sich
dem Mehrheitsantrag angeschlossen. Darin, so meine
ich, sind alle wesentlichen Anliegen enthalten. Lassen
Sie es uns gemeinsam nun genauso handhaben, lassen
Sie uns mit einer Stimme sprechen, um deutlich zu machen, daß es uns allen um dasselbe geht!

Ich danke Ihnen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Eine Bemerkung vorweg zu dem, was es für

mich schwer erträglich macht, dieser Debatte gelassen
zu folgen: Wer selbst einen derart gigantischen Schuldenberg hinterlassen hat,

in einer Größenordnung, welche die Handlungsfähigkeit
und Gestaltungsfähigkeit des Staates in Frage stellt, und
jetzt hier eine scheinheilige Empörung darüber zelebriert, daß wir nicht alle Ihre haltlosen Versprechungen
von gestern erfüllen können, der ist für mich völlig unglaubwürdig.

Dieses Haushaltskonsolidierungsprogramm veranstalten wir doch nicht aus Jux und Tollerei, um mitten in
schwierigen Landtagswahlkämpfen möglichst viele
Wählerinnen und Wähler zu verschrecken, sondern das
veranstalten wir, weil es bitter notwendig ist, um die Gestaltungs- und Handlungsmöglichkeit des Staates wieder
zurückzugewinnen und nachhaltig zu sichern.

Denn wenn ich jede vierte Mark aus Steuereinnahmen
sofort an die Banken weiterüberweisen muß - als Zinsen, nicht als Tilgung; in diesem Land wurden seit Jahren keine Schulden mehr getilgt -, kann ich nicht mehr
handeln und gestalten. Das ist der Hintergrund, vor dem
wir diskutieren.

 - Da gebe ich Ihnen recht, Herr Kollege. Ich gebe Ihnen
ausdrücklich recht, daß uns dies nicht der Verantwortung entbindet, sehr sorgfältig zu schauen, wo Sparen
vernünftig und sinnvoll und wo es vielleicht geradezu
falsch und kontraproduktiv ist.

Damit komme ich zur Sache im Detail, zur jetzt
mehrfach beklagten Planungskorrektur bei der ICEVerbindung Nürnberg-Erfurt. Was ist eigentlich passiert? Was sieht man, wenn man einmal hinter den ganzen Pulverdampf des Wahlkampfs und den Rauch der
politischen Nebelkerzen schaut?

Die Planung einer Neubaustrecke durch den Thüringer
Wald - das hat bereits die Anhörung in der letzten Legislaturperiode gezeigt - war von Anfang an eine unwirtschaftliche Planung. Sie ist dennoch aus politischen
Gründen, einfach auf Grund der Mehrheitsverhältnisse,
zunächst einmal weiter verfolgt worden. Es gab aber
gleichwohl innerhalb des Bundesunternehmens Deutsche Bahn AG - das ist eine privatisierte Aktiengesellschaft; wir alle hier im Haus wollten das - schon immer
intensive Überprüfungen, inwieweit diese Strecke überhaupt rentabel ist. Diese Überprüfungen wurden nicht

Minister Andreas Trautvetter nur an dieser Stelle durchgeführt, sondern im gesamten
Netz sämtlicher Infrastrukturplanungen der Deutschen
Bahn und damit auch des Bundes, der sie bezahlen muß.
Das Ergebnis war - das wurde am 7. Juli dieses Jahres
zu einem Beschluß im Aufsichtsrat -, daß sich diese
Strecke in dieser Form derzeit nicht rechnet.

Sie wurde aber nicht ersatzlos gestrichen. Vielmehr
wurde statt dessen beschlossen - das unterschlagen Sie
immer -, endlich die Finanzierung der Mitte-Deutschland-Bahn zu sichern und damit auf hohem Niveau
prioritär voranzutreiben, ein von der alten Regierung
vergessenes Projekt der deutschen Einheit,

in einer Region, in der sämtliche Städte Mitteldeutschlands wie auf einer Perlenschnur aufgereiht sind, in der
Millionen von Pendlerinnen und Pendlern fahren, die
zum Beispiel östlich von Erfurt jetzt noch Fahrgeschwindigkeiten von 50 km/h haben. Das ist völlig unhaltbar. Das mußte vorangetrieben werden. Gleiches gilt
für die andere wichtige Achse, die Franken-SachsenMagistrale, die sich in Chemnitz mit der MitteDeutschland-Bahn vereint. Zur Mitte-Deutschland-Bahn
gehört eben auch der Abschnitt Dresden-Görlitz. Denn
die Welt hört nicht in Dresden auf. Diese Achse in
Richtung Polen wollen wir ebenfalls ausbauen, und deshalb wird dort zusätzlich Geld investiert.

Des weiteren wurde beschlossen - im wesentlichen
werden dafür Bundesmittel eingesetzt -, daß das gesamte Netz bundesweit mit 48 Milliarden DM modernisiert wird: mit moderner elektronischer Leit- und Sicherungstechnik, mit elektronischen Stellwerken. Diese
Maßnahmen werden doch nicht um Thüringen herum
durchgeführt, sondern kommen natürlich auch dem maroden Netz in Thüringen zugute. Denn es nützt uns
nichts, wenn wir deutschlandweit zwei oder drei DeLuxe-Vorzeigeprojekte haben, während nebenan von
Tag zu Tag das Netz verfällt, bis es buchstäblich nicht
mehr befahrbar ist.

Jetzt sage ich Ihnen noch etwas zu Thüringen, Herr
Minister Trautvetter: Wissen Sie, daß das Nahverkehrsnetz in Thüringen schon heute zu 9 Prozent nicht mehr
befahrbar ist, weil es technisch k.o. ist? Da hat nie eine
Stillegung stattgefunden; es ist einfach marode und kaputt und darf aus Sicherheitsgründen nicht mehr befahren werden. Zudem häufen sich die Langsamfahrstellen.
Auf diesen Strecken sind die Menschen jeden Tag unterwegs - nicht von Stockholm nach Verona, sondern im
Nahverkehr. Dort muß investiert und modernisiert werden, und das werden wir tun.

Ich möchte noch einer anderen üblen Legendenbildung entgegenwirken, nämlich dem Latrinengerücht von

gekürzten oder gestrichenen investiven Mitteln, das
landauf, landab gestreut wird. Es war gerade die Leistung - eine sehr clevere, wie ich meine - des scheidenden Bundesverkehrsministers, Franz Müntefering, es
hinbekommen zu haben, daß trotz des Konsolidierungspaketes die investiven Mittel für Straße und Schiene
im Bundeshaushalt 1999/2000 faktisch auf gleichem Niveau geblieben sind. Schauen Sie in den Bundeshaushalt
- Sie können das doch nachlesen; das sind Zahlenwerke,
die Ihnen als Drucksache zur Verfügung stehen -: Straßenbau: einstmals 8,3 Milliarden DM, jetzt 8,2 Milliarden DM; Schienenbau: letztes Jahr 6,7 Milliarden DM,
jetzt 6,8 Milliarden DM. Im Grunde wurde das Niveau
gehalten. Von einer Streichorgie kann überhaupt keine
Rede sein. Gerade die investiven Mittel haben wir im
wesentlichen halten können; im Bereich Schiene wurden
sie sogar erhöht. Also, lassen Sie diese üblen Gerüchte!

 Herr Präsident, es waren eigentlich zwei
Zwischenfragen. Ich will jedoch versuchen, kurz darauf
einzugehen.

Albert Schmidt Zunächst haben Sie noch einmal nach den Alternativprojekten gefragt. In einem Punkt möchte ich Herrn
Trautvetter übrigens ausdrücklich Recht geben: Die
Elektrifizierung muß auch nach meiner Einschätzung
durchgehend sein. Es macht keinen Sinn, sie zwischendurch zu unterbrechen. Ich versichere Ihnen: Wir werden koalitionsintern massiv dafür eintreten, daß dies tatsächlich geschieht.

Das aber nur als Randbemerkung.

Sie finden - ich habe das angedeutet - zusätzliche
Mittel für den Abschnitt Dresden-Görlitz. Das gehörte
bisher offiziell nicht zur Planung. Darüber hinaus wurde
bei der Europäischen Kommission Geld im Rahmen des
Strukturfonds, des EFRE-Programms, für die MitteDeutschland-Bahn beantragt.

Bisher hat die Finanzierung des Konzeptes gefehlt. Das
ist das Entscheidende. Die schönsten Pläne nützen
nichts, wenn sie Wolkenkuckucksheim, wenn sie nicht
bezahlbar sind. Damit ist die Finanzierung gesichert.

Zu Ihrer zweiten Frage nach der Jahreszahl darf ich in
Kürze sagen: Es wird Ihnen derzeit niemand, auch niemand in der Landesregierung, auf den Tag und auf das
Jahr genau sagen können, welche Stadt in welchem Jahr
mit welchem Anschluß bedient wird. Ich nehme diese
Frage aber gern auf, sie behandelt das Bedienungskonzept. Sie betrifft eigentlich nicht die Bundesregierung,
sondern die Deutsche Bahn AG.

ICE und erst recht die ICE mit moderner Neigetechnik, die auch engere Kurvenradien verkraften, können
prinzipiell auf jeder Strecke fahren. Ich werde das gern
noch einmal nachrecherchieren. Wir treten nachdrücklich dafür ein, daß insbesondere die Landeshauptstadt
Thüringens möglichst bald eine hochwertige Anbindung
an das Schnellbahnnetz, und zwar nicht nur in der NordSüd-Achse, sondern auch in der West-Ost-Achse, bekommt.

Ich versichere Ihnen: Das verfolgen wir nicht erst seit
heute. Wer mich kennt, weiß, daß wir genau dafür seit
vielen Jahren massiv Druck machen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Herr Fischer freut sich schon auf Herrn
Klimmt; das hätte ich mir nie träumen lassen.

Aber in allem Ernst, Herr Kollege Fischer: Wenn Sie
sich hier hinstellen und behaupten - ohne es wissen zu
können - bei der Umbesetzung an der Spitze des Bundesunternehmens Deutsche Bahn AG habe der Aufsichtsrat nicht mitgewirkt, so ist dies eine unverschämte
Unterstellung, die ich hier in aller Form zurückweise.

Mit jedem einzelnen Mitglied des Aufsichtsrates wurde
über die Sache und zur Person Klartext gesprochen. Der
formale Beschluß wird selbstverständlich in der entsprechenden Sitzung gefaßt werden.

- Wenn Sie hier sagen, dies sei eine parteipolitische
Entscheidung gewesen, ist das nicht nur eine Beleidigung des Ministers, sondern auch eine Beleidigung eines
hervorragenden Unternehmers namens Hartmut Mehdorn, der wegen seiner Fähigkeiten und wegen keiner
anderen Kriterien an die Spitze des Unternehmens berufen wurde.

- Die Sitzung wird am 24. September stattfinden. Dort
wird der Vorschlag unterbreitet werden; dann entscheidet der Aufsichtsrat darüber.

 Zunächst einmal, Kollege Fischer, frage ich
Sie, woher Sie wissen, daß es Telefonanrufe waren. Ich

habe gesagt, es wurde mit jedem einzelnen persönlich
über den Vorschlag gesprochen. Außerdem bestätige ich
Ihnen gerne noch einmal - ich habe das vorhin schon
gesagt -, daß demnächst eine formale Sitzung gemäß
Aktienrecht stattfinden wird, auf der vom Aufsichtsratsvorsitzenden - dazu ist er ja da - ein Kandidat vorgeschlagen, eine Abstimmung durchgeführt und eine Protokollierung erfolgen wird. Selbstverständlich erfolgt
erst dann die formale Inthronisation.

- Tun Sie doch nicht so scheinheilig: Das Procedere war
doch bei der Berufung von Ludewig damals nicht anders.

Wer selbst das Unternehmen Deutsche Bahn AG jahrelang als Abstellbahnhof für mißglückte Parteikarrieren
benutzt hat, sollte an dieser Stelle ganz still sein.

Johannes Ludewig hat das Unternehmen damals in einer
sehr schwierigen Phase übernommen. Es gebührt ihm
ausdrücklich unser Respekt und unsere Anerkennung
und nicht eine so unwürdige Debatte zum Abschluß.

Nun aber zu einem anderen Punkt, der von Ihrer Seite
hier immer wieder hochgekocht wird: die Lüge von den
gekürzten Investitionen. Als ich, lieber Kollege Fischer,
1994 Mitglied dieses Hauses wurde, betrugen der Haushaltsansatz für den Straßenbau 10 Milliarden DM und
der Haushaltsansatz für den Schienenbau ebenfalls 10
Milliarden DM. Ausgegeben wurden jeweils nur 8 Milliarden DM - soviel nebenbei zur Haushaltswahrheit.
Als Wissmann aus dem Amt schied, waren der Straßenbautitel innerhalb von fünf Jahren auf 8,2 Milliarden
DM und der Schienenbautitel auf 6,7 Milliarden DM geschrumpft. Ihre Politik war es, von Jahr zu Jahr Milliarden zu kürzen. Es ist gerade die Leistung dieses Ministers, daß er trotz der Einsparzwänge im Bundeshaushalt 2000 die Investivposten nicht nur gehalten, sondern
bei der Bahn sogar 100 Millionen DM draufgesattelt hat.
Dafür sollten Sie ihm dankbar sein, statt solche Lügen
zu verbreiten.

- Lesen Sie es doch nach. Ich stelle es Ihnen gerne zur
Verfügung.

Nun zum Projekt Transrapid: Sie erinnern sich, im
April 1997 wurde von den drei Projektbeteiligten, von
der Deutschen Bahn AG, vom Industriekonsortium und
vom Bund mit der Unterschrift von Wissmann zum
Transrapid ein sogenanntes Eckpunktepapier verabschiedet, in dem steht, daß eine zweispurige Verbindung
zwischen Hamburg und Berlin gebaut werden soll, auf
der im 20-Minuten-Takt gefahren werden und die maximal 6,2 Milliarden DM zu Lasten des Bundes kosten
soll. Seitdem ist folgendes passiert: Die Fahrgastprognosen mußten bis zu einem Drittel nach unten korrigiert
werden, und die Schätzung der Kosten hat sich als nicht
realistisch erwiesen. Für den Fahrweg liegen sie eher bei
9 als bei 6 Milliarden DM. Man hat versucht, auf dem
Kapitalmarkt nach privaten Investoren zu suchen, aber
das ist offenbar gescheitert.

Die nun herrschende Ratlosigkeit durchbrach der Minister mit seinem schlitzohrigen Vorschlag, man könne
ja zunächst einmal einen einspurigen Transrapid bauen,
also einen Transrapid light oder einen SchmalspurTransrapid, wie auch immer man ihn nennen will. Genau dieser Vorschlag wurde ja von den Projektbeteiligten im Frühjahr dieses Jahres geprüft. Das Ergebnis dieser Prüfung möchte ich dem Hohen Hause nicht vorenthalten. Ich zitiere aus der Risikoanalyse „Bewertung von
Lösungen und Ausnutzung teileinspuriger Streckenabschnitte“ vom 24. März 1999, die aus Sicht der Deutschen Bahn AG erstellt wurde. Dort heißt es wörtlich:
Die Deutsche Bahn AG hält diese Ansätze - also die
Einspurigkeit - nicht für eine Umsetzung geeignet, und
zwar aus folgenden Gründen:

Erstens. Eine Teileinspurigkeit führt zu Einschränkungen im angebotenen Betriebsprogramm und damit zu
deutlich verringerten Ertragspotentialen. Im Klartext
heißt das: Ich muß den 20-Minuten-Takt auf einen 30Minuten-Takt strecken, habe weniger Fahrgäste, weniger Einnahmen, ein höheres Defizit und ergo rote Zahlen
beim Betreiber Deutsche Bahn AG.

Zweitens. Die Verfügbarkeit und die betriebliche Zuverlässigkeit werden vermindert. Damit ergeben sich zusätzliche Ertragsrisiken. Es ergibt sich übrigens auch ein
psychologisches Problem. Denken Sie, die Fahrgäste fahren mit jeweils 400 km/h aufeinander zu, im Vertrauen,
daß im richtigen Moment die Ausweichstelle kommt? Das wird im Unternehmen ernsthaft diskutiert.

Drittens. Derartige Konzepte können nur als Zwischenstufe auf dem Weg zum geplanten Gesamtprogramm verstanden werden. Die Nachrüstung auf die
volle Streckenkapazität muß in jedem Fall in die Betrachtung des Businessplans einbezogen werden.

Hierbei ist dann - jetzt hören Sie genau zu - von
deutlich höheren Gesamtinvestitionen sowohl für den
Fahrweg als auch für das Betriebssystem auszugehen.
Im Klartext: Es wird dann am Ende noch teurer. Ich
kann auch sagen um wieviel: um ca. 500 Millionen DM.

Vierter Grund. Simulationen haben ergeben, daß es
ein erhöhtes Betriebsrisiko im Störfall gibt. Wenn ich
nur eine Schiene oder eine Strecke habe und es passiert
die kleinste Störung, dann ist natürlich Schicht. Da kann
nicht ausgewichen oder anderswo gefahren werden. Eine
Kettenreaktion wird in Gang gesetzt.

Fünfter Einwand. Es gibt eine sehr starke Einschränkung beim Komfort durch das Überfahren zahlreicher
Weichen.

Soweit die Analyse der Deutschen Bahn AG.

Die Industrie hat es entsprechend formuliert: Gegenüber einer Doppelspur verschlechtert sich die Wirtschaftlichkeitsberechnung des Systems durch die wegen
der Einspurigkeit hohen Nachrüstkosten um nochmals 2
Prozent. Es wird empfohlen, auf dieses Modell zu verzichten. Übrigens müßten wahrscheinlich auch die Planfeststellungsverfahren neu eröffnet werden.

Ich neige also dazu, diesen Vorschlag des Ministers
nach dem Motto „Halbe Strecke zum gleichen Preis“,
der in Wahrheit der doppelte Preis ist, unter der Rubrik
„Abschiedsscherz eines scheidenden Ministers“ abzubuchen.

Ich glaube, daß jetzt der Zeitpunkt gekommen ist, in
dem die Ziffer 10 des Eckpunktepapiers in Kraft treten
muß, daß sich nämlich die drei Projektbeteiligten Bahn,
Industrie und Bund in Ruhe zusammensetzen und überlegen müssen: Was machen wir angesichts der Situation? Wie entscheiden wir gemeinsam? Dann - darüber
bin ich sehr beruhigt - wird die richtige Entscheidung
herauskommen. Das ist jedenfalls das Vorgehen, das ich
empfehle.

Lassen Sie mich noch ein paar Worte zum Haushalt
sagen. Der Kollege Fischer hat die ökologische Steuerreform angesprochen. Herr Kollege Fischer, das RWI
hat gerade erst vor wenigen Tagen nachgewiesen, daß
durch die Stetigkeit bei der Erhöhung der Mineralölsteuer ein Verlagerungseffekt zugunsten des öffentlichen
Verkehrs erfolgt, was zusätzliche Einnahmen bei den
ÖPNV-Betrieben erwarten läßt. Das ist genau das, was
wir erreichen wollten. Deswegen sind wir froh, daß mit
maßvollen Steuersätzen eine Verstetigung der Ökosteuer
erreicht worden ist.

Was sich ebenfalls mit der Ära Franz Müntefering
verbinden wird, ist eine wichtige Grundsatzentscheidung
hinsichtlich des weiteren Streckenausbaus bei der Bahn.
Am 7. Juli dieses Jahres wurde vom Aufsichtsrat mit
ausdrücklicher Unterstützung der Bundesregierung unter
dem Stichwort „Netz 21“ eine völlig neue Investitionsstrategie beschlossen und auf den Weg gebracht.
Diese sieht vor, daß in den nächsten zehn Jahren für
den Ausbau des Bestandsnetzes, die Modernisierung
der Strecken bis in die Fläche hinein mit moderner Leitund Sicherungstechnik, mit elektronischen Stellwerken 48 Milliarden DM - hauptsächlich aus Bundesmitteln - aufgewendet werden sollen. Dieses soll Vorrang
haben vor Einzellösungen bzw. überteuerten Einzelprojekten. Dies ist eine richtige Entscheidung, für die wir
jahrelang gekämpft haben. Das begrüßen wir. Das sollten die neue Bahn- und die neue Ministeriumsführung
fortsetzen.

Die Frage Alpentransit und Güterverkehr ist von
der Opposition angesprochen worden. Es ist ja gerade
die Leistung von Franz Müntefering gewesen - übrigens
die allererste, die er bereits nach wenigen Wochen erbracht hat -, daß er die Blockadepolitik von Wissmann
in Brüssel zur Verhinderung einer produktiven Lösung

Albert Schmidt im Alpentransit beendet hat, daß er vermittelt und die
verschiedenen Parteien zueinander gebracht hat, so daß
nun eine faire Lösung für die Schweiz erreicht worden
ist. Darüber hinaus hat Deutschland schon damals zu
Protokoll gegeben, daß spätestens ab 2002 auch in
Deutschland die elektronische streckenabhängige LkwMaut eingeführt wird. Das ist leistungsgerechter als
heute. Die Maut muß so hoch sein, daß die LkwLawinen wirklich gestoppt und die Güter auf die Schiene oder Binnenschiffe verlagert werden. Das ist ein
richtiger Impuls, der sich auch mit dem Namen Franz
Müntefering verbindet.

Zum Bundesverkehrswegeplan. Das ist ja nun eine
Herkulesarbeit, die vor uns liegt. Es ist schon damit begonnen worden. Die Studien sind in Auftrag gegeben.
Die ersten Auswertungen liegen vor. Es sind keine rotgrüne Marotte, kein Übermut und auch nicht Jux und
Tollerei bzw. grüne Streichwut, daß wir an den Bundesverkehrswegeplan herangehen, sondern es ist der
schlichte Auftrag des Gesetzes.

Der jetzige BVWP gilt seit 1992. Dort steht, daß er
alle fünf Jahre revidiert werden muß, und zwar substantiell und ehrlich. Das haben Sie versäumt. Deshalb holen
wir diese Hausaufgabe nach.

Wir werden ihn - auch hier kann ich dem Minister
ausdrücklich zustimmen und ihn unterstützen - nicht als
Märchenbuch mißbrauchen, um allen Landräten und allen Ministerpräsidenten etwas zu versprechen, was man
garantiert nicht halten kann. Wir werden vielmehr ehrlich miteinander umgehen und feststellen müssen, was
notwendig, was unabweisbar, was umweltverträglich
und was am Ende auch bezahlbar ist.

Diese Kriterien werden wir unter der Überschrift
„Neue Ehrlichkeit“ in die Verkehrswegeplanung einführen.

- Das haben Sie sich nicht getraut, weil Sie allen etwas
versprochen haben. In dem Moment, als Sie diese Versprechen hätten einlösen müssen, sind Sie abgetaucht
bzw. abgewählt worden. So war das.

Lassen Sie mich kurz einige weitere Punkte im Rahmen einer Zwischenbilanz - mehr kann dies nach einem
Jahr Amtszeit nicht sein - ansprechen. Die Lärmsanierung an den Schienenwegen, ein 100-Millionen-DMProgramm, ist angesprochen worden. Die leichtere
Ausweisung von innerörtlichen Tempo-30-Zonen ist auf
den Weg gebracht worden. Die entsprechenden Beratungen befinden sich gerade in einer sehr konstruktiven
Phase. Wir werden demnächst zu einem Ergebnis kommen. Weiterhin werden die Bedingungen für die Bahnreform hinsichtlich des Güterverkehrs diskutiert. Die
Senkung von Trassenpreisen ist für mich ein Thema, das
noch auf der Tagesordnung steht.

 Herr Präsident! Sehr verehrte Kolleginnen
und Kollegen! Warum hat die Regierung Helmut Kohl
1991 das Beschleunigungsgesetz eigentlich befristet?

- Hören sie einmal zu, Herr Fischer! - Sie hat dieses
Gesetz befristet, weil es eine ganze Reihe von Sonderregelungen beinhaltet, die die Beteiligungsrechte und
auch die persönlichen Rechte im Bereich des Eigentumsschutzes sowie die Wahrnehmung von Rechtswegen faktisch zumindest verkürzt oder einschränkt.

Ich will Ihnen diese Beschränkungen ganz konkret
nennen: Die erste Beschränkung ist, daß es nur noch
eine Instanz für Anfechtungsklagen gegen Planfeststellungsbeschlüsse gibt. Die zweite Beschränkung umfaßt
die Sonderregelung für ungeklärte Eigentumsverhältnisse, und die dritte Beschränkung die gesetzliche Anordnung der Sofortvollziehung für Planfeststellungsbeschlüsse. Diese Beschränkungen haben den Charakter
von Sonderregelungen, der uns immer dazu veranlaßt
hat, gegen diese Regelungen mit großen politischen Bedenken zu argumentieren. Diese Bedenken waren auch
der früheren Regierung offenbar nicht ganz fremd, sonst
hätte sie das Gesetz nicht befristet.

Nun liegen die Gesetzentwürfe von CDU/CSU und
F.D.P. auf dem Tisch des Hauses. Der Gesetzentwurf
der CDU/CSU sieht vor, eine unbefristete Verlängerung,
also eine unbefristete Geltungsdauer dieses Beschleunigungsgesetzes, einzuführen. Man muß sich dies einmal
vor Augen führen: Der Charakter der Sonderrechte, den
die alte Regierung noch erkannt hat und der für sie Anlaß war, eine Befristung einzuführen, wird nun nicht
mehr zur Kenntnis genommen. Die Partei, die sich - übrigens mit einem gewissen Recht - als Partei der Einheit
bezeichnen kann, will in Sachen Verkehrswegeplanung
offenbar für immer und ewig ein geteiltes Rechtsgebiet
in Deutschland haben. Das ist geradezu absurd.

Die F.D.P. setzt mit ihrem Gesetzentwurf aber noch
eins drauf. Die ehemaligen Liberalen, die früher einmal
für Bürgerrechte und Beteiligungsrechte standen, wollen
nicht nur die Verlängerung der Gültigkeitsdauer des
Gesetzes um weitere 10 Jahre, sondern sogar die Ausdehnung des Geltungsbereiches auf das gesamte Bundesgebiet. Das muß man sich einmal vorstellen: Die Beschleunigung der Verkehrswegeplanung, die damals
ausdrücklich mit der Zusammenführung höchst ungleicher Lebensverhältnisse und Verkehrsverhältnisse begründet wurde, wird nun umgekehrt, also geradezu auf
den Kopf gestellt, als ob die Verhältnisse des Westens
an die Verhältnisse des Ostens angeglichen werden
müßten. Was sollte sonst die Begründung sein?

Eine materielle Begründung sucht man im F.D.P.Gesetzentwurf vergeblich. Das ist Billige-Jakob-Politik
nach dem Motto: Wir setzen noch eins drauf. Wer bietet
mehr?

Warum aber befristet die Bundesregierung jetzt die
Verlängerung dieses Gesetzes auf drei Jahre? Herr Kollege Sorge hat dies ja schon plausibel begründet. Ich
will noch einmal die aus unserer Sicht wichtigsten drei
Gründe in Erinnerung rufen:

Erstens. Eine Befristung auf nur drei Jahre ist ein Signal, sich eben nicht zehn Jahre oder gar länger Zeit zu
lassen, um die noch nicht auf den Weg gebrachten Maßnahmen endlich auf den Weg zu bringen, sondern jetzt
unverzüglich die so beschleunigsbedürftigen Projekte
tatsächlich zu beschleunigen und wirklich mit den Planungen anzufangen. Der Beginn der Planungen ist für
die Geltungsdauer entscheidend. Ein Projekt, das im
Rahmen der Geltungsdauer dieses Gesetzes auf den Weg
gebracht worden ist, genießt die Regelungen dieses Gesetzes bis zur Fertigstellung. Das heißt, faktisch geht es
nicht um drei Jahre, sondern um einen wesentlich größeren Zeitraum.

Der zweite Grund ist, daß wir den Charakter der
Sonderregelung ernst nehmen und dieses gespaltene
Rechtsgebiet nicht auf immer und ewig in Deutschland
zementiert haben wollen. Vielmehr wollen wir eine Vereinheitlichung der Rechte im Sinne einer Zusammenführung der Rechtsverhältnisse herstellen.

Dritter Grund. Wir wollen damit deutlich machen,
daß das Planungsvereinfachungsgesetz, das seit 1993
gilt und einige Elemente dieses Beschleunigungsgesetzes bundesweit in Kraft gesetzt hat und das nicht befristet ist, ausreicht, um künftig im gesamten Rechtsgebiet
der Bundesrepublik Deutschland für ein adäquates Planungs- und Verwirklichungstempo zu sorgen.

Letzter Punkt, der deutlich macht, daß Ihre Aufregung ziemlich künstlich ist. Sie waren doch diejenigen ich komme zum Anfang meiner Ausführungen zurück -,
die 1991 geglaubt haben, man müsse, wenn man schon
etwas macht, was verfassungsrechtlich bedenklich ist,
dies befristen. Wir tun das jetzt auch, tun also genau
dasselbe, was Sie damals getan haben. Wir setzen allerdings eine andere Frist, weil wir nicht mehr 1991
schreiben, sondern 1999.

Wenn denn künftige Generationen der Auffassung
sein sollten - der Kollege Sorge hat das angesprochen -,
daß in drei Jahren wieder darüber diskutiert werden
muß, ob die Befristung ausreichend ist, so ist es dem
Parlament unbenommen, eine neue Entscheidung zu
treffen.

Wir tragen den Entscheidungsvorschlag der Bundesregierung mit, obwohl uns das aus persönlichen, politischen und rechtlichen Gründen sehr schwerfällt. Aber
wir stehen dazu und halten die jetzt vorgeschlagene Regelung für ausreichend und angemessen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Der Kollege Brunnhuber ist wie immer sehr
unterhaltsam. Vieles von dem, was er sagt, ist durchaus
bedenkenswert, und manches ist sogar richtig.

Richtig war zum Beispiel, daß Sie darauf hingewiesen haben, daß die ICE-Neubaustrecke von Frankfurt
nach Köln in der Tat teurer wird. Sie wird sogar noch
teurer, als Sie gesagt haben: Die Kostensteigerung beträgt 1,75 Milliarden DM. Leider stimmt es aber nicht,
wie Sie gesagt haben, daß der Bund einfach in die
Schatulle greift und das Geld nachschießt. Schön wäre
es! Wissen Sie, was Ihr Verkehrsminister damals mit
Heinz Dürr beschlossen hat? Er hat gesagt: Die Mehrkosten übernehmt ihr bei der DB AG. Genau das findet
jetzt auch statt. Die Bahn AG wird nun diese Mehrkosten tragen müssen. Genau dieses Risiko wollen wir
beim Transrapid vermeiden und der Bahn ersparen.

Es war in den letzten Tagen und Wochen sehr unterhaltsam, sogar direkt aufregend, überall in den Zeitungen vom Transrapid zu lesen: Transrapid nach Prag,
Transrapid nach Warschau, nach Budapest, nach Wien,
von Peking nach Schanghai. - Es fehlte noch Las Vegas-Amsterdam oder Bremen-Bremerhaven. Auch Australien war früher schon im Gespräch. Mir war schon
ganz schwindelig vor lauter Transrapid. Überall, wo
man hingeguckt hat, war der Transrapid schon da. Es
gab ein wahres propagandistisches Trommelfeuer, das
zeigt, wie groß im Moment der Bedarf an Stimmungsmache ist, um vielleicht doch noch eine Entscheidung
hinzubekommen, die natürlich in Ihrem Interesse wäre.

Ach, die Verbindung München Hauptbahnhof-München Flughafen habe ich ganz vergessen! Auch das ist
eine sehr interessante Idee. Man müßte zwar eine
Schneise durch Nordschwabing schlagen, aber ansonsten ist das eine sehr interessante Idee. Das sollte man
wirklich einmal prüfen. Ich wünsche jedem viel Vergnügen in der Auseinandersetzung mit den Tausenden
von Menschen, die dort ihre Wohnungen verlassen
müßten.

Aber es wird noch toller: Plötzlich war in den Zeitungen von einer Studie zu lesen: Einspurigkeit ist wirtschaftlich machbar! Begutachtet von einem gewissen
Herrn Professor Nich aus Berlin. Die Studie ist nicht von der DB in Auftrag gegeben
worden; das kann ich Ihnen versichern. - Wer ist eigentlich Herr Professor Nich? Herr Professor Nich war
stellvertretender Leiter der Versuchsstrecke im Emsland
Mitte der 80er Jahre. Das heißt, er hat in großer Objektivität sich selbst begutachtet. Man kann sich ja vorstellen, was dabei herauskommt. Das war also nicht sehr
ernst zu nehmen. Nun ist ein neues Gutachten im Gespräch, zitiert von einem geschätzten SPD-Kollegen aus
Kassel.

Auch in diesem Gutachten steht angeblich - keiner hat
es bisher gelesen, aber die „Bild“-Zeitung hat es geschrieben -, eine einspurige Strecke sei wirtschaftlich. Man befördere fast ebenso viele Fahrgäste - und
dies dazu noch billiger als auf einer zweispurigen
Strecke. Gestern hat sich der Herr Jablonski von der
Magnetbahn-Planungsgesellschaft zu Wort gemeldet
und gesagt, dies sei ein Mißverständnis. Auf einer
einspurigen Strecke werde es nicht billiger, sondern teurer. Es ist auch merkwürdig, daß der halbe Fahrweg
plötzlich mehr kostet als der ganze. Dies sei aber einmal
dahingestellt.

Es stellt sich die weitere Frage, wie viele Fahrgäste
befördert werden sollen. Dies ist für mich das Hexeneinmaleins: Der Fahrweg wird teurer und halbiert; es
werden weniger Fahrgäste befördert, aber das Ganze
wird wirtschaftlicher. Auf diese Studie bin ich sehr gespannt. Aber vielleicht ist auch die Aussage hinsichtlich
der Fahrgastzahl ein Mißverständnis.

Ich lade Sie zu einem kleinen Experiment ein. Wenn
Sie heute abend nach Hause gehen, gehen Sie an Ihrem
Computer ins Internet. Rufen Sie die Webseite von
„www.bahn.de“ auf. Dort ist ein aktuelles Angebot der
Deutschen Bahn nachzulesen, nämlich „surf and rail“.
Es erscheint eine Karte, auf der verschiedene Städte
Deutschlands aufgelistet sind. Die schwach ausgelasteten Strecken der Deutschen Bahn AG können Sie dort
elektronisch buchen. Raten Sie, welche Sie unter den
schwach ausgelasteten Strecken der Bahn finden, die auf
dem elektronischen Wühltisch verhökert werden? - Die
Strecke Hamburg-Berlin, und zwar zum Preis von

75 DM. Wenn Sie die Bahncard besitzen, beträgt er sogar nur 70 DM. Soviel zur Auslastung der Strecke zwischen Hamburg und Berlin.

- Herr Brunnhuber, das erklärt doch schon alles.

Herr Brunnhuber, probieren Sie es heute abend im Internet aus und buchen Sie. Dann bekommen Sie diese Verbindung, Hin- und Rückfahrt, für 75 DM. Für die Fahrt
mit dem Transrapid müßten Sie über 200 DM bezahlen.
Das ist der Unterschied.

Hier war auch von der Koalitionsvereinbarung die
Rede. Eines möchte ich deutlich sagen: Ein Transrapid
ist ja kein Atomkraftwerk. Es handelt sich um eine Verkehrstechnik, nicht mehr und nicht weniger, noch dazu
um eine hochentwickelte, wie mehrfach richtig gesagt
wurde, und auch eine interessante. Für mich ist die
schlichte Frage nicht: Ist die Technologie gut oder
schlecht? Dies wäre eine ideologische Debatte. Die Frage ist - wie bei jeder anderen Verkehrstechnik auch -:
Rechnet sich dieses Projekt auf einer bestimmten Strekke? Weil wir dies zumindest in Zweifel gestellt sahen,
haben wir eine kluge und klare Verabredung im Koalitionsvertrag getroffen.

Darin steht: Als Grundlage für die Entscheidung über
die Realisierung des Projektes gilt das Eckpunktepapier vom April 1997 - nicht vom Sommer 1996, wie
Sie sagten, Herr Brunnhuber. Es ist festgehalten: zweispuriger Fahrweg, 6,1 Milliarden DM Kostendeckel und
dazu eine bestimmte Fahrgastprognose, die natürlich
nötig ist, damit das Ganze wirtschaftlich betrieben werden kann.

In diesem Eckpunktepapier sollten Sie auch Ziffer 10
nachlesen. Dort steht: Bei signifikanter Änderung der
Daten müssen sich die drei Projektbeteiligten, Bund,
Bahn und Industrie, zusammensetzen und in der Hauptsache neu entscheiden. - Genau dies wird geschehen.
Mitte November dieses Jahres wird dieses Zusammentreffen stattfinden. Dann wird man sich die Zahlen in
Ruhe ansehen.

Herr Kollege Wolf, ob Sie es glauben oder nicht: Ich
bin immer noch sehr gelassen, daß nach Analyse der
Zahlen, die dann auf dem Tisch liegen werden, von allen
drei Projektbeteiligten die richtige Entscheidung getroffen werden wird.

Ich danke für die Aufmerksamkeit.

Albert Schmidt  Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Liebe Elke Ferner - hätte ich fast gesagt, aber
sie ist gar nicht da. Ich freue mich jedenfalls, sie heute
hier im Hause gesehen zu haben.

Als ich 1994 Mitglied dieses Hohen Hauses wurde,
betrugen die Investitionen im Haushaltsplan unter
Matthias Wissmann für den Schienenbau 10 Milliarden DM und für den Straßenbau ebenfalls knapp
10 Milliarden DM.

Vier Jahre später - das war der letzte Haushalt, den
Wissmann und Waigel noch zu vertreten hatten - betrugen die Straßenbauinvestitionen nicht mehr 10 Milliarden DM, sondern nur noch 8,2 Milliarden DM.

Das ist innerhalb von vier Jahren eine Kürzung um fast
2 Milliarden DM. Die Schienenbaumittel betrugen nur
noch 6,7 Milliarden DM. Es kam also innerhalb von vier
Jahren zu einer Kürzung um 3,2 Milliarden DM. Angesichts dessen stellen Sie sich hier mit scheinheiliger
Empörung hin und kritisieren Investitionskürzungen, die
niemand so sehr betrieben hat wie Sie selbst in den
letzten vier Jahren.

Sie haben diese Kürzungen nicht durchgeführt, um
die Verschuldung zu reduzieren. Vielmehr haben Sie
gleichzeitig eine galoppierende Staatsverschuldung betrieben, ein Programm zur finanziellen Erdrosselung
künftiger Generationen. Das war Ihre Politik. Deswegen
sind Sie zu Recht abgewählt worden.

Wir hatten 1998 für den Bereich der Straße einen
Haushaltsansatz in Höhe von 8,2 Milliarden DM.
Schauen Sie jetzt einmal in den Haushaltsplan hinein,
der heute zur Beschlußfassung ansteht. Was finden Sie?
8,3 Milliarden DM! Das sind, wenn ich noch rechnen
kann, 100 Millionen DM mehr. Schauen Sie sich die
Mittel für den Schienenbau an. Dort finden Sie nicht die
Summe von 6,7 Milliarden DM - die haben wir von Ihnen übernommen -, sondern 6,8 Milliarden DM. Das
sind, wenn ich noch rechnen kann, 100 Millionen DM
mehr. Dieses ganze Gerede über angebliche Kürzungen
findet sich in meinem Haushaltsplan nicht wieder. Ich
weiß nicht, ob Sie eine falsche Brille oder einen falschen
Plan haben.

Trotzdem gibt es nichts darum herumzureden, daß die
Aufgabe, Verkehrsinvestitionen in einer Höhe zu sichern, wie wir alle, so glaube ich, es für notwendig halten, von Jahr zu Jahr schwerer zu erfüllen ist, und zwar
wegen drei verschiedener Trends, denen wir alle miteinander nicht ausweichen können:

Der erste Trend - ich habe es angedeutet - ist die
schlichte Tatsache, daß unsere Investitionstätigkeit, die
immer dem Verkehrszuwachs hinterherbauen möchte,
nicht nur aus ökologischen Gründen an eine Grenze gekommen ist, sondern auch aus ökonomischen Gründen.
Sprich: Die öffentlichen Kassen geben es einfach nicht
mehr her, neue Spuren und Autobahnen beliebig hinterherzubauen.

Das bedeutet: Wir müssen hier ein Stück ehrlicher
sein. Wir müssen die Staatsverschuldung reduzieren.
Das werden wir tun. Wir dürfen der jungen Generation
keinen Schuldenrucksack aufbürden, der ihren Weg in
die Zukunft gnadenlos erschwert. Deshalb werden wir
Einsparungen vornehmen müssen.

Dies zuzugeben - jetzt kommt der zweite Trend -,
waren Sie nicht imstande. Sie haben statt dessen einen
Scheinausweg gewählt. Sie haben gesagt: Wenn im


Staatshaushalt kein Geld mehr für den weiteren Infrastrukturausbau aufgebracht werden kann, dann gehen
wir den Weg über die sogenannte private Vorfinanzierung.

Was sich sehr gut anhört, ist in Wahrheit ein billiger Taschenspielertrick gewesen. Nicht Finanzminister Waigel
ging auf den Kapitalmarkt, um Schulden aufzunehmen,
sondern private Vorinvestoren.

Was jetzt geschieht, ist folgendes: Diese Verkehrsprojekte werden nun Stück für Stück und Jahr für
Jahr fertig, und wir müssen sie in Jahresraten über 15
bzw. 25 Jahre zurückbezahlen. Das kostet sehr viel
Geld.

Im Haushalt 2000 befindet sich bereits eine Rückzahlung in Höhe von 150 Millionen DM für privat vorfinanzierte Straßenbauprojekte.

Das verdoppelt, verdreifacht, vervierfacht sich in den
nächsten Jahren. In den Jahren 2004 und folgende werden wir an die 500 Millionen DM und mehr dafür zahlen
müssen, um Ihre Verkehrsprojekte zurückzukaufen, weil
sich die Kosten für diese Investitionen über die Refinanzierung verdoppeln. Das war Ihre Lebenslüge, die die
Finanzminister kommender Generationen - ob sie rot,
grün oder schwarz sind - ausbaden müssen.

 Wir hatten interfraktionell vereinbart, daß
wir aus Zeitgründen auf Zwischenfragen verzichten. Ich
bin sonst sehr redefreudig. Aber Ihr eigener parlamentarischer Geschäftsführer hat mich gebeten, keine Zwischenfragen mehr zuzulassen. Wir werden ja sonst gar
nicht mehr fertig.

Damit will ich sagen: Der Spuk der privaten Vorfinanzierung, der das Finanzierungsproblem nur in die
Zukunft verschoben und gleichzeitig die Kosten verdoppelt hat, ist von der jetzigen Bundesregierung beendet
worden. Die private Vorfinanzierung ist kein Ausweg.

- Wenn Sie jetzt die Rückzahlungslasten beklagen, dann
beklagen Sie die Folgen Ihrer Politik. Das haben Sie nur

noch nicht verstanden, Sie Hohepriester der Marktwirtschaft!

Der dritte Trend, der uns allen im Hinblick auf Investitionen das Leben schwermacht, ist die schlichte Einsicht, daß wir künftig viel mehr in den Bestand als in
den Bedarf werden investieren müssen.

Auch das hat der Kollege Rübenkönig bereits angesprochen.

Viele unserer Straßenbauwerke - Brücken, Kunstbauten, also Tunnel - kommen in das kritische Alter und
müssen für sehr viel Geld saniert werden. Dasselbe vollzieht sich im Schienennetz. Wir haben deshalb im Juli
dieses Jahres im Aufsichtsrat beschlossen, daß in Zukunft - unter der Überschrift „Netz 21“ - schwerpunktmäßig in die Modernisierung des Bestandsnetzes investiert und keine überteuerten Prestige- und Einzelprojekte finanziert werden sollen. Das ist der Paradigmenwechsel, der ansteht. Deshalb ist im Investitionsprogramm, das heute mehrfach angesprochen wurde, vorgesehen, rund die Hälfte der Investitionen für die Bestandssicherung und -erneuerung, die Modernisierung zu
verwenden. Das ist auch richtig so.

Ich möchte noch ergänzen, daß Verkehrspolitik mehr
ist als nur Infrastrukturpolitik.

Die Kernaufgabe einer modernen und zukunftsweisenden Verkehrspolitik ist es, endlich Chancengleichheit
für die Verkehrsträger herzustellen. Wir müssen also dafür sorgen, daß im Wettbewerb zwischen Straße, Schiene, Wasserstraße und Luftweg schrittweise - dies wird
nicht von heute auf morgen gehen - faire Bedingungen
entstehen.

Diese Bundesregierung hat bereits zwei Schritte dahin unternommen; der eine war die Einführung der
Ökosteuer. Was Sie hier ausgeführt haben, war, um es
vorsichtig auszudrücken, nur die halbe Wahrheit. Sie
haben unterschlagen, daß der gesamte öffentliche Verkehr - angefangen beim ICE über den Nahverkehrszug
bis zur Straßenbahn, dem Linienbus und sogar dem Anrufsammeltaxi - nicht mit dem vollen Energiesteuersatz
belastet wird, sondern nur mit dem halben, was ihm gegenüber dem Individualverkehr einen relativen Wettbewerbsvorteil verschafft.

Albert Schmidt Dies ist ausgestaltet als stetiger Prozeß über die nächsten
vier Jahre.

Ich habe nie die Position vertreten, daß der öffentliche Verkehr vollständig von der Ökosteuer zu befreien
sei. Ich will Ihnen auch sagen, warum, Frau Kollegin
Blank. Ich bin der Meinung, daß die öffentlichen Verkehrsbetriebe, auch die Deutsche Bahn, durchaus Energiesparpotentiale haben. Es gibt noch Möglichkeiten
technischer und logistischer Art; diese gilt es auszureizen. Was wir aber immer abgelehnt haben, ist eine Überforderung der öffentlichen Verkehrsbetriebe durch die
Ökosteuer. Deshalb ist der Weg, den wir gegangen sind,
richtig.

Zum Schluß möchte ich noch die Frage der Wegekostendeckung ansprechen. Das gehört zum Thema Chancengleichheit. Wir haben mit deutscher Gründlichkeit
als einziges Land Europas ausgerechnet bei der umweltfreundlichen Deutschen Bahn angefangen, die volle
Wegekostendeckung über hohe Trassenpreise einzuführen.

- Das hat die alte Regierung gemacht; es ist vom Ansatz her auch nicht verkehrt. Es funktioniert aber dann
nicht, wenn nicht dasselbe gleichzeitig auf der Straße
passiert. Und davon sind wir weit entfernt.

Der Güterverkehr auf der Schiene - um den geht es
mir hauptsächlich - hat nur dann eine Chance, wenn der
Lkw-Transport verursachergerecht mit einer elektronisch erhobenen, streckenbezogenen Lkw-Mark belastet
wird - das werden wir spätestens bis zum Jahr 2002
umgesetzt haben - und wenn zugleich die Trassenpreise für die Schiene sinken; dies wurde schon angestoßen.

Zum letzten Punkt. Ich will der Frage Transrapid
nicht ausweichen. Damit wir uns aber nicht falsch verstehen, Herr Kollege Goldmann und Herr Kollege Rübenkönig: Der Transrapid ist für mich kein Atomkraftwerk, sondern ein öffentlicher Verkehrsträger.

 Herr Kollege Friedrich, das kann ich ganz
unaufgeregt beantworten. Das war keine Richtigstellung.
Ich kann Ihnen das ganz genau sagen - die Haushälter
wissen das doch -: Von der Zahl, die Sie für den Straßenbau nennen - 10,3 Milliarden DM für den Fernstraßenbau insgesamt - sind 8,2 Milliarden DM Investitionen. Wenn Sie die 10,3 Milliarden DM als Vergleichszahl nehmen, dann müssen Sie auch beim jetzigen
Haushaltsplan die gesamten Straßenbauausgaben nehmen, und die lägen dann bei 10 Milliarden DM - auch in
den Haushaltsplan für 2000. Das habe ich sogar noch bei
der alten Bundesregierung mit einer Kleinen Anfrage
exakt abgefragt. Die Investitionen sind ganz klar reduziert worden von 9,955 Milliarden DM für die Straße in
1995 auf 6,7 Milliarden DM im Haushaltsplan 1998.
Das sind die Investitionen. Wir haben exakt diesen AnAlbert Schmidt satz übernommen und in diesem Haushalt um
100 Millionen DM gesteigert. All das Gerede von Kürzungen zeigt die Unfähigkeit, Haushaltspläne zu lesen.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Dass wir beim Transrapid für einen Zeitvorteil von schlappen 20 Minuten auf der Strecke von Hamburg nach Berlin 12 Milliarden DM ausgeben sollen, will uns einfach nicht so richtig in den Kopf,
führte der Bahnchef Hartmut Mehdorn vor einigen Tagen aus.

Der Mann hat Recht! 

- Herr Kollege Fischer und Herr Kollege Goldmann,
wenn der Mann nicht rechnen kann, muss ich ihn einmal
fragen, wie er es trotzdem geschafft hat, als Chef der
Heidelberger Druckmaschinen AG innerhalb von fünf
Jahren den Umsatz zu vervierfachen und den Gewinn
sowie die Belegschaft zu verdoppeln. Das ist eine tolle


Leistung für jemanden, der nach Ihrer Einschätzung
nicht rechnen kann. 

Dasselbe gilt übrigens für Herrn Eckrodt von 
Adtranz, der vor wenigen Tagen - das können Sie nachlesen - in der Frankfurter Allgemeinen Zeitung gesagt
hat: Lassen Sie uns das Abenteuer beenden.

Ich komme zu Hartmut Mehdorn zurück. Sein Vorschlag ist ein ICE-Ausbau, ein hochgeschwindigkeitstauglicher Ausbau der vorhandenen Bahnstrecke von
Hamburg über Büchen - Wittenberge bis nach Berlin.

Er sagt, dies sei zu einem Bruchteil der Kosten machbar.

- Jetzt revanchiert er sich. Das verstehe ich ja. Herr Fischer, ich verstehe, dass Sie sich vorhin aufgeregt haben.
Aber kommen Sie langsam wieder herunter. Lesen Sie
mehr Zeitungen und hören Sie wieder einmal zu. Dann
können wir in aller Ruhe darüber diskutieren.

Herr Mehdorn sagt: Lasst uns die ICE-Verbindung
Hamburg - Berlin für einen Bruchteil der Kosten ausbauen und wir schaffen eine um 90 Minuten kürzere
Fahrzeit. Dies ist innerhalb kurzer Zeit möglich. Der
Mann hat wieder Recht.

Das Allerschönste an seinem Vorschlag ist, dass wir genau dies schon vor vielen Jahren gesagt haben.

Herr Goldmann, wir könnten schon heute im ICE zwischen Hamburg und Berlin in 90 Minuten fahren, wenn
wir nicht Jahre durch sinnlose, fruchtlose und überteuerte Transrapid-Planspiele verloren hätten.

-
Zuruf von der CDU/CSU: Unsinn!)

 Für Ihre Zwischenfrage bin ich sehr dankbar; denn sie gibt mir die Gelegenheit, auch noch das
operationale Konzept vorzustellen, das im Hintergrund
steht. Die Bahnstrecke Hamburg - Büchen - Wittenberge, die etwas über 300 Kilometer lang ist, unterliegt heute einer Geschwindigkeitsbegrenzung. Das ist vom Kollegen vorhin in der Zwischenfrage richtig gesagt worden. Diese Geschwindigkeitsbegrenzung beträgt aber
nicht 200 km/h, wie Sie gesagt haben, sondern
160 km/h.

- Beim ICE 3, Herr Kollege. Es muss ja nicht der ICE 3
fahren; es kann ja der ICT oder der ICE 2 fahren.

Diese Geschwindigkeitsbegrenzung, die das Eisenbahnbundesamt verhängt hat, gilt deshalb, weil höhengleiche Bahnübergänge existieren, die nur mit Halbschranken abgesichert sind.

- Ich sage Ihnen doch gerade, warum heute nur so langsam gefahren werden darf. Dann sage ich Ihnen, wie
schnell wir fahren müssen.

Entweder müssen wir die höhengleichen Bahnübergänge beseitigen, was Geld kostet - ich sage Ihnen
gleich, wie viel -, oder wir müssen aus den Halbschranken, was kostengünstiger ist, Vollschranken machen.
Dann könnte man - das lässt die Infrastruktur schon
heute zu - 200 km/h und in gewissen Abschnitten sogar
schneller fahren. Wenn Sie also mit dem ICT, dem
ICE 2 oder auch, Kollege Friedrich, mit dem ICE 3 wenn die vorläufige Geschwindigkeitsbegrenzung auch
noch aufgehoben wird - mit der Höchstgeschwindigkeit
von 230 km/h und der Durchschnittsgeschwindigkeit
von 200 km/h zwischen Hamburg und Berlin fahren,
dann brauchen Sie 90 Minuten. Das wollten Sie wissen.

Was das kostet, sage ich Ihnen jetzt auch noch. Wenn
Sie die Bahnübergänge in Gänze beseitigen und durch
Überführungs- und Unterführungsbauwerke ersetzen
wollen, würde das zwischen 500 und 600 Millionen DM
kosten.

Albert Schmidt Herr Kollege Fischer, wenn Sie aber aus den Halbschranken Vollschranken machen, dann müssen Sie diese Bauwerke gar nicht ausführen. Dann kommen Sie mit
einem Bruchteil dieser Kosten zurecht. Genau das ist der
Wirtschaftlichkeitsvorteil, den der Transrapid zwischen
Hamburg und Berlin niemals haben wird.

Herr Kollege Goldmann, jetzt will ich Ihnen zeigen,
dass das, was ich hier vortrage, keine Spinnerei der Grünen ist.

Ich zitiere aus der Hauspostille der Bündnisgrünen, aus
dem „Handelsblatt“, den Kommentar des heutigen Tages
zum Thema Transrapid. Die Überschrift lautet: „Die
Vernunft siegt“. Nach all den Jahren der Diskussion
müssen Sie sich den folgenden Satz schon anhören:

„Aus der Sicht des Steuerzahlers ist die unumgängliche
Entscheidung gegen das Projekt ein später Sieg der Vernunft.“

Sie Hohepriester der Marktwirtschaft bei der F.D.P.,
das schreiben Leute im „Handelsblatt“, die rechnen
können, über andere, die auch rechnen können, denen
Sie aber vorwerfen, dass sie eins und eins nicht zusammenzählen können.

Ich könnte Ihnen den Rest des Kommentars noch weiter
vorlesen. Das erspare ich Ihnen.

Lassen Sie mich noch ein Wort zur Technologie sagen: In Wahrheit führen Sie mit Ihrem Antrag eine ideologische Debatte. Sie behaupten, diese Technologie sei
zukunftsfähig. Darüber kann man streiten. 

Ich möchte Folgendes zu bedenken geben: Die Technologie Transrapid, also Magnetschwebebahn, wurde in
der ersten Hälfte des letzten Jahrhunderts entwickelt. 

1937 wurde dieses Patent angemeldet, von dem Sie sagen, es werde sich schnell verkaufen wie beim Faxgerät
usw. 

Dass dieses Patent sich bis heute weltweit nirgends
marktfähig durchgesetzt hat, sollte uns sehr zu denken
geben, Herr Fischer. 

Zum Zweiten ist die Geschwindigkeitslücke - - 

- Herr Kollege, ich glaube, es wird nicht besser durch
mehr Zwischenfragen.

 - oder was immer Sie wollen. Okay? 

Ich wollte Ihnen nur sagen: Die Geschwindigkeitslücke zwischen dem Zug und dem Flugzeug, für die die
Magnetschwebebahntechnik einst entwickelt wurde,
existiert nicht mehr. Die schnelle Rad-Schiene-Technik
hat diese Geschwindigkeitslücke im Wesentlichen geschlossen. 

Wir haben in Mitteleuropa das dichteste Bahnnetz der
Welt, mit dem Ergebnis, dass Sie überall, wohin Sie mit
dem Transrapid gehen, schon eine Bahnstrecke finden,
die mindestens entwicklungsfähig ist. Das ist das Problem. Deshalb spreche ich nicht gegen diese Technik an
sich - dass wir uns da richtig verstehen. Ich bin sehr dafür, dass jede Alternativstrecke unvoreingenommen geprüft wird. Aber ich bin persönlich sehr skeptisch, ob
Sie in Mitteleuropa eine attraktive, eine konkurrenzfähige, eine wettbewerbsfähige Strecke finden werden. 

In den USA, wo wir kein Bahnnetz haben, ist die Situation wesentlich anders.

Nun komme ich aber zum Schluss. Ich will Ihre Geduld nicht über Gebühr strapazieren. Es gab einmal einen Verkehrsminister der CDU/CSU in diesem Haus,
der Matthias Wissmann hieß. 

Er war ein Befürworter der Transrapidtechnologie. Er
hatte die folgende Position, die er - Herr Fischer, wenn
Sie ehrlich sind, müssen Sie das zugeben - im Verkehrsausschuss mehrfach vorgetragen hat: 

Wir wollen den Transrapid, aber nicht um jeden Preis.
Diese Position verlassen Sie mit Ihrem Antrag. Sie

sagen: Wir wollen den Transrapid, egal, was es kostet, 
egal, wie viel es der Bahn schadet, egal, ob es unwirtschaftlich ist.

Was Sie hier vertreten, ist nicht mehr Politik, sondern
Dogmatismus. 

Solche miserablen Epigonen wie Sie hat selbst Matthias
Wissmann nicht verdient! 

Sie sollten wieder zu seriöser Politik zurückkehren. 

Ich bin froh, dass Sie heute bei einer Entscheidung über
6 Milliarden DM nichts zu sagen haben. Das kann ich
Ihnen deutlich sagen. 

Sie haben das Eckpunktepapier von April 1997 angesprochen. Lesen Sie die Ziffer 10 nach! Ich sage das
dem Hohen Hause heute zum dritten Mal. Darin steht:
Wenn die Kosten explodieren, wenn die Daten nicht
mehr stimmen, treten alle Beteiligten zusammen, bewerten gemeinsam die Situation neu und treffen eine abschließende Entscheidung. - Genau das wird geschehen. 

Ich sage Ihnen heute zum dritten Mal - vielleicht
glauben Sie es mir ja heute -: Ich schwöre Ihnen, es
wird die richtige Entscheidung dabei herauskommen. 

 Verehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir sollten weniger über landwirtschaftliche Geräte sprechen, sondern besser über den
Verkehr. Ich bin Ihnen sehr dankbar, dass Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen aus der CDU/CSU-Fraktion und
aus der PDS-Fraktion, mit Ihren Anträgen die Gelegenheit schaffen, im Hohen Haus eine längere Verkehrsdebatte durchführen zu können. 

Ich glaube, es gibt jenseits aller notwendigen und sicher immer wieder deutlich sichtbaren Differenzen auch
eine ganze Menge an Aussagen, die ich bisher gehört
habe, die man unterstreichen kann. Besonders dann,
wenn Kollege Oswald spricht, muss ich mich direkt immer zusammennehmen, damit ich nicht an der falschen
Stelle klatsche. 

Aber im Ernst: Ich glaube, wir können uns darauf
verständigen, dass die zweifellos große und notwendigerweise zu lösende Aufgabe, das dichte Verkehrsnetz Straße und Schiene - in einem vernünftigen Zustand zu
erhalten und es dort, wo es notwendig ist, sogar noch
auszubauen, von Jahr zu Jahr schwieriger geworden ist
und noch schwieriger werden wird, und zwar - das behaupte ich einfach - ganz egal, ob der Finanzminister
rot, grün oder schwarz ist. Wenn wir das konzedieren,
dann müssen wir uns fragen, warum das so ist. Der eine
Grund ist sicherlich der: Je länger und je älter das Verkehrsnetz wird - es wird ja täglich und jährlich älter -,
desto größer wird von Jahr zu Jahr der Aufwand für den
schieren Erhalt und für die Sicherung des Bestands meine Kollegin Eichstädt-Bohlig wird darauf noch im
Detail eingehen - sowie für die Erneuerung von Bauwerken wie Tunneln und Brücken. Das ist keine politische Angelegenheit, sondern einfach ein Fakt.

- Ich komme darauf noch zu sprechen, Herr Kollege.
Bitte haben Sie einen Moment Geduld, bis ich meinen
Gedankengang zu Ende entwickelt habe. 

Der zweite Grund, warum es von Jahr zu Jahr schwieriger wird, dieser Aufgabe ausreichend nachzukommen
- auch darauf werden wir uns verständigen können -,
ist, dass wir gezwungen sind, generell den Haushalt zu
konsolidieren, und dass wir uns nicht damit abfinden
dürfen und wollen, durch eine immer größer werdende
Neuverschuldung den Schuldenrucksack für künftige
Generationen dauernd schwerer werden zu lassen. Auch

Horst Friedrich der Ausweg in immer mehr Schulden scheidet also aus,
jedenfalls für uns. Für uns gilt der Grundsatz der Nachhaltigkeit nicht nur in der Umweltpolitik, sondern auch
in der Finanzpolitik. 

Auch ein anderer Ausweg verbietet sich: Die private
Vorfinanzierung verursacht dem Finanzminister zwar
zunächst keine Kosten. Aber die Jahresraten verteuern
das fertig gestellte Verkehrsprojekt, wenn es zurückgekauft wird. Das gilt nicht nur für Autobahnprojekte,
sondern auch für Schienenprojekte. Sie alle kennen als
Musterbeispiel die ICE-Neubaustrecke über Ingolstadt.
Dieses Projekt wird durch die Rückzahlung von
622 Millionen DM pro Jahr über 15 Jahre zum Schluss
9,6 Milliarden DM kosten. Die geplante Bausumme liegt
eigentlich nur bei 3,8 Milliarden DM. Ein solcher Ausweg scheidet für uns auch aus. 

Wir müssen nüchtern feststellen, dass ein ungebremster und immer weiterer Ausbau der Verkehrsinfrastruktur - das ist unabhängig von der parteipolitischen Couleur - nicht nur an ökologische Grenzen, sondern auch
ökonomische Grenzen stößt. Wer dies heute noch verschleiern will, der gesteht sich eine Tatsache nicht ein. 

Gerade weil es so schwierig ist, der von mir beschriebenen Aufgabe nachzukommen, ist es eine ungeheure
Leistung dieser Bundesregierung, im Rahmen des Investitionsprogramms 1998 bis 2002 mit einem Gesamtvolumen in Höhe von 67 Milliarden DM Investitionen in
die Verkehrsinfrastruktur zu sichern und gleichzeitig
ganz bewusst und sehr gezielt mindestens die Hälfte dieses Kapitals in den Bestand der Netze zu investieren.
Das ist ein Paradigmenwechsel, mit dem die Realitäten
anerkannt werden. Das sollte man nicht kritisieren, sondern anerkennen.

Sie haben darüber geklagt - dafür habe ich Verständnis -, dass auch das Verkehrsministerium prinzipiell
nicht von den allgemeinen Konsolidierungszwängen
ausgenommen worden sei. Aber Sie müssen auch ganz
nüchtern konzedieren, dass in den vier Jahren der letzten
Legislaturperiode zum Beispiel der Investivansatz für
den Straßenbau von 8,7 Milliarden DM auf 8,1 Milliarden DM reduziert worden ist, obwohl die Mineralölsteuer erhöht worden ist und obwohl die Schulden jedes Jahr
mehr geworden sind. Das ist der Unterschied zu dieser
Bundesregierung: Wir verringern die Staatsverschuldung; wir betreiben keine bedenkenlose Steuererhöhungspolitik. Trotzdem sorgen wir für Investitionen in
den Ausbau und Erhalt des Straßen- und Schienennetzes. 

Mit begleitenden Maßnahmen zum Investitionsprogramm - auch das möchte ich bei dieser Gelegenheit in
Erinnerung rufen - hat sich das Bundeskabinett am
3. November 1999 befasst. Die dort versammelte Runde
der Ministerinnen und Minister hat damals zusätzlich
zum Investitionsprogramm Folgendes beschlossen.

Wir halten noch einmal fest -  Aber ich finde es ganz interessant, wenn
Frau Rönsch mit Herrn Schlauch streitet.

Ich rufe noch einmal in Erinnerung, dass das Kabinett
am 3. November letzten Jahres, zusammen mit diesem
Investitionsprogramm, Folgendes beraten und beschlossen hat: Es wurde erstens festgelegt, dass gemäß der
Vereinbarung im Koalitionsvertrag der Investitionsanteil
Schiene am gesamten Investivvolumen auch künftig
kontinuierlich gesteigert werden solle, dass zweitens bei
den globalen Minderausgaben der Bereich der Bahn wegen der allgemein anerkannten Nachholinvestitionen
möglichst verschont bleiben solle und dass drittens nicht
verausgabte Mittel für andere Projekte schwerpunktmäßig auch der Ertüchtigung der Schiene zugute kommen
sollten.

Darüber hinaus wurde die Realisierung einer Reihe
von Projekten bekräftigt und festgeschrieben. Diese Projekte sind nicht Teil des Investitionsprogramms.
Gleichwohl soll in dem Programmzeitraum in der Größenordnung von 5,4 Milliarden DM zusätzlich in das
Schienennetz investiert werden. Das muss ehrlicherweise zum Schienenanteil addiert werden, um zu einer
richtigen Bilanz zu kommen.

Dies alles zusammen ist für uns als Koalitionspartner
eine sehr akzeptable Grundlage, obwohl ich nicht verhehle - das sage ich genauso offen -, dass uns bei einzelnen Autobahnprojekten - ich nenne eines, das uns besonders wehtut, nämlich die A 71/A 73, die Autobahn
durch den Thüringer Wald - eine abgespeckte Planung,
ein verkehrs- und bedarfsgerechter Ausbau von Bundesstraßen, inklusive Ortsumfahrungen und Überholspuren am Berg, ökologisch verträglicher und ökonomisch
verkraftbarer als eine Neutrassierung durch den Wald
erscheint.

Aber so ist es in einer Koalition. Ich muss Ihnen von der
F.D.P. doch nicht erzählen, dass man sich nicht immer
durchsetzt.

- Man kann auch Verkehrsprojekte „Deutsche Einheit“
modifizieren. Das nicht zu tun, sollte kein Dogma sein.

Albert Schmidt Ich möchte auf die Frage der Finanzierung von Infrastruktur im Zusammenhang mit der Kommission, die
vor kurzem ihre Arbeit aufgenommen hat - die so genannte Pällmann-Kommission - zurückkommen. Diese
Kommission soll im Auftrag des Bundesverkehrsministers nach Wegen der Verkehrsfinanzierung für die Zukunft suchen.

Wir müssen uns alle - das sage ich, damit wir uns
richtig verstehen, auch an die Adresse der eigenen Fraktion und der eigenen Partei - auf neue Debatten einstellen. Wir werden uns einer Diskussion über eine echte
Privatfinanzierung im Sinne von Road-Pricing, sozusagen im Sinne einer streckenbezogenen Maut für besonders teure Infrastrukturabschnitte, nicht verschließen
können. Wir werden allen Ernstes darüber sprechen
müssen, ob und unter welchen Bedingungen so etwas
sogar verursachergerecht und sinnvoll sein kann.

Wir werden außerdem miteinander die Frage zu erörtern haben, was eigentlich aus den Einnahmen der streckenbezogenen LKW-Benutzungsgebühr, die wir, soweit ich sehe, alle gemeinsam wollen, wird. Unsere
Fraktion unterstützt die Position des Verkehrsministers,
der die Auffassung vertritt, dass es am besten wäre, dieses Geld in die Verkehrswegeinfrastruktur zu reinvestieren. Man kann sich darüber unterhalten, in welchem
Umfang und für welchen Verkehrsträger dies geschehen
soll. Das wird sicherlich eine spannende Debatte sein.
Aber für uns Verkehrspolitiker muss gelten, dass wir
gemeinsam für Beiträge zur Verkehrswegeinfrastruktur
eintreten. 

Wir werden aber auch eine viel härtere Debatte über
die Setzung von Prioritäten erleben, gerade in der Diskussion über den neuen Verkehrswegeplan. Wir sollten
uns auch mit Konzepten zu einem reduzierten Ausbau
anfreunden. Ein starres Festhalten an Maximallösungen
beim Straßenbau schafft kein Geld; vielmehr schafft es
möglicherweise nur endlose und haltlose Versprechungen und Verzögerungen. Das kennen wir aus der Vergangenheit zur Genüge. Man sollte auch bei Straßenbauprojekten, überall wo es möglich ist, Ausbaustandards reduzieren, um kostengünstiger zu realisieren.

- Nicht auf Kosten der Sicherheit, Frau Kollegin. Sie
wissen sehr gut, dass der damalige Verkehrsminister
Wissmann das Wort von der Streckung und der Straffung von Projekten im Munde geführt hat.

Obwohl ich es eigentlich gar nicht vorhatte, will ich
zur aktuellen Situation der Bahn Stellung nehmen,
nachdem auch meine Vorredner dies getan haben. Die
Bahn ist auf eine zuverlässige Investitionsplanung sehr
stark angewiesen. Ich möchte nur Folgendes sagen: Wir
unterstützen ausdrücklich den Ansatz des neuen 
Bahnchefs Hartmut Mehdorn, der gesagt hat: Wir müssen in einem Zweiklang dazu beitragen, dass aus dem 
Sanierungsfall ein Erfolgsmodell wird, nämlich Kostensenkung einerseits - besser und effizienter werden in der
Erbringung und Anbietung von Leistung -, andererseits
zugleich Umsatzsteigerung durch höhere Attraktivität,

durch besseres Marketing und qualitative Verbesserungen.

Zugleich müssen wir aber dafür sorgen - das füge ich
als Drittes hinzu; das geht an unsere eigene Adresse -,
dass unsere verkehrspolitischen Hausaufgaben gemacht
werden, dass für die Bahn als Verkehrsträger Chancengleichheit auf dem Verkehrsmarkt besteht. Da ist
noch einiges zu tun. Das wird nur schrittweise gehen.
Ich bin, wie der Kollege Oswald weiß, Realpolitiker. Ich
glaube nicht, dass das von heute auf morgen geht. Aber
wir müssen problematisieren, warum der Luftverkehr bis
heute - ich halte das für einen Skandal - von jeglicher
Mineralölsteuer befreit ist, während die Bahn die Mineralölsteuer treudoof bezahlen muss. Das ist nicht in Ordnung. 

Das muss europäisch angegangen werden; das werden
wir tun. Ob das eine Steuer oder eine Abgabe ist, ist dabei sekundär.

Wir müssen die Frage der Mehrwertsteuer problematisieren. Ich bin dankbar dafür, dass das - wie ich mit
Interesse festgestellt habe - neuerdings sogar die
CDU/CSU tut. Wir sind das einzige Land Europas, das
der Bahn im Fernverkehr auferlegt, den vollen Mehrwertsteuersatz zu entrichten. In allen anderen Ländern
gilt der halbe oder ein noch niedrigerer Steuersatz.

Des Weiteren müssen wir die Frage der Wegekosten,
Trassenpreise problematisieren. Ich bin nach wie vor der
Auffassung, dass die Trassenpreise gerade im Güterverkehr auf der Schiene zu hoch sind - sie liegen um das
Doppelte höher als im Rest Europas -, während die Kosten auf der Straße zu niedrig sind. Wir wollen die Bahn
nicht bevorzugen oder den LKW-Verkehr bestrafen, wie
Sie, Kollege Friedrich, ein bisschen unterstellen, sondern wir wollen Waffengleichheit herstellen.

Die Schwerverkehrsabgabe muss eine reale Bezugsgröße zu den verursachten Schäden sein, und zwar als
Wegekostendeckung im engeren Sinne. Wenn ein
40-Tonner mit einer einzigen Achse das 160 000fache
dessen an Schäden verursacht wie ein PKW, weil die
Beanspruchung der Straße exponential mit der Achslast
steigt, dann wird klar, dass da ganz anders herangegangen werden muss. Wir brauchen eine völlig andere Art
und Höhe der Wegekostenbelastung.

Gestatten Sie mir noch eine Bemerkung zur Ökosteuer. Ich habe viel Verständnis dafür, dass man im
Wahlkampf besonders gegen die Ökosteuer zu Felde
zieht und sagt, dass eine Steuer erhöht wird usw. Das ist
alles in Ordnung. Aber was mich an dieser Diskussion
fast erbittert - das möchte ich deutlich sagen -, ist, dass
Leute von Ihnen, die ich eigentlich sehr schätze, vor Jahren etwas ganz anderes gewusst und gesagt haben als
heute. Ich nenne die damalige Umweltministerin Angela
Merkel, die - ich habe es selbst erlebt - in Kioto buchAlbert Schmidt stäblich Tag und Nacht mit den Umweltministern der
anderen Länder über das Kioto-Protokoll verhandelt hat,
in dem die Eco Taxes ausdrücklich drinstehen. Kollegin
Angela Merkel, die damals die maßvolle Ökosteuer befürwortet hat, entblödet sich heute nicht, auf das Niveau
von Hintze herabzusinken und wider besseren Wissens
gegen eine Mineralölsteuererhöhung von 6 Pfennig einen Scheinfeldzug zu beginnen. Das finde ich unglaubwürdig bis sonst wohin.

Ein allerletzter Satz, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Ich freue mich, dass die PDS uns Gelegenheit gibt, noch
einmal über Tempo 130 zu diskutieren, zumal die SPD
diese Forderung auf dem letzten Parteitag in Berlin,
wenn ich richtig informiert bin, auch beschlossen und
mindestens als Material an die Bundestagsfraktion überwiesen hat. Auf diese Diskussion freue ich mich sehr.
Das ist eine Forderung, die mir sehr sympathisch ist.

 Herr Kollege Fischer, Sie haben in Ihrer
Rede soeben behauptet, ich hätte während der Rede des
Ministers den Zwischenruf gemacht: Der Transrapid ist
mausetot!

Ich sitze hier vorne in der ersten Reihe. Jeder einzelne
Zwischenruf ist protokolliert worden. Ich stelle hier fest,
dass ich weder dem Sinne noch dem Worte nach einen
solchen Zwischenruf gemacht habe, weder heute noch
sonst irgendwann.

Diese Diktion habe ich nicht benutzt. Darauf lege ich
großen Wert. 

Herr Kollege, ich sage Ihnen heute zum vierten 
Mal - das können Sie schon in drei Bundestagsprotokollen nachlesen -: Es haben sich inzwischen zwei Unternehmer deutlich erklärt. Der eine heißt Hartmut Mehdorn und ist Chef der Deutschen Bahn Aktiengesellschaft. Sie haben gestern Vormittag im Ausschuss selbst
hören können, dass er gesagt hat: Das Ding ist nicht
wirtschaftlich. 

Es hat sich ein weiterer Unternehmer öffentlich erklärt, und zwar Rolf Rexrodt von Adtranz, einem der
Hersteller des Systems. 

- Eckrodt, habe ich doch gesagt. 

- Herr Eckrodt hat es nicht verdient, dass ich ihn mit
Herrn Rexrodt verwechsle. So viel Unterschied muss
auch nach der Rechtschreibreform noch sein.

Auch Herr Eckrodt hat sich öffentlich erklärt. Beide
Unternehmer haben gesagt: Lasst uns das Abenteuer beenden, es ist unwirtschaftlich. - Ihnen scheint das nicht
zu gefallen. Sie wünschen sich anscheinend einen
Staatskommissar, der wie in alten Zeiten die Bahn anweist, ein unwirtschaftliches Projekt zu realisieren. Das
scheint Ihre Vorstellung von Marktwirtschaft zu sein. 

Ich kann Ihnen sagen: Nach der Bahnreform sind diese Zeiten Gott sei Dank vorbei. Wir werden eine rationale Entscheidung nach dem abschließenden Treffen, bei
dem alle Projektbeteiligten an einem Tisch sitzen und in
abschließender Runde die Datenlage bewerten, fällen.
Ich sage Ihnen heute zum vierten Mal: Ich bin sehr zuversichtlich, dass die richtige Entscheidung getroffen
wird. 

 Selbstverständlich. Nun muss ich aber meine Gedanken während der Rede ordnen.

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Ich beginne, indem ich Ihnen etwas vorlese:

Der Transrapid wird nicht gebaut. Für die Bahn, für
die deutsche Verkehrspolitik und nicht zuletzt für
das Ansehen des Wirtschaftsstandortes Deutschland
ist das eine gute Nachricht. Die Bundesregierung
darf sich etwas darauf zugute halten,

dass sie die von der Vorgängerkoalition auf sie 
überkommene Hypothek mit einer wirtschaftlich
zwingenden, politisch nichtsdestoweniger mutigen
Entscheidung gelöscht hat. Die kalkulatorische Irrfahrt des Projektes Transrapid von Hamburg nach
Berlin ist damit beendet.

Das stammt aus der „Frankfurter Allgemeinen Zeitung“
vom 7. Februar 2000.

Beim letzten Mal habe ich Ihnen aus dem „Handelsblatt“ vorgelesen. Heute lese ich Ihnen aus der „FAZ“
vor.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der CDU, was
tun Sie sich und uns eigentlich an? Warum zelebrieren
Sie noch Ihre eigene Niederlage, obwohl Ihnen alle Gazetten mittlerweile den Schwachsinn des Projekts bescheinigen? Warum zelebrieren Sie auch noch Ihren eigenen Unverstand und Ihre Uneinsichtigkeit bis über das
letzte Sterbeglöcklein hinaus? Ich kann es nicht begreifen. Dabei stehlen Sie auch noch sich und uns den Einstieg in das Wochenende.

Woran ist das Transrapid-Projekt gescheitert? Es ist
nicht an schnöder Einsparwut gescheitert, auch nicht an
grünem Verhinderungswahn.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, es ist an den geschönten und getürkten Kostenberechnungen der Vorgängerregierung gescheitert.


Dass dort mit 6,1 Milliarden DM für den Fahrweg und
mit 11 Millionen Fahrgästen Zahlen vertraglich ins Eckpunktepapier hineingeschrieben wurden, die sich nachher als nicht haltbar erwiesen haben, ist Ihr Problem.

„Das eben ist der Fluch der bösen Tat, dass sie fortzeugend immer Böses muss gebären“, würde Goethe oder
irgendjemand sagen.

- Oder Shakespeare, okay.

Der Transrapid ist zweitens daran gescheitert, dass
wir von Anfang an ein Alternativkonzept vorgelegt haben: ein Dreistufenkonzept zum Ausbau der Bahnstrecken, das nicht nur deutlich kostengünstiger ist, sondern
auch von der Fahrzeit her ein sehr attraktives Angebot
darstellt.

Es ist also nicht so, wie Frau Sothmann hier zum 
x-ten Mal behauptet hat, dass man zwischen Hamburg
und Berlin eine neue Bahnstrecke bauen müsse. Da gibt
es schon zwei Bahnstrecken, Frau Kollegin Sothmann. 

Was muss geschehen? Erstens muss auf der Strecke
Hamburg-Büchen-Wittenberge im Wege einer Ausnahmegenehmigung und durch Ersatz der Halbschranken durch Vollschranken die Geschwindigkeit der Züge
von 160 auf 200 km/h und in einigen Abschnitten sogar
weiter erhöht werden. Das würde uns schon einmal einen substanziellen Fahrtzeitgewinn bescheren.

Zweitens müssen die Bahnübergänge sukzessive,
Schritt für Schritt, beseitigt und durch Über- und Unterführungsbauwerke ersetzt werden. Dann braucht man
keine Ausnahmegenehmigung mehr; dann reicht eine
reguläre Genehmigung.

Drittens - das meine ich zumindest - muss die zweite
Bahnstrecke, die Strecke von Hamburg über Uelzen und
Stendal nach Berlin, im mittleren Drittel, auf den 
103 Kilometern zwischen Uelzen und Stendal, durch ein
zweites Gleis verstärkt und für Hochgeschwindigkeitszüge ausgerichtet werden.

Dann haben wir für einen Bruchteil der TransrapidMilliarden vier „schnelle Gleise“ zwischen Hamburg
und Berlin. Diese könnten wir schon heute haben, hätten
wir nicht Jahre mit sinnlosen, fruchtlosen, teuren und
ergebnislosen Planspielen zum Transrapid vergeben.

Der Transrapid ist auch an seiner eigenen Innovationsschwäche gescheitert; das, so glaube ich, war entscheidend. Sie wollen uns diese Technologie heute wieder als den Inbegriff der neuen Technologie verkaufen.

In Wahrheit aber ist diese Technik in der ersten Hälfte
des vergangenen Jahrhunderts erfunden und patentiert
worden. Sie hat sich über ein Dreivierteljahrhundert
hinweg weltweit nirgendwo durchgesetzt. Der Transrapid kann nichts, was die Bahn inzwischen nicht längst
könnte - die Rad-Schiene-Technik hat im Übrigen zu
immer mehr Schnelligkeit geführt -; er ist nur teurer.
Und das war sein Problem.

Der Transrapid mag zwar das Rad einsparen, er kann
es aber nicht neu erfinden. Die neue Generation von
schnellen Zügen, die 300 und mehr km/h fahren können,
und die Neigetechnikzüge, die sich wie ein Motorrad in
die Kurve legen können, haben dazu beigetragen, dass
die Transrapid-Technologie im Fernverkehr nicht mehr
erforderlich ist. Ein Gefährt, das noch schneller ist als
der Transrapid und keinen Fahrweg braucht, existiert bereits: Es ist das Flugzeug.

Glauben Sie im Ernst an die „rasende Straßenbahn
Transrapid“ zum Flughafen? Ich glaube nicht daran. Ich
prophezeie Ihnen: Das, was wir bezüglich dieser teuren
Planung in Deutschland an Desaster erlebt haben, wird
sich demnächst in Japan ereignen. Auch dort wird man
dem schnellen Zug Shinkansen gegenüber der MaglevTechnik, der Magnetschwebebahn-Technik, den Vorzug
geben; denn auch dort ist das Kriterium der Wirtschaftlichkeit zum zentralen Entscheidungskriterium erklärt
worden. Von daher wird die Entscheidung dort ähnlich
ausfallen wie bei uns. 

Ich glaube, wir sollten keine Krokodilstränen vergießen, sondern froh sein, dass wir der Deutschen Bahn AG
diesen Klotz nicht ans Rad gebunden haben. Wir sollten
jetzt schleunigst dazu beitragen, bald auf der Schiene in
eineinhalb Stunden von Hamburg nach Berlin fahren zu
können, und das auch noch zu einem akzeptablen Fahrpreis.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Bei Herrn Möllemann, der jetzt nicht mehr anwesend sein kann, aber auch bei einigen anderen Rednern
war zu spüren, dass man sich Gedanken über die brodelnde Basis der Grünen und Sorgen darüber macht, ob
der Parteitag im März wirklich zu dem ausgehandelten
Kompromiss stehen wird.

Hinter dieser Sorge verbirgt sich natürlich auch der richtige Gedanke, dass selbstverständlich sehr viele bei uns
in die Ökologiebewegung und auch in unsere Partei gekommen sind, weil sie durch den begründeten Widerstand gegen diese Art der Energieerzeugung ein Stück
politische Identität gewonnen haben. Das ist gut und
richtig so.

Ich rate Ihnen aber eines: Spekulieren Sie nicht auf
den Parteitag der Grünen in Ihrem Sinne. Glauben Sie
nicht, dass dort ein Konsens verhindert werden könnte.

Ich will Ihnen auch sagen, warum. Nach 25 Jahren politischer Aktivität, gerade auch in der AKW-Bewegung,
sind wir nicht nur im Parlament, sondern auch in einer
neuen Rolle als Regierung angekommen. Dabei reicht es
nicht mehr - das haben sehr viele Grüne zunehmend genau reflektiert -, die reine Gesinnung zu 100 Prozent zu
haben; stattdessen müssen wir uns täglich die Frage stellen lassen und beantworten: Wie viel von eurer wunderbaren Gesinnung habt ihr umgesetzt? 

Deshalb werden wir, und zwar gemeinsam - ich prophezeie Ihnen, das wird mit sehr großer Mehrheit geschehen -, dafür plädieren, dass jetzt die entscheidenden
Weichen in die richtige Richtung gestellt werden und
die Chance zum Konsens, die zum Greifen nahe ist von einem Aus kann überhaupt nicht die Rede sein -,
ergriffen wird. Wir haben keine Lust, weitere 30 Jahre
vom Sofortausstieg zu reden und zu fantasieren. Wir
wollen, dass der Einstieg in den Ausstieg jetzt und heute
fest verabredet wird, und das wird auch die Botschaft
des Parteitages sein. Das sage ich Ihnen voraus.

Ich sage das nicht nur aufgrund meiner persönlichen
Einschätzung; denn entgegen den Berichten aus Niedersachsen möchte ich Ihnen sagen: Am vergangenen
Samstag war Minister Jürgen Trittin bei dem Kreisvorständetreffen in Bayern, bei dem 200 Vertreterinnen

und Vertreter aus allen Kreisverbänden anwesend waren. Er hat über drei Stunden hinweg Rede und Antwort
gestanden. Es war eine lebhafte und interessante Diskussion, in der auch sehr viele kritische Fragen und Meinungen aufkamen.

Am Schluss gab es eine Probeabstimmung. Es wurde
ein Meinungsbild erstellt. Ich will Ihnen sagen, dass von
den etwa 200 anwesenden Grünen nur sieben gegen den
Kurs der Koalition gestimmt haben. Freuen Sie sich also
nicht zu früh! Spekulieren Sie nicht auf die falschen
Scharfmacher, von welcher Seite auch immer. Rechnen
Sie lieber mit der politischen Weisheit dieser Koalitionsfraktion und der Partei.

Damit komme ich zu dem Stichwort Transporte. Es
wurde die Frage aufgeworfen, inwieweit wir in der
Transportfrage nachher auch verlässlich sein werden.
Herr Grill hat das angesprochen. Sie müssen dabei schon
die Frage beantworten: Warum wurden in der Vergangenheit Transporte überhaupt skandalisiert? Sie wurden
es, weil es keine klare Perspektive, kein Ausstiegsszenario und kein definiertes Ende der Atomenergiepolitik
gab. Stattdessen wurde nicht nur der Anschein erweckt,
sondern es war die Perspektive, dass es ad infinitum so
weitergehen und diese Technologie, für die bis heute
kein sicheres Endlagerkonzept vorliegt, immer weiter
betrieben würde. Das war doch der Grund, der die Leute
wirklich auf die Straße getrieben hat.

Wenn ein definiertes Ausstiegsszenario zwischen allen Beteiligten klar verabredet ist, werden auch wir uns
unserer Verantwortung stellen und sagen: Das, was - auf
Deutsch gesagt - an Dreck irgendwo in La Hague oder
Sellafield lagert, werden und müssen wir zurücknehmen.
Dafür werden wir uns auch einsetzen. Wenn Sie unsere
Verlässlichkeit in Frage stellen, spekulieren Sie auf ein
falsches Bild, das Sie von uns zu haben scheinen.

Damit komme ich zum Schluss zu der einfachen Frage - es scheint nötig zu sein, sie noch einmal anzusprechen -: Was ist das Wesen eines Konsenses? Warum reden wir überhaupt von Konsens? Das ist ganz einfach,
aber es muss offenbar noch einmal gesagt werden. Konsens bedeutet, dass sich alle beteiligten Seiten bewegen.
Wir haben uns - das ist schon gesagt worden - in der
Tat bewegt.

Das Zweite, was für diesen Konsens wesentlich ist,
ist übrigens die Frage der Unumkehrbarkeit. In einer
Demokratie ist eine nur gesetzliche Regelung selbstverständlich immer rückholbar. Das ist auch gut so in einer
Demokratie. Aber wenn zusätzlich zu einem Gesetz in
einem Konsens zwischen den Beteiligten gemeinsam,
vertraglich, mit Unterschrift ein bestimmtes Vorgehen,
ein bestimmtes Ausstiegsszenario verabredet ist, dann ist
dies sozusagen die Garantie dafür, dass dieser Konsens
auch längerfristig hält und eben nachher nicht der Beliebigkeit oder der Zufälligkeit von anderen Mehrheitsentscheidungen allein unterworfen sein wird. Deshalb ist


auch hier der Konsens notwendig und wird von uns ausdrücklich angestrebt. 

Zum Konsens gehört allerdings auch, dass er natürlich nicht einseitig erzwingbar ist. Deswegen muss eben
notfalls auch durch eine ausschließlich gesetzliche
Regelung im Dissens gehandelt werden. Dies ist gesagt
worden. 

Ich sage Ihnen, warum dieser Konsens nach meiner
Ansicht sogar sehr wahrscheinlich ist: Die Stimmung hat
sich gedreht. Die Wirtschaft weiß das. Die Hoffnung auf
eine vorübergehende Erscheinung Rot-Grün ist geschwunden. Man weiß inzwischen: Mit dieser Koalition
muss man für längere Zeit rechnen. Sie macht eine solide, eine auf lange Frist angelegte Politik, nicht nur in der
Haushalts- und Finanzpolitik, sondern eben auch in der
Energiepolitik. Man kann nicht länger darauf spekulieren, dass diese Regierung mit unterschiedlichen Stimmen spricht. Sie spricht mit einer Stimme. Deswegen
sage ich Ihnen: Der Letzte, der vielleicht als atomarer
Fundamentalist übrig bleiben wird, Edmund Stoiber,
kann ja dann als Einziger gegen den Konsens klagen. 

Er wird sich dabei nur lächerlich machen. 

 Verehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Koalitionspartner haben von


Anfang an keinen Zweifel daran gelassen, dass bei allen
Fragen der weiteren Verkehrsplanung ein Grundsatz
gilt: Es wird und darf in diesem Land keine Investitionsruinen geben. Das steht im Koalitionsvertrag; das können Sie nachlesen. Es ist nichts Neues. Dieser Grundsatz
gilt generell und auch an dieser Stelle.

Deshalb bin ich nachdrücklich dafür, dass die begonnenen Baumaßnahmen, die wir vorgefunden haben und
die heute zu besichtigen sind - ich kann Ihnen versichern, ich habe sie mir mehrmals an Ort und Stelle angeschaut -, selbstverständlich einen Verkehrswert erhalten
müssen und dass sie nicht sozusagen als Stumpf in der
Landschaft ungenutzt täglich Kosten verursachen, ohne
einen verkehrlichen Wert zu entwickeln.

Von daher haben wir, Bündnis 90/Die Grünen, selbst
vorgeschlagen - Sie konnten dies auch öffentlich feststellen -, den bisherigen Neubauabschnitt von Erfurt
Richtung Arnstadt weiterzuführen und die aufstrebende
Universitätsstadt Ilmenau mit einer Verbindungskurve
anzuschließen, sodass künftig auf der Strecke zwischen
der Landeshauptstadt Erfurt und der Universitätsstadt
Ilmenau gegenüber einer Fahrtzeit von heute 60 Minuten
lediglich 20 Minuten Fahrzeit aufzuwenden sind. Dies
schließt ausdrücklich ein - das möchte ich deutlich sagen -, dass die Altstrecke, die Bestandsstrecke, weiterhin bedient wird. Denn dies ist notwendig, damit die
Fahrgäste im Nahverkehr, die entlang der Altstrecke
wohnen, auch künftig ein angemessenes Angebot haben.

Das hat die Landesregierung von Thüringen ausdrücklich versichert.

Durch den Anschluss von Ilmenau wird auch die
Landesregierung in die Lage versetzt, einen Nahverkehr
in der Größenordnung von 20, 25 Zugpaaren pro Tag
durchzuführen, sodass künftig eine attraktive Verbindung hergestellt ist.

Diese Entscheidung, die in unserem gemeinsamen
Antrag noch einmal ausdrücklich begründet wird, beinhaltet aus meiner Sicht allerdings - das sage ich genauso deutlich - keine terminliche oder sonstige Festlegung hinsichtlich des weiteren Verfahrens.

Die Finanzierung, die wir derzeit zusagen können,
erstreckt sich bis zum Horizont der Jahre 2003, 2004.
Bis dann muss der Anschluss an Ilmenau hergestellt
sein. Diese Zeit - das ist nach wie vor meine Auffassung - sollten wir intensiv nutzen, um gemeinsam zu
prüfen - ich meine hier das Unternehmen Deutsche
Bahn AG, das prüfen muss, inwieweit es in deren Konzepte passt; ich meine aber auch die Verkehrspolitik in
Bund und Ländern -, ob das Festhalten an der jetzigen
Planung südlich von Ilmenau die optimale Lösung darstellt oder nicht. 

Ich sage Ihnen mit allem Ernst - Sie konnten das in
den letzten Tagen in der Presse nachlesen -: Überall

dort, wo wir derzeit Großbaustellen im Bahnbau haben das gilt für Köln-Frankfurt, das gilt für den Knoten Berlin und es gilt auch für die im Bau befindliche Neubaustrecke von Nürnberg nach Ingolstadt -, erleben wir
eine Kostenexplosion in einer Größenordnung, die sich
nach Milliarden und nicht nach Millionen bemisst. Dies
führt dazu, dass die Frage immer dringlicher wird - sie
wird immer schwerer zu beantworten sein - ob wir 
überhaupt noch genug Geld haben, um das Bestandsnetz
zu sichern. Bei den Projekten VDE 8.1 und 8.2, also
Nürnberg-Erfurt und Halle-Leipzig, haben wir summa
summarum einen Kostenstand von 15 Milliarden DM.
Ich unterstelle, dass auch diese Projekte mit 40 Kilometern Tunnel, bei denen die Sicherheitsauflagen viel
strenger sind als vor Jahren, mehr kosten werden.

Ich rate dringend dazu, gemeinsam zu überlegen, ob
dies wirklich eine Planung ist, die uns an das Ziel führt,
oder ob es nicht schädlich ist, dass wir an maximalen
Forderungen festhalten und dabei in Kauf nehmen, dass
wir diese immer weniger finanzieren können. Deswegen
rate ich nach wie vor dazu, die verschiedenen Möglichkeiten für den weiteren Verlauf der schnellen Verbindung Richtung Nürnberg, die wir gemeinsam wollen,
auszuloten und zu prüfen: in technischer Hinsicht, in
verkehrspolitischer Hinsicht, aber auch in fiskalischer
Hinsicht, liebe Frau Kollegin. Denn was Sie gemacht
haben, war keine Politik.

Sie haben uns diese miserablen Verträge hinterlassen
und haben uns garantiert, dass die Kosten der Neubaustrecke zwischen Frankfurt und Köln 7,8 Milliarden DM
betragen. Dazu sage ich: Pfeifendeckel! Wir marschieren in Richtung 10 Milliarden DM. Die verlogenen Zahlen, die bei der Berlin-Planung zugrunde gelegt worden
sind, waren keine Politik. Sie haben uns falsche Zahlen
hinterlassen. Das Unternehmen muss es jetzt ausbaden.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Gestatten Sie mir, bevor ich zum Thema spreche, eine kleine persönliche Anmerkung. Ich habe heute
Vormittag mit Bestürzung und mit tiefer Betroffenheit
erfahren, dass unser Kollege Gert Willner, der jahrelang
mit uns im Ausschuss zusammengearbeitet hat, leider an
den Folgen seiner schweren Erkrankung verstorben ist.
Für meine Fraktion, aber auch für mich ganz persönlich
möchte ich sagen: Wir verlieren mit ihm nicht nur einen
sehr kompetenten, sehr fairen, auch im Umgangston sehr
feinen Kollegen, sondern auch einen sehr liebenswürdigen Menschen. Das möchte ich in dieser Runde gesagt
haben. Ich möchte allen Angehörigen unsere große Anteilnahme aussprechen. 

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Deutsche Bahn
AG befindet sich im Moment in einer kritischen Situation. Die Kosten auf den Großbaustellen explodieren. Jahrelang - das ist die Folge schlechter Verträge von früher - wurden Investitionen in das Nahverkehrsnetz
versäumt und verschleppt. Die Folgen sind zu besichtigen.

Bezüglich der Produktivität des Unternehmens hat
es zwar erhebliche Fortschritte gegeben, auch und gerade mit Beteiligung und unter großen Anstrengungen der
Belegschaft und des Betriebsrates. Sie hat aber immer
noch nicht das überlebensnotwendige Niveau erreicht.
Schließlich werden die Zuwendungen der Bundesregierung für die Altlastenbewältigung der Reichsbahn, die
von vornherein degressiv angelegt waren, im Laufe der
nächsten Jahre über kurz oder lang gegen Null zurückgefahren werden.

Dies alles rechtfertigt durchaus, die Zukunft der Bahn
offensiv zum Thema zu machen, sei es von der Unternehmensführung, sei es von der Politik. Nur: Die ganze

Horst Friedrich Debatte um die Bahn konzentriert sich mir zu stark auf
die Kostensenkungen; von Umsatzsteigerungen - auf
Deutsch gesagt: wie wir mehr Geschäft ins Unternehmen bringen können - ist dagegen kaum die Rede.

Ich möchte noch etwas zum Stichwort Börsengang
sagen: Der Börsengang des Unternehmens ist kein
Selbstzweck. Das Ziel der Bahnreform war in erster Linie, mehr Verkehr auf die Schiene zu bringen. Das soll
so bleiben. Nur, dazu brauchen wir ein gesundes, ein saniertes und kapitalmarktfähiges Unternehmen. Aber das
ist die Reihenfolge der Zielsetzung: Den verkehrspolitischen Zielen haben sich die wirtschaftspolitischen
Schritte unterzuordnen.

Immer dann, wenn von Visionen oder Zukunftskonzepten die Rede ist, hat das für meinen Geschmack zu
sehr den Charakter einer metropolenfixierten Konzeption. Dabei wird übersehen, dass 90 Prozent des Fahrgastaufkommens auf den Nahverkehr entfallen. Das ist
das wirtschaftliche und verkehrliche Standbein des Unternehmens. Dort wird 60 Prozent des Umsatzes gemacht. Das ist auch der Bereich, in dem täglich Millionen von Menschen unterwegs sind. Deswegen müssen
wir die Aufmerksamkeit viel stärker auf diesen Bereich
richten.

Ich möchte noch eines für meine Fraktion sagen denn dieses Thema ist in den letzten Wochen im Zusammenhang mit den Regionalisierungsplänen für Nebennetze durch die Landschaft gegeistert -: Der Nahverkehr kann und darf nicht zum Steinbruch undifferenzierter Einsparungen gemacht werden. Der Nahverkehr
ist nicht nur ein Standbein, er ist in vielen Bereichen,
vor allem auch in den ländlichen Regionen, das Rückgrat für die Mobilität. Eine Schrumpfbahn - eine Bahn
mit einem weit gehenden Rückzug aus der Fläche kommt für Bündnis 90/Die Grünen nicht infrage.

Wir sind allerdings der Meinung, dass mit innovativen Konzepten durchaus auch in der Fläche ein attraktives und wirtschaftliches Zugangebot gesichert und ausgebaut werden kann. Dazu möchte ich Ihnen gerne einige Anregungen geben: Der Ansatz, der sich unter der
Überschrift „Regent“ verbirgt, nämlich die Regionalisierung von Teilnetzen, von Nebenstrecken - sozusagen
mittelständische Produktionsstrukturen im Unternehmen
zu schaffen -, weist nach unserer Einschätzung durchaus
in die richtige Richtung. Denn selbstverständlich kann
das Nahverkehrsangebot - bis hin zur Bewirtschaftung
von Strecken - dezentral, mittelständisch und bürgernah
viel exakter, viel effizienter und viel kostengünstiger
gestaltet werden. Der Regionalisierungsgedanke, der ja

bei der Bestellung von Zügen umgesetzt worden ist dies wird ja bekanntlich nicht von Berlin oder Frankfurt
aus getan, sondern das haben die Länder oder die
Zweckverbände zu verantworten -, kann selbstverständlich weiter gedacht und auf die Nebenbahnen und Nebenstrecken in den peripheren Netzen ausgedehnt werden. Hier gibt es sehr wohl Effizienzpotenziale und Synergieeffekte. Das ist nicht Theorie oder Ideologie, sondern gründet sich auf Erfahrung.

- Das ist der Knackpunkt, Herr Kollege; keine Sorge,
darauf komme ich gleich. 

Diese Erfahrung haben wir überall dort gemacht, wo
das einmal ausprobiert worden ist, zum Beispiel bei der
Usedomer Bäderbahn, einer hundertprozentigen DBTochter, die vor Ort wie ein mittelständisches Unternehmen agiert und dabei sehr erfolgreich ist.

Das gilt aber auch für zahlreiche kommunale Bahnen,
die Dürener Kreisbahn, die Albtalbahn, aber auch für
Privatbahnen wie die Württembergische Eisenbahngesellschaft, die Schönbuchbahn usw.

Es gibt also durchaus zukunftsweisende Ideen. Nur,
die Kernfrage ist - da sind wir beim entscheidenden
Punkt, Herr Kollege Oswald -: Wie schaut es mit der
Finanzierung der Strecken aus, die sanierungsbedürftig
sind? Oder andersherum ausgedrückt: Es kann doch
niemand im Ernst glauben, dass man den Kommunen
oder den Ländern den Schrott vor die Füße kippen kann
und die dann dafür zahlen. Das wird nicht gehen.

Ich sage Ihnen: Die Sicherung der Finanzierung eines
solchen Konzeptes ist die zentrale Bedingung für den
Erfolg. Das kann nur so gehen, dass wir gemeinsam dafür sorgen, liebe Kolleginnen und Kollegen - auch in
den Bundesländern muss man genau mitdenken -, dass
die 20 Prozent, die das Bundesschienenwegeausbaugesetz als den Anteil festschreibt, der in Nahverkehrsprojekte fließen soll, auch tatsächlich in diesem Bereich
ankommen.

Das ist bisher nicht annähernd der Fall gewesen, weil
dieses Geld bisher nur als zinsloses Darlehen gewährt
wurde, mit dem Ergebnis, dass die Bahn das Darlehen
nicht in Anspruch genommen hat, weil sie sagt: Auf einer Strecke, in deren Verlauf eine Brücke Kosten mit einem Kostenaufwand von vielleicht 12 Millionen DM
saniert werden muss, fahren wir angesichts der paar Züge täglich das Geld doch nie mehr ein.

Deshalb schlage ich vor, dass diese Investitionen
künftig wie bei den Bedarfsplanprojekten und wie auch
bei den Fernprojekten in Form von Baukostenzuschüssen gewährt werden. Dann gibt es eine völlig 

Albert Schmidt andere Finanzierungslage: Die Strecken werden nicht
mehr totgerechnet, sondern wirklich angepackt. Darin
muss doch unser gemeinsames Interesse bestehen. Jetzt können Sie, Herr Oswald, auch klatschen. Sie wollten doch die Finanzierungsfrage beantwortet haben. 

Es gibt eine Reihe weiterer Bedingungen, die ich jetzt
im Einzelnen nicht ansprechen kann. Ich möchte nur
noch einen Gedanken ausführen: Die Bahn braucht in
der jetzigen schwierigen Phase politischen Flankenschutz. Nach meiner Meinung ist es scheinheilig, wenn
ausgerechnet diejenigen, die 16 Jahre Zeit dazu gehabt
hätten, die steuerliche Gleichstellung der Deutschen
Bahn mit anderen europäischen Eisenbahnen fordern.
Sie haben ja in der Sache Recht. Aber warum um Himmels willen haben Sie das, was Sie jetzt von uns verlangen, in all den Jahren Ihrer Regierung nicht getan? 

Der realistische Zeitpunkt, um solche Forderungen zu
erheben, ist dann gekommen, wenn im Verkehrsbereich
zusätzliche Staatseinnahmen in Milliardenhöhe generiert
werden, nämlich durch die LKW-Maut, die Schwerverkehrsabgabe, ab 2003. Erst ab diesem Zeitpunkt kann
nach meiner Meinung ernsthaft über eine steuerliche
Entlastung der Deutschen Bahn AG im Sinne einer
Gleichstellung mit allen anderen europäischen Bahnen
bezüglich Mehrwertsteuer und bezüglich Mineralölsteuer geredet und entschieden werden. Das ist unser Vorschlag. 

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Kollege Möllemann, zu Ihrer Rede möchte ich
eigentlich nur eines sagen

- schön wär’s, aber daran glaube ich nicht -: Überschätzen Sie unseren Einfluss nicht! Ich wäre froh, wir hätten
den Einfluss, den Sie uns zutrauen.

Was Sie uns alles zutrauen, was wir verhindern und bewirken können - großartig! Also, ich fühle mich geehrt,
Herr Möllemann. Einigen wir uns auf diesen Satz.

- Ja, ich habe mich heute sehr nach Horst Friedrich gesehnt. Aber das ist ein anderes Thema.

Ich möchte für meine Fraktion einen Gedanken vorwegstellen: Das Leitbild einer zukunftsfähigen Verkehrspolitik ist für uns nachhaltige Mobilität. Das bedeutet,
drei große, gleich wichtige Ziele in Einklang zu bringen:
einerseits die Mobilitätsansprüche, die - so möchte ich sogar sagen - die Mobilitätsgarantie für die Menschen und
für den Gütertransport, andererseits die Umweltschonung
und Umwelteffizienz sowie drittens den unabweisbaren
Zwang zur Konsolidierung der öffentlichen Haushalte.
Diese drei Ziele in Übereinstimmung zu bringen ist eine
ungeheuer schwierige Aufgabe; das grenzt an die Quadratur des Kreises.

Vor diesem Hintergrund - lassen Sie mich das so deutlich und so selbstbewusst sagen - ist es der Bundesregierung in einem beispiellosen Kraftakt gelungen, die Infrastrukturinvestitionen für diese Legislaturperiode auf hohem Niveau sicherzustellen - trotz Sparpakets und trotz
ernsthafter und glaubhafter Bemühungen zur Konsolidierung des Bundeshaushaltes.

Wir haben - ich muss das noch einmal in Erinnerung rufen, weil es die schlichten Tatsachen sind - im Investitionsprogramm für die vier Jahre dieser Legislaturperiode sichergestellt: 32 Milliarden DM für den weiteren
Aus- und Neubau des Straßennetzes,

3,6 Milliarden DM für den Wasserstraßenausbau,

28 Milliarden DM aus Mitteln des Bundeshaushaltes, des
Einzelplans 12, für den Schienenausbau.

Hinzu kommen 3,8 Milliarden DM privates Kapital für die
ICE-Strecke über Ingolstadt, 1,2 Milliarden DM für
S-Bahn-Programme im Rahmen des GVFG, 400 Millionen DM für das Lärmschutzprogramm Schiene - das
gab es vorher überhaupt nicht -, 3,6 Milliarden DM Eigenmittel der Deutschen Bahn AG, 800 Millionen DM
nach dem Eisenbahnkreuzungsgesetz und jetzt noch 1 Milliarde DM für den beschleunigten Ausbau der Hochgeschwindigkeitsverbindung Hamburg-Berlin anstelle des
unrentablen Transrapids. Das alles macht summa summarum
über 70 Milliarden DM, die in das Verkehrswegenetz
investiert werden. Das ist eine Leistung, auf die wir stolz
sein können.

Lassen Sie mich in diesem Zusammenhang eine kleine
Randbemerkung machen. Heute Morgen lief eine Meldung des „Focus“ über die Ticker, dass Investitionen in
den Bestand des Netzes und Reparaturen akut gefährdet
seien. Der „Focus“ hatte einmal mit Dirk Horstkötter einen sehr fähigen Bahnjournalisten. Seit er zur Zeitschrift
„Capital“ gewechselt ist, verbreitet der „Focus“ über die
Bahn nur noch kalten Kaffee. Was in der Meldung steht,
ist spätestens seit letzter Woche überholt. Der Auftragsvergabestopp wurde beendet. Die Mittel des Bundeshaushalts - 6,8 Milliarden DM -, aber auch die Eigenmittel der
Bahn in Höhe von über 5 Milliarden DM zum Substanzerhalt des Netzes stehen uneingeschränkt zur Verfügung.
Die Meldung ist insoweit substanzlos.

Über das Investitionsprogramm hinaus, das ich eingangs angesprochen habe, ist es dem neuen Minister - das
ist ein super Einstand in sein Amt und war bestimmt nicht
einfach - gelungen, für die Jahre nach Ablauf dieser Legislaturperiode zusätzliche Investitionsmittel zu mobilisieren

- hören Sie doch einmal zu -, nämlich 7,4 Milliarden DM,
die aus dem Anti-Stau-Programm stammen und
über die Schwerverkehrsabgabe aufgebracht werden. Diese Leistung finde ich beachtlich. Das einzige, was mir an
diesem Programm nicht gefällt, ist die Überschrift, denn
der Begriff „Anti-Stau-Programm“ suggeriert dem normalen Menschen immer, es handele sich um ein reines
Straßenbauprogramm, da man mit dem Begriff „Stau“ Autos verbindet. Das ist es nun gerade nicht. Zwar kommt die

Hälfte der Mittel aus diesem Programm den Straßen zugute, indem dort Engpässe beseitigt werden, aber es werden eben auch 40 Prozent der Mittel für die Beseitigung
von Engpässen auf der Schiene und 10 Prozent für den
Ausbau der Wasserstraßen zur Verfügung gestellt. Diese
beiden Verkehrsträger sind gerade als Alternativen für den
Güterverkehr von größter Bedeutung.

Das Wesentliche an dieser Leistung ist, wie ich finde,

Folgendes: Jeder im Land, übrigens auch die Landesverkehrsminister - merken Sie es sich, Herr Möllemann, falls
Sie das einmal werden sollten -, weiß, dass mit diesem Anti-Stau-Programm eine hohe Schwerverkehrsabgabe und
LKW-Maut verbunden sind und dass er, wenn er sagt, man
dürfe keine LKW-Maut oder auch nur eine symbolische
Abgabe einführen, Investitionen gefährdet. Das ist ein sehr
beachtlicher Nebenaspekt der LKW-Maut.

Lassen Sie mich noch auf einen wesentlichen Punkt zu
sprechen kommen, der aus bündnisgrüner Sicht
substanziell ist, weil Verkehrspolitik nicht nur Infrastrukturpolitik ist, nämlich auf die Chancengleichheit. Die
Schwerverkehrsabgabe als streckenbezogene elektronisch
erhobene Benutzungsgebühr ist ein zentraler Schritt, um
endlich - verursachergerecht, weil kilometergenau, diskriminierungsfrei, weil auch ausländische Fahrzeuge bezahlen müssen, und kompatibel mit anderen europäischen
Systemen Chancengleichheit herzustellen, indem die Wegekosten Straße und Schiene im schweren Güterverkehr
gleichermaßen angelastet werden. Das ist ein zentraler
strategischer Schritt. Wenn wir sie dann auch noch in der
Höhe beschließen, wie die Fachkommission unter
Pällmann sie vorschlägt,

dann sind wir ein ganzes Stück weiter bei der Herstellung
von Chancengleichheit auf dem deutschen Verkehrsmarkt.

Zur Chancengleichheit, deren Herstellung damals von
der Regierungskommission Bundesbahn als Voraussetzung für den dauerhaften Erfolg der Bahnreform bezeichnet wurde, gehört aber auch die Verstetigung und dauerhafte Zusicherung gleich hoher Investitionsmittel.
Dies ist, wie ich dargestellt habe, gelungen. Für uns beinhaltet das aber auch die Verstetigung der Mittel in der
Größenordnung jener 6,8 Milliarden DM, wie sie heute in
der mittelfristigen Finanzplanung veranschlagt sind, über
die Folgejahre hinweg, statt eines plötzlichen Abbrechens
ab 2003, wenn der formale Grund, die Sanierung des Ostnetzes, wegfällt.

Zur Chancengleichheit gehört aber auch die Frage der
Steuern- und Abgabenbelastung. Dazu möchte ich ganz
deutlich sagen, unser Vorschlag, in dieser Frage die Parameter für die Bahn zu verändern, kann und darf in keiner
Weise die Bemühungen im Unternehmen Deutsche Bahn
Aktiengesellschaft ersetzen, zwischen den Tarifpartnern
ernsthafte Schritte zur weiteren Sanierung und Verbesserung der Produktivität zu vereinbaren. Wenn dies gelingt,
ist nach unserer Auffassung sehr wohl auch der Bund gefordert, klar zu machen, dass an dem heutigen Modell,
nach dem die Bahn über die Trassenpreise direkt die Wegekosten sowie Mineralölsteuer und Mehrwertsteuer in
vollem Umfang, was in Europa sonst nirgendwo der Fall
ist, zahlen muss, etwas geändert werden muss, um die
Wettbewerbsbedingungen der Schiene deutlich zu verbessern. Die Bahnen befinden sich zunehmend im europäischen Wettbewerb. Deswegen ist der Blick über die Grenzen durchaus hilfreich.

Ich möchte diese Diskussion jedoch sehr gelassen
führen, denn wir befinden uns erst am Anfang der Debatte. Ich denke, wir werden Zeit haben, uns zu verständigen.
Unsere Vorschläge beziehen sich ohnehin auf mittelfristige Wirksamkeit. Unser mittelfristiges Ziel der Bahnreform - um das deutlich zu sagen - war und ist nicht der
Börsengang. Das Ziel der Bahnreform ist, mehr Verkehr
auf die Schiene zu holen. Dabei soll und muss es bleiben.
Dazu ist aber Voraussetzung, dass ein gesundes, ein saniertes Unternehmen in die Lage versetzt wird, aus eigener Kraft auf den Kapitalmarkt zu gehen, dort Kapital aufzunehmen und die Mittel für die Refinanzierung, also Tilgung und Zinszahlungen, aus eigenen Kräften zu
verdienen, am Markt zu erwirtschaften.

Das ist der Punkt, um den es geht, nicht um den Börsengang als solchen.

Ich komme zum letzten Punkt: Die eigentliche Großbaustelle in der Infrastrukturplanung - und die Infrastruktur ist heute unser eigentliches Thema - ist der neue Bundesverkehrswegeplan. Wir müssen feststellen, dass der
alte Verkehrswegeplan nicht mehr aktuelle Daten aufweist, dass eine ökologische Neubewertung dringend erforderlich ist und dass wir vor allem eine neue Ehrlichkeit
brauchen. Man hat damals alles allen versprochen, ohne es
halten zu können. Diese Politik der leeren und haltlosen
Versprechungen werden wir nicht fortsetzen.

Deswegen geht es auch nicht an, was dieser Tage in
Bayern geschehen ist, Herr Kollege Oswald: dass die Bundesländer, wenn sie aufgefordert werden, ihre Projekte für
den neuen Verkehrswegeplan anzumelden, wieder den
ganzen Bauchladen ihrer Altplanungen abliefern und noch
zehn bis zwanzig neue Projekte draufsatteln. Das Gesamtvolumen der angemeldeten Projekte beträgt allein für
Bayern 25 Milliarden DM.

Albert Schmidt Für wie dumm halten Sie denn die Leute? Glauben Sie
denn im Ernst, dass der Bund das finanzieren kann? Die
Hauptbauquote für Bayern liegt bei ungefähr 250 Millionen DM. Für 100 Jahre müsste man einen Plan aufstellen,
um die 25 Milliarden DM zu mobilisieren! Das ist der Verzicht auf Gestaltung durch die Bundesländer. Die wollen
uns nur den Schwarzen Peter zuschieben, dass wir auswählen müssen. Diese „Wunschzettel ans Christkind“
kann man aber nicht ernst nehmen; die muss man zurückweisen. Dann werden wir eben die Prioritäten setzen,
wenn die Bundesländer es nicht aus freien Stücken tun.

 Verehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herzlich willkommen zu unserer monatlichen Transrapid-Debatte.

Ich freue mich, dass Sie eine gute Tradition der Grünen
fortsetzen, nämlich durch immer neue Anträge dafür zu
sorgen, dass das Thema ja nicht in Vergessenheit gerät.

Der vorliegende Antrag, liebe Kolleginnen und Kollegen, hat zwei Bestandteile. Zum einen geht es um die Aufforderung, das Planfeststellungsverfahren erfolgreich abzuschließen. Zum anderen geht es um die Aufforderung,
für die Versuchsstrecke im Emsland zu sorgen.

Zu dem ersten Teil ist Folgendes zu sagen: Es war die
Deutsche Bahn AG, die sich bekanntermaßen für einen raschen Ausbau der Schienenverbindung zwischen Hamburg und Berlin entschieden hat und die der Auffassung
war und ist, dass das dort eingesetzte Investitionsvolumen
schneller und kostengünstiger zu dem Effekt, nämlich einer erheblichen Fahrtzeitverkürzung in der Größenordnung von eineinhalb Stunden, führen würde.

Das hat uns als Grüne sehr gefreut, weil damit die Bahn
das gesagt hat, was wir schon einige Jahre vorher immer
gesagt hatten. Diese Freude will ich gar nicht verheimlichen.

Eines muss an dieser Stelle jedoch hinzugefügt werden:
Wir werden diesen Ausbau der Schienenverbindung vorantreiben, und zwar mit zusätzlichen Finanzmitteln, die
on top auf den Schienenbauetat draufgesetzt werden.

- Liebe Kolleginnen und Kollegen von der CDU/CSU,
ich verstehe Ihre Aufregung gar nicht. Sie scheinen immer
noch die Vorstellung zu haben, der Verkehrsminister sei so
eine Art Staatskommissar, der dem Bundesunternehmen
vorschreibt und verordnet, was es zu tun und wie es seine
unternehmerischen Schwerpunkte zu setzen hat. Das ist
eine merkwürdige, sozialistische Vorstellung, Herr
Goldmann, und hat mit Marktwirtschaft und einer privaten Aktiengesellschaft überhaupt nichts zu tun.

Deswegen bin ich sehr froh, dass wir dieses Modell der
Weisung des Bundesministers für die Bahn, für das Bundesunternehmen nicht haben.

Das Planfeststellungsverfahren ist, wie Sie wissen,
am 28. Februar 2000 auf Antrag des Antragstellers, der
Deutschen Bahn AG, eingestellt worden.

Insoweit ist Ihr Antrag in diesem Punkt überholt.

- In diesem Punkt ist der Antrag überholt, Herr Fischer;
das müssen Sie doch zugeben. Wir können doch hier im





Bundestag nicht beschließen, was Unternehmen, zum
Beispiel Daimler-Chrysler oder VW Wolfsburg oder die
Deutsche Bahn AG oder wer auch immer, morgen an
Investitionsentscheidungen beantragen. Das wäre ja geradezu absurd.

- Herr Kollege, Marktwirtschaft funktioniert anders.
Aber zur Versuchsstrecke: Die Projektbeteiligten haben in ihrer Grundsatzvereinbarung vom Frühjahr dieses
Jahres auch festgehalten, dass die Zukunftstechnik Magnetschwebebahntechnik mit folgenden Elementen weiterbetrieben werden soll.

- Das haben sie nicht entschieden. Jetzt hören Sie doch
erst einmal, was die Projektbeteiligten, die Verantwortlichen entschieden haben. Sie haben gesagt:

Erstens. Eine Anwendungsstrecke wird in Deutschland
gesucht.

Zweitens. Die Versuchsanlage Transrapid Emsland
wird weiter gesichert und weiterbetrieben.

Drittens. Die Technik soll sowohl in Richtung auf ein
Fernverkehrssystem als auch als mögliches Nahverkehrsoder Regionalverkehrssystem weiter erforscht werden. Dagegen habe ich doch nichts.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, dem, was unsere
Parteifreunde in Nordrhein-Westfalen gesagt haben, kann
ich nur zustimmen. Ich war bei der Pressekonferenz dabei. Wir können uns doch nicht im Ernst darüber streiten,
ob das Fahrzeug 10 Millimeter über der Schiene oder auf
der Schiene fährt. Das kann doch nicht unser Thema sein.

Das Thema muss sein, welchen Zweck wir mit einer
bestimmten Technik verfolgen. Die zweite Frage richtet
sich darauf, ob und zu welchen Kosten diese Technik den
Zweck erfüllt. Das ist die entscheidende Frage.

Sie machen aber aus dieser Frage eine gleichsam religiöse Frage, eine konfessionelle Frage. Ich sage Ihnen:
Ob man diese oder jene Technik einsetzt, ist keine Frage
der Konfession, sondern eine Frage rationaler und
wirtschaftlicher Überlegungen.

 Frau Präsidentin, ich bitte um Verständnis,
dass ich angesichts der bisherigen Debatten, die wir hier
hatten, nicht alle Argumente verbrauchen will, die wir in
einem Monat bei der nächsten Debatte wieder vortragen
müssen.

)

Ich komme zum Abschluss. Der Schienenverkehr und
auch die Bahn brauchen alles Mögliche. Sie brauchen einen technologischen Innovationsschub, sie brauchen Planungs- und Investitionssicherheit und sie brauchen Investitionen auf hohem Niveau, aber Sie brauchen keine
Glaubenskriege und Schlachten aus der Vergangenheit,
die jeden Monat neu aufgewärmt werden.

Überlassen Sie die Überlegungen den an diesem Projekt
Beteiligten.

Ich sage eines ganz zum Schluss auch noch. Diese
Technologie wird keine Zukunft haben, wenn nicht auch
die Industrie bereit ist, ihren Anteil am Risiko zu übernehmen. Das war das eigentliche Problem.

Diese mangelnde Risikobereitschaft sollten wir nicht dem
Steuerzahler zumuten. Wenn die Industrie von den Erfolgschancen dieses technischen Konzeptes überzeugt ist,
dann soll die Industrie auch ein Stück Risiko schultern
und nicht bei jeder Gelegenheit nach dem Bund und nach
dem Steuerzahler rufen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Auch ich bin dankbar, dass der Antrag der F.D.P.
die Gelegenheit gibt, hier im Bundestag und in den Ausschüssen einmal das Thema Luftverkehr, insbesondere
die Kapazitätenausnutzung und -entwicklung inklusive
Flugsicherung zu behandeln. Allerdings leuchtet mir die
Ausgangsthese in der Begründung des F.D.P.-Antrags
nicht ein. Dort heißt es, der Luftverkehrsstandort
Deutschland verliere massiv an Bedeutung, weil die
Flughäfen rings um Deutschland überproportional wüchsen, wogegen die deutschen Flughäfen - so ist die Begründung - nur moderat wüchsen bzw. sogar stagnierten.

Ich will Ihnen einfach einmal die schlichten Fakten
entgegenhalten, verehrter Herr Kollege Friedrich. Das
Fluggastaufkommen hat sich entsprechend der Statistik
der Arbeitsgemeinschaft Deutscher Verkehrsflughäfen
von 1997 - damals gab es einen Zuwachs von 6,5 Prozent - bis 1999 nochmals verstärkt: 1999 hatten wir einen
Zuwachs von 7,6 Prozent, bei der Luftfracht sogar um
8,2 Prozent. Die Fluggastzahlen werden, ausgehend von
133 Millionen im Jahre 1999, nach diesen Prognosen bis
zum Jahr 2010 auf 204 Millionen Passagiere anwachsen.
Angesichts solcher Zahlen von Stagnation oder von einem
nur moderaten Wachstum zu reden ist einfach barer Unsinn. Herr Kollege Friedrich von der F.D.P., ich muss Sie
fragen: Welches Wachstum hätten Sie denn gern, wie viel
Prozent wollen Sie denn noch oben draufsatteln?

Oder will sich die F.D.P. jetzt als Partei der Flieger und
Fallschirmspringer definieren und kann gar nicht mehr
genug davon bekommen?

Vor allem vermisse ich in Ihrem Antrag eines: die Thematisierung, dass jedes Verkehrswachstum, auch dieses,
eine Kehrseite hat. Die Kehrseite ist die Umweltproblematik. Natürlich ist das Klimaproblem im Luftverkehr
nicht hauptsächlich in der CO2-Emission begründet, sondern in der sehr langen Verweildauer von bestimmten
Schadstoffen in sensiblen atmosphärischen Schichten.
Natürlich haben wir ein Problem durch startende und landende Flugzeuge in Ballungsräumen im Zusammenhang
mit der Bildung von Ozon. Natürlich gibt es ein massives
Problem im Flughafenbereich selbst: dort, wo die Menschen wohnen, und zwar durch Lärm. Dies muss ganz
nüchtern und auch ganz ehrlich thematisiert werden.

Da kann ich dem Kollegen Dirk Fischer - jetzt ist er
leider nicht mehr da - Kritik nicht ersparen. Er hat gestern
im „Handelsblatt“ in einer Kommentierung des ersten

Entwurfes eines Flughafenkonzeptes der Bundesregierung gesagt - ich zitiere -:

Alle ideologischen Ladenhüter, wie etwa die
Kerosinbesteuerung oder Emissionsabgaben und
deutlich verschärfte Grenzwerte für die Schutzzone
gegen Fluglärm, sind in diesem Konzept vollständig
enthalten.

Wenn jemand das Bedürfnis von Menschen im Umkreis
von Flughäfen nach Nachtruhe als „ideologische Ladenhüter“ abqualifiziert, dann verabschiedet er sich aus jeder
ernsthaften Diskussion.

Denn darin besteht doch die Aufgabe: einen fairen Ausgleich zwischen den Ansprüchen der wirtschaftlichen
Entwicklung und der Bewältigung eines unbestreitbaren
Wachstums einerseits sowie dem legitimen Interesse an
Gesundheit, an ungestörter Nachtruhe und an Schutz der
Anrainerinnen und Anrainer vor übertriebenem Lärm andererseits herzustellen. Dabei sind Modelle wie das Moderationsmodell in Frankfurt zielführend, die eine intensivere Beteiligung von Bürgerinnen und Bürgern realisieren, anstatt zu polarisieren. Die Bundesregierung ist
längst tätig geworden, während der F.D.P.-Antrag einen
anderen Eindruck zu erwecken versucht.

Hier besteht die Aufgabe erstens darin, dafür zu sorgen,
dass Kapazitäten möglichst effizient und optimal genutzt
werden. Das bedeutet zweitens eine Optimierung auch der
Flugsicherung. Hier im Saal sitzt jemand, der in der Vergangenheit für dieses Thema zuständig war und noch
heute zuständig ist, der Kollege Lothar Ibrügger; er weiß,
wovon ich spreche. Natürlich besteht bei der Flugsicherung Handlungsbedarf. In diesem Punkt sind wir uns übrigens völlig einig. Das bedeutet aber drittens, dass wir
auch die Kooperation zwischen den Standorten verstärken
müssen. Eine gnadenlose Konkurrenz der Standorte untereinander ist doch nicht zielführend. Ein Luftfahrtkonzept muss doch im Grunde nicht nur national, sondern europäisch ausgerichtet sein, mindestens aber unter Einbeziehung der Benelux-Staaten und von Flughäfen wie zum
Beispiel Zürich.

Viertens ist zielführend, die Belastungen zu minimieren und zugleich die Leistungen zu optimieren. Diesen
Ansatz verfolgt die Bundesregierung mit dem ersten Entwurf eines Flughafenkonzeptes.

Wir sind uns also in dem Bedürfnis einig, liebe Kolleginnen und Kollegen von der F.D.P., dass die europäische
Zusammenarbeit und die Effizienz in Sachen Flugsicherung sehr verstärkt werden muss. Ich bin ziemlich fassungslos, welche Kirchturmspolitik manchmal noch herrscht; das gilt gerade für Frankreich. Aber wir müssen auch
dafür sorgen, dass nicht der Flughafenausbau um seiner
selbst willen betrieben wird, sondern dass die Standorte so





zusammenarbeiten, dass mit den vorhandenen Ressourcen optimal gearbeitet wird, die Belastungen für die Menschen aber gleichzeitig verringert werden.

Ich danke Ihnen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir hatten in den letzten Tagen hier eine Haushaltsdebatte, die im Wesentlichen eine Ökosteuerdebatte
war. Ich setze Ihr Einverständnis voraus, wenn ich jetzt
nicht noch einmal alle Pro- und Kontraargumente aufzähle, die in dieser Debatte schon hundertmal aufgeführt
worden sind.

Ich möchte nur eine einzige Bemerkung machen, und
zwar an die Adresse der Kolleginnen und Kollegen von
der CDU/CSU. Ich habe großes Verständnis dafür, dass
sich jemand darüber ärgert, wenn er für etwas mehr, sogar
sehr viel mehr, bezahlen muss als noch vor einem Jahr, in
diesem Fall für Benzin. Aber ich habe überhaupt kein Verständnis dafür, wenn ausgerechnet diejenigen, die bei den
Benzinpreisen jahrelang abgezockt haben, sich jetzt in
höchst scheinheiliger Weise zum Retter der Entrechteten
aufspielen.

Niemand anders als der CSU-Finanzminister Theo
Waigel hat Anfang der 90er-Jahre die Mineralölsteuer in
mehreren Schritten um 50 Pfennig erhöht, und zwar nicht,
um die Sozialbeiträge zu senken - die wurden zusätzlich
um 10 Prozentpunkte erhöht -, und auch nicht, um Schulden abzubauen; das Schuldengebirge wurde weiter aufgetürmt. Das war Ihre Politik! Nachdem gerade Sie hier jeden Rest von Glaubwürdigkeit verspielt haben, sollten Sie
sich in Zukunft zu dieser Frage wesentlich bescheidener
äußern.

Es gibt aber auch eine ganz andere Kritik an der Ökosteuer, nämlich von der anderen Seite des Hauses, auf die
ich einmal zu sprechen kommen möchte, weil diese Seite
nämlich meistens zu kurz oder gar nicht zu Wort kommt.

Bei dem Kollegen Winfried Wolf ist angeklungen - auch
bei vielen Natur- und Umweltschutzverbänden war die

Rede davon -: Was wollt ihr denn mit diesem bisschen
Ökosteuer? Die Erhöhung um 6 Pfennig wird doch keinen
Lenkungseffekt entfalten. Kollege Wolf hat gefragt: Wo
ist denn die Verlagerung von der Straße auf die Schiene?
Wo sind die Signale für eine solche Verkehrspolitik?

Dazu möchte ich Ihnen nur die aktuellsten Verkehrsdaten zur Kenntnis geben.

 Herr Kollege Wolf, ich bin sehr dankbar für
diese Zwischenfrage; denn sie gibt mir Gelegenheit, auf
diesen etwas schrägen Artikel in der „Süddeutschen Zeitung“ einzugehen.

Zu der ersten Frage. Mir ist sehr wohl bekannt, dass
man kurzfristige Daten nicht überbewerten darf. Deswegen habe ich auch vorsichtig von einem ersten Anzeichen
einer Trendwende gesprochen. Wir müssen die Entwicklung nicht nur weiter beobachten, sondern auch unterstützen. Durch welche Maßnahmen dies geschehen soll,
werde ich im Laufe meiner Rede noch ausführen.

Zu der zweiten Frage. Der von Ihnen angesprochene
Trend, dass es erhebliche Steigerungen im Straßengüterverkehr bis hin zu einer Verdoppelung und dass es nur
maßvolle Steigerungen im Schienengüterverkehr gebe,
der in der „Süddeutschen Zeitung“ reportiert wurde, ist
quasi ein Fortschreibungstrend nach einem Szenario, das
eben keine wesentlichen Veränderungen an den verkehrspolitischen Rahmenbedingungen vorgesehen hat. Deswegen ist dieses so genannte Trendszenario nicht das, was
wir zur Grundlage für den neuen Bundesverkehrswegeplan nehmen wollen und werden. Wir werden stattdessen
das so genannte Integrationsszenario zugrunde legen, das
von ganz anderen Voraussetzungen ausgeht.

Der Kollege Klaus Ott von der „Süddeutschen Zeitung“ hatte also nur die halbe Information, da die Information darüber, was wir nicht zugrunde legen werden,
falsch war. Deshalb bin ich sehr froh, dass ich jetzt die
Chance hatte, diesen Punkt klarzustellen.

Was aber auch gesagt werden muss: Die Preissignale
über die Ökosteuer allein werden nicht ausreichen. Zu
Kurskorrekturen in der Verkehrspolitik gehört - damit
komme ich auf den Verkehrshaushalt zu sprechen - auch
die Setzung richtiger Investitionsschwerpunkte. Deshalb
bin ich sehr froh, dass niemand anderes als der Minister
selbst öffentlich das Zukunftspaket Schiene angekündigt hat. Dieses beinhaltet, dass zusätzliche Investitionen
zur Modernisierung der Bahn in der Größenordnung von
rund 2 Milliarden DM - nicht als Einmaleffekt, sondern
als verstetigte Zusatzaufwendungen aus den UMTS-Erlösen - aufgewendet werden sollen.

Das heißt im Klartext: Als ich 1994 Mitglied dieses
Hauses wurde, lag der Bahnetat bei 10 Milliarden DM.
1998, als wir den Laden übernommen hatten, hatten Sie
ihn auf 6,7 Milliarden DM zusammengestrichen. Sie haben wie die Weltmeister gekürzt. Wir satteln wieder drauf
und gleichen aus. Das ist bitter notwendig. Das Bahnnetz
muss saniert und modernisiert werden. Wichtige Strecken
müssen schneller und attraktiver ausgebaut werden.

Ich möchte Ihnen nur vier Projekte nennen, die von
größter strategischer Bedeutung gerade für den Güterverkehr sind. Beschleunigt wird das Projekt Berlin-Frankfurt/Oder - jetzt hören Sie gut zu; irgendjemand hat
vorhin nach Ostdeutschland gefragt - Richtung Polen.
Dies ist von größter Bedeutung für die EU-Osterweiterung im Hinblick auf den Güterverkehr als auch auf
den Personenverkehr. Dazu gehört weiterhin die Strecke
Paris-Saarbrücken-Mannheim-Frankfurt. Dies ist nicht
der Fall, weil der Minister in Saarbrücken zu Hause ist,
sondern weil dies die strategisch wichtige Verbindung in
Richtung Westen nach Frankreich ist. Die dritte wichtige
Strecke ist die Oberrheinstrecke Richtung Basel, weil die
Schweizer für viel Geld Alpentunnel bauen und wir bis
2006/2007 mit der Zulaufstrecke fertig sein müssen. Die
vierte wichtige Strecke ist die Strecke München-Mühldorf-Freilassing in Bayern, also die strategische Achse
nach Südosteuropa in Richtung Österreich. All das wird
beschleunigt möglich sein. Diese zusätzlichen Aufwendungen sind einer zukunftsfähigen Schiene geschuldet.

Ich habe schon fast Mitleid mit der Opposition. Wenn
Sie einmal so einen Batzen für irgendein Projekt bekommen hätten, dann hätten Sie sich wahrscheinlich die Finger bis zum Hintern abgeleckt.

Wir sind sehr froh und dankbar für diese Mittel. Aber
ich sage Ihnen auch: Wir als Grüne sind in dieser Frage
unersättlich; wir wollen sogar noch mehr.

Kollege Oswald hat die Bedeutung des kombinierten
Verkehrs angesprochen. Ich stimme ihm ausdrücklich zu.
Deswegen werden wir auch die für den kombinierten Verkehr vorgesehenen Haushaltsmittel verstärken. Überall
dort, wo DB Cargo es meint nicht zu schaffen, müssen
verstärkt Förderungen für dritte, für nicht staatliche Eisenbahnunternehmungen ins Auge gefasst werden.

Damit komme ich zu einem weiteren Punkt, der von
großer Bedeutung ist - dies ist eine alte Forderung der
Grünen -, zu niedrigeren Trassenpreisen auf der Schiene.
Wir werden ab 1. Januar 2001 - das ist beschlossene Sache - bei der Bahn ein einstufiges Trassenpreissystem
einführen, ein System, bei dem nicht staatliche Eisenbahnunternehmen - sei es die BASF-Chemie-Bahn oder
wer auch immer - dann, wenn sie das Schienennetz nutzen, keine höheren Preise mehr als die DB Cargo zahlen
müssen. Bisher erschienen durch die Selbstrabattierung
von DB Cargo vergünstigte Preise nur für die DB Cargo
möglich. Künftig wird es zu einer Verbilligung um rund





30 Prozent im privaten Güterverkehr kommen. Das wird
den Laden zum Brummen bringen. Das ist eine mindestens ebenso wichtige strategische Entscheidung wie die
Lkw-Maut, die ab 2003 greifen wird.

Meine Damen und Herren, das Schönste an diesem
Verkehrshaushalt ist das, was noch nicht im Haushalt
steht, was sich aber bereits abzeichnet und was demnächst, wie ich hoffe, also zur dritten Lesung, im Haushalt
stehen wird, nämlich das Zukunftspaket Schiene, die Verstärkung der Mittel für den kombinierten Verkehr. Damit
werden die richtigen Weichen für eine Zukunft gestellt, in
der die Verkehrspolitik in der Mischung aus Markt- und
Preissignalen sowie Investitionen zu dem von uns gewünschten Ergebnis führen wird.

Ich danke Ihnen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Zunächst einmal will ich ganz klar und unmissverständlich sagen: Es ist selbstverständlich legitim
und aus der Betroffenensituation durchaus nachvollziehbar, dass Branchen auch in Demonstrationen und Aktionen ihre Sorgen und Forderungen vortragen und ihrem
Ärger über gestiegene Kosten in ihrer Branche Luft machen. Das ist überhaupt nicht der Streitpunkt. Deshalb bin
ich sogar in gewisser Weise dankbar, dass die Aktuelle
Stunde, die Sie beantragt haben, vielleicht den Einstieg in
eine Debatte ermöglicht, die wirklich auf die Probleme
des Gewerbes eingeht und nicht Scheinprobleme aufbläst,




Horst Friedrich von denen wir alle wissen, dass wir sie nicht lösen können.

Ich möchte Ihnen zunächst einmal Folgendes sagen:
Der Straßengüterverkehr - das bestreitet in diesem Land
niemand - hat eine hervorragende Auftragslage. Es gibt
kaum eine Branche im Land, die derartige Wachstumsraten aufweist. Die Zuwachsprognosen für den Straßengüterverkehr für die nächsten Jahre sind nicht nur gut; sie
sind geradezu erschreckend gut. Das würde bedeuten,
dass eine beachtliche Steigerung - bis zu einer Verdoppelung - des LKW-Verkehrs in den nächsten 20 Jahren auf
uns zurollen würde. Das wird uns veranlassen umzusteuern. Es ist nicht das Problem, dass niemand mit dem LKW
transportieren möchte, sondern dass niemand den Transport mit dem LKW ordentlich bezahlen will. Das verschweigen Sie, wenn Sie immer auf die Ökosteuer einschlagen.

Meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn heute ein Kilometer Transport mit dem LKW
in bestimmten Relationen - die Kollegin Angelika
Mertens hat es angesprochen - 1,70 DM, weniger als ein
Taxi, kostet, dann zeigt das, dass der interne Markt auf der
Straße total aus den Fugen geraten ist. Das hat nichts mit
der Ökosteuer zu tun. Das geben übrigens alle Spediteure
zu, mit denen ich in diesen Tagen im Gespräch bin. Spätestens nach fünf Sätzen sagen sie: Natürlich ist es nicht
die Ökosteuer.

Die Kolleginnen und Kollegen, die gestern demonstriert haben, kämpfen an der falschen Front.

- Selbstverständlich war ich vor Ort und habe diskutiert.
Ich war schon in der Frühe um acht Uhr dort. Da haben
Sie noch geschlafen.

Wenn heute ein bulgarischer Fahrer auf Deutschlands
Straßen 2 DM Stundenlohn bekommt, der deutsche Kollege aber 16 DM oder 18 DM verlangen muss, dann ist
dies der Unterschied, der wirklich wehtut. Das sind die
Probleme, über die wir sprechen sollten - nicht über ein
paar Pfennige Mineralölsteuer.

Fahrer ohne Ausbildung, die im deutschen Straßennetz
unterwegs sind, Fahrer ohne jeglichen sozialen Schutz
und Fahrer ohne Verantwortung sind das Ergebnis einer
gnadenlosen Liberalisierung auf dem Markt, die nichts
anderes gebracht hat als ein Preisdumping, das den kleinen und mittelständischen Unternehmen das Leben
schwer macht. Das ist übrigens das Ergebnis Ihrer gnadenlosen Liberalisierungspolitik, meine sehr verehrten
Herren von der F.D.P.

Nun verlangen Sie, dass der Staat Steuerverzicht üben
und den Diesel subventionieren soll. Sie verweisen auf
Frankreich, wo der Dieselpreis sogar nach der Zusage, die
Mineralölsteuer um 6 Pfennige zu senken, immer noch
höher sein wird als bei uns. - Übrigens: In Frankreich gibt
es die LKW-Streckenmaut längst, die wir erst einführen
wollen. - Sie glauben doch nicht im Ernst, dass dies ein
einziges Problem lösen wird? Das Gegenteil ist der Fall.

Erstens. Eine solche Steuersubvention für den Diesel
durch Steuerverzicht, den wir üben würden, wäre ein klares Signal an die Ölmultis: Dreht fröhlich weiter an der
Preisschraube! Die reichen Finanzminister der westeuropäischen Industriestaaten subventionieren dann, damit
es immer noch bezahlbar bleibt.

Zweitens. Keine sechs Monate später würden Sie den
Subventionskonter aus den europäischen Nachbarländern
einfangen, die Sie geradezu ermuntern, auf diesem Weg
fröhlich weiterzumachen. Es wäre ein Aufruf zur nächsten Runde des Preisdumpings, dass das Problem nur verschiebt und verschärft, weil die Handlungsspielräume immer geringer werden.

Wir müssen etwas ganz anderes tun: Wir müssen unsere Anstrengungen vervielfachen, um garantierte Mindestlöhne zu bekommen, um sozialen Mindeststandards
Geltung zu verschaffen und um endlich - als Nachweis
für eine legale Beschäftigung - eine europäische Fahrerlizenz zu bekommen.

Diese Festlegungen - das sage ich in aller Freundschaft
auch an unsere osteuropäischen Nachbarn - müssen auch
für diejenigen Staaten gelten, die Mitgliedsländer der Europäischen Union werden wollen. Denn es kann nicht
sein, dass jemand zwar die Vorteile des Marktes nutzen,
sich aber nicht an die zivilisatorischen Standards halten
will.

Wir müssen auch die Kontrollen verstärken. Im letzten
Jahr konnten bei jedem fünften kontrollierten LKW, Herr
Kollege Lippold, Verstöße gegen Lenk- und Ruhezeiten
sowie gegen Bestimmungen über Fahrerlizenzen nachgewiesen werden. Das sind Dinge, bei denen wir die
schwarzen Schafe greifen und zur Rechenschaft ziehen
müssen.

Letzter Punkt, Frau Präsidentin: Wenn der Weltmarkt
infolge einer erkennbaren Verknappung des Rohöls und
gleichzeitig verstärkter Nachfrage hohe Preise hervorbringt, kommt die F.D.P. und ruft nach dem Staat. Das
ist Ihr Verständnis, das Verständnis der Hohepriester der




Albert Schmidt Marktwirtschaft. Staatssubventionismus, Sozialismus,
das ist das, was Sie im Grunde wollen.

Sie wollen, dass der Staat in die Kasse greift und den
Markt außer Kraft setzt. In diesem Punkt war Ihr Wirtschaftsminister Günter Rexrodt viel konsequenter. Als es
damals um die DASA ging, hat er gesagt: Jetzt ist Schluss.
Wir wissen, dass der Dollarkurs schlecht ist, und wir wissen, dass die DASA Probleme hat, aber ihr müsst sie aus
eigener Kraft lösen. Das war liberal.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Einführung einer verkehrsmittelunabhängigen Entfernungspauschale beendet die steuerliche Benachteiligung all derer, die jeden Tag mit Bus, Bahn oder
Fahrrad von der Wohnung zur Arbeit pendeln. Das ist eine
gute Nachricht für alle Nutzerinnen und Nutzer der öffentlichen Verkehrsmittel und des Umweltverbundes. Das
ist die Beendigung der steuerlichen Bevorzugung des Autofahrens, das steht im Koalitionsvertrag, das werden wir
umsetzen, und das ist auch gut so.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der CDU/CSU,
Herr Merz, Sie wissen natürlich auch selbst, dass die verkehrsmittelunabhängige Entfernungspauschale das richtige Konzept ist, denn dieses Instrument ist Bestandteil





Ihres eigenen Steuerkonzeptes seit den Petersberger Beschlüssen.

Wenn es eine Regelung gegeben hat, die zum Schummeln
und zum Missbrauch geradezu eingeladen hat, dann war
es doch, Herr Kollege Rauen, die alte Regelung, nämlich
die Kilometerpauschale, die für die Autofahrer besonders
hoch und für andere besonders niedrig ausgefallen ist. Die
Entfernungspauschale, die wir einführen wollen und werden, setzt in einer Zeit steigender Benzinpreise genau das
richtige Signal: Bus- und Bahnfahrer können mehr von
der Steuer absetzen, oder - noch kürzer gesagt - Umsteigen lohnt sich.

- Ich komme darauf zurück, Herr Kollege, keine Sorge.

Das weiß übrigens auch die Deutsche Bahn und das
wissen auch die kommunalen Verkehrsbetriebe. Deswegen erwarten sie mehr Fahrgäste, mehr Kundschaft und
mehr Geschäft. Es ist folgerichtig und konsequent, dass
der Bahnchef in Aussicht gestellt hat, genau deshalb auf
die bereits angekündigte Fahrpreiserhöhung im Bahnverkehr zu verzichten. Er hat die kommunalen Verkehrsverbünde eingeladen, sich dieser Haltung anzuschließen. Ich
kann alle öffentlichen Verkehrsbetriebe nur bitten:
Schließen Sie sich an. Kommen Sie Ihren Fahrgästen mit
stabilen Fahrpreisen entgegen. Dann werden Sie mehr
Kundschaft und damit auch mehr Einnahmen bekommen.

Der positive Trend im öffentlichen Verkehr hat übrigens bereits eingesetzt. Im ersten Halbjahr dieses Jahres
haben wir gegenüber dem Vorjahr beim Schienenpersonenverkehr einen Zuwachs von rund 5 Prozent und beim
Güterverkehr auf der Schiene von 11 Prozent zu verzeichnen. Die Ökosteuer, die Sie von der Opposition am
liebsten abschaffen möchten, weil sie angeblich keinen
Lenkungseffekt hat, hat genau diesen erfreulichen Trend
mitverursacht,

zumal die öffentlichen Verkehrsmittel - anders als Sie immer darzustellen versuchen - zur Hälfte von der Ökosteuer befreit sind. Das verschafft dem Umweltverbund
einen relativen Preisvorteil gegenüber dem Straßenverkehr und führt genau zu diesem Wachstum im öffentlichen Verkehr. Diesen Trend werden wir mit der Entfernungspauschale verstärken.

Ich kann also viele Menschen im Lande nur ermutigen:
Machen Sie, wo immer es geht, von der Möglichkeit des

Umsteigens auf Bus und Bahn Gebrauch. Sie entlasten damit nicht nur die Umwelt, sondern auch Ihren Geldbeutel;
denn Sie sind vor dem Finanzamt nicht länger Pendler
zweiter Klasse.

Allerdings wissen wir sehr wohl, dass gerade im ländlichen Raum - ich komme selbst aus einer solchen Region
in Bayern - viele Menschen noch nicht ein dichtes und attraktives Bus- und Bahnangebot zur Verfügung haben,

sie also bei dem täglichen Weg zur Arbeit bitter auf das
Auto angewiesen sind und nicht einfach sagen können:
Heute fahre ich einmal nicht mit dem Auto zur Arbeit, um
Benzinkosten zu sparen.

Da es Menschen gibt, die sich dieser Art der Zwangsmobilität nicht entziehen können, schlagen wir im Gesetzentwurf die Erhöhung dieser Pauschale um 10 Pfennig vor, übrigens nicht als Ausgleich für die Ökosteuer,
die den gefahrenen Kilometer - je nach Fahrzeug - nur
um 1 bis 2 Pfennig verteuert, sondern wegen des insgesamt ungleich höheren Preisanstiegs, der durch die Mineralölproduzenten und die Ölkonzerne verursacht worden
ist und der für die Berufspendler zweifellos eine Belastung darstellt.

Ich sage Ihnen ganz deutlich: Überlegen Sie sich gut,
ob Sie Ihren Wahlkreisbürgerinnen und -bürgern diese
Entlastung vorenthalten wollen, indem Sie aus einer kindischen Fundamentalopposition heraus immer prinzipiell
Nein sagen.

Ich verstehe, dass viele Bundesländer zunächst einmal
ordentlich über die Finanzierung dieser Erhöhung streiten
wollen; denn man will natürlich nicht so gern in die eigene, sondern lieber in die Bundeskasse greifen. Da kennt
man erst einmal keine Verwandten. Aber ich sage all denen, die wochenlang so mitfühlend nach der Erhöhung der
Pendlerpauschale gerufen haben: Wer sich jetzt nicht
selbst daran beteiligen will, der hätte damals besser geschwiegen.

Wohltaten nur aus der Kasse der anderen zu sponsern
ist keine Kunst und es ist auch nicht besonders glaubwürdig. Es ist gut, dass unsere Finanzverfassung insoweit
eine gemeinsame finanzielle Anstrengung von Bund und
Ländern verlangt. Der Bund ist bereit, seinen Anteil zu
leisten. Die Länder sollten es auch sein.

Dazu gehört auch der soziale Ausgleich für Menschen
an der untersten Einkommensgrenze, die in diesen Wochen eine Heizölrechnung bekommen, die doppelt so
hoch ist wie im vergangenen Jahr.

Dafür die Ökosteuer verantwortlich zu machen ist besonders dumm und ignorant. Die Ökosteuer beträgt je Liter




Albert Schmidt Heizöl lediglich 4 Pfennig. Der Heizölpreis aber liegt bei
1 Mark. Es ist also überhaupt nicht nötig, die Ökosteuer
zurückzunehmen, weil die Auswirkungen in diesem
Punkt so gut wie gar nicht da sind.

Dass Sie hier vorschlagen, mit dem Instrument der
Ökosteuer zu operieren, zeigt nur, wie wenig Sachkenntnis Sie haben.

Wir schlagen stattdessen eine Heizkostenzulage von
5 DM je Quadratmeter für die sozial Schwächsten vor.
Das ist schlicht und einfach ein Gebot sozialer Fairness,
dem sich auch die Länder nicht verweigern sollten.

Meine Damen und Herren von der Opposition, wie
töricht Ihr Antrag auf eine gänzliche Abschaffung der
Ökosteuer ist, zeigt die Benzinpreisentwicklung der
letzten Wochen. Als der Marktpreis vor zwei Wochen bei
über 2 Mark lag, hat sich der Kollege Klaus Lippold hier
aufgeblasen wie ein Ochsenfrosch und Arm in Arm mit
den so genannten Liberalen nach dem Staat geschrien:
Weg mit der Ökosteuer! 12 Pfennige müssen verschwinden, Steuerverzicht! - Mit anderen Worten: Planwirtschaft, steuerliche Subventionen.

Inzwischen haben die Preise nachgegeben. Sie können
an manchen Tankstellen in Berlin den Liter Diesel wieder
für 1,56 DM kaufen, obwohl wir an der Ökosteuer gar
nichts verändert haben.

Wie wollen Sie uns das jetzt erklären? Wollen Sie, dass
wir die sinkenden Benzinpreise wieder durch Steuererhöhungen anheben? Wie hoch soll eigentlich der Benzinpreis sein, Herr Brüderle, den wir mithilfe von steuerlichem Dirigismus festschreiben sollen? Was machen Sie
von der CDU jetzt eigentlich mit Ihren Unterschriftslisten?

Die Benzinpreise sind ja schon um mehr als 12 Pfennig
gesunken, obwohl Sie mit Ihrer Aktion noch gar nicht fertig sind. Ich finde, die Ölkonzerne hätten schon so lange
warten müssen, bis Sie Ihre Unterschriftslisten voll haben.

Nein, hektischer Aktionismus ist keine Politik. Wir
bleiben bei einer klaren und berechenbaren Linie: das Sozialabgabenniveau stabilisieren und senken sowie Anreize zum Energiesparen durch eine entsprechende Besteuerung schaffen.

Die eigentliche Botschaft der Energiepreisentwicklung - die haben Sie überhaupt nicht verstanden - ist

schlicht und einfach: Wir müssen weg vom Öl! Das macht
uns unabhängiger von Importen. Das hält das Geld im
Land. Das macht uns ökologisch und wirtschaftlich zukunftsfähig.

Daher ist die Benzin- und Ölpreiskrise eine Chance.
Aber Sie definieren sie immer nur als Belastung. Deswegen werden Sie niemals die richtigen Schlüsse daraus ziehen können.

Sie lamentieren doch nur und rufen nach staatlichen Subventionen.

Die richtige Antwort lautet: Energieeinsparung, effizientere Technik und Umsteigen auf die erneuerbaren Energien.

Wir haben das alles auf den Weg gebracht: 100 000-Dächer-Programm, Erneuerbare-Energien-Gesetz und Solarthermie-Programm. So sieht unsere Antwort aus. Aber
Sie haben alles abgelehnt. Was ist denn der Kern dessen,
was gestern unter der Überschrift Zukunftsinvestitionsprogramm von den Koalitionsfraktionen beschlossen
worden ist? Der Kern ist: zusätzliche Milliarden für eine
moderne, bürgernahe, attraktive Bahn; mehr als 1 Milliarde DM als Anreiz zu Sanierung und Wärmedämmung in
Hunderttausenden von Wohnungen; 300 Millionen DM
für die Erforschung von Antrieben, die auf der Basis
erneuerbarer Energien - Stichwort: Solarwasserstoff- und
Brennstoffzellentechnologie - arbeiten; zusätzliche Milliarden für Bildung und Forschung, damit auch die wissenschaftliche Entwicklung der Zukunftstechnologien
vorangebracht wird. So sieht unser Programm der ökologischen Modernisierung aus! Ein solches Programm
haben Sie in 16 Jahren noch nicht einmal annähernd zustande gebracht.

Hätten Sie damals auch nur einen kleinen Teil dessen
gemacht, was wir heute auf den Weg gebracht haben, dann
müssten wir über die Höhe der heutigen Energiepreise gar
nicht erschrecken; denn wir könnten mit zwei Dritteln des
heutigen Kraftstoffverbrauchs genauso weit fahren und
wir könnten es mit zwei Dritteln des heutigen Heizenergieverbrauchs genauso warm haben. Wir müssten dafür
noch nicht einmal mehr bezahlen, weil wir die steigenden
Kosten durch eine moderne Technologie ausgeglichen
hätten.

Das, was Sie zu tun versäumt haben, werden wir nachholen. Ich bin ganz sicher, dass Sie auch dies wieder ablehnen werden und dass Sie in Ihren Schützengräben bleiben
werden.




Albert Schmidt Ich sage an die Adresse der wirklich Konservativen
- die gibt es; das weiß ich; Herr Repnik, ich spreche Sie
persönlich an - in Ihren Reihen. Ich bin mir nach vielen
Diskussionen, die ich geführt habe, ziemlich sicher: Die
Mehrzahl der Menschen wird unser Programm der ökologischen Modernisierung mittragen. Auch viele CDU-Mitglieder wenden sich angewidert von Ihrem plumpen
Antiökosteuerklamauk ab.

Sie erwarten nämlich von der Opposition Alternativen,
Konzepte und Ernsthaftigkeit. Aber Sie legen nichts auf
den Tisch.

Wo ist Ihr Ökosteuerkonzept, wenn Sie tatsächlich eine
„bessere“ Ökosteuer wollen? Wo ist Ihre Beschreibung
des Weges vom Ölzeitalter hin zum Solarzeitalter? Wo
sind Ihre ernsthaften Antworten?

Solange Sie selbst nichts vorlegen, meine Damen und
Herren von der CDU, so lange werden Sie niemanden in
diesem Land nachhaltig überzeugen können. Uns werden
Sie so nicht aus der Ruhe bringen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich muss ehrlich sagen: Mir fällt in dieser Debatte
nicht mehr viel ein. Sie ödet nur noch an.

Es ödet an, welchen Klamauk Sie veranstalten und mit
welcher Verantwortungslosigkeit Sie über ein Thema wie
die Zukunft unserer Energieversorgung und die adäquaten
steuerpolitischen Instrumente reden, die diese Zukunft sichern sollen.

Nun haben Sie endlich wieder einen Strohhalm gefunden, der Ihnen einen Vorwand zur x-ten Neuauflage dieser Debatte liefert.

- Doch, der Strohhalm heißt in diesem Fall Reinhard
Klimmt.

- Ich habe nicht gesagt, er ist ein Strohmann, sondern ich
habe gesagt, er ist ein Strohhalm.

Herr Klimmt soll gesagt haben - Herr Koppelin hat es
eben am Ende seiner Rede behauptet -, man solle, so sinngemäß, die Ökosteuer ab 2003 abschaffen. Lieber Herr
Koppelin, das hat er nicht gesagt.

Herr Kollege Klimmt hat gesagt, er sei der Meinung, dass
es ab 2003 keine weiteren Erhöhungsschritte geben solle.
Das ist eine andere inhaltliche Aussage und das möchte
ich richtig stellen.

- Ich vertrete die Bundesregierung nicht; die Bundesregierung wird das Wort nachher selbst ergreifen.

Jetzt stellt sich die Frage: Ist es richtig oder falsch,
Ende des Jahres 2000 eine solche Aussage zu treffen? Erstens ist es gefährlich, sich als Minister - er hat nämlich gesagt, dann sei Sense mit weiteren Erhöhungen - zum Sensenmann zu machen; darüber kann man böse stolpern.

- Sense, Sensenmann. Deswegen sage ich nicht „Strohmann“, sondern „Sensenmann“. - Zweitens halte ich es
für falsch, sich die Frage zu stellen, wie die Ausgestaltung
des Instrumentes Ökosteuer nach 2003 aussehen soll. Das
ist deshalb unsinnig, weil niemand von uns, weder Sie
noch ich, heute wissen kann,

wie dann die Preise am Markt aussehen, wie die wirtschaftliche Lage aussieht oder wie sich die Energiewirtschaft exakt entwickelt. Darüber sollte sinnvollerweise
dann gesprochen werden,

wenn es aktuell ist.

Eines aber wissen wir sehr gut: Der Grundsatz, die
Energiekosten planvoll und berechenbar zu erhöhen und
die Arbeitskosten ebenso planvoll und berechenbar zu





senken, ist heute richtig und selbstverständlich auch nach
2003 noch richtig.

Das Langzeitexperiment mit niedrigen Energiekosten und
hohen Sozialabgaben ist in den 16 Jahren Ihrer Regierungszeit gelaufen. Die niedrigen Energiekosten haben zu
Energieverschwendung geführt, die hohen, zuletzt erdrückend hohen, Sozialabgaben - sie wurden während der
Amtszeit von Kohl um 10 Prozentpunkte erhöht - haben
zu stagnierenden Nettolöhnen und mehr Arbeitslosigkeit
geführt. Dieses Experiment ist in diesem Land ausreichend lange exerziert worden;

das Ergebnis kennen wir alle.

Jetzt machen wir es einmal andersrum. Jetzt sollen die
Energiekosten planvoll und berechenbar steigen und die
Arbeitskosten auf niedrigem Niveau stabilisiert werden.
Dafür werden wir sorgen. Das bedeutet auch, dass sich die
Perspektive, die Chancen für die effizienten und erneuerbaren Energien zu verbessern und eine Markteinführung
dieser Techniken zu beschleunigen, die sich schon heute
abzeichnet, in den nächsten Jahren weiter verstärken wird
und dass zugleich die Arbeitslosigkeit sinken wird. Dieser
Grundsatz ist und bleibt richtig.

Wenn Sie hier eine instrumentenfixierte Debatte
führen, die allmählich an psychopathologische Zwangsfixierungen erinnert,

dann zeigt das nur, dass Sie bis zum heutigen Tag überhaupt nicht begriffen haben, um was es geht. Sie deklarieren das Ganze immer nur als ein Belastungsszenario.
Begreifen Sie um Himmels willen endlich: Die Schwankungen der Ölpreise, zuletzt die Entwicklung der letzten
Tage in der Folge des Nahost-Konfliktes, sind eine ungeheure Chance! Das ist die Jahrhundertchance, jetzt endlich mit einer Energiewirtschaft Ernst zu machen, die vom
Öl, von den fossilen Brennstoffen weg und hin zu der
ganzen Palette der erneuerbaren Energien führt.

Wir haben die ersten Schritte auf diesem Weg umgesetzt. Sie haben regelmäßig dagegen gestimmt, ob es das
Programm für die erneuerbaren Energien, das 100 000Dächer-Programm, das Erneuerbare-Energien-Gesetz,
die ökologische Steuerreform oder die verkehrsmittelunabhängige Entfernungspauschale war. Begreifen Sie endlich: Das sind alles Instrumente! Das Ziel ist etwas anderes. Das Ziel ist, unsere Energiewirtschaft endlich
zukunftsfähig zu machen. Wenn Sie nur einen Bruchteil
dessen, was wir schon nach zwei Jahren auf den Weg gebracht haben, in 16 Jahren wenigstens angefangen hätten,
würden wir heute über die Preiserhöhung um 4 Pfennig
von gestern nur müde lächeln, weil wir sie gar nicht
spüren würden, weil wir nämlich mit weniger Treibstoff
viel weiter fahren könnten.

Dass wir unser Ziel erreichen - dafür werden wir sorgen. Sie können weiter in Ihren Schützengräben bleiben.

Ich wünsche Ihnen dabei viel Vergnügen. Aber verschonen Sie uns bitte künftig mit diesem öden Klamauk!

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Die heutige Diskussion über die von der Union
und der F.D.P. eingebrachten Anträge ist schon wesentlich
sachlicher als damals, auf dem Höhepunkt der Proteste,
die Aktuelle Stunde, wo die Emotionen im Parlament naturgemäß etwas stärker aufwallten.

Ich freue mich, dass Ihre Anträge mir Gelegenheit geben, eine ernsthafte Beratung über die Verbesserung der
Chancen des deutschen Speditionsgewerbes im europäischen Markt anzustoßen. Ich stelle fest, dass einige
Punkte - zumindest in dem Antrag der Union - nicht nur
diskussionswürdig, sondern sogar konsensfähig sind. Ich
habe vor allem festgestellt, dass im Unterschied zum
F.D.P.-Antrag im Antrag der Union die Ökosteuer nur
noch unter Punkt 6 rangiert. Alle anderen Punkte sind wesentlich stärker in Richtung auf den Kern des Problems
konzentriert.

Das Problem besteht nicht darin - das wissen Sie genau so gut wie ich -, dass zu wenige Firmen ihre Güter auf
der Straße transportieren wollen; das Problem besteht
vielmehr darin, dass niemand ordentlich dafür bezahlen
will. Das heißt, das Speditionsgewerbe ist eine Branche,
die boomt wie keine andere. Es liegt also nicht an der
schlechten Auftragslage.




Horst Friedrich Die Prognosen für die künftigen Jahre sind geradezu bedrohlich gut; denn wenn das, was vorhergesagt worden
ist, wirklich auf uns zurollen sollte, Herr Kollege
Friedrich - das sage ich ohne jede parteipolitische Färbung -, dann stehen wir alle gemeinsam vor einem Riesenproblem. Dann wird überall nicht nur die rechte Spur,
sondern auch die linke Überholspur der Autobahn dicht
sein, wie das bereits jetzt auf vielen Autobahnen der Fall.

Deshalb haben wir ein gemeinsames Interesse, den Verkehr von der Straße auf die Schiene zu verlagern. Dafür
tun wir auch etwas. Aber das ist nicht das Thema der heutigen Diskussion. Wir müssen uns jetzt ernsthaft überlegen, was die Liberalisierung des europäischen Güterverkehrsmarktes für das mittelständische deutsche
Speditionsgewerbe bedeutet.

Lassen Sie mich noch eine Randbemerkung machen,
die ich mir nicht verkneifen kann und die ich gar nicht polemisch meine. Wo waren, als in den 90er-Jahren bei der
Deutschen Bahn nicht 10 000, sondern über 100 000
Arbeitsplätze abgebaut wurden, die Blockaden, Ihre Proteste und Ihre Parlamentsanträge? Ich habe damals davon
nichts gesehen und gehört. Das ist ein Beispiel dafür, dass
in Deutschland mit zweierlei Maß diskutiert wird, wenn
es um Arbeitsplätze im Güterverkehr geht.

Ich möchte jetzt auf die konkreten Vorschläge eingehen, insbesondere auf Nr. 2 des Antrages der CDU/CSUFraktion. Dort wird gefordert, die Bundesregierung möge
den Güterverkehrsmarkt nur schrittweise für die beitrittswilligen Staaten aus Mittel- und Osteuropa öffnen
und die grenzüberschreitende wie innerstaatliche Kabotage nicht radikal freigeben. Diese Forderung ist richtig.
Sie entspricht exakt der Strategie, die die Bundesregierung verfolgt. Wir sollten im Wesentlichen drei Punkte bei
der Marktöffnung nach Osten beachten, wenn wir dem
übergeordneten Ziel eines fairen Wettbewerbs letztlich
dienen wollen und Übergangsfristen für das deutsche Güterkraftverkehrsgewerbe aushandeln wollen.

Erstens. Wir müssen den Staaten aus Mittel- und Osteuropa schon vor ihrem Beitritt zur EU einen ersten Zugang zum internationalen Verkehrsmarkt ermöglichen,
um einerseits das deutsche Güterkraftverkehrsgewerbe
auf die bevorstehende vollständige Marktöffnung vorzubereiten und um dadurch andererseits - das ist sehr wichtig - auf ein größeres Entgegenkommen bei den Staaten,
die jetzt beitrittswillig sind und die sich später mit uns im
Wettbewerb befinden, hoffen zu können, wenn wir Übergangsfristen für unser Gewerbe fordern.

Zweitens. Erst nach dem Beitritt der Staaten aus Mittel- und Osteuropa kann ihnen ein gewisser Marktzugang
im Bereich des grenzüberschreitenden Verkehrs ermöglicht werden und können erste Schritte zur Freigabe der
Kabotage eingeleitet werden.

Drittens. Erst einige Jahre nach dem Beitritt dieser
Länder ist eine umfassende Freigabe der Kabotage sinnvoll und möglich.

Lassen Sie mich das ein bisschen konkretisieren. Wenn
wir im ersten Schritt signalisieren - hier stimme ich exakt

mit den Forderungen des CDU/CSU-Antrags überein -,
dass wir etwas wollen, nämlich Übergangsfristen, dass
wir aber auch bereit sind, etwas zu geben, nämlich ein begrenztes Kontingent an Genehmigungen für den grenzüberschreitenden Verkehr, dann leiten wir einen Prozess
des Gebens und des Nehmens ein, der uns die spätere Verständigung erleichtern wird.

Beim zweiten Schritt, bei der begrenzten Liberalisierung, muss mit Kontingenten für Kabotagegenehmigungen gearbeitet werden. Im letzten Schritt kann die Kabotage, wie gesagt, völlig freigegeben werden, allerdings
erst in dem Moment, wenn sich in den beigetretenen Staaten ein Lohnniveau herausgebildet hat, das mindestens
dem Durchschnitt des europäischen Lohnniveaus entspricht. Erst dann kann die Freigabe der Kabotage zu fairen Wettbewerbsbedingungen führen. - Ich sehe an dem
Kopfnicken verschiedener Kolleginnen und Kollegen,
dass wir uns darüber auf einer sachlichen Ebene verständigen können.

Lassen Sie mich noch auf die Einführung einer EUweit gültigen und rechtsverbindlichen Fahrerlizenz - das
lässt sich immer vortrefflich fordern - eingehen. Wir alle
wissen - Sie genauso gut wie wir; Sie haben das auch
schon versucht, als Sie noch in der Regierungsverantwortung waren -, dass alle 15 Partnerstaaten überzeugt sein
müssen, bevor eine solche Fahrerlizenz eingeführt werden kann. Das wird später, wenn die Beitrittskandidaten
hinzugekommen sind, noch schwieriger werden. Ich halte
die Einführung einer solchen Fahrerlizenz trotzdem für
unverzichtbar, und zwar als Nachweis eines legalen Beschäftigungsverhältnisses im Mitgliedstaat des Unternehmenssitzes. Das ist gerade das Problem, unter dem die
Speditionen heute wirklich zu leiden haben. Wenn Sie mit
den Spediteuren fünf Sätze wechseln, dann geben diese
zu: Unser Hauptproblem ist nicht die Ökosteuer, sondern
neben der gesamten Energiepreisentwicklung natürlich
ganz besonders die Frage des Lohndumpings. Wenn heute
ein bulgarischer Fahrer für 2 DM pro Stunde zu haben ist,
dann tut sich der deutsche Kollege, der mindestens 16
oder 18 DM zahlen muss, einfach schwer, in einem solchen ruinösen Wettbewerb zu konkurrieren. Das hat aber
mit der Ökosteuer nicht das Geringste zu tun.

Deshalb müssen wir im Güterkraftverkehrsgesetz Änderungen vornehmen. Das bedeutet, wir müssen eine Verpflichtung für den Nachweis der Fahrerlizenz bzw. deren
amtlich beglaubigte Übersetzung einführen. Wir müssen
diese Verpflichtung aber auch auf die Verlader ausweiten,
dürfen sie also nicht nur auf die Transportunternehmen
selbst beschränken, und wir müssen darauf hinwirken,
dass bei Nichtbeachtung eine beträchtliche Erhöhung angedrohter Bußgelder umgesetzt wird.

Lassen Sie mich abschließend - ich sehe, die Redezeit
geht zu Ende man muss sie auch nicht immer bis zur letzten Sekunde ausreizen - noch sagen: Die Mineralölsteuer
ist ganz sicher nicht das Hauptproblem des Gewerbes.
Das wissen Sie auch. Wären wir damals Ihrem Rat gefolgt und hätten wir zum Beispiel die Aussetzung der
nächsten Stufe der Ökosteuer beschlossen, so wäre diese
jetzt schon wieder kompensiert durch die Erhöhung um
vier Pfennig von vorgestern. Und ich garantiere Ihnen,
sie wäre sogar überkompensiert worden; denn jede Preissenkung, die wir steuerlich durch indirekte Subvention




Albert Schmidt veranlassen, führt sofort dazu, dass die Erzeugerländer
und die multinationalen Konzerne ihrerseits einen
Preisaufschlag vornehmen. Das führt uns also in die Irre.

Lassen Sie uns über die wirklichen Probleme in den
Ausschussberatungen sachlich diskutieren. Ich bin überzeugt, dort kommen wir sehr nahe zusammen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Herr Kollege Otto, Sie haben an einigen Stellen Ihrer Rede davon gesprochen, die Gewerkschaften
hätten Druck aufgebaut, Betriebsräte hätten Proteste geschürt und so weiter.

- Das Wort „geschürt“ haben Sie gebraucht; Sie können
es im Protokoll nachlesen.

Ihren Vorhalt weise ich ausdrücklich zurück; ich will
Ihnen auch sagen warum.

Die Beschäftigten der Deutschen Bahn AG haben es
nicht nötig, von Ihnen darüber belehrt zu werden, dass die
DB künftig als privatisiertes Unternehmen auch wirtschaftlich zu führen ist. Denn in einer beispiellosen Anstrengung ist es in den letzten Jahren gelungen, die Produktivität dieses Unternehmens um über 100 Prozent zu
steigern. Gerade die Beschäftigten haben dazu einen immensen Beitrag geleistet.

Sie wissen, dass die Produktivitätsverbesserungen
noch weitergehen müssen. Gerade die aktuell verabredete
Lohnrunde hat gezeigt, dass beide Tarifpartner ihre Verantwortung sehr genau kennen. Sie brauchen ihnen keine
Belehrungen darüber zu geben, welchen Druck sie ausüben dürfen oder nicht.

Zum Zweiten weise ich, Herr Kollege Otto, Ihre Belehrungen darüber zurück, dass eine privatisierte Bahn
keine politischen Eingriffe mehr zu erdulden habe. Niemand anders als die CDU-geführte Bundesregierung hat
der Bahn politisch schöngerechnete Großprojekte aufs
Auge gedrückt. Die Neubaustrecke Frankfurt-Köln war
plötzlich 2 Milliarden DM teurer, als Sie uns damals vorausgesagt haben. Der Knotenausbau Berlin bringt plötzlich ein Loch von 2 Milliarden DM. Heute lesen wir in der
Zeitung, die Strecke Ingolstadt-München wird auch
1 Milliarden DM teurer. - Das waren die von Ihnen schöngerechneten Projekte. Gleichzeitig haben Sie die Investitionen jedes Jahr gekürzt. Die Löcher, die jetzt entstanden
sind, haben Sie zu verantworten.

Jetzt aber zur Sache, um die es heute geht. Die Parteipolitik sollte sich sicherlich in tarifliche Auseinandersetzungen - auch in Auseinandersetzungen um Arbeitsplätze - nicht in jedem Fall und immer gleich einmischen.
Aber bei derart gravierenden Standortentscheidungen, um
die es hier geht - es sind die Arbeitsplätze tausender Menschen und damit auch ihre Familien, ihr gesamtes Umfeld

betroffen -, möchte ich deutlich sagen, dass alle Hilfsinstrumente der öffentlichen Hand mobilisiert werden müssen.

Ich bin sehr froh und dankbar, dass der Staatsminister im
Bundeskanzleramt genau dies vor wenigen Tagen klargestellt hat.

Wir stehen erst am Anfang und noch lange nicht am
Ende der Problemlösung. Aber ich bin sehr froh, dass die
erste Runde, die am vergangenen Dienstag stattgefunden
hat, zwischen Vorstand und Belegschaft bzw. Betriebsräten einige Klarstellungen gebracht hat:

Erstens. Das Drittkundengeschäft und der Fahrzeugumbau sollen auch weiterhin wirtschaftlich betrieben
werden. Damit soll Beschäftigung ausdrücklich gesichert
werden.

Zweitens. Die Instandhaltung von Fahrzeugen gehört
auch weiterhin zu den Kernaufgaben des Unternehmens.

Drittens. Es wird und muss in der nächsten Verhandlungsrunde für alle Beteiligten - auch für die Beschäftigten und ihre Vertretungen - nachvollziehbares Zahlenmaterial geliefert werden.

Damit hat eine gewisse Versachlichung stattgefunden,
aber noch längst keine Problemlösung. Ich möchte hier
von politischer Seite aus keine gute Ratschläge geben,
aber ich möchte doch klarstellen, dass wir hier im Deutschen Bundestag etwas erwarten. Wir erwarten, dass die
Zusage des Bundesverkehrsministers, wonach betriebsbedingte Kündigungen als Instrument der Sanierung ausscheiden, auch in diesem Fall und weiterhin gilt.

Wir erwarten ebenfalls, dass künftig Planungsbeschlüsse und Planungsvollzug Gegenstand eines Verfahrens sind, das mit dem Betriebsverfassungsgesetz in
Übereinstimmung zu bringen ist und das die Beteiligungsverfahren gemäß dem so genannten Interessenausgleich vom 20. September dieses Jahres berücksichtigen
muss. Wir erwarten zudem, dass die Durchführung des
weiteren Verfahrens inklusive sämtlicher notwendigen Informationen sichergestellt bleibt; wenngleich ich einräumen muss, dass die Planungen bereits Anfang 1998
- jedenfalls nach meiner Kenntnis - von der Unternehmensleitung gegenüber den Standorten zumindest informativ in Gesprächen erörtert worden sind. Schließlich erwarten wir, dass die Umsetzung von Planungsbeschlüssen
erst nach der Durchführung eines solchen Beteiligungsverfahrens vorgenommen wird.

Die nun laufenden Gespräche mit möglichen Investoren müssen fortgesetzt werden; das Ziel aller Aktivitäten
muss sein, die Standorte und die Arbeitsplätze zu erhalten.
Das ist der Kern unserer Zielsetzung. Von daher ist es in
der Tat eine positive Klarstellung der letzten Tage, dass

eine unternehmensinterne Erhebung eine Weiterbeschäftigungsmöglichkeit für mindestens 1 000 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter im Konzern sieht. Im Übrigen wird
noch nach weiteren Beschäftigungsmöglichkeiten gesucht. Zusätzliche Beschäftigungsmöglichkeiten wird es
dann geben können, wenn an Standorten, die bekanntlich
schwarze Zahlen schreiben - zum Beispiel Stendal -, eine
echte Privatisierung ein lukratives Geschäft ermöglicht.
Dann ist es für die Beschäftigten nicht mehr die wichtigste Frage, ob sie ihren Arbeitsplatz innerhalb oder außerhalb des Konzerns haben, sondern wichtig ist für sie, dass
sie mit ihrem Arbeitsplatz in ihrer Firma eine Zukunft behalten.

Ich möchte abschließend sagen: Wir brauchen eine verantwortliche Zusammenarbeit der Tarifparteien. Ich habe
insofern uneingeschränktes Vertrauen. Beide Seiten haben in den letzten Jahren bestätigt, dass sie dazu in der
Lage sind. Weiterhin brauchen wir eine politische Unterstützung, und zwar auf allen Ebenen, von der Landes- bis
zur Bundesebene. Eine solche Unterstützung erwarte ich
ebenso wie die betroffenen Beschäftigten.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das Einzige, was mich an Ihnen immer wieder
wirklich verblüfft, Kollege Fischer, ist: Sie scheinen den
ganzen Unsinn, den Sie erzählen, wirklich zu glauben.

Das finde ich wirklich beachtlich.

Die Kollegin Karin Rehbock-Zureich und ich waren
heute Nachmittag auf dem Gewerkschaftstag in Magdeburg. Sie von der CDU/CSU sind gar nicht erst hingefahren - Fehlanzeige! Sie haben überhaupt kein Recht,
sich darüber zu beklagen, wie die Gewerkschaft mit uns
umgeht, weil Sie selbst gar nicht erst hingehen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, dieser Haushalt leistet Folgendes: Erstens. Wir bauen die Staatsschulden ab.
Sie haben sie erhöht.

Zweitens. Wir führen die Neuverschuldung zurück. Sie
haben sie auf Rekordhöhen getrieben. Drittens. Wir erhöhen dabei die Investitionen, die Sie über Jahre dramatisch zusammengestrichen haben.

Das werde ich Ihnen sehr präzise vorrechnen. Es ist viel
einfacher, als Sie es hier mit Ihren 100 000 Zahlen darzustellen versucht haben.

Die Finanzkrise der Deutschen Bahn ist im Wesentlichen eine Krise des Netzes. Warum ist das so? - Es sind
gravierende Fehler gemacht worden, die sich jetzt addieren und kumulieren und einander verstärken.

Das Bestandsnetz wurde über Jahre sträflich vernachlässigt; es waren Waigel und Wissmann, die in den ersten
Jahren der Bahnreform die Investitionen von Jahr zu Jahr
brutal zusammengestrichen haben, bis zuletzt - 1998, als
wir übernommen haben - überhaupt nur noch 5,8 Milliarden DM in die Bahn geflossen sind, im Vergleich zu einstmals 9 bis 10 Milliarden DM, was wir alle gemeinsam für
notwendig befunden haben.

Das war Ihre Politik.

Ich kann es Ihnen anhand einer Entwicklungskurve
nachweisen. Die Investitionen erreichten einmal 9 Milliarden DM, im Jahr 1995, und dann rutschten sie ab in den
Keller. Sie aber besitzen die Frechheit, sich hier hinzustellen und mehr Investitionen zu verlangen, obwohl Sie
sie jedes Jahr gekürzt haben.




Dirk Fischer Ich sage Ihnen noch, was wir gemacht haben. In den
ersten beiden Jahren bereits - 1999 und 2000 - haben wir
die Investitionen für die Bahn um über 1 Milliarde DM
gesteigert - auf 6,8 Milliarden DM, nicht gekürzt. Wir haben sogar überplanmäßig 300 Millionen DM zusätzlich
ausgegeben, die gar nicht im Plan enthalten waren.

 In Anbetracht der schon fortgeschrittenen
Zeit möchte ich jetzt zu Ende reden.

Sie hatten ausreichend Zeit, Ihre obskuren Berechnungen
vorzuführen.

Es wird nicht dadurch besser, dass Sie jetzt eine Zwischenfrage stellen.

Wir haben im ersten Jahr über 1 Milliarde DM draufgesattelt. Wir satteln ab dem nächsten Jahr noch einmal
2 Milliarden DM drauf. Das heißt, innerhalb von drei Jahren steigern wir die Bahninvestitionen von knapp 6 Milliarden auf über 9 Milliarden DM. Das ist innerhalb von
drei Jahren bei den Investitionen eine Steigerung von
50 Prozent. Wenn Sie das nur in einem einzigen Jahr geschafft hätten, dann hätten wir jetzt nicht die Löcher im
Netz, die wir haben.

So viel zum Thema Investitionshöhe.

Es kommt aber noch etwas anderes hinzu, nämlich die
Art und Weise, wie investiert wird. Das ist ein entscheidender Punkt. Der Kollege Rübenkönig hat es bereits angesprochen. Die Bestandsnetzinvestitionen fließen jetzt
erstmals als Baukostenzuschuss und nicht mehr als zinsloses Darlehen.

Wissen Sie, was das heißt, Sie Weltmeister der Rechenkünste, Herr Fischer? Das bedeutet, dass die Bahn
dieses Geld nicht mehr zurückbezahlen muss und bei bestimmten Projekten keine Abschreibungen bilanzieren
muss. Das allein wird die Bilanz des Unternehmens in den
nächsten zehn Jahren um 4,5 Milliarden DM entlasten.

Das ist der Beschluss des Haushaltsausschusses. Ich bedanke mich ausdrücklich bei Ihnen, Herr Kollege
Rübenkönig, bei Matthias Berninger, Oswald Metzger
und Hans Georg Wagner; denn es war nicht so einfach,
diesen Beschluss zu erreichen. Es besteht ein Unterschied

zwischen dummem Gerede und dem tatsächlichen Handeln.

Nun komme ich zu den Schwerpunkten der Investitionen. Es geht nicht nur um die Höhe des Geldbetrages. Es
geht auch darum, wofür er ausgegeben wird. Diese zusätzlichen dreimal 2 Milliarden DM für das Bestandsnetz
werden - das ist heute mehrmals angesprochen worden eben dieses Mal nicht in überteuerte Großprojekte gesteckt, sondern gehen Mark für Mark in die Erneuerung
des bestehenden Netzes.

Was heißt das für die Fahrgäste? Das heißt Beseitigung
von Langsamfahrstellen, verbesserte Pünktlichkeit, Anschlusssicherheit und moderne Leit- und Sicherungstechnik. Das schafft mehr Sicherheit im System Bahn. Darüber hinaus werden elektronische Stellwerke gebaut. Das
erhöht die Kapazität von Strecken und schafft modernen
Standard im Gleisnetz. Das sind unsere Schwerpunkte,
die dieses Mal richtig gesetzt sind.

Jetzt will ich Ihnen noch etwas sagen: Herr Kollege
Kalb, ich will Ihnen keine Antwort schuldig bleiben. Sie
haben mir vorgeworfen, ich hätte mich negativ über das
Unternehmen geäußert und ihm Bilanzmanipulationen
vorgeworfen. Ich habe das noch am selben Tage dementiert.

Darauf lege ich großen Wert. Nicht alles, was in der
„Bild“-Zeitung steht, ist richtig.

Was ich gesagt habe - dazu stehe ich und wiederhole es -,
ist, dass von der früheren Bundesregierung politisch gewollte Großprojekte wie Frankfurt-Köln, Nürnberg-Ingolstadt und der Knoten Berlin mit Phantasiepreisen
schöngerechnet wurden. Das fliegt jetzt auf. Im Vollzug
wird jetzt alles viel teurer.

Ich weiß noch, wie der Kollege Wissmann hier mit
leuchtenden Äuglein wie ein Erstkommunikant stand.
Plötzlich, über Nacht, kostete eine Neubaustrecke Frankfurt-Köln - freuet euch, ihr Kindlein - nur noch 7,8 Milliarden DM. Alle wussten, dass das nicht stimmt.

Jetzt kommen die realen Preise zum Vorschein. Das sind
die Folgen Ihrer Lügen und Betrügereien von damals. Wir
decken sie jetzt auf und müssen sie in Ordnung bringen.

Ich will noch ein Wort zu der angeblichen Misserfolgsbilanz sagen. Im Oktober dieses Jahres haben
wir im Personenverkehr auf der Schiene 11 Prozent
mehr Fahrgäste im Vergleich zum Vorjahresmonat und




Albert Schmidt 16 Prozent mehr Güterverkehr gehabt. So viel, Herr
Kollege Friedrich, zu Ihrem dummen Gerede, man könne
auf der Schiene gar nicht mehr Güterverkehr unterbringen.

In einem Jahr wurde ein Plus von 16 Prozent im Güterverkehr auf der Schiene erreicht. Das ist noch nicht die
Lösung der Probleme, aber es ist ein enormer erster Erfolg. Darauf sollten wir stolz sein.

Ich will auf die Fragen nach Wettbewerb und Umgang
mit dem Netz die Antworten nicht schuldig bleiben, Herr
Kollege Friedrich. Sie wissen sehr genau: Es war niemand
anders als die bündnisgrüne Fraktion, die schon 1996, als
Sie noch gläubig den Worten von Herrn Wissmann gelauscht haben, gesagt hat: Die Lösung, die man bei der
Bahnreform gefunden hat, ist nicht optimal.

- Wenn wir als Grüne 1996 einen Parlamentsantrag gestellt hätten - das können Sie sich vorstellen -, dann wäre
die Republik erzittert.

Wir haben gestern einen Vorschlag gemacht, der ernsthaft diskutiert und geprüft werden sollte. Es geht uns nicht
um ein Hauruck-Verfahren, sondern darum, die Potenziale, die im Wettbewerb stecken, zu mobilisieren. Wir
dürfen nicht länger ausgerechnet das Eisenbahnnetz dem
Diktat der Eigenwirtschaftlichkeit unterwerfen, indem
wir es weiter als Aktiengesellschaft führen, bei der jede
Strecke immer wieder neu ihre Kosten erwirtschaften
muss.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Ich weiß nicht, Herr Kollege Friedrich, welchen Verkehrsbericht Sie gelesen haben. Der, den ich gelesen habe, ist eine, so finde ich, sehr gute und sehr ehrliche Bestandsaufnahme der Aufgabe, vor der wir stehen.

Er beschreibt sehr genau, welchen Handlungsbedarf wir
mit Regierungsübernahme übernommen haben, welche
Schritte bereits eingeleitet wurden, um die anstehenden
Probleme zu lösen, und definiert präzise den Umfang der
Aufgaben, die noch vor uns liegen.

Damit rückt die Bundesregierung die Verkehrspolitik
als Gestaltungsaufgabe, die von allen Seiten des Hauses
richtig beschrieben worden ist, in den Mittelpunkt und
schafft Grundlagen für wichtige anstehende Richtungsentscheidungen, die wir gemeinsam zu treffen haben. Es
ist eben keine Trivialität, sondern es gehört zu dieser ehrlichen Bestandsaufnahme, dass darin auch festgehalten
wird, dass es im Wesentlichen zwei Trends sind, die die
aktuelle und auch die künftige Verkehrsentwicklung prägen.

Da ist zum einen der Trend hin zu weltweiter Arbeitsteilung. Diese wird ja immer mit dem Schlagwort Globalisierung etikettiert. Das heißt aber nichts anderes, als
dass es mehr Transport und dadurch mehr Verkehr von
Land zu Land, von Kontinent zu Kontinent geben wird. In
unserem Land, das im Herzen von Europa liegt, wird sich
natürlich auch durch die Erweiterung der Europäischen
Union nach Osten hin der Verkehr auf der Ost-West-Relation verstärken. Das ist völlig klar. Das ist der Preis der
Integration und der Freiheit, über den wir sprechen müssen.

Als zweiter Trend neben der Globalisierung ist eine zunehmende Individualisierung der Lebensstile zu verzeichnen. Diese bringt entfernungsintensivere Freizeitformen mit sich, an denen wir alle, die wir hier sitzen,
mehr oder weniger Anteil haben. Auch das ist eine




Horst Friedrich schlichte Bestandsaufnahme. Den sich hieraus ergebenden Konsequenzen müssen wir uns stellen.

Mit beiden Trends scheinen untrennbar mehr Verkehr
und Wachstum beim Gütertransport verbunden zu sein. Es
ist dabei festzuhalten - das ist das Merkwürdige und Widersprüchliche an dieser Entwicklung -, dass das Verkehrswachstum, das hierdurch induziert wird, längst nicht
automatisch und immer einen gleichzeitigen Zuwachs an
Lebensqualität bringt - für die vom Verkehrslärm Betroffenen sowieso nicht, aber auch nicht für diejenigen,
die am Verkehr teilnehmen. Der alltägliche Stau auf Autobahnen und den Einfallstraßen in die Städte ist ja nur
ein sinnfälliges Beispiel dafür, dass mehr Verkehr nicht
automatisch mehr Mobilität und schon gar nicht automatisch mehr Lebensqualität bedeutet. Vor diesem Hintergrund ist es schon richtig und notwendig, so schlichte
Dinge zu diskutieren, ob es wirklich einen Gewinn mit
sich bringt, Butter aus Irland nach Bayern bzw. Butter aus
Süddeutschland in die Gegenrichtung zu transportieren.

Eine gestaltende Verkehrspolitik, liebe Kolleginnen
und Kollegen, darf sich angesichts solcher Fragen nicht
schulterzuckend wegducken oder diese Logik kapitulierend hinnehmen,

sondern muss neue Wege und neue Instrumente finden,
um unsinnige Transporte zu vermeiden.

Auch dafür finden sich in diesem Verkehrsbericht - ich
werde darauf zu sprechen kommen - eine ganze Reihe
von Ansatzpunkten.

Intelligente Mobilität im Sinne von zukunftsfähiger
Bewegungsfreiheit heißt künftig noch viel mehr als heute,
das jeweils richtige Verkehrsmittel mit seinen spezifischen Systemstärken zu wählen und die verschiedenen
Verkehrssysteme noch besser miteinander zu vernetzen.

Dazu gehören auch neue Konzepte und neue Mobilitätsdienstleistungen. Etliche Automobilhersteller planen
zum Beispiel, künftig nicht mehr nur ein Fahrzeug zu verkaufen, sondern die Dienstleistung des Ortswechsels, also
die Mobilität. Solche neuen Ansätze kommen nach meiner Auffassung im Verkehrsbericht leider noch zu wenig
zum Tragen. Hier müssen wir, wie ich finde, noch weiter
diskutieren.

Im Verkehrsbericht 2000 kann und muss aber nicht ein
vollständiges und ausreichendes Bild der Verkehrspolitik
im 21. Jahrhundert entworfen werden, sondern wir sehen

ihn als eine gute Bestandsaufnahme und damit als Ausgangsbasis für eine breite gesellschaftliche Diskussion an,
über die definiert werden muss, was wir uns künftig an
Mobilität überhaupt leisten wollen. Wir brauchen also ein
Leitbild. Aus unserer Sicht muss auf der Basis dieses Leitbildes eine zukunftsfähige Mobilität entwickelt werden,
die erstens ökologisch verträglich ist, zweitens wirtschaftlich bezahlbar ist und drittens auch verkehrspolitisch Sinn macht. Ein solches Leitbild kann nicht verordnet werden, auch nicht von der Bundesregierung,
sondern muss im Dialog entstehen. Es muss dazu motivieren, positive Visionen alltagstauglich und praktikabel
umzusetzen und auf konkrete Alltagsprobleme wirkliche
Antworten zu bieten. Nur eine solche Verkehrspolitik
wird dann auch von der Bevölkerung akzeptiert werden.

Ich begrüße es deswegen sehr, dass der Verkehrsbericht
2000 gerade diesen Zusammenhang zwischen Verkehr,
Raumordnung und Siedlungsplanung herstellt. Der
Raumordnung, Siedlungs- und Verkehrspolitik integrierende Ansatz, der hier in Aussicht gestellt wird, ist
richtig.

Wir werden bei der Umsetzung dieses Ansatzes sehr genau gemeinsam unser Augenmerk darauf zu richten haben, dass diese Vorgaben auch eingelöst werden, denn die
Raumordnungspolitik und die Siedlungsplanung von
heute bestimmen den Verkehr von morgen. Das muss uns
allen klar sein. Deshalb reicht es nicht, nur über Transportketten und Optimierung zu reden, sondern wir müssen auch die Bedingungen für Raumordnung, Städtebau
und Siedlungsplanung neu bestimmen.

Die Bundestagsfraktion von Bündnis 90/Die Grünen
hat eine ganze Reihe von konzeptionellen Vorschlägen zu
den verschiedenen Verkehrsträgern eingebracht, die zum
Teil bereits ins Regierungshandeln eingeflossen sind. Ich
finde, dass die grüne Handschrift besonders dort herauszulesen ist, wo es um die Situation und Zukunft der Bahn
geht. Das ist ein Schwerpunkt des Berichtes. Ich will das
hier gerne noch einmal deutlich hervorheben, um der Bildung von falschen Gerüchten vorzubeugen. Zuvor
möchte ich aber dem Fraktionsvorsitzenden, Herrn Merz,
bei dieser Gelegenheit sagen, dass ich es ziemlich unangemessen finde, wenn Herr Kollege Lippold solche Fragen zum Anlass für Klamauk nimmt. Ich hätte mir gewünscht, Sie hätten einen kompetenten Verkehrsexperten
zu Beginn in die Debatte geschickt und nicht einen
Clown.

Die Finanzkrise der Deutschen Bahn ist in allererster
Linie eine Krise des Netzes. Das Bestandsnetz der




Albert Schmidt Strecken der Deutschen Bahn ist während der Regierungszeit von Waigel, Wissmann und Kinkel, also
während der Regierungszeit von F.D.P. und Union, auf
Verschleiß betrieben worden.

Statt der 9 Milliarden DM, die zu Beginn der Bahnreform als jährliches Investitionsvolumen versprochen waren, wurden von Waigel und Wissmann zuletzt nicht einmal mehr 6 Milliarden DM für den Bahnbau überwiesen.
Das Ergebnis ist bekannt. Es ist der teilweise jammervolle
Zustand vieler Strecken. Ich finde es zynisch und unverschämt, wenn Sie diesen Zustand, den Sie selbst herbeigeführt haben, auch noch beklagen.

- Dies ist ein Teil der idiotischen Legende, die Sie ausstreuen. Die rot-grüne Koalition, lieber Kollege Fischer,
hat sofort, im ersten Amtsjahr, die Signale umgestellt. Wir
haben aus dem Stand die real an die Bahn ausgezahlten Investitionsmittel um 1,3 Milliarden DM pro Jahr gesteigert
und tun dies ab dem Haushaltsjahr 2001 für die nächsten
drei Jahre nochmals mit jährlich zusätzlichen 2 Milliarden DM. Das heißt, wir haben innerhalb von zwei Jahren
die Investitionen in die Bahn um 50 Prozent erhöht.

Das war rot-grüne Regierungspolitik. Das ist das Gegenteil von dem, was Sie gemacht haben.

Diese Summen sind auch notwendig. Sie werden gebraucht, um das Netz schrittweise in Ordnung zu bringen
und zu modernisieren. Denn es ist auch eine Legende,
dass die Bahn das Geld gar nicht ausgegeben habe. Es ist
Schwachsinn, was Sie hier erzählen.

- Sie können das ja in einer schriftlichen Frage an die
Bundesregierung abfragen. Dann bekommen Sie die Antworten und dann haben Sie den Beweis.

- Wir haben gestern - als Sie sich wahrscheinlich auf Ihre
Rede vorbereiten mussten; deswegen hatten Sie wohl

keine Zeit teilzunehmen -, mit dem Chef des Unternehmens gesprochen. Uns liegen andere Auskünfte vor.

Diese Summen sind notwendig, um das System
Schiene gegenüber der Straße konkurrenzfähiger zu machen, und zwar insbesondere im Güterverkehr. Das wichtigste Ziel, das im Verkehrsbericht enthalten ist, ist die
Verdoppelung des Schienengüterverkehrs innerhalb der
nächsten 15 Jahre. Das ist angesichts der Ausgangssituation ein durchaus ambitioniertes Ziel. Es wird nicht einfach werden. Deswegen ist es gut, dass nach Jahren des
Rückgangs im Schienengüterverkehr im abgelaufenen
Jahr 2000 erstmals wieder ein Wachstum von 11 Prozent
zu verzeichnen war. Diesen Trend finden wir gut und wir
werden ihn weiter verstärken.

Um die angepeilte Verdoppelung des Schienengüterverkehrs zu erreichen oder möglichst noch zu übertreffen,
werden nach meiner Einschätzung die im Verkehrsbericht
beschriebenen Maßnahmen allerdings kaum ausreichen.
Nach unserer Auffassung muss insbesondere die LKWAutobahnmaut, die wir ab 2003 erheben werden, bis zum
Jahre 2015 über die im Bericht genannten durchschnittlich 40 Pfennig pro Kilometer hinaus erhöht werden und
sie muss nach Schweizer Vorbild auf das gesamte
Straßennetz ausgeweitet werden. Darüber wird zu gegebener Zeit zu sprechen sein. Ich glaube, dass eine Maut,
die nur auf der Autobahn gilt, auf Dauer nicht ausreichend
wirksam sein wird.

Aber auch die Angebotsseite der Bahn muss verbessert werden. Das ist unbestritten. Ein besseres Angebot im
Personen- und im Güterverkehr ist möglich, ohne dass es
unbedingt mehr kosten muss, nämlich dann, wenn effizienter gewirtschaftet wird. In diesem Punkt möchte ich den
Kollegen Lippold ausdrücklich unterstützen. Der schlichte Abbau von Gleisanschlüssen ist falsch. Wenn es mit
dem großen Koloss DB Cargo an dieser Stelle nicht geht,
muss aber die Infrastruktur erhalten bleiben, damit kleinere, mittelständische Privatbahnen diese Infrastruktur
übernehmen und nutzen können. Das ist unsere Aufgabe
und für diese Sicherung wollen wir gemeinsam sorgen.

Aber nach dem Grundsatz „Investition und Innovation“ - wir brauchen beides - möchte ich auch Dinge ansprechen, die nicht in erster Linie mit Geld zu tun haben.
Wir müssen zwei Rahmenbedingungen verbessern: Wir
brauchen mehr Chancengleichheit im Verkehrsmarkt und
offene Wettbewerbsstrukturen auf der Schiene.

Zur Chancengleichheit möchte ich Folgendes sagen:
Wir haben in den ersten zwei Jahren unserer Regierungszeit erreicht, dass die Investitionen in die Straße und in die
Schiene angeglichen wurden. Das heißt, Straße und
Schiene haben die gleichen Chancen. Wir haben ferner erreicht, dass die steuerliche Entlastung der Pendlerinnen
und Pendler hinsichtlich der Benutzung von Auto, Bus




Albert Schmidt und Bahn angeglichen wurde. Auch das ist ein Beitrag zur
Chancengleichheit.

Wir müssen in einem nächsten Schritt - das sage ich
ganz unpolemisch - auch die Harmonisierung bezüglich
der Steuern und Abgaben für die Bahn auf europäischer
Ebene anpacken. Das bedeutet, die Mehrwertsteuer im
Bereich des Güterverkehrs und des Personenfernverkehrs
auf das Niveau in anderen europäischen Ländern zu senken. Wenn wir nicht handeln und die Dinge wie bisher
treiben lassen, dann werden wir die Harmonisierung nicht
erreichen.

Wir haben in Deutschland die höchsten Trassenpreise
und die höchsten Steuern und Abgaben für die Güterfracht
auf der Schiene in ganz Europa. Das kann nicht funktionieren; denn der Markt für den Gütertransport ist ein
europäischer Markt und der Frachtverkehr ist zunehmend
ein europäischer Verkehr. Wenn wir im Wettbewerb mit
anderen europäischen Eisenbahngesellschaften bestehen
wollen, müssen wir unsere Bahn genauso gut behandeln,
wie es zum Beispiel die Franzosen mit ihrer Bahn tun.

Ich rede nicht von Subventionen, sondern von einem fairen Wettbewerb der Bahnen in Europa, beim Güterverkehr.

Es ist ebenfalls richtig, wenn von der Bahn damit ernst
gemacht wird - das wird auch von der Politik unterstützt -, im Bereich des Nahverkehrs mehr Verantwortung
nach unten abzugeben und an die Regionen zu übertragen
sowie mittelständische Unternehmensstrukturen aufzubauen, um damit kundennähere und kostengünstigere Angebote zu schaffen. Die Mittelstandsinitiative will genau
das erreichen. Sie hat aber nicht den Rückzug aus der
Fläche zum Ziel, den wir ablehnen. Unter dem RegentKonzept verstehen wir den Aufbau von mittelständischen
Unternehmensstrukturen, um kundennähere und kostengünstigere Bahnangebote zu schaffen.

Eine weitere Bemerkung zum Thema Wettbewerb
- der Kollege Horst Friedrich hat diesen Punkt schon angesprochen -: Die Einführung von mehr Wettbewerb auf
der Schiene erweist sich zunehmend als unerlässlich, um
für Qualitätsverbesserung und mehr Kosteneffizienz im
System Bahn zu sorgen. Die Übertragung des Netzmonopols an den Konzern Deutsche Bahn AG ist meines Erachtens eine der wichtigsten Ursachen dafür, dass es bis
heute zu schwache Wettbewerbsstrukturen im Bereich der
Schiene gibt. Nach meiner Auffassung schließen sich Monopol und Innovation grundsätzlich aus.

Über kurz oder lang steht die Übertragung des Eigentums und der Verantwortung für das Streckennetz auf die
öffentliche Hand auf der Tagesordnung, also die Übertragung auf den Bund und im Falle regionaler Netze gegebenenfalls auf die Länder. Um richtig verstanden zu werden: Es ist keine Heilsbotschaft, die ich hier verkünde. Es

ist vielmehr eine ganz nüchterne wirtschaftspolitische
Überlegung. Das bedeutet nicht die Rückkehr zur Staatsbahn, sondern eine politische Festlegung in Bezug auf die
Finanzierung des gewünschten Infrastrukturnetzes. Denn
die Bewirtschaftung der Strecken soll nicht durch die
Staatsbahn erfolgen, sondern durch die Eisenbahnunternehmen, hier in erster Linie natürlich durch die DB Netz.
Diese Unternehmen sind dazu in der Lage.

Bezüglich des Nahverkehrsbereichs müssen wir auf
der politischen Ebene der Länder definieren, welches
Zugangebot gewünscht wird. Aber den Job machen dann
die DB Regio und andere Eisenbahnen. Es muss klar sein,
welches Verhältnis zwischen Besteller und Erbringer einer Leistung besteht. Ein vergleichbares Modell würde
sich auch für den Bereich der Infrastruktur anbieten und
würde dort für mehr Effizienz und kostengünstigere Lösungen sorgen.

 Frau Kollegin Blank, Sie haben den Minister
falsch verstanden. Ich will jetzt seine Ausführungen nicht
erklären - das kann er selbst tun -, muss aber trotzdem sagen, dass ich ihn anders verstanden habe. Ich habe ihn
nämlich so verstanden, dass diese Frage nicht mit einem
Schnellschuss aus der Hüfte beantwortet werden kann,
sondern dass sehr ernsthaft darüber nachgedacht und diskutiert werden muss.

Ich will Ihnen meine persönliche Auffassung zu diesem Thema sagen. Frau Kollegin Blank, wie Sie wissen,
bin ich Realpolitiker. Deshalb trete ich nachdrücklich
dafür ein, sich über Zwischenschritte zu verständigen, um
dem Ziel näher zu kommen. Das heißt in diesem Falle:
Die Einführung einer unabhängigen Wettbewerbsaufsicht
über das Eisenbahn-Bundesamt, die bei der Vergabe von
Trassen und bei der Trassenpreisbildung quasi als Regulator auftritt, ist ein richtiger, notwendiger und zielführender Schritt, um dem gemeinsamen Ziel eines fairen
Wettbewerbs auf der Schiene näher zu kommen. Das ist in
der Pipeline; das werden wir tun und das wird uns demnächst hier im Hause beschäftigen. Da sind wir völlig eiAlbert Schmidt ner Meinung; es gibt nicht den Dissens, den Sie mit Ihrer
Frage zum Ausdruck bringen wollen.

Es geht uns auch nicht, liebe Kollegin Blank, um eine
wilde Privatisierung à la Großbritannien, sondern es geht
im Gegenteil um die Wahrnehmung der öffentlichen
Verantwortung und Entscheidungskompetenz für das
Streckennetz unter Einbeziehung der freigesetzten Produktivitätspotenziale eines regulierten Wettbewerbs. Dieser Entwicklung sehe ich mit großem Optimismus entgegen.

Ich möchte bei dieser Gelegenheit ein Wort zum
Thema Interregio sagen, weil dazu auch ein Antrag des
Kollegen Winfried Wolf von der PDS zur Diskussion
steht. Ich sage hier ausdrücklich, dass wir - dazu gibt es
sogar Parteitagsbeschlüsse - den Erhalt der umsteigefreien Direktverbindungen im Sinne des Interregio oder
eines vergleichbaren Zugangebotes für dringend notwendig halten. Das ist ein ganz hohes Qualitätsmerkmal, gerade für touristische Reiseverkehre, aber auch für andere.
Wir sind jedoch ebenso der Meinung, dass man in Bezug
auf die Zuglinien, die defizitäre Betriebsergebnisse aufzuweisen, miteinander darüber sprechen muss, wer für
diese Defizite aufkommt.

Die Deutsche Bahn AG ist - daran müssen wir uns alle
gewöhnen - keine mildtätige Veranstaltung, sondern ein
Unternehmen, das natürlich schwarze Zahlen erwirtschaften muss. Wenn Defizite vorhanden sind, muss man
mit den Ländern reden. Ich fordere hier nochmals die Regierungen der Länder - gerade jener Länder, bei denen es
noch klemmt - auf, mit der Bahn in einen produktiven
Dialog zu treten, um Defizite ausgleichen zu helfen. Denn
diese Bundesregierung hat nicht nur die Investitionsmittel für die Bahn erhöht, sondern auch die Regionalisierungsmittel, die an die Länder gezahlt werden, damit sie
Nahverkehrszüge bestellen.

Das ist allein in diesem Jahr eine halbe Milliarde DM
mehr als im letzten Jahr. Die Regionalisierungsmittel für
die Länder liegen inzwischen bei 13,5 Milliarden DM. Ich
frage die Länderminister: Was macht ihr mit diesem Geld,
wenn ihr keine Züge bestellt?

Deswegen kann ich es nicht mehr hören, wenn die Landesregierungen sagen, sie hätten keine Mark, um zum
Beispiel einen Defizitausgleich beim Interregio mit zu finanzieren.

 Herr Kollege Seifert, ich bin sehr dankbar für
die Frage,

denn sie gibt mir Anlass zu einer Grundsatzbemerkung.
Ich bin nicht der Auffassung, dass die in eine privatrechtliche Organisationsform überführte Bahn fortwährend
durch Staatskommissare dirigiert werden soll, übrigens
auch nicht durch grüne Staatskommissare, um das ganz
klar zu sagen. Aber in der Verantwortung des Eigentümers
dieses Unternehmens, ganz besonders aber in der Verantwortung der dafür vorhandenen Aufsichtsgremien gibt es
sehr wohl die Möglichkeit, auf solche Verbesserungen
hinzuwirken. Ich kann Ihnen versichern - ich kann Ihnen
das auch gerne als Dokumentation zur Verfügung stellen -: Ich habe gerade in den letzten Wochen und Monaten die entsprechenden Unternehmensmanager schriftlich
und mündlich wiederholt darum gebeten, gerade in dieser
Hinsicht zu weiteren Verbesserungen zu kommen. Das
gilt übrigens nicht nur für den ICE, sondern auch für den
Interregio, weil dessen Treppeneinstieg so eng ist, dass
man mit dem Rollstuhl überhaupt nicht hineinkommt,
übrigens ebenso nicht mit dem Fahrrad. Das heißt, auch
der Interregio ist als Fahrzeug nicht die Ikone der Innovation. Er ist ein altes Fahrzeug, das 1988 für 15 Jahre aufbereitet wurde und jetzt an die Grenze seiner Lebensdauer
kommt, während zum Beispiel ein VT 612 mit Niederflureinstieg für Sie, aber auch für Fahrradtouristen viel komfortabler und bequemer zu benutzen ist. Wenn es da zusätzliche Anregungen und Wünsche gibt, bin ich gerne
bereit, das an die richtigen Adressen weiterzutransportieren.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, lassen Sie mich noch
ein Wort zum Thema Automobilität sagen. Das Auto erbringt heute real den größten Teil der Verkehrsleistung. Es
muss so umweltverträglich wie möglich weiterentwickelt




Albert Schmidt werden. Die Effizienzentwicklung der Motoren sowie die
Förderung alternativer Antriebstechniken und Treibstoffe
brauchen ein größeres politisches Gewicht als bisher. Dies
ist eine Neuausrichtung, die natürlich auch für andere Verkehrsträger gilt. Deshalb ist es sehr positiv, dass diese Dimension nicht nur im Verkehrsbericht angesprochen wird,
sondern dass im Rahmen des Zukunftsprogrammes wirklich 300 Millionen DM eingesetzt worden sind. Das haben wir hier im Haus gegen Ihre Stimmen beschlossen,
um zum Beispiel die Wasserstoff- und die Brennstoffzellentechnik im Fahrzeugantrieb nach vorne zu bringen.
Das ist notwendig, nicht weil die technische Optimierung
des Automobils die Generallösung für alle Folgeprobleme
der motorisierten Individualverkehre bringt, sondern weil
ohne diese technische Dimension die Aufgaben des Klimaschutzes und die Folgen endlicher Ölreserven überhaupt nicht zu bewältigen sind.

Die Perspektive eines emissionsfreien Autos muss vorangetrieben werden. Dazu ist diese Regierungskoalition
entschlossen. Wir haben dafür auch Geld bereitgestellt.
Das ist ein wichtiger Bestandteil des Gesamtkonzepts eines zukunftsfähigen Verkehrssystems. Ich erinnere daran,
dass der Katalysator auch das Ergebnis einer Diskussion
über das Waldsterben war. Dass das Dreiliterauto heute
endlich angeboten und vor allem auch nachgefragt wird,
liegt daran, dass Klimaschutz und Abhängigkeit vom Öl
einen niedrigeren Benzinverbrauch verlangen und dass
wir dies durch die Ökosteuer auch deutlich machen. Deshalb werden wir an diesem Prinzip festhalten.

Der Verkehrsbericht spricht von 30 Prozent Leerfahrten im Güterverkehr auf der Straße. Auch das zeigt, welche technischen Innovationspotenziale hier liegen. Elektronische und satellitengestützte Logistiksysteme und
Flottenmanagement sind Bereiche, die wir entwickeln
müssen.

Ein Wort zum Fahrrad, dem Verkehrsträger, der bei
verkehrspolitischen Diskussionen am häufigsten übersehen und unterschätzt wird. Ich glaube, es ist Zeit, das zu
ändern und das Fahrrad zu einem substanziellen Thema
der Verkehrspolitik zu machen. Stellen Sie sich nur einmal vor, was los wäre, wenn alle, die heute in den Städten
mit dem Rad fahren, auf das Auto umsteigen würden!
Wenn wir es umgekehrt schaffen - das ist möglich -, Verkehrsanteile bis zu 30 Prozent in Ballungsräumen durch
Fahrradverkehre zu erbringen, dann haben wir nicht nur
mehr Lebensqualität in den Städten, sondern auch weniger Emissionen, weniger Flächenverbrauch. Das ist eine
Dimension, um die wir uns stärker kümmern müssen.

Ich bedauere sehr, dass der Verkehrsbericht 2000 dem
Fahrrad gerade einmal eine Spalte widmet. Hier sind die
Fraktionen gefordert nachzulegen. Wir werden nächste
Woche im Ausschuss gemeinsam eine Anhörung zum
Thema Fahrradpolitik haben. Ich hoffe sehr, dass wir hier
fraktionsübergreifend noch ein ganzes Stück weiterkommen, um mit einem Masterplan Fahrrad für die Zukunft
einen wachsenden, schicken und attraktiven Fahrradverkehr in Deutschland zu sichern.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! So ganz habe ich die Logik Ihrer Argumentation
nicht verstanden, Herr Kollege Börnsen.

Auf der einen Seite haben Sie für eine Verschärfung der
jetzigen Regelung plädiert, nämlich für Fahranfänger die
0,0-Promille-Grenze einzuführen. - Herr Kollege Börnsen,
ich wäre Ihnen sehr dankbar, wenn Sie mir für einen Moment Ihr Ohr leihen würden. Ich versuche gerade, Sie anzusprechen. Sie haben noch viel Gelegenheit, mit Herrn
Fischer zu sprechen.

Noch einmal: Ich habe Ihre Logik nicht ganz verstanden: Auf der einen Seite plädieren Sie für die 0,0-Promille-Grenze für Fahranfänger, also für eine strengere
Regelung. Auf der anderen Seite soll für die, die nach
zwei oder vier Jahren keine Fahranfänger mehr sind - ich
weiß nicht, nach wie viel Jahren Sie das für gegeben ansehen -, die alte 0,5/0,8-Promille-Regelung gelten. Hier
soll also keine Verschärfung in Form der 0,5-PromilleGrenze für alle in Kraft treten. Für mich ist das in der Argumentation nicht konsequent. Deshalb versuche ich, Ihnen unsere Standpunkte noch einmal ein bisschen näher
zu bringen.

Der Gesetzentwurf der Bundesregierung zum Straßenverkehr, über den wir heute abschließend debattieren,
sorgt in der Summe nicht nur für eine, sondern für mehrere Verbesserungen im Straßenverkehrsrecht. Diese Verbesserungen - das wissen viele der Experten und Expertinnen, die hier sitzen - sind im Grunde seit Jahren
überfällig. Der Gesetzentwurf setzt übrigens auch weitere
Punkte aus der Koalitionsvereinbarung zwischen SPD
und Bündnisgrünen um. Diese Umsetzung sind wir nicht,
wie Sie behauptet haben, schuldig geblieben. Es handelt
sich vielmehr exakt um die Einlösung dessen, was wir
vereinbart haben.

Bei der Promillegrenze ist ganz klar, dass der zweistufige Sanktionsmechanismus, den wir bisher hatten, auf
nur noch eine Stufe reduziert wird. Das heißt, die Sanktionen, die bisher erst ab 0,8 Promille verbindlich gegriffen haben, greifen jetzt schon ab 0,5 Promille. Das bedeutet also: Geldbuße plus Führerscheinentzug. Das ist
ein ganz deutliches Signal, das auch jeder versteht, da es
eben nicht mehrstufig ist: Alkohol und Autofahren passen
nicht zusammen! Das ist der Kern dessen, worum es uns
geht.

Darüber hinaus ist es auch von der Sache her gerechtfertigt. Zahlreiche Untersuchungen und leider auch
zahlreiche Unfallanalysen haben gezeigt, dass gerade
zwischen 0,5 und 0,8 Promille beträchtliche Einschränkungen der Fahrsicherheit zu verzeichnen sind, während
bei 0,3 Promille weniger beträchtliche Einschränkungen
zu konstatieren sind. Die Konsequenz daraus kann aus unserer Sicht nur lauten: Dieses „Herantrinken“ an eine bestimme Promillegrenze, wie an die 0,8er-Grenze - da geht
schon noch ein Halbes, wie man auf bayrisch sagt -, wozu
der Stufenmechanismus vielleicht nicht eingeladen, aber
zumindest angeregt hat, wird dadurch eher erschwert und
somit von den Autofahrerinnen und Autofahrern hoffentlich unterlassen, weil man sich sagt: 0,5 Promille hat man
gleich beisammen.

Vor diesem Hintergrund habe ich auch wenig Verständnis für die Anträge von CDU/CSU und F.D.P. zu diesem Thema. Ich erinnere daran - ich hab es auch schon im
Ausschuss getan -, dass der frühere Vorsitzende des Verkehrsausschusses, der von uns allen sehr verehrte Kollege
Dr. Dionys Jobst, der jetzt im Ruhestand ist und den ich
von dieser Stelle sehr herzlich grüßen möchte - jetzt können Sie ruhig klatschen -,

immer ein Verfechter einer klaren 0,5-Promille-Regelung
war. Er hat nur nicht die Unterstützung seiner Fraktion gefunden.

Wir haben Verständnis dafür, dass man nicht immer eine
Mehrheit für seine Meinung findet. Ich muss aber sagen,
dass der Gesetzentwurf, den wir heute verabschieden, viel
näher an seiner Position als an der heutigen Position der
CDU/CSU-Fraktion ist.

Ich möchte auch darauf hinweisen, dass die neue Regelung im Interesse aller Verkehrsteilnehmerinnen und Verkehrsteilnehmer einen Beitrag zur Harmonisierung auf
europäischer Ebene darstellt. Das ist auch für den
grenzüberschreitenden Autoverkehr sehr bedeutsam;
denn die Urlauberin und der Urlauber müssen nicht jedes
Mal bei einem Grenzübertritt nachdenken, welche Grenze
in dem jeweiligen Land gilt. Der Grenzwert ist zwar nicht
überall gleich. Aber das Spektrum der Regelungen wird
jetzt enger.




Wolfgang Börnsen Die Autofahrerinnen und Autofahrer, aber vor allen
Dingen auch die nicht motorisierten Verkehrsteilnehmerinnen und Verkehrsteilnehmer - Kinder, Radfahrerinnen
und Radfahrer usw. -, die ja bei Autounfällen unter Alkoholeinfluss meist die Opfer sind, gewinnen aufgrund dieser Regelungen mehr Verkehrssicherheit. Dieser Meinung ist auch die Verkehrspolizei. Deshalb bitte ich Sie
ganz herzlich, diesem Gesetzentwurf zuzustimmen.

Ich möchte auch kurz auf den EU-Vorschlag eingehen,
der auch bei Ihnen, lieber Herr Kollege Börnsen, eine gewisse Rolle gespielt hat, wonach eine 0,2-PromilleGrenze für Fahranfänger eingeführt werden soll. Nach
den statistischen Zahlen, die ich recherchiert habe - vielleicht können wir unsere Zahlen gelegentlich in einem
Fachgespräch abgleichen -, gibt es keine besondere Auffälligkeit von alkoholbedingten Unfällen in der Altersgruppe der Fahranfänger.

Ich will Ihnen einmal die Zahlen nennen, die ich
recherchieren konnte: Die größte Häufung von Unfällen
unter Alkoholeinfluss findet sich in der Altersgruppe der
35- bis 44-Jährigen.

Man sollte also nicht mit dem Finger auf die Jungen zeigen und sagen, das seien diejenigen, die saufen und dann
fahren. Das stimmt überhaupt nicht.

- Völlig richtig, Herr Kollege. Ich unterstelle aber, dass
die Wenigsten in dieser Altersgruppe Fahranfänger sind.

Konkret zu den Zahlen: 5,1 Prozent der Unfälle in der
Altersgruppe der 35- bis 44-Jährigen passieren aufgrund
von Alkoholeinfluss. Die Gruppe der 21- bis 24-jährigen
sowie die Gruppe der 25- bis 34-jährigen Autofahrerinnen
und Autofahrer folgen dann erst mit einem Anteil von jeweils 4,8 Prozent. Das heißt, die Differenzierung nach Altersgruppen liefert für eine Sonderregelung der Promillegrenze für junge Autofahrer kein Argument.

Es wird noch interessanter, bitte hören Sie einen Augenblick zu. Ich konnte folgende Zahlen für die Hauptursachen von Unfällen von Fahranfängern finden: an erster
Stelle nicht angepasste Geschwindigkeit mit 25 Prozent,
an zweiter Stelle Missachtung der Vorfahrt mit 21 Prozent, an dritter Stelle ungenügender Sicherheitsabstand
mit 9 Prozent, an vierter Stelle falsches Abbiegen und
Wenden mit 5,3 Prozent und dann erst an fünfter Stelle Alkoholeinfluss mit 4,5 Prozent.

Jetzt kommt der eigentlich spannende Punkt in der Statistik: Das Fahren unter Alkoholeinfluss in den ersten Jahren der Fahrpraxis ist ein Problem der Männer. 92 Prozent
aller alkoholbedingten Unfälle junger Fahranfänger werden von Fahrern und nicht von Fahrerinnen verursacht.
Die Frauen haben nur einen Anteil von 8 Prozent an diesen Unfällen.

Wenn Sie, Herr Kollege, schon für eine Sonderregelung plädieren, dann müssten Sie eigentlich als Risikogruppe die Gruppe der jungen Männer definieren. Für die
Gruppe der älteren Männer habe ich keine statistische
Aussage gefunden. Entsprechende Zahlen wären sicherlich interessant.

Wir wären gut beraten, wenn wir jetzt nicht mit einem
Schnellschuss Sonderregelungen in puncto Promillegrenze für Fahranfänger treffen würden, die sachlich
möglicherweise nicht zu begründen sind.

Lassen Sie mich zu einem zweiten Thema kurz Stellung nehmen, nämlich zu den Radarwarngeräten, die
ebenfalls in dem Paket enthalten sind und über die man
immer wieder einmal etwas hört. Es gibt diese Radarwarngeräte, die nicht wirklich funktionieren, jedenfalls
nicht zuverlässig - das muss man einmal klar sagen -, die
aber suggerieren, man könne, wenn man Geschwindigkeitsbegrenzungen übertritt, sicher sein, dass im Fahrzeug
rechtzeitig eine Warnung erfolgt, wenn eine Kontrolle
droht.

Manche mögen es als Sport oder als interessantes Experiment begreifen, zu schauen, ob man unter den Kontrollen durchtauchen kann. Ich möchte ganz klar sagen:
Wer sich gezielt darauf vorbereitet, Geschwindigkeitsbegrenzungen zu übertreten in der Hoffnung, dabei
nicht erwischt zu werden, der hat den Schutz des Gesetzgebers nicht verdient. Hier muss eine klare Kante gezogen
werden. Deshalb muss das künftig strafbar sein. Ich hoffe,
wir sind uns in diesem Punkt einig.

Beide Regelungen, die Promilleregelung und das Verbot von Radarwarngeräten, sind keine Schikane und beruhen nicht auf einem übertriebenen staatlichen Kontrollbedürfnis, sondern es sind Maßnahmen, die in letzter
Konsequenz auf der Straße jeden Tag Leben retten. Das ist
das eigentliche und, wie ich glaube, unser gemeinsames
Ziel.

Lassen Sie mich einen kurzen Gedanken zum Anwohnerparken anfügen. Auch wir sind sehr froh, dass es nun
gelungen ist, eine Regelung zu finden, die sicherlich weitgehend einvernehmlich ist, nach der die Sonderparkberechtigungszone auf bis zu 1 000 Meter Entfernung
ausgedehnt wird. Dies ist lebensnah und nicht bürokratisch. Es kommt auch den Gestaltungswünschen der
Kommunen entgegen. Ich bin froh, dass die kommunalen
Spitzenverbände ihr Anliegen hier im Wesentlichen erfüllt sehen.

Zum Schluss möchte ich den eigentlichen Grundgedanken der Verkehrssicherheit aufgreifen, den auch Kollege Börnsen sehr stark ins Zentrum gestellt hat. Es ist
richtig, wenn Sie sagen, Ende der 90er-Jahre seien - Gott
sei Dank - auf den Straßen weniger Menschen tödlich




Albert Schmidt verletzt worden als noch zu Beginn der 90er-Jahre, obwohl die Fahrleistung in diesen zehn Jahren erheblich gestiegen ist. Dies spricht auch für den Erfolg verbesserter
Sicherheitstechnik und verbesserter Sicherheitserziehung. Dieser Erfolg hat sicherlich viele Väter und Mütter.
Dennoch gibt es für uns alle keinen Grund zur Selbstzufriedenheit an dieser Stelle, weil wir auch zur Kenntnis
nehmen müssen, dass erstens 7 800 tödlich verletzte Menschen immer noch viel zu viel sind und dass zweitens die
Zahl der Unfälle mit Personenschäden inklusive 1999 immer noch zugenommen hat. Erst 2000 - wir haben jetzt
die ersten veröffentlichten Zahlen - war erstmals ein
Rückgang zu verzeichnen.

In jedem Fall - ich glaube, da sind wir uns einig - ist
jeder Verkehrstote und jeder Verletzte ein Opfer zu viel.
Es lohnt jede Anstrengung - ich bin gerne bereit, das in
der Verkehrssicherheitsdebatte, die wir demnächst miteinander führen werden, und bei den Anhörungen zu vertiefen - für mehr Sicherheit im Straßenverkehr und im
Verkehr generell. Wir sollten das Thema auch weiterhin
konsensual und mit gemeinsamen Anstrengungen behandeln.

Ich danke Ihnen.

 Ich habe noch gar kein Kabinett. - Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der Busverkehr
steht oft im Schatten der verkehrspolitischen Diskussion.
Es wird sehr viel über die Bahn und über Autobahnen diskutiert. Das ist eigentlich nicht angemessen. Deshalb bin
ich dankbar, dass der Antrag der CSU/CDU - ich sage es
einmal in dieser Reihenfolge, weil das wahrscheinlich
auch die Reihenfolge der Autorenschaft ist die Gelegenheit bietet, hier zum Thema Busverkehr miteinander ins Gespräch zu kommen.

Der Busverkehr hat eine ungeheure Bedeutung - Herr
Kollege Bruckmann hat das ausgeführt und auch in Ihrem
Antrag wird das deutlich -, und zwar sowohl im öffentlichen Personennahverkehr, den es in vielen Städten - in
den meisten - ohne die privaten Unternehmen, die kooperieren, gar nicht gäbe, und natürlich auch im Segment des
Reiseverkehrs. Es ist vor allem die mittelständische Struktur unserer Busverkehrsunternehmen, die dafür sorgt, dass
dieser Bereich innovativ und leistungsstark ist.

Der Bus ist ein umweltfreundliches Verkehrsmittel.
Zusammen mit den Bahnen - S-Bahn, U-Bahn, Straßenbahn, Regionalbahn - bildet der Bus das System des öffentlichen Verkehrs, das auch nach Einschätzung unserer
Fraktion das Rückgrat eines zukunftsfähigen Mobilitätssystems darstellt.

Genau deshalb, liebe Kolleginnen und Kollegen, haben
wir - anders, als es Ihr Antrag ein bisschen zu suggerieren versucht - ganz bewusst und gezielt den gesamten öffentlichen Verkehr, vom Anrufsammeltaxi über den Linienbus bis zum ICE, zur Hälfte von der Ökosteuer freigestellt.

Der halbe Ökosteuersatz bedeutet einen relativen Wettbewerbsvorteil gegenüber dem PKW-Verkehr. Diesen Vorteil haben wir sehr bewusst geschaffen. Das hat auch Wirkung. Die aktuellen Zahlen zur Verkehrsleistung weisen
das aus: Wir haben eine zunehmende Verkehrsleistung im
öffentlichen Verkehr und einen Rückgang beim Benzinverbrauch im Individualverkehr.

Das ist so gewollt. Deshalb ist die alte Leier von der angeblichen Behinderung der Erfolgschancen des Busses im
Verkehrssystem einfach dissonant und schrill.

Auch Ihr Vergleich mit dem Flugzeug trifft es natürlich
nicht; denn die Urlauberin oder der Urlauber, die bzw. der
nach Mallorca fliegt, geht nicht dem Busverkehr verloren.
Es ist ganz klar: Der Konkurrent zum Busverkehr ist der
PKW, ist der Individualverkehr. Auch Ihr Vergleich mit
den Auslandsverkehren überzeugt mich nicht. Sagen wir
einmal, eine Pilgergruppe - ich nehme ein christliches
Beispiel, da die CDU/CSU den Antrag gestellt hat - fährt
mit dem Bus nach Rom. In Deutschland kostet der Liter
Diesel heute - ich habe die Daten aktuell beim ADAC abgefragt - trotz Ökosteuer 1,65 DM. In Italien kostet derselbe Liter Diesel 1,75 DM. Hören Sie also auf mit dem
Gejammer. Der Busfahrer wird schauen, dass er in
Deutschland tankt, nicht in Rom; denn in Deutschland ist
es trotz Ökosteuer immer noch günstiger als in Italien.
Ihre Argumentation ist doch nicht überzeugend.

 Ich habe wörtlich gesagt und sage Ihnen das
noch einmal - den Satz kann ich auswendig, ich sage ihn
auf jeder Veranstaltung draußen im Land -: Wir haben bewusst den gesamten öffentlichen Verkehr - öffentlichen
Verkehr! -, vom Anrufsammeltaxi über den Linienbus bis
zum ICE, zur Hälfte von der Ökosteuer freigestellt.

Das ist zutreffend, das ist richtig, das ist gewollt und das
ist auch erfolgreich.

Nun komme ich dazu, warum es gar nicht stimmen
kann, dass die Ökosteuer die entscheidende Größe hinsichtlich der Wettbewerbschancen des Busverkehrs ist.
Sie begründen das selber in Ihrem Antrag. Sie schreiben
mit Recht: Der Bus verbraucht einen halben Liter Diesel
auf 100 Kilometer pro Fahrgast. Der Bus ist sozusagen ein
0,5-Liter-Auto. Wenn wir eine Busreise etwa von Frankfurt in den Bayerischen Wald organisieren - zweimal
300 Kilometer; einmal hin, einmal zurück -, bedeutet das
einen Verbrauch von 3 Litern Diesel pro Fahrgast. Wo ist
die Ökosteuer darin? Mit den beiden Stufen, die wir jetzt
haben, sind das 36 Pfennig Ökosteuer für die gesamte
Reise, hin und zurück. Wenn Sie mir jetzt erzählen wollen, dass diese 36 Pfennig preis- und spielentscheidend
sind, dann muss ich sagen: Mit so einer Argumentation
machen Sie sich nur lächerlich.

Die wahren Probleme und die wahren Themen, die uns
beschäftigen sollten, liegen ganz woanders. Sie werden
im zweiten Teil des Antrags, nämlich bei der Novellierung
der EG-Richtlinie 11/91 zum Thema Wettbewerb im öffentlichen Nahverkehr, auch angesprochen.

Hier möchte ich deutlich sagen: Es ist eine Konsequenz
des Maastrichter Vertrages, dass mit öffentlichen Geldern und es gehen in Deutschland 8 Milliarden DM in den Busverkehr - auch effizient umgegangen werden muss. Es
muss ausgeschrieben werden, es muss Wettbewerb geben. Das ist eine ungeheure Chance für die privaten Busunternehmen. Das heißt, Wettbewerb ist ein Instrument,
um Qualitätsziele zu erreichen, Wettbewerb ist kein Ziel
an sich. Die Ziele, um die es geht, sind Qualitätsziele im
Interesse des Fahrgastes: guter Service, attraktives Angebot, natürlich auch anständiger Preis; aber es ist eben kein
Preisdumpingwettbewerb. Deshalb müssen und werden
wir bei der Umsetzung dieser Richtlinie in das nationale
deutsche Recht darauf achten, dass wir diese Qualitätsmerkmale als unverzichtbare Bestandteile der Reformgesetzgebung festschreiben. Dazu müssen dann auch die
Länder mit Vergabegesetzen beitragen. Das gilt auch für
Sozialstandards der Beschäftigten.

Um es zusammenzufassen: Auch eine andere Diskussion, die immer mal wieder mitschwingt - was ist besser,
Bus oder Bahn? -, ist unsinnig. Wir brauchen beides, wir
brauchen die Vernetzung, das System aus Bus und Bahn.

Wir brauchen auch eine effiziente staatliche Finanzierung
dieser Systeme. Bus und Bahn gehören im Interesse der
Reisenden zusammen.

Ich freue mich auf produktive Ausschussberatungen;
denn dort haben wir die Chance, noch qualifizierter miteinander ins Gespräch zu kommen und zu sortieren, wo
wir uns einig sind, aber auch, wo wir fundamentale Unterschiede haben.

Danke.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Es ist im Moment schon eine verrückte Gefechtslage: Vorgestern hat der Ecofin-Rat, also die versammelten europäischen Finanzminister, beschlossen,
dass man die - wie ich hoffe, von uns allen für falsch gehaltenen - Steuervergünstigungen, die einige europäische
Mitgliedstaaten für den LKW-Verkehr gewährt hatten,
erstens sofort um 20 Prozent reduziert, sie nämlich auf
40 000 statt bisher 50 000 Liter pro Jahr und Fahrzeug begrenzt, und dass man sie zweitens bis Ende 2002 befristet.

Zwei Tage später behandeln wir im Bundestag einen
Antrag von der rechten Seite des Hauses, der zum Inhalt
hat, vergleichbare Subventionen für das speditierende
Gewerbe in Deutschland einzuführen. Sie sagen Harmonisierung, aber Sie meinen Subventionswettlauf. Das ist
der Fehler Ihres Antrags.

Herr Kollege Meister, in den ersten beiden Punkten Ihrer Problemanalyse stimme ich Ihnen ausdrücklich zu.
Was aber sind die wirklichen Probleme des Güterverkehrs, insbesondere der mittelständischen Unternehmen
des speditierenden Gewerbes? Sie haben Recht, wenn Sie
auf die illegale Kabotage verweisen. Dagegen ist die Bundesregierung vorgegangen und mit dem bekannten Gesetzentwurf tätig geworden. Aber das eigentliche Problem
ist eine gnadenlose Deregulierung und Liberalisierung,
einhergehend mit einem Preisverfall, der dazu führt, dass
niemand mehr bereit ist, den Transport per LKW zu bezahlen. Es ist heute billiger, mit dem Taxi von München
nach Hamburg zu fahren, als die Strecke per LKW
zurückzulegen. Das ist das eigentliche Problem, das wir
angehen müssen.

Kommen wir einmal ganz nüchtern zu dem Thema Mineralölsteuer. Sie sagen ja, das sei das Hauptproblem.
Der Preis für einen Liter Diesel an deutschen Tankstellen
lag zu Beginn des Jahres 2001 im Durchschnitt bei etwa
1,60 DM.

In den Niederlanden, die als eines der subventionsgebenden Länder als Vergleich herangezogen werden, liegt
der Preis bei 1,64 DM. Selbst wenn ich die 4,7 Pfennig,
die das Güterkraftgewerbe dort als Steuerbegünstigung
wieder herauskriegt, abziehe, Herr Solms, bin ich immer
noch bei 1,60 DM, also dem deutschen Niveau.

Oder nehmen Sie Frankreich: Der Tankstellenpreis für
Diesel liegt dort heute durchschnittlich bei 1,72 DM.
Selbst wenn die 7,5 Pfennig Vergünstigung abgerechnet
werden, liegt der Preis mit 1,64 DM nach Adam Riese immer noch 4 Pfennig höher als in Deutschland.

In Italien, ein weiterer Subventionssünder, liegt der
Tankstellenpreis für Diesel bei 1,85 DM. Wenn ich die
Steuervergünstigung, also das, was erstattet wird, abziehe, dann beträgt der Preis 1,72 DM, 12 Pfennig mehr
als in Deutschland.

Lieber Herr Kollege Solms, wenn Sie behaupten, das
Hauptproblem des speditierenden Gewerbes sei die Mineralölsteuer, dann kann ich Ihnen nur sagen: Sie haben
sich mit der Verkehrspolitik heute keinen Namen gemacht.

- Bitte schön.

 Das ist mir natürlich nicht entgangen, weil
ich die Anträge der F.D.P. immer besonders genau lese.
Ich bin dankbar für Ihre Frage; denn jetzt kann ich Ihnen
dazu unmittelbar Antwort geben.

In Ihrem Antrag, Herr Kollege Solms, heißt es zunächst
ganz pauschal - ich kann es fast auswendig -, der Deutsche Bundestag möge die Bundesregierung auffordern,
die Kraftfahrzeugsteuer für LKW abzusenken. Dann ist
die Rede vom europäischen Mindestniveau. Da denkt
man: Hoppla, das ist ja eine Wohltat für alle.

Liest man aber vier Zeilen weiter, so stellt man fest,
dass jedoch für die schweren LKW der Klassen Euro 1
und Euro 2, also für die normalen bis mittleren Stinker
- das sind die meisten Fahrzeuge -, der Steuersatz beibehalten werden soll. Nur für Fahrzeuge der Klasse Euro 3
soll die Steuer gesenkt werden. Da wird der Antrag also
wieder eingeschränkt.

Ich sage Ihnen Folgendes, Herr Kollege: Der Steuersatz für Euro 2 ist im Vergleich zu Euro 1 bereits abgesenkt. Für einen 40-Tonner müssen, sofern dieser die
Euro-2-Norm erfüllt, schon heute 700 DM weniger Kraftfahrzeugsteuer gezahlt werden als für einen alten
Euro-1-Stinker.

Gleiches gilt für Euro-3-Fahrzeuge.

Was wir beachten sollten - dieser Punkt ist leider in
Ihrem Antrag nicht enthalten; aber man kann ihn mit
gutem Willen hineininterpretieren -, ist, dass die nächste
Generation von besonders schadstoffarmen LKW unmittelbar vor der Markteinführung steht. Wenn wir uns jetzt
in Bezug auf Euro 4 darauf einigen könnten - darüber
möchte ich mit Ihnen ernsthaft diskutieren -, eine zusätzliche Begünstigung in Richtung Mindeststeuersatz
einzuführen, um diese Technologie beschleunigt auf den
Markt zu bringen, dann kämen wir vielleicht zusammen.
Ich möchte das Finanzministerium bitten, in diese Richtung Überlegungen anzustellen.

Was mir, liebe Kolleginnen und Kollegen von der
F.D.P., nicht gefallen hat und was ich nicht als seriös empfinde, ist, dass Sie Steuersenkungen vorschlagen - egal,
für welchen guten Zweck -, ohne zu sagen, wie sie
gegenfinanziert werden sollen. Sie haben in der Begründung Ihres Antrags geschrieben - ich habe nicht nur Ihren
Antrag, sondern auch Ihre Begründung dazu gelesen -,
dass die Steuerentlastung durch eine Erhöhung der KfzSteuer zum 1. Januar 2001 für diejenigen Fahrzeuge finanziert werden solle, die nur wenig emissionsreduziert
sind. Ich muss Sie daran erinnern, dass die ab 1. Januar
2001 geltende Steuererhöhung für die besonders schadstoffreichen und wenig modernen Fahrzeuge Bestandteil
eines Paketes gewesen ist, das Sie selbst 1997, als Sie
noch in der Regierung waren, mit den Ländern ausgehandelt haben - und zwar für die Länder aufkommensneutral.
Wenn Sie den Ländern also diese 1 Milliarde DM wegnehmen, dann würden Sie Ihr Versprechen brechen, das
Sie ihnen 1997 gegeben haben. Das ist absolut unseriös.

Lassen Sie mich abschließend noch eine kurze Bemerkung zu dem Thema Kerosinbesteuerung machen, das
ebenfalls auf der Tagesordnung steht. Ich halte es für eine
pure Selbstverständlichkeit, dass der Bundestag mit den
Stimmen des ganzen Hauses dem Entschließungsantrag
der Koalitionsfraktionen folgt und die Bundesregierung
nachdrücklich ersucht, die Einführung einer Kerosinbesteuerung oder eines vergleichbaren fiskalischen Elementes einer emissionsbezogenen Treibstoffabgabe auf internationaler Ebene im Gleichklang mit den anderen
Mitgliedstaaten zu forcieren. Wir waren 1995 schon einmal weiter. Ich weiß dies ganz genau, weil ich zu diesem
Thema meine erste Rede als frisch gebackener Abgeordneter gehalten habe.

Damals haben Politiker wie Schäuble - ein wirklich Wertkonservativer! - dem zugestimmt. Heute wollen Sie davon nichts mehr wissen, Sie Scheinkonservativen!

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich stimme im Wesentlichen den Ausführungen
meiner beiden Vorrednerinnen ausdrücklich zu. Es ist in

der Tat so, dass wir im Bereich des Güterkraftverkehrs,
über den wir heute reden, einen hohen Regelungsbedarf
haben. Ich füge aber auch hinzu: nicht erst seit heute oder
gestern, sondern im Grunde schon seit Jahren. Ich bin
froh, dass die jetzige Bundesregierung den Handlungsbedarf sieht, das Thema aufgreift und entsprechende Maßnahmen umsetzt.

Die illegale Kabotage im LKW-Gewerbe auf den deutschen Straßen ist ein Musterbeispiel dafür, dass Liberalisierung ohne gleichzeitige Harmonisierung der Wettbewerbsbedingungen schief gehen muss. Deswegen begrüßt
es unsere Fraktion ausdrücklich, dass das Bundesverkehrsministerium - natürlich im Benehmen mit den Sozialpolitikern der Ministerien und der Fraktionen - einen
nach meiner Meinung guten und notwendigen Gesetzesvorschlag vorgelegt hat.

Wir haben es mit Harmonisierungsdefiziten im Steuerbereich zu tun. Die Kollegin Blank hat das zu Recht ausgeführt. Ich möchte allerdings, Frau Kollegin Blank, darauf hinweisen: Wenn man die Situationen der LKW in
den verschiedenen Ländern miteinander vergleicht, darf
man nicht unterschlagen - was in bestimmten Vergleichsrechnungen, die Sie heute auch zitiert haben, immer wieder geschieht -, dass es in vielen Ländern, zum Beispiel
in Frankreich, aber nicht in Deutschland, eine Zulassungssteuer für LKW gibt, um das Fahrzeug überhaupt
kaufen und auf die Straße bringen zu dürfen. Man darf
auch die Autobahnmaut nicht unterschlagen, die es in vielen Ländern, gerade in Westeuropa, in einer Größenordnung von 25 oder 30 oder mehr Pfennig gibt. Bei uns gibt
es sie im Augenblick noch nicht; wir sind dabei, sie einzuführen. Wenn man Vergleiche anstellt, muss man die
gesamte Kostensituation vergleichen.

Das Problem, mit dem wir uns heute beschäftigen, ist
aber nicht das Steuerrecht, sondern in der Tat der zunehmende Einsatz von Fahrern aus so genannten Billiglohnländern, vor allem aus dem mittleren und östlichen Europa. Es ist zu Recht darauf hingewiesen worden, dass ein
Fuhrunternehmer, der seinem Fahrer 8 000 bis 9 000 DM
an Lohn pro Monat zahlen muss, niemals mit einem Fuhrunternehmer konkurrieren kann, der seinem Fahrer gerade einmal 1 500 DM zahlt. Ein solcher Wettbewerb ist
ruinös. Er kann nicht funktionieren.

Es ist auch zu Recht darauf hingewiesen worden, dass
die Europäische Kommission dieses Problem wohl erkannt hat und dass sie inzwischen einen Verordnungsentwurf vorgelegt hat, der die EU-weite Einführung einer einheitlichen Lizenz für Fahrer aus
Drittstaaten vorsieht. Mit dieser Lizenz soll in erster Linie
sichergestellt werden, dass den Unternehmen, die ihren
Sitz in der Europäischen Gemeinschaft haben, die Möglichkeit genommen wird, Fahrer aus Drittstaaten, aus so
genannten Billiglohnländern, ohne Arbeitsgenehmigung
in der Gemeinschaft einzusetzen. Wir wissen auch, dass
der EU-Verkehrsministerrat in seiner am 20./21. DezemRenate Blank


ber beschlossenen Absichtserklärung entsprechende
Schlussfolgerungen gezogen hat. Nur, zurzeit ist leider
nicht absehbar, ab wann mit einer EU-weiten Einführung
einer einheitlichen Fahrerlizenz gerechnet werden kann.

Es hängt leider, Frau Kollegin Blank, eben nicht nur von
der deutschen Seite ab, wie schnell das möglich ist. Das
wissen wir alle. Aber wir können und wollen nicht so
lange warten, bis sich alle einig geworden sind. Deshalb
ist hier die Vorreiterrolle Deutschlands gefragt. Im Vorgriff auf eine europäische Regelung werden wir für das
deutsche Transportgewerbe eine entsprechende Regelung
umsetzen. Das ist gut so.

Die Regelungen im Gesetzentwurf sehen vor, dass der
Unternehmer künftig verpflichtet ist, nur noch Fahrer einzusetzen, die ihre Arbeitsgenehmigung im Original und
eine amtlich beglaubigte Übersetzung dieser Genehmigung mit sich führen. Diese Verpflichtung wird - das ist
§ 7 c des Güterkraftverkehrsgesetzes, den schon die Kollegin Blank angesprochen hat - auch auf die Verlader ausgedehnt. Sie dürfen künftig nur noch Unternehmer einsetzen, die Inhaber einer Einzelerlaubnis oder einer
Gemeinschaftslizenz sind. Damit ist die gesamte Logistikkette in die Verpflichtung einbezogen. Dies halten wir
ausdrücklich für richtig.

Ich begrüße es auch, dass die Kontrollzuständigkeit
beim Bundesamt für Güterverkehr angesiedelt wird und
dass dort Stellen dafür geschaffen werden. Es wird 13 zusätzliche Stellen geben und es werden so genannte Bürokraftfahrzeuge angeschafft werden, mit denen die Umsetzung der Kontrollen sichergestellt werden soll. Das kostet
nochmals etwa 1,7 bis 1,8 Millionen DM. Ich meine, dass
das Geld des Steuerzahlers hier gut angelegt ist, weil
durch die Kontrollen sozialer Missbrauch verhindert wird
und letztlich die ordnungsgemäße Abführung von Sozialabgaben und Steuern gewährleistet wird. Das hier investierte Geld wird sich mit Sicherheit doppelt und dreifach
refinanzieren.

Ich möchte abschließend darum bitten, dass wir alle im
anstehenden Beratungsverfahren, in den Ausschüssen und
irgendwann auch im Bundesrat, möglichst an einem
Strang ziehen und dafür sorgen, dass die Vorgriffsregelung der deutschen Bundesregierung für das deutsche
Speditionsgewerbe auch möglichst astrein umgesetzt
wird und nicht durch Einflüsse Dritter, die schon jetzt
wieder Alarm rufen, verwässert und wirkungslos gemacht
wird. In diesem Sinne bitte ich herzlich um Ihre Unterstützung.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Eines vorweg: Die Koalition hat es nicht nötig,
über Finanzkonzepte im Verkehrswegebau ausgerechnet
von denen belehrt zu werden, die über Jahre die Verkehrsinvestitionen zusammengestrichen bzw. gekürzt haben.

Ich kann es Ihnen als Einstieg nicht ersparen, einige
Zahlen zu nennen:

Die Investitionen im Straßenbau betrugen 1998 unter Waigel und Wissmann 8,5 Milliarden DM. Heute sind
es 9,1 Milliarden DM und 2003, wenn das Anti-Stau-Programm greift, werden es 9,6 Milliarden DM sein. Das ist

eine Steigerung um 1,1 Milliarden DM innerhalb von vier
Jahren.

Wenn Sie das nur ein einziges Mal geschafft hätten, hätten Sie sich die Finger geleckt.

Die Bahninvestitionen betrugen 1998, als wir die Regierung übernommen haben, nur noch 5,8 Milliarden DM.
Heute sind es 8,8 Milliarden DM und im Jahr 2003, wenn
das Anti-Stau-Programm greift, werden es 9,2 Milliarden DM, zusammen mit den Schieneninvestitionen nach
dem GVFG sogar 9,7 Milliarden DM sein. Das heißt, wir
haben innerhalb von drei Jahren die Schieneninvestitionen real um über 50 Prozent gesteigert. Davon konnten
Sie nur träumen.

Wir haben mit dem Anti-Stau-Programm und mit dem
Zukunftsinvestitionsprogramm durchfinanzierte Infrastrukturprogramme aufgelegt, und dies - das ist der entscheidende Punkt - trotz Sparhaushalten, bei gleichzeitiger Steuersenkung und gleichzeitigem Schuldenabbau.
Das ist der eigentliche qualitative Unterschied zwischen
Ihrer und unserer Politik.

Dennoch steckt hinter Ihrem Antrag ein ernstes Anliegen; das will ich gar nicht in Abrede stellen.

- Verehrter Herr Kollege Oswald, ich habe Ihren Antrag
mit Interesse gelesen und darin gesucht, was die Union
nun eigentlich will. Ich habe sogar auf der Rückseite
nachgeschaut. Auf der Rückseite stand es auch nicht. Sie
referieren nur, was wir alle schon im Bericht der
Pällmann-Kommission lesen konnten. Wo steht denn eigentlich, was Sie wollen? Worauf wollen Sie hinaus? Es
ist doch billig, nur das abzuschreiben, was Pällmann viel
besser dargelegt hat. Ein bisschen Oppositionsseriosität
wünsche ich mir schon.

Der Kern Ihres Anliegens ist doch folgender - das müssen wir alle gemeinsam feststellen -: Erstens. Wir haben
es mit erheblichen Investitionsrückständen, mit einem Investitionsnachholbedarf zu tun, und zwar insbesondere
im Schienennetz. Ich glaube, das ist unstrittig. Zweitens
gibt es unabweisbare Sparzwänge in allen öffentlichen
Haushalten, von den kommunalen Haushalten bis zum
Bundeshaushalt. Drittens haben wir zunehmend höhere
Kosten für die bloße Instandhaltung von Verkehrswegen - das gilt gleichermaßen für Straße wie für Schiene -,




Horst Friedrich schon allein dadurch, dass wir große Verkehrsnetze haben
und dass Kunstbauwerke wie Tunnel und Brücken allmählich in ein kritisches Alter kommen und sanierungsbedürftig werden. Das heißt, wir stehen vor der Situation,
trotz der Verknappung öffentlicher Mittel den erhöhten
Ansprüchen für die Unterhaltung von Verkehrswegen gerecht werden zu müssen. Vor diesem Hintergrund hat der
Bundesverkehrsminister der Pällmann-Kommission den
Auftrag erteilt, einmal zu prüfen, inwieweit andere Finanzierungsmodelle geeignet sind, dieses Dilemma aufzulösen.

Die Grundidee der Pällmann-Kommission ist doch, zumindest bei der Unterhaltung der Verkehrswege schrittweise von der Steuerfinanzierung auf eine Nutzerfinanzierung überzugehen. Dieser Kerngedanke ist richtig,

und zwar deshalb - dazu bekennen wir uns im Gegensatz
zu Ihnen, Herr Oswald - weil es ein verursachergerechter
Ansatz ist. Wir werden ab 2003 die LKW-Maut entfernungs- und gewichtsbezogen einführen, um die verursachergerechte Anlastung der Wegekosten im Verhältnis 1:1
umzusetzen.

Das ist auch deshalb notwendig, weil wir faktisch schon
eine Schienenmaut haben; denn schon heute wird für jeden Güterzug Kilometer für Kilometer ein Trassenpreis
bezahlt. Diese Schieflage müssen wir beseitigen.

Zum Thema „LKW-Maut“ füge ich hinzu, dass wir
Grünen davon ausgehen, dass in einem zweiten Schritt
auch im nachgeordneten Straßennetz diese Gebührenpflicht bestehen muss;

denn wir wollen keine Verdrängung von der gebührenpflichtigen Autobahn auf die gebührenfreie Bundesstraße
und Ortsdurchfahrt. Das kann letztlich nicht die Perspektive sein.

Nun zur PKW-Maut. Auch um dieses Thema drücken
Sie sich herum, Herr Kollege Oswald. Was ist denn mit
der PKW-Maut? Wiesheu sagt es heute so, Waigel sagte
früher etwas anderes. Was sagt Oswald?

Die PKW-Maut ist nach Auffassung von Bündnis 90/Die
Grünen vom Prinzip her ein richtiger Ansatz; aber es gibt
aus unserer Sicht eine Reihe ungeklärter, offener Fragen:
Die technische Funktionsfähigkeit eines solchen Systems
ist aus unserer Sicht nicht ausreichend erprobt. Es gibt
auch noch Datenschutzprobleme. Ich jedenfalls möchte
nicht, dass Bewegungsprofile eines gläsernen Autofahrers
erstellt werden, die nachher missbräuchlich genutzt werden könnten.

Aber wenn irgendwann - nicht in nächster Zeit - eine
Nutzerfinanzierung des Autobahnnetzes auch für PKW
Platz greifen soll, dann geht das nach unserer Einschätzung nur unter zwei Bedingungen - beide Bedingungen
hat übrigens auch die Pällmann-Kommission formuliert -:

Erstens. Die Planungshoheit, also die Entscheidungsgewalt darüber, wer wo Straßen baut und welche Straßen
vorrangig zu realisieren sind, muss ebenso wie das Eigentum in öffentlicher Hand bleiben.

- Da sind wir uns einig, wunderbar. - Das bedeutet, dass
die Entscheidungsbefugnis über Aus- und Neubau von
Straßen ebenso wie das Eigentum dauerhaft in öffentlicher Hand bleiben sollen.

Zweitens. Die Gesamtbelastung für den Autofahrer
darf sich unterm Strich nicht erhöhen.

Auch das hat die Pällmann-Kommission mit Recht festgehalten. Man müsste dann an anderer Stelle, etwa bei den
Verkehrsteuern, nachgeben.

Es darf unterm Strich zu keiner Mehrbelastung für den
PKW-Fahrer kommen.

Das heißt, dass nach unserer Einschätzung das Zukunftsmodell ein Mischsystem aus öffentlicher Zuständigkeit und privater Refinanzierung in Bezug auf die Unterhaltung dieser Verkehrswege ist.

Dies setzt eine klare Aufgabenverteilung voraus: Eigentümer, Aufgabenträger ist die öffentliche Hand. Sie
hat auch die Planungshoheit. Die Infrastrukturgesellschaften könnten hingegen Aufgabenmanager sein, die
die Infrastruktur unterhalten, bewirtschaften und Maßnahmen umsetzen.

Zu Ende gedacht, muss am Ende natürlich auch für die
Schiene ein vergleichbares Modell kommen.

Es ist nicht notwendig, noch zusätzliche Gründe anzuführen. Natürlich ist auch bei der Bahn eine bilanzielle
und unternehmerische Entflechtung von Netz und Betrieb
in puncto diskriminierungsfreier Wettbewerb besser.

Natürlich ist es auch besser für die Bilanz eines Unternehmens, wenn die öffentliche Infrastruktur nicht brutal
dem Diktat der Eigenwirtschaftlichkeit unterworfen wird,
was wir heute bei der Schiene faktisch tun, bei der Straße




Albert Schmidt aber nicht. Das kann nicht aufgehen. Diese Asymmetrie
muss über kurz oder lang beseitigt werden.

Ich freue mich auf eine qualifizierte und lebhafte Beratung der, wie ich finde, nicht nur höchst interessanten,
sondern wegweisenden Vorschläge der Pällmann-Kommission. Wir sollten dieses Gutachten nicht in den Papierkorb werfen, sonst müssen wir es eines Tages mit den
Zähnen wieder herausholen.

Ich danke Ihnen.

 Ich glaube gern, dass euch das stinkt. Wenn
es um die Bahn geht, ist Schmidt immer überall. Darüber
braucht ihr euch keine Sorgen zu machen.

Horst Friedrich Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Seit Hartmut Mehdorn als Chef der Deutschen Bahn Aktiengesellschaft seinerzeit gesagt hat: „Den Unfug mit
dem Transrapid zwischen Hamburg und Berlin machen
wir nicht“, explodiert Dirk Fischer wie eine Rakete an Silvester, wenn nur der Name Mehdorn fällt.

Sie, Herr Kollege Fischer, haben damals anscheinend
ein Trauma erlitten und müssen jetzt bei jeder Gelegenheit
- wenn es keine gibt, versuchen Sie, eine zu konstruieren diesem Manager - er ist einer der erfolgreichsten Manager dieses Landes - ans Bein pinkeln. Dafür habe ich sogar ein gewisses Verständnis. Aber glauben Sie ja nicht,
dass dies eine Basis für Politik ist. Und glauben Sie ja
nicht, dass Sie mit der heutigen Aktuellen Stunde angesichts des überwältigenden positiven Presseechos der
letzten Tage nur einen einzigen Punkt gewinnen werden.

Wenn Sie einmal einen Moment nachdenken würden
und sich überlegten, wie die Bilanz der ersten 100 Tage
dieses Ministers aussieht, müssten Sie unvoreingenommen sagen: Die trilaterale Vereinbarung - zwischen Finanzministerium, Verkehrsministerium und Bahn - ist
unter Dach und Fach und schafft berechenbare Finanzzusagen für die nächsten drei Jahre. - Das ist ein Ergebnis, das Sie nie angestrebt und schon gar nicht zustande
gebracht haben. - Das ist der erste Punkt.

Zweitens. Wir haben den Branchentarifvertrag unter
Dach und Fach. Es ist schwierig gewesen, diesen Vertrag
zwischen den Beschäftigten und der Unternehmensführung auszuhandeln. Der Vertrag schafft wichtige Voraussetzungen und hat der Unterstützung durch die Politik bedurft, die den Beschäftigten gesagt hat: Ihr werdet
nicht auf die Straße geschickt, ihr werdet nicht entlassen,
sondern wir nehmen unsere Verantwortung wahr, sei es
durch Vorruhestandsregelungen oder andere Rahmenregelungen, die wir für euer Unternehmen schaffen.

Drittens - das ist das, was euch ärgert -: Der Verkehrsminister sagt: Wir machen in verschiedenen Punkten mit
den Vorschlägen der Pällmann-Kommission Ernst.

Er will in den Fragen einer Finanzierungsgesellschaft, einer schrittweisen Umsteuerung in der Verkehrswegefinanzierung, von einer Steuer- zu einer Nutzerfinanzierung, beginnend bei der Bahn und beim LKW, und mit

einer Taskforce, das heißt mit einer Arbeitsgruppe, die dezidiert eine Entscheidung, die uns durch die Europäische
Union vorgegeben ist, vorbereitet, nämlich das Netz für
alle Verkehrsunternehmen, die die Schiene nutzen, unabhängig zu stellen, Ernst machen. Das ist doch eine hervorragende Bilanz nach 100 Tagen und dass Sie das ärgert, kann ich sogar verstehen.

Nun ist, lieber Kollege Friedrich, die Frage nach der
Unabhängigkeit des Netzes keine Glaubensfrage, wie das
von manchen überstilisiert wird.

- Du musst meine Rede nachlesen. - Sie ist eine nüchterne Frage nach der Effizienz. Wenn die rechte Seite dieses Hauses schon immer ein so großes Herz für den Wettbewerb auf der Schiene gehabt haben will, wenn sie denn
so sehr für die Weiterentwicklung der Bahnreform und die
Trennung von Netz und Betrieb ist, muss ich Sie fragen:
Warum haben Sie denn in all den Jahren nichts dafür getan? Warum haben wir denn heute diese Situation?

- Ja, nachdem ihr in der Opposition wart, habt ihr den Antrag vorgelegt und nicht vorher!

Es geht jetzt schlicht und einfach darum, in einem verantwortlich organisierten Prozess die Organisationsform
und den zeitlichen Verlauf, in dem die Unabhängigkeit
des Netzes zu bewerkstelligen ist, sicherzustellen. Das
setzt selbstverständlich voraus, dass auch der Vorstand
des Unternehmens aufs Engste mit einbezogen ist. Die
Tatsache, dass heute noch einmal erklärt worden ist, dass
Hartmut Mehdorn in dieser Taskforce produktiv mitarbeiten wird, widerlegt doch den Anlass der von Ihnen beantragten Aktuellen Stunde.

Wir werden diesen Prozess in Ruhe vorantreiben; es
wird nicht aus der Hüfte geschossen, da es in dieser Frage
auch um Beschäftigte geht. Sie werden sich noch öfter ärgern müssen, weil wir diesen Prozess beharrlich betreiben
werden.

Abschließend will ich Ihnen noch sagen: Die Umstrukturierung im Unternehmen ersetzt in gar keiner
Weise die Sanierung des Netzes durch ordentliche Finanzzusagen. Darin liegt die eigentliche Unverschämtheit Ihres Auftretens hier.

Sie wollen nur verdecken, dass Sie der Bahn über Jahre
hinweg Gelder vorenthalten haben, die sie dringend




Albert Schmidt gebraucht hätte. Wir müssen jetzt beides bewältigen,
nämlich die Strukturreform durch mehr Innovation und
mehr Investitionen. Diese Aufgabe haben Sie uns hinterlassen und Sie können sicher sein: Wir werden sie verantwortlich, konsequent, beharrlich und erfolgreich lösen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Hier spricht nicht der böse Wolf - Kollege Wolf
spricht nachher -, ich bin nur erkältet und bitte Sie um
Nachsicht, dass ich Sie heute mit einer dunklen Stimme
bedrohen muss.

Ich versuche, es dafür umso kürzer zu machen.

Ein paar Bemerkungen zu dem Zahlenfeuerwerk, das
der Kollege Fischer abgebrannt hat: Die Güterverkehrsleistung im DB-Netz ist im vergangenen Jahr exakt um




Dirk Fischer 12,8 Prozent gestiegen, davon gut die Hälfte bedingt
durch Zuwächse im Bereich der DB Cargo, die andere
Hälfte bedingt durch die strategische Zusammenarbeit
des Unternehmens Railion mit den Benelux-Bahnen.
Nachdem 40 Prozent des Güterverkehrs auf der Schiene
inzwischen auf den grenzüberschreitenden Güterverkehr
entfallen, ist es doch gerade der Clou an der Sache, dass
wir durch Kooperation mit den Nachbarbahnen mehr
Marktanteile bekommen. Das betrifft auch deutsche
Destinationen, also deutsche Ziel- und Abfahrtspunkte im
deutschen Netz. Warum soll man denn solche Erfolge verschweigen? Wir nennen sie gerne.

Zweiter Punkt: Wenn es so wäre, Herr Kollege Fischer,
dass seit 1994 in ausreichendem Umfang in das Netz investiert worden wäre - ich konzediere, dass erhebliche
Anstrengungen gemacht wurden, die Entschuldung und
alles, was Sie aufgezählt haben, waren richtig dargestellt,
es gibt nur in einem Punkt einen erheblichen Dissens -,
hätten wir heute nicht die mehr als 2000 Langsamfahrstellen. Reden Sie doch mit den Lokführern, reden Sie
mit den Beschäftigten der Bahn. Es kann Ihnen doch jeder bestätigen, woher die Löcher im Netz kommen. Sie
kommen doch nicht daher, dass zu viel investiert worden
ist, sondern weil das Bestandsnetz systematisch auf Verschleiß gefahren worden ist. Das ist das Problem, das Sie
uns hinterlassen haben.

Deshalb haben wir seit 1998 die Investitionen um
50 Prozent gesteigert. Es reicht aber nicht, nur mehr Geld
in die Hand zu nehmen, sondern man muss das Geld auch
an der richtigen Stelle mit den richtigen Schwerpunkten
ausgeben.

Der zweite Fehler, den wir jetzt korrigieren, war: Das
große Geld wurde in einigen wenigen Großprojekten vergraben, die obendrein noch politisch schöngerechnet
wurden. Diese Mehrkosten fallen uns jetzt auf die Füße.
Wir haben jetzt auszubaden, was Sie uns an verlogenen
Berechnungen hinterlassen haben.

Ich möchte in diesem Zusammenhang sagen: Ich bin
nach wie vor stolz darauf - wenn schon in diesen Tagen
von Stolz die Rede ist, darf ich auch jeden Tag wenigstens
einmal stolz sein, Kollege Hasenfratz -, dass wir es trotz
Schuldenabbaus, gigantischer Steuersenkungen durch die
Einkommen- und Unternehmensteuerreform und zusätzlicher Investitionsprogramme wie das ZIP geschafft haben, auch für die Bahn 50 Prozent mehr Mittel zur Verfügung zu stellen, als es im letzten Jahr Ihrer Regierungszeit
der Fall war. Das ist eine großartige Leistung.

Wir alle wollen - darüber sind wir uns sofort einig,
Herr Kollege Fischer - die Investitionsmittel nicht nur
über drei Jahre, sondern über einen längeren Zeitraum auf
hohem Niveau verstetigen. Sie haben völlig Recht, Herr

Kollege Fischer, wenn Sie sagen, dass ein Unternehmen
für die Netzplanung eine mittelfristige Finanzplanung
benötigt, die über einen Dreijahreszeitraum hinausgeht.

Ich möchte noch ein paar Sätze zu den Rahmenbedingungen sagen, die sich verändert haben. Die von Ihnen so
gescholtene Ökosteuer hat dazu beigetragen - ich sage
nicht, dass sie es alleine war -, dass die relativen Marktchancen des Schienenverkehrs im Vergleich zum Straßenverkehr heute deutlich besser sind. Das schlägt sich auch
in den Marktanteilen nieder. Es gibt im Schienenbereich
eine positive Entwicklung bei der Personenverkehrsleistung und auch, wie ich schon sagte, bei der Schienenverkehrsleistung, und das bei gleichzeitig stagnierender bzw.
- das habe ich gerade gelesen - sogar rückläufiger Entwicklung des PKW-Verkehrs. Das ist ein ermutigendes
Zeichen.

Hinzu kommt die am 1. Januar in Kraft getretene Entfernungspauschale. Bahn- und Busfahren lohnen sich
jetzt sogar steuerlich. Das haben wir beabsichtigt. Mit der
steuerlichen Privilegierung des Autofahrens ist Schluss.

Der nächste Punkt, den ich ansprechen möchte, ist die
LKW-Maut. Sie wird ein Übriges dazu tun, um die Marktchancen des Schienengüterverkehrs zu verbessern.

Es ist aber mit Recht darauf hingewiesen worden, dass
wir jetzt über neue Strukturen diskutieren und entscheiden müssen. Ich möchte den einen oder anderen Grund
ansprechen, warum wir die Unabhängigkeit des Streckennetzes von den Verkehrsbetrieben der DB für unverzichtbar halten. Die DB Netz AG hat heute einen paradoxen
Auftrag zu erfüllen: Einerseits soll laut Art. 87 e Abs. 4
des Grundgesetzes ein gemeinwohlorientierter Schienenverkehr gewährleistet werden. Andererseits soll die
DB Netz AG nach Aktienrecht gewinnorientiert, also rentabel, arbeiten. Diese beiden Aufgaben sind nicht immer
deckungsgleich. Das ist das Problem. Ein solch paradoxer
Auftrag kann letztlich von keinem Bahnchef der Welt - er
mag heißen, wie er will - erfüllt werden. Über diesen Widerspruch müssen wir diskutieren und wir müssen ihn
auflösen. Deshalb sind wir der Auffassung, dass Schienenstrecken genauso wie Straßen als Teil einer am Gemeinwohl und an der Daseinsvorsorge orientierten Infrastruktur prinzipiell nicht in der Verantwortung eines
privaten Verkehrsunternehmens liegen, sondern in öffentlicher Verantwortung bleiben sollen, und zwar dauerhaft.
Die Planungshoheit sowie die Trassenvergabe und die
Trassenpreisbildung müssen in der Hand eines unabhängigen Netzbetreibers liegen.

Den operativen Job, die Bewirtschaftung der Strecken,
kann ein privates Eisenbahnunternehmen ohne weiteres
machen, aber dann im Auftrag des Eigentümers und nicht
nach eigenem Gusto oder nach eigener Interpretation des
gesetzlichen Auftrags. Das ist letztlich der Kern des Problems: Wir brauchen eine klare Verteilung der Rollen zwischen Eigentümer - das ist die öffentliche Hand; ich bin
der Meinung, dass neben dem Bund auch die Länder bereit sein müssen, Regionalnetze zu übernehmen, inklusive




Albert Schmidt Finanzausstattung, und zwar dort, wo nur der klassische
Nahverkehr fährt - und den Eisenbahninfrastrukturunternehmen, die zwar den operativen Job machen, nicht aber
selber entscheiden, wann wo welche Strecke bleibt, ausgebaut wird oder verschwindet. Das ist der Kern der
ganzen Auseinandersetzung.

Ich bin sehr froh, dass dies alles nun einer ernsthaften
Prüfung unterzogen wird, dass in absehbarer Zeit konkrete Organisationsmodelle als Vorschläge auf dem Tisch
liegen werden, über die wir diskutieren können, und dass
wir dann hoffentlich gemeinsam einen Lösungsweg präzisieren können. Ich wünsche mir an dieser Stelle die gleiche Gemeinsamkeit wie bei der Bahnreform 1994, als wir
mit einer breiten Mehrheit die damalige Reform beschließen konnten; denn nur wenn beides, Investition und Innovation, zusammenkommt, werden wir aus der Deutschen
Bahn und all ihren Konkurrenzunternehmen die erfolgreichste Bahnlandschaft Europas machen können.

 Verehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Heute beschäftigt uns ein ganzes Bündel von Anträgen zum Thema Bahn; einige davon in erster Lesung, andere in abschließender Lesung. Ich will
versuchen, weniger zu den einzelnen Anträgen, sondern
zu den einzelnen Themenblöcken, die in den Anträgen angesprochen werden, Position zu beziehen.

- Genau darauf werde ich mit Sicherheit auch zu sprechen
kommen, verehrte Frau Kollegin Blank.

Der erste Themenblock ist die Forderung nach mehr
Investitionen für die Bahn. Ich finde es allerdings ziemlich dreist, dass sich ausgerechnet diejenigen, die in den
letzten Jahren ihrer koalitionären Tätigkeit nach einer einmaligen Spitze der Investitionsmittel - 1995 lagen die
Bahninvestitionen bei über 9 Milliarden DM; dies betraf
damals übrigens das Soll und das Ist; heute hören wir von
denselben, mehr als 6 Milliarden DM könne man bei der
Bahn gar nicht verbauen; das Vorgehen von 1995 war also
irgendetwas Unbegreifliches - Jahr um Jahr reduziert, die
Bahninvestitionen um mindestens ein Drittel zusammengestrichen und die Löcher und Probleme, die wir jetzt zu
bewältigen haben, verursacht haben, heute hierhin stellen
und im Rahmen der Haushaltsberatungen scheinheilig
mehr Geld für die Bahn beantragen. Nach den Haushaltsberatungen sagen sie dann: Es sollte nicht mehr Geld für
die Bahn ausgegeben werden, da man ja gar nicht mehr
Mittel verbauen kann. - Was wollen Sie denn eigentlich?
Finden Sie einmal eine glaubwürdige Linie!

Wir haben nicht nur Reden gehalten, sondern wir haben unmittelbar nach dem Regierungswechsel die Bahnbaumittel um 1,3 Milliarden DM, und zwar nicht nur im
Soll, sondern auch im Ist, erhöht.

Wir haben jetzt mit dem UMTS-Programm dreimal 2 Milliarden DM, also nicht nur für ein Jahr, sondern für einen
mittelfristigen und überschaubaren Zeitraum, zur Verfügung gestellt. Wir haben die Verwendung dieser Mittel
durch den Grundsatz der Überjährigkeit sichergestellt.
Das heißt, natürlich wird die DB - denn sie ist mitverantwortlich für den Abbau der Planungskapazitäten im
Unternehmen - diese 2 Milliarden DM im ersten Jahr gar




Horst Friedrich nicht sinnvoll umsetzen können. Aber durch die Überjährigkeit, durch die Möglichkeit, dieses Geld in den Folgejahren bestimmungsgemäß zu verwenden, werden in
diesen drei Jahren die Mittel dorthin gelangen, wo sie hingehören: zum Abbau von Langsamfahrstellen, zur Modernisierung der Leit- und Sicherungstechnik. Dies alles sind
Fortschritte für die Fahrgäste, um die es letzten Endes geht.

Wir garantieren Ihnen: Wir werden Ihnen beweisen,
dass man in den Bahnbau - auch in das Bestandsnetz mehr als 6 Milliarden DM nicht nur sinnvoll investieren
kann, sondern auch investieren muss. Denn die Kunden
der Bahn wollen nicht, dass es rumpelt und rattert und
dass der Zug stehen bleibt. Sie wollen einen modernen
Zug, der auf einer neuen Schiene fährt.

Damit komme ich zu meinem zweiten Themenblock.
Das ist ein Sanierungsprogramm, ein bitterer, harter und
steiniger Weg. Wir werden nicht alle Wünsche und diese
vor allem nicht sofort erfüllen können. Solche Investitionen werden natürlich für die Fahrgäste erst mit zeitlicher Verzögerung spürbar werden. Aber sie werden spürbar. Allein in Bayern - Herr Kollege Lintner, das wissen
Sie so gut wie ich - werden in diesen Wochen 200 neue
Züge, und zwar vom Regio-Sprinter bis zum ICE-Dieseltriebzug, auf die Schiene kommen. Das wird ein
Gesamtvolumen von 1,3 Milliarden DM umfassen. Ich
will gar nicht sagen, dass wir das alles bezahlt haben. Aber
wir versetzen durch unsere jetzigen Investitionen die
Bahn endlich in die Lage, diese Züge zu kaufen. In den
Jahren, als Sie noch an der Regierung waren, haben Sie
die Bestellungen storniert, weil Ihnen das Geld ausgegangen war.

Ein dritter Themenblock nach dem der Investitionen
und der Sanierung ist das Thema Wettbewerb und Regulierung. Auch das wird richtigerweise in allen Anträgen angesprochen. Einige Punkte möchte ich klarstellen:

Sie hatten reichlich Zeit, auch, Herr Kollege Friedrich,
wenn ich weiß, wie es als kleinerer Koalitionspartner ist:
Man erreicht nicht sofort all das, was man gerne hätte.
Diese Erfahrung machen auch wir jetzt.

Mit Verweis auf den Wirtschaftsteil der Süddeutschen
Zeitung von heute sage ich an die Adresse der schwarz
regierten Bundesländer - Sie bekommen schon wieder
Angst vor der eigenen Courage -: Sie hatten und haben
ausreichend Zeit, zu dokumentieren, dass es mit der Herstellung von fairen Wettbewerbsbedingungen auf dem
Verkehrsmarkt insgesamt und für den intramodalen Wettbewerb auf der Schiene im Besonderen ernst ist. Sie haben diese Zeit nicht genutzt. Sie haben nicht nur die heute
so lautstark erhobene Forderung nach einer konsequenten
Entflechtung von Netz und Betrieb nicht umgesetzt, sondern Sie haben nicht einmal Schritte auf dem Weg dorthin
umgesetzt.

Diese Schritte haben wir umgesetzt. Seit dem 1. April
ist ein neues Trassenpreissystem in Kraft und macht
Schluss mit der Selbstrabattierung der DB an die eigenen
Tochterunternehmen. Jetzt werden alle Güterbahnen
gleich behandelt. Wir haben die Novelle zum Allgemeinen Eisenbahngesetz auf den Weg gebracht, die das Eisenbahn-Bundesamt überhaupt erst zu einer neutralen
Wettbewerbsaufsicht in die Lage versetzt. Das zusammen
wird einen neuen Schub für neue Güterbahnen bringen,
das garantiere ich Ihnen. Besonders dort wird die Musik
abgehen.

- Die Züge sollen abgehen, da haben Sie Recht, Herr
Kollege.

Aber jetzt will ich noch ein Wort zum Mora C sagen.
Dieses merkwürdige Kürzel steht für nichts anderes als
die Aufgabe von knapp 600 Güterverteilpunkten, an denen zugegebenermaßen immer relativ wenig Verkehrsaufkommen war. Dies ist für uns akzeptabel und sogar
sinnvoll. Ich glaube nicht, dass nur DB Cargo Güterverkehr durchführen kann, um das ganz klar zu sagen. Dieser Koloss ist in vielen Bereichen viel zu schwerfällig und
auch logistisch nicht auf der Höhe, wie wir gehört haben.
Wir erwarten und verlangen aber - wir werden das in jedem Projekt einfordern, einklagen und kontrollieren -,
dass die Infrastruktur erhalten bleibt, und zwar in funktionsfähigem Zustand, damit neue, nicht staatliche Eisenbahnunternehmen - innovative Hafenbahnen, Lokalbahnen, Industriebahnen - wirklich noch fahren können. Es
wird nicht hingenommen werden, dass in der einen Woche DB Cargo kündigt und sagt, sie fahre nicht mehr, und
in der anderen Woche DB Netz uns sagt, sie baue den
Gleisanschluss ab. Eine solche Politik ist mit uns nicht zu
machen.

Ich sage noch etwas dazu: Man muss diesen nicht staatlichen Eisenbahnen auch genügend Zeit geben, um sich
logistisch und technisch überhaupt aufzustellen, damit sie
den Job in der Region übernehmen können. Auch das ist
eine Forderung, die ich hier ganz klar aussprechen
möchte. Ich ersuche auch das Ministerium, ausdrücklich
darauf zu achten, dass nicht übertrieben kurze Fristen gesetzt werden, die nicht einzuhalten sind.

Jetzt will ich noch kurz, wenn es gestattet ist, ein Wort

zum Thema Mitte-Deutschland-Verbindung sagen. Dazu
gibt es dankenswerterweise einen Antrag. Die MitteDeutschland-Bahn ist eine der wichtigsten West-Ost-Verbindungen aus dem Rhein-Ruhr-Gebiet nicht nur bis
Dresden, sondern auch bis Görlitz und weiter in Richtung
Tschechien und Polen. Diese Verbindung ist ein vergessenes Verkehrsprojekt Deutsche Einheit. Hier geht es
bei der Planung und beim Bau seit Jahren viel zu langsam
vorwärts. Vor allem unter Ihrer Regierung haben wir




Albert Schmidt immer nur verbale Luftblasen gehört, und nichts ist passiert. Jetzt endlich ist die erste Finanzierungsvereinbarung
unterschrieben. Jetzt endlich wird wahrnehmbar gebaut. Ich
unterstütze aber jede Bemühung, diesen Ausbau zu beschleunigen und auf ein höheres Niveau zu bringen. Gerade
wegen der EU-Osterweiterung und durch den Beitritt Tschechiens, Polens und anderer Länder brauchen wir verbesserte
West-Ost-Verbindungen. Deswegen sind wir schon immer
ausdrücklich für die durchgehende Zweigleisigkeit und für
die durchgehende Elektrifizierung eingetreten.

Zum Abschluss kann ich Ihnen nicht die Bemerkung
ersparen, liebe Frau Kollegin Blank, dass Sie selbst mit
Ihrer Mehrheit am 25. Juni 1997 im Verkehrsausschuss
des Bundestages unseren diesbezüglichen Antrag mit folgender Begründung abgelehnt haben: Die Forderung nach
durchgehender Zweigleisigkeit lässt sich wirtschaftlich
nicht darstellen. Ein durchgehender Ausbau der Strecke
verursacht Investitionskosten in einer Höhe, die wirtschaftlich nicht mehr tragbar ist. - Was interessiert Sie
jetzt Ihr Geschwätz von gestern! Damals haben Sie gesagt: Es ist unwirtschaftlich.

 Liebe Frau Kollegin Blank, es ist nicht mehr
damit getan, einen Antrag zu stellen; dafür sind Sie zu spät
aufgestanden. Die Strecke wird schon gebaut. Es geht nun
darum, den Bau zu beschleunigen, und darum, das Qualitätsniveau dieser Strecke anzuheben. Darum müssen wir
uns bemühen. Jetzt ist keine Zeit mehr, um Papiere zu verfassen. Diskussionen hatten wir damals. Wir müssen auch
die Finanzierungsfrage nicht mehr klären. Die ersten beiden Finanzierungsvereinbarungen sind unterschrieben.
Wir brauchen die Vorfinanzierung durch die Länder nicht
mehr. Diese Bundesregierung hat das Geld, das Sie immer
nur versprochen haben, endlich zur Verfügung gestellt.
Das ist der feine Unterschied.

Ich bin sehr für die Anmeldungen der Länder Thüringen und Sachsen für den neuen Bundesverkehrswegeplan,
dieses Projekt auf einem verbesserten Niveau - durchgehend zweigleisig und elektrifiziert - weiterzuführen. Ich
bin sehr dafür, dass Sie diese Forderung angesichts der
EU-Osterweiterung - ich hatte das eben angesprochen ernsthaft würdigen. Es kann nicht sein, dass die Autobahnen A 44 und A 4 diese Ost-West-Verkehrsverbindung auf
höchstem Niveau sicherstellen und die Schiene vergleichsweise vorsintflutlich bleibt. Wir haben heute eine
Durchschnittsgeschwindigkeit von 55 km/h. Wir brauchen mindestens das Doppelte. Wenn wir uns in der Sache
verständigen, dass wir im neuen Verkehrswegeplan diesen neuen Akzent setzen wollen, dann sind wir einer Meinung.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Gestern haben 420 Beamte des Bundesgrenzschutzes, des Zolls, der Steuerfahndung und des
Bundeskriminalamtes in der saarländischen Stadt Perl die
Geschäftsräume einer bundesweit tätigen Spedition
durchsucht. Nach Mitteilungen der Staatsanwaltschaft hat
diese Spedition Fahrer aus früheren Ostblockstaaten zu
Dumpinglöhnen beschäftigt. Die Razzia, die übrigens
auch in zwölf weiteren Niederlassungen der Spedition in
ganz Deutschland stattgefunden hat, hat zutage gefördert,
dass offenbar Monatslöhne in der Größenordnung von
100 DM pro Fahrer plus 10 Pfennig pro gefahrenen Kilometer gezahlt worden sind. Dieses aktuelle Beispiel illustriert, wie ich finde, in beeindruckender Weise, wie verkommen, wie kaputt und wie selbstzerstörerisch der
Markt im speditierenden Gewerbe inzwischen geworden
ist.

- Auf Schwyzerdütsch kann man auch „speditieren“ sagen.

Nun sind wir uns, glaube ich, alle darin einig, dass es
höchste Zeit ist, dass wir regulierende Maßnahmen - nicht
nur im Sinne der Beschäftigten, sondern auch im Sinne
der Verkehrssicherheit - ergreifen. Genau das tun wir mit
dem Gesetz, das heute zur Abstimmung und zur Schlussberatung vorliegt.

Das Europäische Parlament hat zu Beginn dieses Jahres eine Studie zum Sozialdumping im Straßengütertransportgewerbe durch Unternehmen aus Drittländern
veröffentlicht und dabei zutage gefördert, dass das Lohnund Sozialkostengefälle zwischen Deutschland und einigen Ländern Mittel- und Osteuropas bei 10:1 liegt, dass
sich die Löhne also um den Faktor zehn unterscheiden.
Das bewirkt genau jenes Sozialdumping, das hierzulande
Arbeitsplätze gefährdet und darüber hinaus die Verkehrssicherheit in den EU-Mitgliedstaaten massiv in Mitleidenschaft zieht.

In derselben Studie werden - ich möchte das gerne
wörtlich zitieren - „die missbräuchliche Verwendung und
Fälschung von Lizenzen sowie die illegale Beschäftigung
von Fahrern aus Drittländern auf Fahrzeugen, die in der
Gemeinschaft zugelassen sind“, als wesentliche Missbrauchstatbestände konstatiert. Insbesondere wird in dieser Studie die Kontrolllücke reklamiert, die darin besteht,
dass es keine EU-einheitliche Fahrerbescheinigung gibt,
die es ermöglicht, im Inland wie im Ausland die Rechtmäßigkeit des Fahrereinsatzes zu überprüfen.

Genau in diese Regelungslücke stoßen die gesetzlichen
Bestimmungen vor, die wir heute beschließen werden. Im
Vorgriff auf beabsichtigte EU-Lösungen beschließen wir
heute im Deutschen Bundestag als Sofortmaßnahme die
Normierung der Pflicht eines jeden Transportunternehmens, nur noch Fahrer einzusetzen, die eine Arbeitsgenehmigung im Original mit einer amtlich beglaubigten
Übersetzung bzw. ein entsprechendes Negativtestat mit
sich führen.

Wir beschließen heute - nämlich durch die Änderung
des § 7 c des Güterkraftverkehrsgesetzes - dass die Ausdehnung dieser Verpflichtung auch die Verlader trifft. Das
heißt im Klartext: Wer zukünftig als Auftraggeber, als
Verlader, arglistig vom Transportunternehmer getäuscht
wird, muss nicht mit Strafe rechnen. Wer aber fahrlässig
handelt, indem er wegschaut und sich nicht vergewissert,
dass er es mit legitimen Auftragnehmern zu tun hat, ist
möglicherweise verantwortlich. Ich finde diese Formulierung der Fahrlässigkeit durchaus richtig und angemessen.

Damit wird die gesamte Transportkette vom Verlader
über den Transportunternehmer im engeren Sinne in die
Mitverantwortung einbezogen.

Des Weiteren wird in beträchtlichem Umfang das bei
Verstößen gegen dieses Gesetz angedrohte Bußgeld erhöht. Darüber hinaus wird die Zuständigkeit des Bundesamtes für Güterverkehr für die Kontrolle festgehalten, das
übrigens auch mit zusätzlichen Mitteln, zusätzlichem Personal und zusätzlichen Fahrzeugen ausgestattet wird.

Summa summarum ist dies, glaube ich, heute ein wesentlicher Schritt zur Regulierung eines ruinösen Konkurrenzkampfes, der letztlich zulasten aller geht, vor allem aber zulasten der mittelständischen Transportunternehmen. Diese wollen wir schützen. Wir wollen keinen Wettbewerb mit unlauteren Mitteln, sondern wir wollen fairen Wettbewerb. Wir wollen die Einhaltung von Sozialstandards. Dafür lassen Sie uns, liebe Kolleginnen und
Kollegen, heute möglichst gemeinsam sorgen.

Ich danke Ihnen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die allermeisten von uns in diesem Haus waren
sich 1993 und 1994 einig, dass mit der Organisationsprivatisierung des Systems Deutsche Bahn Aktiengesellschaft, zusammengeführt aus der ehemaligen Bundesbahn und der ehemaligen Reichsbahn, mehr als nur eine
Umorganisation, eine Umstrukturierung verbunden ist;
man ging davon aus, dass damit vielmehr der Auftrag und
der Wille des allergrößten Teils dieses Hauses einhergeht,
dieses System auf dem Markt konkurrenzfähig zu machen, es unternehmerisch zu führen und produktiver zu
werden.

In den letzten Jahren haben sowohl die Vorstände, und
zwar alle, als auch die Arbeitnehmervertretungen, die Betriebsräte, die Gewerkschaften, eindrucksvoll bewiesen,
dass sie sehr wohl in der Lage sind, durch die Mischung
von Konflikt und Kooperation, die nun einmal zum Zusammenwirken der Tarifpartner gehören, ungeheure Produktivitätsfortschritte zu erzielen und dabei schwierige
Einschnitte sozialverträglich und ohne betriebsbedingte
Kündigungen vorzunehmen.

Ich glaube, wir sind uns trotzdem einig, dass der Bund
auch heute noch eine doppelte Verantwortung für die
Marktchancen der Bahn hat: zum einen eine verkehrspolitische Verantwortung durch die Gestaltung der verkehrspolitischen Rahmenbedingungen,

die sich natürlich mittelbar auf die Unternehmen auswirken, und zum anderen eine besondere Verantwortung als
Eigentümer des Unternehmens Deutsche Bahn Aktiengesellschaft. Infolgedessen finde ich es angemessen, dass
wir über diese Frage heute diskutieren. Diese Diskussion
müssen wir in unserer mittelbaren Verantwortung für die
Bahnindustrie führen, denn die Auftragslage hängt natürlich auch ein Stück weit von dem ab, was wir hier tun oder
nicht tun.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Union, ich
möchte noch einmal die Situation der letzten Jahre in Erinnerung rufen. Von Jahr zu Jahr - ich habe dies sehr genau in Erinnerung - wurden weniger neue Züge bestellt
und von Jahr zu Jahr wurden Bestelloptionen zurückgenommen, weil die DB als Unternehmen das Geld nicht
mehr hatte, um die neuen Züge zu bestellen und zu kaufen.

- Herr Kollege Grund, es ist besser, das ist kein Witz. Zum ersten Mal seit langem hat die Bahn jetzt ihre beabsichtigten Bestellungen für neue Züge um 2 Milliarden DM auf 8,5 Milliarden DM in den nächsten fünf
Jahren gesteigert. Mit einer Zusage der Bundesregierung
von 27 Milliarden DM bestehen zum ersten Mal seit langem solide Investitionsgrundlagen für die nächsten drei
Jahre. Dies haben wir im Bundestag beschlossen und so
wird es auch im Haushaltsplan verankert werden. Wir haben die Regionalisierungsmittel zur Bestellung von Nahverkehrszügen durch die Länder auf 13,5 Milliarden DM
gesteigert und wir haben von 1994 bis einschließlich 2002
über 20 Milliarden DM für die soziale Abfederung - auch
von Personalanpassungen inklusive der aktuellen Verlängerung der Vorruhestandsregelung - eingesetzt. Hier wurde ein großes Stück Verantwortung wahrgenommen, und
das ist gut so.

Was können und müssen wir im Gegenzug vom Unternehmen Deutsche Bahn erwarten? Wenn wir als Gesetzgeber sehr viel Geld zur Verfügung stellen, müssen wir
auch Erwartungen an das Unternehmen formulieren.

Wir erwarten erstens - ich sage das ganz deutlich -,
dass die Aussagen der Verkehrsminister - das gilt für
Müntefering, für Klimmt und für Bodewig - ernst genommen werden, die besagten, dass keine betriebsbedingten Kündigungen in die Arbeitslosigkeit erfolgen
sollen.

Wir erwarten zweitens, dass sämtliche Auszubildenden
ihre Ausbildung ordnungsgemäß abschließen können und
vom Unternehmen übernommen werden.

Wir erwarten drittens, dass diejenigen zwei Drittel der
Arbeitnehmer, die von den drohenden Werksschließungen
betroffen sind, einen tarifvertraglichen Anspruch auf
gleichwertige Beschäftigung im Unternehmen haben. Sie
müssen diese Beschäftigungsmöglichkeit wirklich erhalten. Auch für das restliche Drittel der Arbeitnehmer müssen Ersatzarbeitsplätze - auch durch Anstrengungen der
Deutschen Bahn AG - geschaffen werden.

Zu den einzuholenden Arbeitsangeboten gehören auch
qualifizierende, beschäftigungsfördernde Maßnahmen,
die das Unternehmen in der jeweiligen Region unterstützen muss.

Wir erwarten viertens, dass die Bundesregierung das
Standortkonzept, das im Raum steht, mit aller Verantwortung prüft. Ich spreche in diesem Zusammenhang auch
das Bundeskanzleramt an. Bei einem Vorgang dieser Größenordnung muss es sich um ein Chefthema handeln und
im Bundeskanzleramt entsprechend geprüft werden. Ein
aktives Standortmanagement in den betroffenen Regionen - ob in Nürnberg, Sachsen oder sonst wo - ist nun im
Zusammenwirken zwischen der Landesebene, der kommunalen Ebene, dem Unternehmen selbst und auch der
Bundespolitik gefragt.

Ich habe es eingangs gesagt: Gefordert sind jetzt in erster Linie der Vorstand des Unternehmens und die Arbeitnehmervertretungen, nämlich die Betriebsräte und die
Gewerkschaften. Wir haben allen Anlass, ihnen zuzutrauen, dass diese mit der Situation sinnvoll und verantwortungsbewusst umgehen.

Ich sehe noch eine Menge offener Punkte und möchte
einen letzten nennen: Bei diesem Standortkonzept ist unterstellt worden, dass lediglich 3 Prozent aller Aufträge als

Fremdaufträge von außen in die Werke kommen. Das ist
eine völlig verfehlte Annahme angesichts dessen, dass wir
zunehmend mehr Verkehr von NE-Bahnen - nicht staatlichen Bahnen - haben. In den entsprechenden Fuhrparks
wird es - zum Teil besteht er schon - zu einem Restaurationsbedarf kommen.

Es gibt also noch eine Menge zu diskutieren. Wir sollten hier nicht mit klugen politischen Ratschlägen und parteipolitischem Gezänk vorgehen. Wir sollten unsere Verantwortung - also die des Bundes - ernst nehmen. Dafür
werden wir uns einsetzen.

 Verehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Eigentlich müsste hier anstelle dieses
Wassers ein Gläschen Sekt stehen.

Dann würde ich das Glas erheben, Ihnen freundlich zuprosten und sagen - denn das passiert ja nicht allzu oft im
politischen Leben -: Es ist einfach schön, nach so vielen
Jahren nicht nur Recht zu haben, sondern Recht zu
bekommen. - Ich nehme stattdessen das hier stehende
Glas Wasser. Prost!

Zum Zweiten beschäftigt uns in der heutigen Debatte
ein Entschließungsantrag der CDU/CSU und ein
Schließungsantrag der Regierungskoalition, der zum
Inhalt hat, die Akte Transrapid Hamburg-Berlin
nunmehr auch formal endgültig zu schließen. Die ist sinnvoll, richtig, notwendig und überfällig. - Da kommt sogar
die Kollegin Altmann und eilt an ihren Abgeordnetenplatz, um dem zu lauschen.

Kollege Hiller hat es schon ausgeführt: Es nützt doch
nichts, verehrter Herr Kollege Brunnhuber, wenn Sie jetzt
sagen: Lasst uns am Transrapid von Hamburg nach Berlin festhalten - und wenn die Welt in Scherben fällt! - Sie
sollten einfach einmal die Tatsachen zur Kenntnis nehmen: Bereits am 5. Februar 2000 wurde gemeinsam von
der Deutschen Bahn AG und der Bundesregierung, aber
auch von der Siemens AG, von der Thyssen Krupp Industries AG sowie von der Daimler-Chrysler Rail Systems
GmbH in einer Grundsatzvereinbarung zum Transrapid
festgestellt, dass man die Strecke Berlin-Hamburg nicht
realisieren will. Das wurde ausführlich begründet.

- Um Himmels willen, wollen Sie denn die Fakten ignorieren und wollen Sie immer noch mit der Fahne, dass der
Transrapid zwischen Hamburg und Berlin gebaut werden
sollte, herumlaufen? Das ist doch gespenstisch!

Wir sind doch hier in keiner Geisterstunde, sondern wir
sind hier in einer Debatte des Deutschen Bundestages.





 Ich möchte mit Rücksicht auf die fortgeschrittene Zeit keine Zwischenfragen zulassen. Ich verspreche auch, dass ich meine Redezeit nicht ausschöpfen
werde.

Der Transrapid wurde in der ersten Hälfte des vorigen
Jahrhunderts entwickelt; er wurde 1922 erfunden. Die
Magnetbahntechnik wurde 1937 patentiert.

Bis zum Jahr 2001 hat er sich weltweit nirgendwo durchgesetzt - außer im letzten totalitären und planwirtschaftlichen System, das es auf dieser Welt noch gibt, nämlich
in der Volksrepublik China. Aber auch dort wird er nur
mithilfe von Subventionen aus dem kapitalistischen
Deutschland gebaut.

Was will uns das sagen?

Sie können sich die Antwort selber geben.

Ich bin zutiefst davon überzeugt: Das Magnetbahnsystem ist an seiner eigenen Innovationsschwäche gescheitert.

Die Geschwindigkeitslücke ist längst durch die schnellen
Züge geschlossen. Das Gefährt, das noch schneller als der
ICE ist, ist längst erfunden: das Flugzeug. Das Flugzeug
braucht keine Infrastruktur; es kann von dem Transrapid
nicht eingeholt werden.

Es bleibt noch die Frage zu prüfen, inwieweit sich
diese Technik in Nordrhein-Westfalen für den Nahverkehr als ein der S-Bahn ähnliches System und in München als Verbindung vom Flughafen zur Innenstadt eignet. Ich persönlich bin äußerst skeptisch. Ich glaube nicht
an die Zukunft der rasenden Straßenbahnen.

Aber es muss nicht nach meiner grünen Nase gehen. Ich
bin sehr einverstanden, dass dies einer in der Machbarkeitsstudie nüchtern analysiert und durchgerechnet wird.
Ich sage Ihnen: In absehbarer Zeit sehen wir uns wieder.

Was die Strecke Hamburg-Berlin betrifft: Bitte begreifen Sie endlich! Die Tür zu diesem Projekt ist längst zu.
Heute machen wir auch noch das Licht aus.

 Herr Kollege Fischer, Ihre ganze geheuchelte
heilige Erregung kann nicht darüber hinwegtäuschen,

dass wir genau heute als Parlament diese Entscheidung
treffen werden und niemand sonst. Sie brauchen hier nicht
irgendeinen Konzernvorstand als den Transrapiddiktator
der Republik zu stilisieren.

Der Vorgang, um den es damals ging, ist völlig anders
gewesen, als Sie es dargestellt haben. Die Industrie war
damals bereit zu investieren. Sie war bereit, erhoffte Erlöse und Gewinne zu kassieren. Aber sie war nicht bereit
- das war der entscheidende Punkt -,

in einem angemessenen Umfang Risiken zu übernehmen.
Das Risiko sollte bei der Deutschen Bahn AG abgeladen
und damit beim Steuerzahler abgeladen werden. Dem hat
sich die Deutsche Bahn AG mit Recht entgegengestellt.

Diese Entscheidung bestätigen wir heute.

- Lieber Herr Kollege Fischer, es hat keinen Sinn. Jedes
weitere Wort zu diesem Thema ähnelt immer mehr einem
Nekrolog. Dafür bin ich nicht der richtige Redner. Sie
sollten sich dafür auch zu schade sein.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der Haushalt des Einzelplans 12, Verkehr, Bauund Wohnungswesen, garantiert zum wiederholten
Male - das muss man sagen - ein sehr hohes Investitionsniveau. Das an sich ist schon eine Leistung.

Die eigentliche Leistung aber besteht darin, dass dieses
hohe Investitionsniveau zusammen mit einer Steuerreform, mit Steuersenkungen und Haushaltssanierung erzielt wird. Das ist der eigentliche Wert dieser Leistung.

Ich möchte versuchen, auf folgende Fragen zu antworten: Was ist an diesem Haushaltsplan im Bereich Verkehr
neu? Was hebt sich von der früheren Investitionspolitik
ab?

Ich fange einmal mit der Bahn an, weil Sie wissen,
dass sie mir besonders am Herzen liegt. Die Investitionen
für die Bahn sind erstmals auf fast 9 Milliarden DM gesteigert worden. Dies ist neuerdings bindend in einer trilateralen Vereinbarung in einem Dreijahresvertrag festgelegt worden, der neben dem Jahr 2001 auch die Folgejahre
umfasst. Das heißt, dem Unternehmen stehen über
27 Milliarden DM für die Erneuerung des Netzes zur Verfügung. Das ist eine Größenordnung, auf die man sich
verlassen kann.

Zum ersten Mal wird der Schwerpunkt auf die Verbesserung und Modernisierung des Bestandsnetzes gelegt.
Das heißt, die Erneuerung des Bestandsnetzes hat Vorrang
vor überteuerten Großprojekten. Auch das ist neu, richtig
und bitter notwendig; denn das Bestandsnetz wurde über
die Jahre schrecklich vernachlässigt.

Außerdem werden zum ersten Mal die Bundesmittel
nicht mehr als zinslose Darlehen, die später wieder
zurückgezahlt werden müssen, sondern zu 90 Prozent als
Baukostenzuschuss gewährt. Allein diese Zuschussfinanzierung entlastet die Bilanz des Unternehmens in den
nächsten Jahren in Milliardenhöhe.

Zum wiederholten Male - das ist nicht neu - werden
100 Millionen DM für die Lärmsanierung an Schienenstrecken eingesetzt. Auch das ist dringend notwendig; wir
begrüßen das sehr.

Ich fasse zusammen: Seit der Regierungsübernahme
im Jahre 1998 hat diese Bundesregierung die Investitionen im Bahnbereich um über 50 Prozent gesteigert.

Das heißt, der Sanierungsprozess ist damit für die
nächsten Jahre gesichert. Ich verspreche Ihnen, dass wir
uns genauso nachhaltig und intensiv dafür einsetzen werden, auch nach dem Jahre 2003 Investitionen auf hohem
Niveau zu gewährleisten; denn der Sanierungsprozess
wird mit Sicherheit bis zum Jahre 2005 dauern.

Mit den gewährten Bundesmitteln gewinnt auch das
Unternehmen Deutsche Bahn AG einen neuen finanziellen Handlungspielraum, den es bisher nicht hatte. Es kann
nun in seiner mittelfristigen Finanzplanung in diesen und
in den nächsten vier Jahren insgesamt 80 Milliarden DM
aufwenden, und zwar nicht nur für die Erneuerung des
Netzes, sondern auch für neue Züge, neue Bahnhöfe und
die gesamte Infrastruktur. Das gesamte System Bahn wird





in den nächsten Jahren runderneuert und die Fahrgäste
werden das in den nächsten Jahren buchstäblich Zug um
Zug erfahren können. Das ist der eigentliche Wert dieser
Anstrengungen; denn letztlich geht es um die Fahrgäste.

Aber auch im konsumtiven Bereich haben wir seit der
Regierungsübernahme die Mittel an die Bundesländer zur
Bestellung von Nahverkehrszügen dreimal gesteigert,
und zwar von ursprünglich 12 Milliarden DM auf jetzt
13,4 Milliarden DM. Wir werden uns bei den anstehenden
Verhandlungen mit den Bundesländern dafür einsetzen,
dass auch künftig eine ordentliche und faire Ausstattung
an finanziellen Mitteln für die Bestellung von Nahverkehrszügen zur Verfügung steht.

Summa summarum werden für Investitionen und Regionalisierungsmittel weit über 20 Milliarden DM aufgewendet. Das ist - ich sage es noch einmal - angesichts der
Steuersenkungen und der Haushaltskonsolidierung eine
stolze Leistung.

Ich möchte aber nicht den Eindruck erwecken, als
handle es sich um eine einfache Gleichung, nach der mehr
Geld mehr Nutzen für die Bahn bringt. Man muss im Gegenteil genau aufpassen, wohin das Geld fließt und dass
es an der richtigen Stelle ausgegeben wird. Deswegen ist
der zweite Punkt, den Sie, Herr Minister angesprochen
haben, mindestens ebenso wichtig: Investition plus Innovation. Um diese Begriffe geht es.

Dieser zweite Punkt betrifft - Herr Kollege Goldmann,
hier sind wir einer Meinung - die strukturelle Weiterentwicklung im Rahmen der Bahnreform. Was Sie heute hinsichtlich des vermutlichen Inhalts des Abschlussberichts
der Taskforce gesagt haben, geht genau in diese Richtung.
Was bringt der Vorschlag der Taskforce? Er bringt eine
transparente Bilanzierung. Das heißt, sowohl die Innenals auch die Außengeschäfte der Holding werden nachvollziehbar dargestellt, sodass jeder Einblick nehmen
kann.

Weiter garantiert der Vorschlag die Unabhängigkeit bei
der Trassenpreisbildung und -vergabe. Das heißt, es
wird keine Weisungsbefugnis der Muttergesellschaft, der
Holding, an ihre Tochter, die Netz AG, geben; dieser Punkt
lässt sich über einen Teilentherrschungsvertrag regeln.
Eine unabhängige Trassenagentur soll durch ihre Aufsicht
sicherstellen, dass Trassen korrekt vergeben werden und
die Trassenpreisbildung korrekt vorgenommen wird. Das
bedeutet eine doppelte Kontrolle, und zwar zum einen
durch das Eisenbahn-Bundesamt - das ist die eisenbahntechnische Seite - und zum anderen durch das Bundeskartellamt - das ist die wettbewerbsrechtliche Seite. All
das wird zu mehr Fairness und Unabhängigkeit bei der
Trassenvergabe führen.

Ich will aber auch hinzufügen, dass wir diese Maßnahmen nur als Zwischenschritt betrachten.

Dieser Zwischenschritt geht in die richtige Richtung. Er
ist sinnvoll und notwendig und bestimmt die Logik für
den weiteren Prozess. Damit ist natürlich die Richtung hin
zu einer konsequenten unternehmerischen Entflechtung
von Infrastruktur und Verkehrsbetrieben vorgezeichnet.
Denn spätestens dann, wenn es um die Kapitalmarktfähigkeit, also um den Börsengang des Bereiches Infrastruktur - und sei es im Rahmen einer Holding - geht, ist
es doch eine alberne Vorstellung anzunehmen, dass wir,
die Steuerzahler und das Parlament, 10 Milliarden DM
zur Verfügung stellen und die privaten Shareholder nachher 8 Prozent Rendite bekommen. Das ist eine lächerliche
Vorstellung. So funktioniert Marktwirtschaft und Börse
nicht. Spätestens dann ist der Zeitpunkt gekommen, an
dem man konsequent festhalten muss: Infrastruktur ist öffentliche Daseinsvorsorge, sie darf nicht ausschließlich
dem Diktat von Rendite unterworfen werden, sondern
muss zum Großteil öffentlich finanziert werden. Mit Infrastruktur lässt sich in dem Sinne kein Geld verdienen,
mit Verkehrsbetrieben schon. Deshalb werden wir - das
versichere ich Ihnen - dieses Ziel nicht aus den Augen
verlieren. Es liegt in der Logik der Sache - ich halte das
für einen Selbstläufer -, dass sich diese Einsicht letztlich
allerorts durchsetzen wird.

Ich möchte nun ein paar Worte zum Straßenbau sagen.
In diesem Bereich werden Rekordzahlen genannt. Ich
möchte hier aber auf die Struktur der Straßenbaumittel zu
sprechen kommen: Von den 9 Milliarden DM an Investitionen, die, in ähnlicher Höhe wie für die Schiene, auch
für die Straße aufgewendet werden sollen, ist inzwischen
rund die Hälfte, also 4,6 Milliarden DM, nur für Erhaltungsinvestitionen und Ortsumfahrungen vorgesehen.
Das heißt, der Aufwand für den schieren Erhalt unseres
dichten Straßennetzes wird von Jahr zu Jahr größer. In Zukunft werden wir uns - das ist meine persönliche Einschätzung - nicht mehr den Traum teurer, völlig neuer
Achsen quer durch die Landschaft leisten können, sondern werden unser Geld dafür aufwenden müssen, um das
vorhandene Netz zu sanieren, zu erhalten und dort, wo es
nötig ist, zu modernisieren. Beim Straßenbau erfahren wir
also eine neue Schwerpunktsetzung. Das zeichnet sich
von Haushaltsjahr zu Haushaltsjahr immer deutlicher ab.

Ich möchte nun einen weiteren Punkt ansprechen. Die
Diskussion um die LKW-Maut ist nicht, wie manche den
Eindruck zu erwecken versuchen, die Suche nach einer
neuen Einnahmequelle, sondern zeigt einen Paradigmenwechsel: Zum ersten Mal im Verkehrswegebau geht es
weg von einer reinen Steuerfinanzierung hin zu einer
Kombination aus Steuer- und Nutzerfinanzierung. Das ist
richtig und notwendig. Das Weißbuch der Europäischen
Kommission, am 12. September vorgestellt, gibt uns in
dieser Politik ausdrücklich Recht. Es ist eben keine Quersubventionierung und kein Sakrileg, wenn man Einnahmen aus der LKW-Maut zum Beispiel in den Ausbau von




Albert Schmidt Schiene und Wasserstraße steckt, was wir mit dem AntiStau-Programm machen. Das ist eine sinnvolle Maßnahme zur Verkehrslenkung in einem integrierten Gesamtsystem, das wir im Auge haben.

Das Weißbuch der EU-Kommission zeigt also ganz klar
den Weg: Kostenwahrheit plus integrierte Mittelverwendung. Das ist der Weg, den wir gehen müssen und werden.

Dies ist die erste Verkehrsdebatte, in der das Wort Ökosteuer noch nicht gefallen ist. Ich möchte fast sagen: Das
ist ein Fortschritt. Sie ist inzwischen selbstverständlich.
Allerdings, die FDP hat noch nicht gesprochen, vielleicht
wird die Ökosteuer doch noch erwähnt. Seit Einführung
der Ökosteuer hat sich der Benzinverbrauch - Herr Kollege Brüderle, hören Sie genau zu auf Deutschlands Straßen um 12 Prozent reduziert. Die
Deutschen fahren weniger und sparsamer Auto, dafür aber
- auch das ist nachweisbar - mehr Bahn. Im Fahrverhalten und beim Kauf des neuen Autos achten sie auf niedrigen Spritverbrauch. Genau das ist der ökologische Lenkungseffekt, den wir erreichen wollten. Diesen haben Sie
in der Vergangenheit immer bestritten.

Ich möchte noch etwas zu den Wasserwegen sagen.
Was wir bei der Elbe erlebt haben, nämlich eine dramatische Reduzierung der Verkehrsprognosen, muss zu einem
Umdenken führen. Wir müssen uns die Frage stellen, ob
wir Natur und Landschaft nicht überzogenen Phantomprognosen zu opfern drohen. Ich plädiere sehr für ein
sorgfältiges Prüfen, ein nochmaliges Sich-Zusammensetzen und für einen maßvollen, angepassten Ausbau. Dasselbe gilt für die Donau. Die Variante A, ohne Staustufe,
ist die Variante, die nicht nur am billigsten und mit dem
höchsten Kosten-Nutzen-Faktor von 8,3 auch am rentabelsten ist, sondern auch die umweltverträglichste.

Das ist deshalb die Variante, die wir eindeutig bevorzugen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich komme zum
Schluss. Was der Minister zum Städtebau gesagt hat,
könnte ich jetzt eigentlich nur noch wiederholen. Hier
halte ich die Anstrengungen im Osten für den eigentlichen
Wert dieses Haushaltsentwurfs. Zählt man die Finanzmittel aus der Härtefallregelung im Rahmen des Altschuldenhilfe-Gesetzes dazu, fließen in den nächsten Jahren
5 Milliarden DM in die Städte Ostdeutschlands. Das bedeutet Vitalisierung von Städten und Verbesserung von
Lebensqualität.

Summa summarum: Dieser Haushalt findet das richtige Maß von Investition und Innovation. Insoweit freue

ich mich auf Ihre unterstützenden Worte, Herr Kollege
Goldmann.

 Vorstand und Aufsichtsrat sind zweierlei. Verehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

- Das kommt noch. Eines nach dem anderen.

Wir sind nach der Bundestagswahl 1998 mit dem verkehrspolitischen Ziel angetreten, für die Schiene auf dem
Verkehrsmarkt verbesserte Chancen zu schaffen.

Ich will Ihnen heute die fünf wichtigsten Punkte in Erinnerung rufen und Ihnen den Beleg dafür liefern, dass wir
nicht nur Wort gehalten haben, sondern dass sich unsere
Politik auch positiv auf den Verkehrsmarkt ausgewirkt
hat.

Erstens. Wir wollten für die Straße wie für die Schiene
gleich hohe Investitionen. Mittlerweile sind die Investitionen für den Straßen- wie für den Schienenbau
annähernd gleich hoch. Das können Sie in den aktuellen
Haushaltsplänen nachlesen.

Dirk Fischer Zweitens. Wir wollten mehr Baukostenzuschüsse haben, weniger zinslose Darlehen, weil das vor allem für die
regionalen Projekte besser ist. Auch das haben wir eingelöst. Der Schwerpunkt der Investitionstätigkeit liegt nicht
mehr auf den überteuerten Großprojekten, sondern auf
dem Erhalt und der Modernisierung des Bestandsnetzes.
Das ganze System Bahn wird runderneuert. An dieser
Stelle haben wir ebenfalls Wort gehalten.

Wir wollten drittens - das haben wir sogar in den Koalitionsvertrag geschrieben - den Erhalt und die Verbesserung der Regionalisierungsmittel, also auch der konsumtiven Mittel zur Bestellung von Nahverkehrszügen.

- Sie wissen ganz genau, dass nicht nur Waigel, sondern
auch andere Finanzminister immer einmal auf die Idee gekommen sind, dass man da kürzen könnte.

In der Tat haben wir seit 1998 dreimal die Regionalisierungsmittel für die Länder um rund eine halbe Milliarde DM erhöht. Auch hier haben wir Wort gehalten.

- Das konzediere ich ja gern.

Nun möchte ich aber ein Wort zu dem sagen, was aktuell zwischen Ländern und Bund diskutiert wird: Wie
geht es mit den Regionalisierungsmitteln weiter? Sie wissen, dass die Verkehrsministerkonferenz der Länder in
der vergangenen Woche nicht nur eine Verstetigung auf
hohem Niveau, sondern auch eine weitere Dynamisierung
dieser Mittel gefordert hat.

Ich möchte für meine Fraktion hier ganz klar sagen:
Wir unterstützen eine Position, die besagt: Wir müssen
auf dem heutigen Kostenniveau aufsetzen und wir brauchen auch weiterhin eine maßvolle Dynamisierung dieser
Mittel, und zwar inklusive zusätzlicher Mittel, um das
Problem Interregio, das heute auch Gegenstand zweier
Anträge ist, zu lösen.

Denn es kann nicht sein, dass die Länder ein Stück Mitverantwortung für diesen Grauzonenverkehr zwischen
Nah- und Fernverkehr übernehmen sollen, aber gleichzeitig weniger Geld vom Bund bekommen. Das wird nicht
aufgehen.

- Jetzt kann von euch aber auch Beifall kommen; es gibt
auch SPD-regierte Länder.

Umgekehrt wird ein Schuh daraus. Wenn wir den Ländern bei den Regionalisierungsmitteln eine ordentliche
Finanzausstattung geben und einen Extrazuschlag für den
Interregio bzw. für Ersatzbestellungen, für Kofinanzierung, dann wird dieser Zug im Interesse der Fahrgäste
auch erhalten bleiben, und um die geht es uns doch allen.

Der Beschluss der Verkehrsministerkonferenz wurde
übrigens einstimmig gefasst.

Vierter Punkt: Entfernungspauschale. Wir wollten
Schluss machen mit der Ungleichbehandlung von Autonutzerinnen und Autonutzern und Nutzerinnen und Nutzern des Umweltverbundes Fahrrad, Bus und Bahn auf
dem Weg zur Arbeit und wir haben damit Schluss gemacht. Alle bekommen seit dem 1. Januar 2001 dieselbe
steuerliche Entlastung angerechnet.

Wir wollten eine LKW-Maut einführen und wir werden
sie einführen. Das Gesetz befindet sich im parlamentarischen Verfahren. Das heißt, künftig wird für den 40-Tonner statt bisher im Schnitt 2 Pfennig pro Kilometer mit Sicherheit das 15- bis 20-fache zu bezahlen sein. Auch das
wird selbstverständlich eine Entlastung der Straßen bringen und ein Plus für Schiene und die Wasserstraße bedeuten.

Wir wollten eine Ökosteuer einführen. Auch wenn Sie
hundertmal Kampagnen dagegen gestartet haben - wir
haben diese Energiesteuer eingeführt

und wir haben den gesamten öffentlichen Verkehr - vom
Linienbus bis zum ICE - vom halben Steuersatz befreit.

Das bedeutet, dass mit jedem Erhöhungsschritt der relative Wettbewerbsvorteil der Bahn wächst.

Nun komme ich zur Verkehrsentwicklung, Kollege
Friedrich. Das Ganze funktioniert auch. Wir haben in diesem und im letzten Jahr einen konstanten Zuwachs im
Schienenverkehr in einer Größenordnung zwischen 2 und
4 Prozent, je nach Fern- oder Nahverkehr. Wir haben beim
Schienengüterverkehr im letzten Jahr ein Plus im zweistelligen Prozentbereich.

Wir hatten bei den privaten Güterbahnen im letzten Jahr
ein Plus von 50 Prozent. Wir haben doch nie gesagt, dass
die Verdoppelung des Schienengüterverkehrs allein von
DB Cargo zu leisten sei. Das ist ein Irrtum. Ich glaube
nicht, dass der schwerfällige Koloss an der Spitze der
neuen Güterverkehre rangieren wird, sondern es werden
die privaten, die nicht staatlichen Eisenbahnen sein. Diese




Albert Schmidt sind bereits auf dem Weg, auf einem guten Weg, wie ich
finde. Von daher, glaube ich, kann sich unsere Bilanz sehen lassen.

- Natürlich von einem niedrigen Niveau ausgehend; das
ist doch klar. Aber es geht in die richtige Richtung, und
zwar massiv, mit einem Affenzahn.

Nun ein Wort zum Thema Unabhängigkeit des Netzes.

- Kollege Fischer, wenn ich Ihnen so zuhöre, entsteht bei
mir der Eindruck: Es grenzt an Wettbewerbsfetischismus,
was Sie hier vorbeten, muss ich beinahe sagen.

Ich bin immer ein Freund des Wettbewerbs gewesen.
Aber das Ziel ist doch entscheidend und nicht das Instrument. Das Ziel ist: Wir müssen eine klare Rollenverteilung zwischen dem Staat als Eigentümer, der nach
Art. 87 e Grundgesetz die Verantwortung für die gemeinwohlorientierte Infrastruktur trägt, und der Deutschen
Bahn AG bzw. Netz AG schaffen, die als privatwirtschaftlich organisiertes Unternehmen rentabel zu arbeiten hat.

Diesen Grundwiderspruch, liebe Kolleginnen und Kollegen, müssen wir auflösen. Ich sage ganz offen, dass ich
dieses Problem mit den Vorschlägen der Taskforce nicht
in Gänze gelöst sehe. Das Problem wird uns wieder
beschäftigen.

Das entscheidende Ziel ist aber, mehr Unabhängigkeit
im Netzzugang und damit mehr Verkehr im Interesse der
Fahrgäste und der Güterverkehrskunden zu erreichen. Mit
den Vorschlägen der Taskforce erreichen wir da eine
ganze Menge. Wir bekommen die bilanzielle Trennung.
Zum ersten Mal wird DB Netz eine unabhängige Bilanz
veröffentlichen müssen, in der Innen- genauso wie
Außengeschäfte verrechnet werden müssen. Die
Weisungsbefugnis des Konzerns gegenüber DB Netz wird
abgeschafft. Aufgrund dieser Teilentherrschung wird das
Netz selbstständig agieren können. Wir bekommen ein
unabhängiges Trassenmanagement und wir bekommen
eine neutrale Wettbewerbsaufsicht über das technische
Eisenbahn-Bundesamt und das wettbewerbsrechtlich
agierende Bundeskartellamt. Es wird also praktisch eine
doppelte Schiedsrichterfunktion eingeführt. Dies alles
sind richtige und notwendige Zwischenschritte, die wir
begrüßen und die Sie in den langen Jahren Ihrer
Regierungszeit nicht umgesetzt haben.

Ich komme nun - das kann ich Ihnen nicht ersparen zum Urheberrecht. Wer hat als Erstes all diese Dinge
verlangt? Ich zitiere, weil Sie hier so auftreten, als hätten Sie es immer schon gesagt, die Bundestagsdrucksache 13/7283 vom 19. März 1997.

- Wir waren damals in der Opposition, Sie in der
Regierung. Da heißt es wörtlich:

Es hat sich herausgestellt als schwerwiegender
Konstruktionsfehler der Bahnreform, trotz der im
Grundgesetz verankerten Gemeinwohlverantwortung des Bundes für Erhalt und Ausbau des
Schienennetzes der privatwirtschaftlich handelnden
DB AG das Schienennetz zu übertragen. Aufgrund
dieser Fehlkonstruktion ergibt sich das Paradoxon,
dass wenig ausgelastete Schieneninfrastrukturen
stillgelegt werden, wenig ausgelastete Straßen aber
nicht.

Das war der Begründungstext.

Im Antrag heißt es dann:

Wir beantragen, die Schieneninfrastruktur für die
Eisenbahnen des Bundes in das Eigentum einer zu
gründenden Schieneninfrastruktur-GmbH ... zu übertragen.

Das war unser grüner Antrag. Sie haben das damals noch
nicht einmal gedacht, geschweige denn gesagt und umgesetzt. Nichts haben Sie gemacht!

 Das ist genau der Punkt, an dem wir nicht nur
nicht identisch sind, sondern diametral unterschiedliche
Auffassungen haben. Sie haben nämlich den Sanierungsprozess nicht konsequent zu Ende geführt. Sie haben die
Investitionen - das ist mehrfach gesagt worden - von

einstmals 9 auf 5,7 Milliarden DM zusammengestrichen.
Dabei muss die Bahn - da können Sie eine Organisationsreform durchführen, wie Sie wollen - doch Pleite gehen,
egal, ob Netz und Betrieb getrennt werden oder nicht. Sie
entziehen ihr nämlich die Substanz.

Die Löcher im Netz und die Langsamfahrstellen sind
die Folgen Ihrer Politik. Jetzt von Wettbewerb zu
schwafeln und damals der Bahn das Geld systematisch
entzogen zu haben, das ist zutiefst unglaubwürdig.

- Das ist ein Märchen. Hätten Sie damals für genug Geld
gesorgt, dann bräuchten Sie jetzt nicht von Wettbewerb zu
fantasieren.

Meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, es bleibt in der Bahnpolitik noch viel zu tun; das ist
überhaupt keine Frage. Deshalb empfinde ich viele
Gedanken in eigentlich allen Anträgen als bedenkenswert; wir sollten sie im Ausschuss auch sorgfältig diskutieren. Wir müssen uns gemeinsam darum bemühen, dass
wir die Investitionen für das System Schiene - ich sage
bewusst: für das System Schiene, nicht nur für die
Deutsche Bahn AG - auch nach 2003 auf hohem Niveau
verstetigen, da es unmöglich ist, Bahnbau zu betreiben,
wenn man alle drei Jahre darüber nachdenken muss, ob es
noch Geld gibt oder nicht bzw. ob es genug Geld gibt.

Zweitens müssen wir alles für eine Qualitätsverbesserung im Güterverkehr auf der Schiene tun.
Dort ist es nicht mit mehr Geld und niedrigeren Trassenpreisen getan, sondern dort brauchen wir Logistikfähigkeit: moderne Technik, neue Lokomotiven, elektronische Stellwerke usw.

Deswegen bin ich froh, dass jetzt die Investitionen
schwerpunktmäßig ins Bestandsnetz gehen.

Drittens und letztens brauchen wir - davon bin ich
überzeugt; vielleicht liegt es daran, dass ich aus Bayern
komme und man den Bayern nachsagt, sie seien geborene
Föderalisten - regionale Verantwortung auch für die
Schieneninfrastruktur. Das heißt, die Nebennetze und
Nebenstrecken werden über kurz oder lang verschwinden
bzw. immer mit dem Verschwinden zu kämpfen haben,
wenn wir nicht das Eigentum an diesen Netzen und damit
auch die Fürsorge für die Strecken dorthin bekommen, wo
auch der Verkehr bestellt wird, nämlich in die Bundesländer.

Deshalb sehe ich mit großer Sympathie die Ansätze in
Schleswig-Holstein, aber auch in Sachsen, Teile dieser




Dirk Fischer Nebennetze in dem Sinne zu regionalisieren, dass man
den Regionalisierungsgedanken bei der Bestellung von
Nahverkehrszügen nun auch auf die Streckennetze überträgt. Diese Länder sagen, sie seien bereit, ein Stück
Mitverantwortung - in welcher Form auch immer: auf der
Basis von Pacht oder Eigentumsübertragung - für diese
Nebennetze zu übernehmen, wenn sie eine gewisse Mittelausstattung nach dem Bundesschienenwegeausbaugesetz oder aus anderen Finanzierungstöpfen bekommen.

Eine Flächenbahn ohne Regionalisierung der Infrastrukturverantwortung ist auf die Dauer eine Illusion.
Deshalb bitte ich Sie auch von dieser Stelle aus, diese
neue gemeinsame Aufgabe, die nicht von heute auf morgen zu leisten sein wird, sehr ernst zu nehmen.

Ich danke Ihnen.

 Verehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der Kaiser hat Geburtstag, da dürfen
alle kleinen Ganoven aus dem Knast. Nach diesem Muster ist Ihr Antrag gestrickt, den Sie uns heute hier in dieser Debatte zumuten.

- Lieber Horst Friedrich, das ist nicht Liberalismus, das
ist Feudalismus.

Ich frage mich: Warum beantragt ihr eigentlich nicht,
dass anlässlich des 50-jährigen Jubiläums des KraftfahrtBundesamtes auch noch den Straftätern ihre Strafgelder
zurückgezahlt werden? Das wäre doch einmal ein Wahlgeschenk. Ich frage mich: Warum beantragt ihr nicht, das
anlässlich des 40-jährigen Bestehens des Kaufhofes alle
Diebe freigelassen werden oder ihre Strafgelder zurückgezahlt bekommen? Liebe Kolleginnen und Kollegen von
der FDP, so kann man mit dem ernsthaften Thema Verkehrssicherheit nun beim besten Willen nicht umgehen.

Schauen wir uns doch einmal an, was in diesem Punktesystem, wie wir es heute haben, wirklich geschieht,
nach welchem Prinzip es funktioniert. Es ist im Grunde
schon ausgeführt worden, ich brauche es nur noch einmal
zusammenzufassen. Das Punktesystem enthält natürlich
Sanktionen, das heißt Bewertung von Straftaten, von Ordnungswidrigkeiten mit bestimmten Strafpunkten. Es enthält weiter einen Katalog von abgestuften Maßnahmen,
die die Verwaltungsbehörden zu treffen haben. Aber es
enthält eben nicht nur Strafen, sondern es enthält auch ein
Anreiz-, ein Bonussystem, das sehr differenziert ist und
keineswegs nur dem Erstauffälligen, sozusagen dem Ersttäter, eine Chance gibt, sondern selbst bei hohen Punkteinträgen die Möglichkeit bietet, durch freiwillige Teilnahme an Aufbauseminaren das Punktekonto in
Flensburg zu entlasten.

Wenn ich freiwillig an einem Aufbauseminar teilnehme, mache ich deutlich, dass ich einsehe, einen Fehler
begangen zu haben, und nicht nur darauf warte, bis mir die
Allgemeinheit hier großzügig entgegenkommt. Ich zeige,
dass ich bereit bin, dafür auch etwas zu tun, nämlich mich
nachschulen zu lassen. Dann bekomme ich bis zu vier
Punkte erlassen, wenn mein Konto unter acht Punkten
liegt, und ich bekomme sogar, wenn ich über neun liege,
bei einer solchen freiwilligen Maßnahme immer noch
zwei Punkte abgezogen.

Wenn man 14 Punkte hat, wird man erst einmal zu einem obligatorischen Aufbauseminar verdonnert; aber
man hat durch freiwillige Teilnahme an einer psychologischen Beratung immer noch die Möglichkeit, einen Abzug von zwei Punkten zu bekommen.

Das ist doch ein Anreizsystem, das im Grunde genommen dazu führt, sein persönliches Punktekonto, wenn
man im unteren Bereich ist, auf null zu bekommen. Ich
verstehe also überhaupt nicht, was hier noch für Handlungsbedarf sein soll.

- Das ist sehr wohl der Fall, lieber Kollege Friedrich,
nämlich dann, wenn das Punktekonto bei vier oder weniger liegt. Dann kann ich sehr wohl auf null kommen.




Wolfgang Börnsen Die Präventivwirkung dieses Systems hat sich bewährt - das ist mehrfach angesprochen worden -, es funktioniert.

Nur 0,3 Prozent der betroffenen Kraftfahrerinnen und
Kraftfahrer in Deutschland fallen mit einem Punktekonto
von 18 oder mehr Punkten auf. Alle anderen liegen deutlich darunter.

- Richtig, aber ihr tut so, als ob man etwas erfinden
müsste, was es im Grunde schon gibt.

Die Hälfte eures Antrags will Dinge, die es schon gibt,
und die andere Hälfte ist Quatsch.

Quatsch ist zum Beispiel, dass die Tilgungsfrist auf ein
Jahr verkürzt werden soll. Das heißt im Klartext, dass die
Präventivwirkung des ganzen Systems halbiert wird. Das
ist doch nicht verantwortliche Sicherheitspolitik, das kann
man doch nicht im Ernst wollen.

Ich möchte zum Schluss kommen und die Redezeit
nicht ausschöpfen, weil im Wesentlichen alles bereits gesagt worden ist, nur noch nicht von allen.

Ich finde, die FDP macht mit diesem Antrag hier eine
Show, und zwar - das ist jetzt nicht mehr lustig - letztlich
zulasten der Verkehrssicherheit, wie es der Kollege
Börnsen zu Recht ausgeführt hat.

Sich angesichts der noch immer zu verzeichnenden
Zahlen - hinter jeder Zahl verbirgt sich ein persönliches
Schicksal, ein Schicksal von Menschen, von Kindern
womöglich, die Opfer von Verkehrsunfällen wurden, Opfer von Ordnungswidrigkeiten, Opfer auch von Straftaten
im Straßenverkehr - nicht um einen einzigen sachlichen
Grund zu bemühen, sondern leichtfertig zu sagen: Weil
das Amt 50 Jahre alt wird, gibt es eine Generalamnestie,
das ist nicht Politik, das ist Show. So muss das genannt
werden.

Abschließend nenne ich einen weiteren Grund, lieber
Kollege Horst Friedrich, aus dem ich diesem Antrag nicht
zustimmen werde: Ich selbst habe nämlich ein Konto mit
null Punkten. Und was bekomme ich zu dem famosen Jubiläum? Ich bin im Straßenverkehr bisher nicht auffällig
geworden und werde daher nicht belohnt. Alle anderen jedoch, die auffällig wurden, erhalten noch eine Gratifikation, nur weil das Kraftfahrt-Bundesamt 50 Jahre alt wird?
Das ist nicht Politik, sondern wirklich Quatsch.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Verehrter Kollege Fischer, ich glaube, Sie haben
das mit den Schaustellern irgendwie falsch verstanden.
Diese wollten zwar von der LKW-Maut entlastet werden,
aber nicht, dass Sie hier als Schausteller auftreten und versuchen, deren Job nachzuahmen.

[FDP]: Das könn-
ten Sie im Zweifel besser, Herr Kollege
Schmidt!)

Das Gesetz, das heute auf der Tagesordnung steht und
das wir in zweiter und dritter Lesung beraten und beschließen werden, ist ein Kernstück einer zukunftsfähigen
Mobilitätspolitik. Es handelt sich nicht einfach nur um ein
neues Finanzierungsinstrument, das hier eingeführt werden soll, sondern es geht um eine Neuausrichtung der Verkehrswegefinanzierung in einem ganz zentralen Punkt.

- Ich glaube, Sie haben noch nicht ausreichend verstanden, dass hier ein Paradigmenwechsel eingeleitet wird,
verehrter Herr Kollege.

Es handelt sich im Wesentlichen um drei Ziele, die dieses LKW-Maut-Gesetz verfolgt. Erstens geht es darum,
Chancengleichheit im Verkehrsmarkt bei der Wegekostenrechnung zu schaffen und bestehende Wettbewerbsverzerrungen bei der Wegekostenrechnung zu beseitigen.

Das geschieht mit diesem Gesetz. Die Schienenmaut gibt
es schon lange, nämlich seit der Bahnreform. Nur heißt sie
im Schienenbereich anders; sie heißt Trassenpreis. Die
LKW-Maut gab es bisher nicht, infolgedessen ist es
höchste Zeit, dass endlich auch LKW Kilometer für Kilometer die von ihnen genutzte Fahrbahn und all die Abnutzungserscheinungen, die damit verbunden sind, durch ein
entsprechendes Entgelt bezahlen.

Das zweite Ziel ist das Ziel der Verursachergerechtigkeit. Die LKW-Maut ist so, wie sie jetzt auch von den
Gutachtern vorgeschlagen wird, keine Fantasierechnung,
sondern eine präzise Auflistung dessen, was an Schäden
entsteht und insoweit an Kosten verursacht wird - nicht
mehr und nicht weniger. Etwas anderes würde in Brüssel
auch gar nicht genehmigt werden.

Der Grundsatz ist ebenso einfach wie klar: Wer abnutzt, bezahlt. Dies bedeutet, dass erstmals auch ausländische LKWs, die von Grenze zu Grenze durch Deutschland donnern und kaputte Straßen hinterlassen, für jeden
Kilometer zur Kasse gebeten werden.

Die Größenordnung, um die es hier geht, zeigt, dass der
Nachholbedarf enorm ist. Bisher kostet die Jahresvignette




Dirk Fischer für einen schweren LKW, einen 40-Tonner, in Deutschland 2 500 oder 2 700 DM; das ist sozusagen der Preis für
die Eintrittskarte in das deutsche Streckennetz. Ein professionell genutzter Truck fährt locker seine 120 000 bis
130 000 Kilometer pro Jahr. Das heißt, der Spediteur zahlt
pro Fahrzeug und Kilometer bisher 2 Pfennig Nutzungsgebühr. Das ist lächerlich gering und deckt niemals die
Kosten. Deswegen haben diejenigen Recht, die sagen, die
Autobahnen seien heute nichts anderes als subventionierte Warenlager,

weil es billiger ist, das Zeug auf dem LKW durch die Gegend zu fahren, anstatt selbst ein Lager zu unterhalten.

Das dritte Ziel dieses Gesetzes sind die Verlagerung
von Verkehr von der Straße auf die Schiene und das Binnenschiff sowie die Verkehrsvermeidung, zum Beispiel
die Vermeidung von Leerfahrten. Ich will damit nicht sagen, dass jede Leerfahrt vermeidbar ist; das ist logistisch
gar nicht möglich. Aber wenn erstmals die Nutzung des
Fahrwegs spürbar Geld kostet, werden natürlich ganz andere Kalkulationen von den logistischen Planern angestellt. Dann rechnet es sich im Zweifel sehr wohl, einmal
auf die Schiene oder das Binnenschiff zu gehen, weil man
dort keinen Kostennachteil im Vergleich zur Straße mehr
zu befürchten hat.

Ich füge hinzu, dass die Verlagerung - hier sind wir,
glaube ich, einer Meinung, Herr Kollege Friedrich - nicht
allein durch die Höhe der Maut beeinflusst wird. Das behauptet niemand; in diesem Punkt hat Pällmann Recht.
Nur in dem Dreiklang von fairen Wegekostenrechnungen,
Ausbau des Schienengüterverkehrs und Qualitätsverbesserung auf der Schiene werden wir eine Verkehrsverlagerung bekommen. Ohne LKW-Maut sind wir aber völlig
chancenlos und bekommen nicht einmal einen Einstieg in
die Verlagerung.

Deswegen geht es hier nicht nur um ein Finanzierungsinstrument, sondern um eine völlig neue Systematik, die neuen Zielen folgt. Im Grunde ist es ein Systemwechsel - das ist vom Kollegen Reinhard Weis schon
angesprochen worden - weg von einer reinen Steuerfinanzierung hin zu einer Nutzerfinanzierung. Ich gehe davon aus, dass dies im Grundsatz unbestritten ist.

Darüber hinaus bietet das Instrument so, wie es in diesem Gesetz und in der folgenden Verordnung ausgestaltet
wird, Feinsteuermechanismen, die wir dringend brauchen. Erstens wird die Erfassung weitgehend automatisch
erfolgen, auch wenn es eine mechanische Einbuchung geben wird. Der Verkehrsfluss wird also nicht aufgehalten.
Zweitens ist das System diskriminierungsfrei. Es wird
also niemand bevorzugt oder benachteiligt.

Drittens ist das System zielgenau. Das ist entscheidend. Es wird nicht nur nach der Achszahl und dem Gewicht, sondern auch nach den Emissionen differenziert.
Auf diese Weise schaffen wir einen Anreiz für eine technisch-ökologische Innovation.

Je sauberer der Motor ist und je weniger Emissionen das
Fahrzeug verursacht, desto günstiger schaut die Rechnung aus. Diejenigen, die hierin investieren, werden belohnt; wer seinen alten Stinker behalten will, soll in Gottes
Namen auch dafür bezahlen.

Ich verhehle nicht, dass es für uns, die grüne Fraktion,
auch ein, zwei offene Fragen gibt, die wir genau im Auge
behalten werden. Das erste Problem ist die Beschränkung
der Mauterhebung nur auf die Autobahn. Die Befürchtung,
dass wir insbesondere in hoch belasteten Ortsdurchfahrten
zusätzliche Ausweichverkehre von der gebührenpflichtigen Autobahn auf die gebührenfreie Bundesstraße bekommen werden, ist nicht von der Hand zu weisen.

Der Deutsche Städte- und Gemeindebund hat diese Befürchtung ausgesprochen. Unter dem gegenwärtigen europäischen Recht sehen wir allerdings keine Möglichkeit,
das gesamte Straßennetz ad hoc in ein solches System einzubeziehen.

Wir sind froh, dass mit der in § 1 des Gesetzentwurfs
enthaltenen Klausel zumindest dort, wo Sicherheitsprobleme auftauchen könnten, die Möglichkeit geschaffen
wird, die klassischen Ausweichrouten auf dem Verordnungswege in die Bemautung einzubeziehen. Wir werden
die Entwicklung hier sorgfältig beobachten. Unser Ziel
ist, nach dem Schweizer Modell das gesamte Straßennetz
verursachergerecht zu bemauten. Der LKW verursacht
doch nicht deswegen weniger Schäden, weil er die Autobahn verlässt und auf der Bundesstraße fährt. Er verursacht so und so Schäden und Kosten und sollte daher eigentlich überall bezahlen.

Wir werden die Auswirkung der Maut aufgrund ihrer
Höhe, wie sie sich jetzt abzeichnet, sehr genau beobachten. Das Ergebnis muss sich aus einer rationalen Rechnung ergeben und darf sich nicht auf einen Wunschzettel
gründen. Wir wollen in jedem Fall den ökologischen Lenkungseffekt. Deshalb werden wir auf dem Wege eines
Monitorings, also durch das Auswerten der realen Vorgänge, spätestens zwölf Monate nach Einführung - von da
an periodisch alle drei Jahre - gemeinsam im Bundestag
zu überprüfen haben, ob die gesetzten Ziele auf diese
Weise ausreichend erreicht werden.

Lassen Sie mich noch ein Wort zur Verwendung der
Einnahmen sagen. Es ist völlig unbestritten, dass die Einnahmeverluste, die der Bundesfinanzminister durch die




Albert Schmidt Abschaffung der LKW-Vignette erleidet, natürlich ausgeglichen werden müssen. Es ist auch völlig unbestritten,
dass die Systemkosten für die Einführung und für die Kontrolle auf Einhaltung der Mautpflicht von den Einnahmen
abzuziehen sind. Aber danach soll der Großteil der Einnahmen in ein integriertes Verkehrssystem reinvestiert
werden, verehrter Herr Kollege Fischer.

Ich möchte Sie darauf hinweisen, dass am 12. September dieses Jahres die Europäische Kommission in dem aktuellen Weißbuch zur Verkehrspolitik ausdrücklich gesagt
hat, dass es nicht nur richtig und zulässig, sondern auch
zielführend ist, die Reinvestition auf die gesamte Palette
der Verkehrsträger zu verteilen,

damit die Schiene so ertüchtigt wird - die Kommission
spricht sogar von einer Revitalisierung der Schiene -, dass
sie nachher den Güterverkehr wirklich aufnehmen kann.
Es nützt ja die schönste Bemautung nichts, wenn die Bahn
nicht leistungsfähiger wird. Genau dafür sorgen wir. Wir
erfüllen damit heute schon, was das Weißbuch der EU
vorgibt.

Ich will noch ein Wort zum Thema Harmonisierung
bzw. Entlastung für das Gewerbe sagen. Ich halte es für
grundfalsch, in einen Subventionswettlauf mit den Niederländern, den Italienern und den Franzosen nach dem
Motto zu treten: Wenn die ihren Unternehmen bei der Mineralölsteuer entgegenkommen, dann tun wir das auch.
Wenn wir so anfangen, führt das zu einem Steuerdumping, das letztlich allen Finanzministern Europas schaden
wird. Im Gegenteil: Wir müssen darauf bestehen, dass die
Beschlüsse des Ecofin-Rates, dass nämlich die Subventionen der anderen Länder zum Jahresende 2002 tatsächlich auslaufen, auch umgesetzt werden. Dann können wir
aber am 1. Januar 2003 nicht mit Subventionen anfangen.

Lieber Kollege Fischer, sollten aber Zweifel daran bestehen, dass es die Nachbarländer ernst meinen, und sollten sie mit ihren Subventionen weitermachen, dann muss
man von deutscher Seite die Zähne zeigen und deutlich
machen, dass man nicht auf diese Weise mit Beschlüssen
umgehen kann.

Ich bin sehr dafür, dass die Kraftfahrzeugsteuer im
LKW-Gewerbe auf das europäische Mindestniveau gesenkt wird. Hier besteht Einmütigkeit. Das ist schon deshalb sinnvoll, weil wir die ökologische Steuerungsfunktion über die Differenzierung nach Emissionen künftig in
der LKW-Maut selbst haben werden und dafür die Kraftfahrzeugsteuer nicht mehr brauchen.

Ich will aber auch hinzufügen, wie es nicht geht. Für
mich ist der intellektuelle Höhepunkt der vorliegenden
Anträge zur LKW-Maut wieder einmal der Antrag der
FDP-Fraktion „Keine Abgabenerhöhung durch LKWMaut“. Denn dort heißt es unter Punkt zwei:

Die Umstellung der Straßenbenutzungsgebühr darf
für das deutsche Güterkraftverkehrsgewerbe insgesamt nicht zu einer Abgabenerhöhung führen.

Die Umstellung soll also belastungsneutral sein. In demselben Antrag steht nur fünf Zeilen weiter unter Punkt vier
die bahnbrechende Forderung:

Die Einnahmen aus der streckenbezogenen LKWMaut sind zweckgebunden für den Straßenbau einzusetzen.

Liebe Kollegen, wenn die LKW-Maut belastungsneutral eingeführt werden soll, dann gibt es keine Einnahmen.
Man kann doch nicht sagen, sie darf niemanden etwas
kosten, aber es müssen zig Milliarden mehr für den
Straßenbau herauskommen. Das ist Hexeneinmaleins!

Vielleicht sollte ich etwas gnädiger sein; denn es ist
bald Weihnachten und in dieser Zeit darf man sich etwas
wünschen. Man könnte sich zum Beispiel wünschen, dass
es mehr Straßenbau gibt, den niemand bezahlen muss.
Unter diesem Blickwinkel sollte man den Antrag etwas
großzügiger beurteilen.

Wir werden uns solchen Klamaukanträgen nicht anschließen. Wir machen seriöse und berechenbare Politik,

die ökologisch zielführend, ökonomisch verantwortlich
und verkehrspolitisch sinnvoll ist.

Ich danke und wünsche frohe Weihnachten.

 Umso schöner. - Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Sie haben bei dem Titel Ihrer





Aktuellen Stunde die Frechheit besessen - ich muss diese
Unverfrorenheit fast bewundern -, auch die Formulierung
der angeblich „geringen Investitionen in Straße und
Schiene“ mit aufsetzen zu lassen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, jetzt wollen wir hier
einmal Deutsch miteinander reden.

Als wir 1998 die Regierungsverantwortung in diesem
Land übernommen haben, lagen die Investitionen des
Bundes in die deutschen Verkehrswege bei 9,5 Milliarden Euro. Heute liegen sie bei 11,5 Milliarden Euro. Das
sind 4 Milliarden DM bzw. 2 Milliarden Euro binnen vier
Jahren mehr, und dies nicht einmalig, sondern durch die
Vereinbarung mit der Bahn für drei Jahre garantiert, eine
Situation, von der frühere Bahnchefs und frühere Verkehrsminister - jetzt ist Herr Wissmann leider nicht mehr
da - nur träumen konnten.

Hätten Sie damals auch nur ein bisschen von einer solchen
Steigerung erreicht, dann würden Sie noch heute mit
stolzgeschwellter Brust herumlaufen.

- Darauf komme ich gleich noch. Keine Sorge!

Unter Waigel und Wissmann haben Sie zum Beispiel
die Bahninvestitionen auf weniger als 6 Milliarden DM,
auf 5,7 Milliarden DM, zusammengestrichen. Sie haben
die Schienenwege Deutschlands als Sparbüchse missbraucht, um die Maastricht-Kriterien einzuhalten. Sie
sind auf Verschleiß gefahren. Wir haben daher noch heute
nicht nur im Schienennetz Probleme. Auch im Straßennetz existieren Schlaglöcher, die aus Ihrer Zeit herrühren.

Wir haben die Investitionen massiv gesteigert und werden
dies fortsetzen.

Die Fraktionsvorstände der SPD und der Grünen haben
Anfang Januar in Wörlitz auf einer gemeinsamen Fraktionsvorständeklausur beschlossen, diese Zusatzausgaben
für das deutsche Verkehrswegenetz über das Jahr 2003
hinaus, nämlich bis 2007, zu verstetigen. Diese Berechenbarkeit braucht die Bauwirtschaft. Wissen Sie, was das
ausgelöst hat? Es ging nicht nur um den Verkehrsinfrastrukturbau. Allein das Unternehmen Deutsche Bahn
AG - ich war heute Vormittag nicht im Ausschuss, weil
ich im Aufsichtsrat sein musste hat aufgrund dieser großzügigen Ausstattung für die Infrastruktur durch den Bund ein Gesamtpaket für die
Runderneuerung des gesamten Systems Schiene in einer
Größenordnung von 90 Milliarden DM binnen fünf Jahren geschnürt. Das bedeutet: Streckenerneuerung, moderne Technik, neue Fahrzeuge und Modernisierung der

Bahnhöfe. Die Auftragsbücher der Fahrzeugindustrie sind
voll. Das sind Investitionen. Auch der Bahnbau ist wie nie
zuvor in diesem Land beschäftigt. Sie aber behaupten, es
gebe geringe Investitionen. In welchem Land leben Sie
eigentlich?

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Union und
der FDP, jetzt möchte ich Ihnen noch etwas sagen - die
Hohepriester der Marktwirtschaft wissen es ja immer
ganz genau -: Die eigentliche Leistung besteht gar nicht
darin, dass die Beträge erhöht worden sind. Das ist zwar
eine Leistung für sich, aber die eigentliche Leistung besteht darin, dass wir diese Steigerung der Investitionen
trotz des Schuldenabbaus von 100 Milliarden DM infolge
der Tilgung im Rahmen der UMTS-Erlöse, trotz einer
Steuerreform, die die Menschen in diesem Land in einer
Größenordnung von 40 Milliarden DM netto entlastet,
und trotz einer Rückführung der Neuverschuldung auf ein
Niveau, von dem Sie nur träumen konnten, geschafft haben. Die eigentliche Leistung dieser Regierung ist, gleichzeitig konsolidiert und mehr investiert zu haben. Das will
Ihnen aber nicht in den Kopf gehen.

- Die Investitionsquote im Verkehrsetat liegt heute - der
Kollege hat es schon gesagt - bei 51 Prozent. Das heißt,
die größere Hälfte im Einzelplan 12 wird investiert. Als
Sie die Regierung übergeben haben, lag sie bei 45 Prozent. Das ist der Unterschied.

Jetzt aus aktuellem Anlass etwas dazu, was heute im
Verkehrsausschuss des Bundesrates in Bezug auf das Regionalisierungsgesetz passiert ist. Auch der Bundestag hat
sich heute im Verkehrsausschuss damit befasst. Er wird
sich am Freitag in zweiter und dritter Lesung hier im Plenum damit beschäftigen. Das hat sehr wohl etwas mit Investitionen zu tun. Denn ein Viertel der Regionalisierungsmittel werden investiert: Zuschüsse in den
Fahrzeugbau, Zuschüsse in die Infrastrukturmodernisierung usw.

Die Koalitionsfraktionen haben einen Gesetzentwurf
vorgelegt, über den heute im Verkehrsausschuss des Bundesrates und im Verkehrsausschuss des Bundestages debattiert wurde. Folgendes wird vorgeschlagen: ein Verzicht auf Rückforderungen in Höhe von mehr als
700 Millionen Euro, die der Bund aufgrund der gesetzlichen Lage für die letzten Jahre stellen könnte, eine
Anhebung der Regionalisierungsmittel auf ein Rekordniveau von 13,4 Milliarden DM für das vergangene Jahr,
also für 2001, eine Festlegung eines Rekordniveaus von
6,75 Milliarden Euro für das Jahr 2002 und eine Dynamisierungsrate von plus 1,5 Prozent bis zum Jahre 2007, also
kontinuierlich für die nächsten Jahre.




Albert Schmidt Das ist Planungssicherheit für den öffentlichen Nahverkehr. Das ist eine Verstärkung der Investitionsquote.
Sie haben das heute Vormittag im Verkehrsausschuss abgelehnt.

- Ich weiß auch Bescheid, wenn ich nicht dabei war.

Im Bundesrat hat Bayern versucht, diesen Gesetzentwurf auszubremsen. Bayern hat den Antrag gestellt, ihn
zu stoppen und den Vermittlungsausschuss anzurufen, um
Obstruktionspolitik zu betreiben. Wissen Sie, was passiert
ist? - Der Antrag Bayerns wurde im Verkehrsausschuss
des Bundesrates mit neun zu fünf Stimmen abgelehnt;
übrigens auch mit den Stimmen Thüringens.

Das heißt im Klartext, es gibt auch in Ihren Reihen noch
ein paar Vernünftige.

Lassen Sie das dumme Gerede von angeblich niedrigen
Investitionen! Wir haben die Investitionen auf ein Rekordniveau gebracht. Dabei werden wir bleiben. So wollen und so werden wir weitermachen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Die Kritik des Bundesrechnungshofes im Hinblick auf die Verkehrsinfrastrukturfinanzierungsgesellschaft hat im Wesentlichen zum Gegenstand - anders,
als es der von mir sehr geschätzte Kollege Brunnhuber eben
dargestellt hat -,

dass hier eine Parallelstruktur entstehen könnte, die sich
im Verwaltungsprozess als ineffizient erweisen könnte.

Dieser Kritik sollte man sich sehr ernsthaft stellen. Wir
haben das getan. Deshalb gibt es von beiden Koalitionsfraktionen Änderungsanträge zu dem vorliegenden Gesetzentwurf der Bundesregierung, über die wir heute
ebenfalls abstimmen werden.

Worum es bei der Verkehrsinfrastrukturfinanzierungsgesellschaft geht, ist kein Verwaltungsproblem. Es ist etwas ganz anderes. Es kann niemand bestreiten, dass mit
der Einführung der LKW-Maut für die transportierende
und für die verladende Wirtschaft erhebliche zusätzliche
Kosten verbunden sind. Die Akzeptanz der LKW-Maut
hängt sehr davon ab, dass garantiert werden kann, dass die
Nettoeinnahmen aus dieser Maut wieder in das Verkehrsnetz reinvestiert werden. Um das sicherzustellen und um
diesen Prozess transparent und umsetzbar zu machen,
brauchen wir die Verkehrsinfrastrukturfinanzierungsgesellschaft.

Die Reinvestition in das integrierte Verkehrssystem, Herr Kollege Brunnhuber, ist keine deutsche Marotte und auch keine rot-grüne Ideologie. Damit wird 1 : 1
umgesetzt, was als verkehrspolitische Vorgabe der Europäischen Union aus Brüssel kommt. Ich erinnere in diesem Zusammenhang an das Weißbuch zur Verkehrspolitik
vom September des letzten Jahres, in dem ausdrücklich
festgehalten wird, dass die Reinvestition der LKW-Maut
in das gesamte Verkehrssystem und in alle Verkehrsträger
gemäß ihren Stärken sowie in die Vernetzung der zielführende und richtige Weg für ein zukunftsfähiges Verkehrssystem ist. Infolgedessen sind wir mit der Verwendung der LKW-Maut gemäß dem vorliegenden
Gesetzentwurf genau auf dem richtigen Weg.

Die Einrichtung der Verkehrsinfrastrukturfinanzierungsgesellschaft liefert außerdem den stichhaltigen Beweis dafür, dass es eine Zweckbindung dieser Einnahmen
gibt, die nicht jedes Jahr - ich sage das deutlich - je nach
Haushaltslage vom Bundesfinanzminister beliebig zur
Disposition gestellt werden kann und neu verhandelt werden muss. Mit den dieser Gesellschaft zugewiesenen Mitteln kann zuverlässig in die Verkehrswege investiert werden.

Darüber hinaus wird diese Gesellschaft auch ein Kompetenzzentrum werden. Es ist nämlich eine weitere Aufgabe dieser Gesellschaft, die privat finanzierten Projekte
nach dem Betreibermodell zu entwickeln, zu verhandeln
und durchzuführen.

Ich möchte aber nicht verhehlen, dass sich die Koalitionsfraktionen viele Gedanken über Änderungen des
vorliegenden Gesetzentwurfes gemacht haben. Ich will
Ihnen dies im Folgenden kurz skizzieren.

Um die Gefahr des Entstehens eines Schattenhaushaltes abzuwenden, haben wir vorgeschlagen - auch darüber
werden wir heute abstimmen -, dass diese Gesellschaft
nicht eigenmächtig Anleihen oder Kredite aufnehmen
kann.

Wir haben weiterhin festgelegt, dass als Anlage zum
künftigen Bundeshaushaltsplan im Rahmen einer besonderen Titelgruppe sämtliche mautfinanzierten Projekte





aufgelistet und damit vom Bundestag beraten und beschlossen werden können. Das sichert uns als Gesetzgeber die Hoheit, gegebenenfalls zu entscheiden, was gebaut wird und was nicht.

Wir wollen erreichen - dazu gibt es einen Änderungsantrag bezüglich § 2 Abs. 2 Verkehrsinfrastrukturfinanzierungsgesellschaftsgesetz -, dass das starre Prinzip der
kameralistischen Haushaltsführung, wonach Mittel,
die bis zum Jahresende für einen bestimmten Zweck noch
nicht ausgegeben worden sind, automatisch an den Finanzminister zurückgehen, an dieser Stelle künftig flexibler gehandhabt wird. Diese Mittel können also im Folgejahr für denselben Zweck erneut, also zusätzlich, zur
Verfügung gestellt werden. Das ist nicht nur eine Modernisierung hinsichtlich der Verwaltung, sondern auch hinsichtlich des politischen Vorgehens im Hinblick auf die
Investitionen. Ich halte das für einen großen Fortschritt.

Die von uns heute ebenfalls beantragte Berichtspflicht,
nämlich dass diese Gesellschaft dem Parlament gegenüber
jedes Jahr Rechenschaft über Investitionen und Ausgaben
ablegen muss, bedeutet das Gegenteil von Kaschieren, wie
Sie, Herr Kollege Brunnhuber, hier behauptet haben, vielmehr ist es Transparenz pur.

Ich möchte hier kurz zu einem zweiten Komplex Stellung nehmen. Heute kommt eine nahezu unendliche Geschichte zum Abschluss - das gilt jedenfalls für dieses
Haus; ich bin überzeugt, dass das in wenigen Tagen oder
Wochen auch generell der Fall sein wird -: Es ist die lange
Auseinandersetzung um das Regionalisierungsgesetz,
also um die Höhe der Beträge, die der Bund an die Bundesländer insbesondere zur Bestellung von Materialien
für den Schienenpersonennahverkehr überweist. Ich bin
sehr stolz darauf - das sage ich hier auch als grüner Verkehrspolitiker -, dass es uns heute gemeinsam gelingt,
Nahverkehrsmittel in Rekordhöhe zur Verfügung zu stellen. Was wir heute bewilligen werden, sind Rekordsummen, die es in diesem Land für den Nahverkehr noch niemals gegeben hat.

Der Bund verzichtet mit dem vorliegenden Gesetzentwurf auf Rückforderungen an die Länder in Höhe von
über 750 Millionen Euro, die ihm zustehen. Die Länder
bekommen allein für das letzte Jahr 13,4 Milliarden DM
statt 12,8 Milliarden DM, die ihnen nach geltendem Recht
eigentlich zustehen. Doch nicht nur das: Wir heben nicht
nur den Sockelbetrag auf ein Rekordniveau, sondern wir
garantieren gleichzeitig eine jährliche Dynamisierung in
Höhe von 1,5 Prozent, festgeschrieben bis zum Jahr 2007.
Ich kann nur noch an den Bundesrat appellieren: Um Himmels willen, stimmt Ende Mai zu, grüner wird es nimmer!

Man muss jetzt zugreifen.
Lassen Sie uns diesem Gesetz heute mit großer Mehrheit zustimmen! Auch die Kollegen der CDU in Thüringen haben vorgestern im Verkehrsausschuss des Bundesrates zugestimmt bzw. auf die Anrufung des Vermittlungsausschusses verzichtet. Sie wissen, was sie mit
diesem Gesetz angeboten bekommen.

Für mich persönlich ist sehr wichtig, dass durch die
Verabschiedung dieses Gesetzes auch das Thema Interregio entschärft würde; denn durch dieses Gesetz bekommen die Länder genügend finanziellen Spielraum, um gegebenenfalls über die Bezuschussung von interregionalen
Verkehren, über den Ersatz von interregionalen Verkehren
und über Bestellungen bei anderen Verkehrsunternehmen
zu verhandeln. Das alles liegt nun im Ermessen der Länder; aber wir geben ihnen das nötige Geld, und zwar so
großzügig wie noch niemals vorher.

Drittens. Im Hinblick auf die anstehende Abstimmung
über den Staatsvertrag mit der Schweiz möchte ich den
Flughafen Zürich-Kloten ansprechen. Ich möchte von
hier aus die Kolleginnen und Kollegen aus der Schweiz,
die mir schon aus rein geographischen Gründen sehr am
Herzen liegen, inständig bitten, sich keinen falschen und
illusionären Erwartungen hinzugeben. Manche in der
Schweiz, zum Beispiel die Mitglieder des Verkehrsausschusses des Nationalrates, meinen, ein Nichtratifizieren
des Vertrages durch die Schweiz habe zur Folge, dass hier,
in Deutschland, nachgiebiger agiert werde. Dazu kann ich
nur sagen: Diese Erwartung ist illusionär. Neuverhandlungen würden die Angelegenheit im Sinne der Schweiz
nicht besser machen, sondern die Situation würde eher
schwieriger werden.

Auch die Menschen in der Region, in der Karin
Rehbock-Zureich zu Hause ist, haben an diesem Kompromiss zu schlucken. Es handelt sich um einen fairen Interessenausgleich, der auch der deutschen Seite eine
ganze Menge abverlangt. Sie muss nämlich akzeptieren,
dass eben nicht alle Wünsche nach Schutz vor Fluglärm
erfüllt werden. Dennoch wissen wir, dass die mittlerweile
ausgehandelte Regelung erhebliche Verbesserungen bringt.
Nicht nur die stufenweise Reduzierung auf 100 000 Flugbewegungen, sondern auch die Vereinbarungen über die
Nachtruhe und die Sonntagsruhe sind wichtige Elemente
dieser Regelung.

Ich möchte auch an die Kolleginnen und Kollegen der
CDU/CSU appellieren, keine falschen Erwartungen zu
wecken. Herr Kollege Repnik, Sie haben in einer Pressemitteilung die Auffassung vertreten, dass der Deutsche
Bundestag um Himmels willen nicht ratifizieren solle.
Dazu möchte ich erst einmal sagen: Ich habe Verständnis
für diese Position; denn dahinter steht die Absicht, durch
weitere Verhandlungen bessere Ergebnisse zu erzielen.
Wer wollte das nicht gern? Jeder von uns würde gern noch
bessere Konditionen für die deutsche Seite aushandeln.

Sie wissen, dass der Effekt wahrscheinlich gegenteilig
wäre. Wenn wir heute nicht ratifizieren, dann wecken wir
in der Schweiz falsche Hoffnungen. Umgekehrt wird also
ein Schuh daraus! Wir müssen heute ratifizieren. Damit




Albert Schmidt machen wir klar: Wenn sich die Schweiz nicht auf diese
Regelung einlässt, dann wird die vom Bundesverkehrsminister angesprochene Rechtsverordnung kommen und
dann wird das Programm ganz andere Zahlen enthalten.
Aus der Sicht der Schweiz wird es dann eher belastender
als entlastender. Deshalb lassen Sie uns heute gemeinsam
ein klares Signal für das Zustandekommen dieses Staatsvertrages setzen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, lassen Sie mich abschließend - wir wollen alle ins verdiente Pfingstwochenende fahren - sagen: Mit der heutigen Verkehrsdebatte kommen einige wichtige verkehrspolitische
Projekte zum Abschluss; sie erreichen damit das Bundesgesetzblatt: Es ist zunächst einmal das Verkehrsinfrastrukturfinanzierungsgesellschaftsgesetz, das den Komplex der LKW-Maut abschließt und die rechtlichen
Voraussetzungen dafür schafft, dass es nächstes Jahr losgehen kann. Weiter sind es die Bestimmungen über die
Regionalisierungsmittel und Nahverkehrsmittel. Über Investitionen ist bereits in der Aktuellen Stunde diskutiert
worden.

Lassen Sie mich abschließend außerdem sagen: Wir
haben nicht nur bei den konsumtiven Mitteln, also bei den
Nahverkehrsmitteln, Rekordsummen zur Verfügung gestellt, sondern auch bei den Investitionen. Ich bitte Sie als
Partei, die das Wort „christlich“ in ihrem Namen führt, in
diesem Punkt bei der Wahrheit zu bleiben. Diese Bundesregierung und dieses Parlament mit seiner Mehrheit stellen in diesem Jahr 11,5 Milliarden Euro für Verkehrsinvestitionen zur Verfügung.

Das sind 2 Milliarden Euro oder 4 Milliarden DM mehr
als 1998, als wir die Verantwortung übernommen haben.

Wenn Sie jemals auch nur einen Bruchteil dieser Steigerungen hinbekommen hätten, verehrte Frau Kollegin
Blank, hätten Sie sich die Finger geleckt.

Wir haben das trotz Haushaltskonsolidierung, trotz Steuerreform, trotz Schuldentilgung und trotz Rückführung der
Neuverschuldung erreicht. Die eigentliche Leistung dieser Regierung ist, dass sie bei den Investitionen und bei
den Nahverkehrsmitteln Rekordsummen zur Verfügung
stellt, obwohl sie gleichzeitig Enormes für die Konsolidierung des Haushalts erreicht hat. Ich bitte Sie, das fairerweise anzuerkennen.

 Herr Kollege Repnik, Sie haben mich persönlich angesprochen. Gestatten Sie mir folgenden Hinweis, denn es ist schwer erträglich, hier zu hören, wie Sie
sich als der Retter der vor Lärm zu schützenden Bevölkerung aufspielen: Die Verwaltungsvereinbarung mit der
Schweiz, die jetzt durch den neuen Staatsvertrag abgelöst
werden soll, datiert aus dem Jahre 1984. Ich frage Sie:
Warum haben frühere Minister dieses Landes - Minister
Wissmann und seine Vorgänger - all die Jahre, als das
Problem schon existierte und die Klagen laut wurden,
nicht versucht, einen neuen Staatsvertrag auszuhandeln?
Warum haben Sie keine Rechtsverordnung angekündigt
oder sogar erlassen? Sie haben es immer nur bei folgenlosen Protestbriefen belassen.

Die jetzige Regierung hat im Mai 2000 die Verwaltungsvereinbarung gekündigt und sie hat den Staatsvertrag ausgehandelt. Es wird auch diese Regierung und
diese Parlamentsmehrheit sein, die den Staatsvertrag
heute ratifizieren. Sie treten hier als der Retter der lärmgeplagten Bevölkerung auf. Dazu muss ich Ihnen sagen:
Sie sind unglaubwürdig, um nicht zu sagen, scheinheilig.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wer in diesen Tagen im Mündungsgebiet der Isar
entlang der Donau spazieren geht, erlebt eine wilde
Auenlandschaft, wie sie in Deutschland, vielleicht sogar
in Europa einmalig ist. Probieren Sie das einmal aus, Frau
Kollegin Blank! Ich lade Sie ein.

Orchideen, Knabenkraut, Schwertlilien und Frauenschuh
blühen auf; Pirol, Blaukehlchen und Silberreiher tummeln
sich dort.

Hunderte - das ist keine Übertreibung - von Tier- und
Pflanzenarten, die auf der Roten Liste stehen und vom
Aussterben bedroht sind, haben in dem 2 800 Hektar
großen Mündungsgebiet der Isar ihre Heimat. Dabei handelt es sich um ein Paradies, das zu Recht als der niederbayerische Dschungel bezeichnet wird.

Die Natur feiert dort zurzeit ein Fest. Es ist ein Fest,
das jeden, der dafür offen ist, Ehrfurcht empfinden lässt Ehrfurcht vor dem lebendigen Reichtum dieser Landschaft und der Schöpfung. Wir dürfen dieses Fest heute
mitfeiern, liebe Kolleginnen und Kollegen. Denn mit unserer heutigen Entscheidung für einen sanften Ausbau der
Donau entscheiden wir auch, dass dieser Reichtum erhalten wird,

dass wir ihn achten und zu schätzen wissen und ihn an die
Generationen nach uns weitergeben wollen. Das ist das
eigentlich Historische an diesem Beschluss. Ich würde
mich nicht darüber lustig machen, wie es aufseiten der
CDU/CSU in diesem Hause geschieht. Denn wenn Sie
sich darüber lustig machen, liebe Kolleginnen und Kollegen von der CDU/CSU, zeigt das nur, wie kalt und egoistisch eine Politik ist, die von sich behauptet, christlich und
konservativ zu sein, in Wahrheit aber respektlos, gefühllos und zerstörerisch mit unserer Heimat umgeht.

Der Abschnitt der Donau zwischen Straubing und
Vilshofen steht zu Recht unter dem besonderen Schutz der
Vogelschutz- und der Flora-Fauna-Habitat-Richtlinie der
EU. In zahllosen Untersuchungen wurde die ökologische
Einzigartigkeit dieser letzten 70 Kilometer frei fließender
Donau nachgewiesen. Deshalb fördert das Bundesamt für
Naturschutz seit Jahren mit erheblichen Mitteln Maßnahmen und Gebietsankäufe im Isar-Mündungsgebiet an
der Donau. Deshalb hat übrigens auch die Europäische
Kommission in ihrem Weißbuch zur Verkehrspolitik am
12. September vergangenen Jahres den Ausbau der
Donau in die Liste der Transeuropäischen Netze aufgenommen, liebe Kollegin Blank, mit der Maßgabe der
„Beachtung gemeinschaftlicher Rechtsvorschriften zum
Umweltschutz“.

Das Europäische Parlament hat dies vor wenigen Tagen in
einem eigenen Beschluss noch einmal bekräftigt. Das bedeutet, dass die europäischen Richtlinien nur die flussregulierende Ausbauvariante zulassen.

Ein vernichtender Eingriff durch Staustufen wäre nur
dann zulässig, wenn es keine zumutbare Alternative gäbe.
Aber es gibt sie: Die Variante A ist nicht nur zumutbar,
sondern auch ökologisch verträglich und zugleich ökonomisch überlegen.

Das haben die zusammenfassenden Gutachten der Wasser- und Schifffahrtsdirektion Süd gezeigt: Die Variante A
ist nicht nur die umweltverträglichste, sondern zugleich
auch die kostengünstigste Variante und weist mit 8,3
den mit Abstand besten Kosten-Nutzen-Faktor auf. Sie





erbringt mit 11 Millionen Jahrestonnen 90 Prozent der
Verkehrsleistung einer Staustufenlösung.

Das heißt, diese Lösung ist nicht nur ökologisch sinnvoll,
sondern auch ökonomisch angebracht.

Der sanfte Ausbau ist auch gerichtsfest;

denn keiner der Verträge zwischen dem Bund und Bayern
- wir haben genau zugehört - verlangt eine Staustufenlösung mit Kanal. Deshalb bedanke ich mich ausdrücklich
bei Ihnen, Frau Staatssekretärin, und bei dem Minister
selbst für die klaren Worte in diesen Tagen, dass die rechtliche Prüfung abgeschlossen ist und ergeben hat, dass die
sanfte Variante A nicht nur mit den Verträgen kompatibel
ist, sondern auch die einzige Variante darstellt, die einen
jahre- oder jahrzehntelangen Rechtsstreit mit den Umweltverbänden bis hinauf zum EuGH vermeidet, den die
Staustufenlobby letztlich verlieren würde.

Nur die Variante A beendet die jahrelange Investitionsblockade und führt schnell zu einer verbesserten Schifffahrt.

- Frau Kollegin Blank, ich appelliere an Sie - richten Sie
das Ihrem Parteivorsitzenden aus - und an die Bayerische
Staatsregierung: Die Betonstrategie der CSU hat mit dem
heutigen Tag auf der Donau Schiffbruch erlitten.

Respektieren Sie doch endlich den Willen der niederbayerischen Bevölkerung und der Bundestagsmehrheit!
Drohen Sie nicht länger mit Rechtsmitteln gegen diesen
Ausbau! Die juristischen Gefälligkeitsgutachten, die Herr
Badura vorgelegt hat, sind völlig wertlos.

Sie haben gegen das europäische Umweltrecht keine
Chance.

Ebenso wenig haben Sie gegen eine ganz große Koalition, die von Naturschützern und Grünen über Sozialdemokraten bis zum Altabt der Abtei Niederaltaich,
Emmanuel Jungclaussen, reicht, eine politische Chance. Er
hat dieser Tage erklärt, dass er unsere heutige Entscheidung
mit tiefer Dankbarkeit zur Kenntnis nimmt, und spricht von
einem Erfolg für sein Beten, Frau Kollegin Blank. Was lernen wir daraus? Dass gegen den lieben Gott noch nicht einmal die Bayerische Staatsregierung eine Chance hat.

Hören Sie also auf, weiterhin die Zerstörung dieses wunderbaren Teils unserer Heimat zu betreiben!

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die heutige Entscheidung ist ein Sieg für die Umwelt. Sie ist gleichzeitig
ein positives Signal an die Binnenschifffahrt. Naturschutz
und Interessen der Schifffahrt können miteinander in Einklang gebracht werden. Die Botschaft des heutigen Tages
ist: Die Donau bleibt ein Fluss.

Nachdem nun meine Redezeit zu Ende ist, Herr Präsident, sehe ich mich gezwungen, die letzten vier Zeilen zu
singen:

Für uns in Bayern gibt’s heit was zum Feiern,
nämlich unsere Donau bleibt ein freier Fluss.
Und des zoagt uns: Die Vernunft wird siegen
und dass Rot und Grün Regierung bleiben muss.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Man muss kein Agrarexperte sein, um hier in einer
Debatte zum Ausdruck zu bringen, dass wir die konsequent am Verbraucherschutz ausgerichtete Politik unserer
Landwirtschafts- und Verbraucherschutzministerin ausdrücklich unterstützen.

Die beste und wichtigste Nachricht des heutigen Tages,
liebe Kolleginnen und Kollegen, lautet: Die deutschen
Biobauern bleiben im europäischen Geschäft. Und das ist
gut so.

Das ist nicht nur gut so, sondern das ist auch wohl begründet. Ich möchte hier noch einmal mit aller Klarheit
sagen: An diesem ganzen Skandal trifft die Biobauern gerade keine Schuld. Der Nitrofen-Skandal ist kein Skandal
des ökologischen Landbaus,

sondern der Skandal geht, wie wir jetzt zunehmend begreifen müssen, auf skrupellose Leute in der Futtermittelwirtschaft zurück.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, nehmen Sie bitte
ganz nüchtern und unaufgeregt zur Kenntnis: Ohne Biohersteller in der Lebensmittelwirtschaft wäre der ganze
Skandal überhaupt nicht aufgedeckt worden. Es war doch
ein Hersteller von ökologischer Babynahrung aus Bayern,
der quasi am Eingangstor seines Werkes auf Nitrofen gestoßen ist. Es ist doch ein Wunder, dass dort überhaupt





noch die Produkte daraufhin untersucht wurden, obwohl
das Pestizid überhaupt nicht mehr zugelassen ist. Das war
ein Biohersteller, der diese Kontrolle durchgeführt hat!

Er hat das Futtermittel an den Hersteller zurückgeschickt
und gesagt: nicht mit mir.

Daraufhin kam die Kette der Ereignisse ins Rollen. Wir
sind zwar der Meinung, dass das viel zu lange gedauert
hat und der Weg viel zu umständlich war. Dies ist aber
nicht den Bio-Herstellern vorzuwerfen,

weil es ein Bio-Hersteller war, der kontrolliert hat, was
woanders überhaupt nicht kontrolliert worden wäre.

Es ist also unbestreitbar, dass in diesem Fall die BioHersteller die Initialzündung für die Aufdeckung des
Skandals gegeben haben. Dennoch wollen wir festhalten,
dass Ökobetriebe im Bereich der Landwirtschaft letztlich
keine Pestizide brauchen: Im ökologischen Landbau werden keine Pestizide eingesetzt, es müssen dafür keine Pestizide produziert werden, es müssen keine gelagert werden und es müssen keine geliefert werden.

Aus der Sicht der Verbraucher müssen wir heute eine
Schlussfolgerung ziehen: Die Agrarwende ist nötiger
denn je, und zwar für die gesamte Produktionskette von
der Futtermittelerzeugung über die Tierhaltung bis hin zur
Nahrungsmittelherstellung.

Sie haben diese Aktuelle Stunde heute aber nicht beantragt, um die Agrarwende zu befördern;

Sie unternehmen hier vielmehr den untauglichen Versuch,
den Ruf von Renate Künast zu erschüttern.

Fragen Sie die Menschen auf der Straße nach Renate
Künast. Sie werden Ihnen sagen: Verbraucherschutz in
Deutschland hat einen Namen, und zwar Renate Künast.
Sie ist die Anwältin der Verbraucherinnen und Verbraucher.

Sie hat öffentlich und umgehend informiert. Sie hat die
Quellen aufgespürt und benannt. Sie hat das gesamte Geflecht möglicher Verursacher aufgezeigt. Das ist ihre
Leistung. Es wird - ohne Ansehen der Person - Punkt für
Punkt aufgeklärt.

Wir müssen aber nicht nur von den Verursachern, sondern auch von den Vertuschern reden. Es geht auch um gewisse verhängnisvolle Strukturen in einem „Verschweigerkartell“ der Futtermittelwirtschaft, um höchst eigenartige
personelle Verflechtungen, die in der Tat fragwürdig sind.
Ich will Ihnen einmal sagen, wie an den Stammtischen

in Bayern Raiffeisen dekliniert wird: Raiffeisen, Greifeisen, Bescheißeisen.

Ich will hier nichts darüber aussagen, ob diese Beurteilung angemessen ist, zumal ich selbst bei der Raiffeisenbank in Augsburg ein Konto habe; aber auf eines möchte
ich hinweisen: Wenn genossenschaftlich gebundene
Versicherungen glauben, man könne stille Aktionen zur
Rückholung von durch Gifte verseuchten Nahrungs- oder
Futtermitteln durch verschwiegene Abwicklungen vertuschen, dann ist dies eine mit krimineller Energie betriebene Gemeinheit zum Schaden der Bauern sowie der Verbraucherinnen und Verbraucher.

Die Verantwortung dafür liegt in dem Bereich, der der
Landwirtschaft eigentlich vorgelagert ist. Wen trifft aber
nachher die Krise? - Die Bauern, und zwar die Ökolandwirte genauso wie die konventionellen. Sie haben in diesem Bereich deckungsgleiche Interessen. Deshalb müssen wir Punkt für Punkt aufklären und die Konsequenzen
ziehen.

Lassen Sie mich darauf hinweisen, dass die EU die Linie von Renate Künast „Aufdecken - Informieren - Zur
Rechenschaft ziehen - Kontrollieren“ voll bestätigt. Ich
erwarte allerdings auch, dass die Länder an der Umsetzung nun konsequent mitwirken, um eine Debatte über föderale Strukturen zu vermeiden.

An die Adresse der CDU/CSU sage ich: Solange Sie im
Bundesrat den Weg für ein Verbraucherinformationsgesetz, das den Menschen erlaubt, alles zu erfahren, was den
Behörden über die Inhaltsstoffe der Nahrung bekannt ist,
nicht frei machen, haben Sie überhaupt keine Glaubwürdigkeit in Sachen Verbraucherschutz.

Sie können nach außen nicht vermitteln, warum Informationen in den Aktenschränken der Behörden verschlossen
bleiben sollen und warum Sie den Menschen auf der
Straße dieses Wissen nicht zubilligen. Das versteht kein
Mensch. Damit werden Sie nicht punkten. Sie werden unangenehme Rückfragen erhalten. Wir werden Sie an dieser Stelle nicht aus der Verantwortung entlassen.

Jetzt ist der Zeitpunkt gekommen, für mehr Verbraucherschutz, auch für mehr Information zu sorgen, indem




Albert Schmidt man den Menschen das Wissen, das die Behörden haben,
weitergibt.

Wenn Sie das weiterhin verweigern, melden Sie sich aus
der ernsthaften Verbraucherschutzdebatte ab.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Mobilität ist Bewegungsfreiheit, eine Freiheit, die
im Osten dieses Landes als Reisefreiheit erkämpft worden
ist. In einer offenen Gesellschaft ist Mobilität eine Grundbedingung für individuelle Entfaltung und ebenso für soziale und wirtschaftliche Teilhabe. Mobilität ist aber mit
Verkehr verbunden, Verkehr mit all seinen belastenden
Faktoren: enorme Infrastrukturkosten, Lärm, Landschaftsund Energieverbrauch, CO2-Emissionen, Unfallopfer. Das
ist die Kehrseite der Medaille.

Kernaufgabe einer zukunftsfähigen Verkehrspolitik ist
es daher, Mobilität zu gewährleisten, zugleich aber die belastenden Folgen des Verkehrs zu begrenzen, zu verringern und die öffentlichen Haushalte zu schonen. Das ist
die Herausforderung, der sich diese Regierung gestellt
hat.

Sie mögen lachen, aber es ist schlichte Realität, dass
wir die Investitionen für das Verkehrsnetz in Deutschland aus einem historischen Tief auf ein beachtliches Rekordniveau geführt haben: von 9,5 Milliarden Euro in
1998 auf 12 Milliarden Euro in 2003. Das entspricht einer
Steigerung um 26 Prozent binnen vier Jahren.

Dies ist zum größten Teil das Ergebnis einer massiven Erhöhung der Schieneninvestitionen von damals 2,7 Milliarden Euro auf 4,6 Milliarden Euro im Jahre 2003, also einer Erhöhung um 70 Prozent binnen vier Jahren. Das
bedeutet: Nach Jahren der Vernachlässigung wird das
Streckennetz der Bahn endlich von Grund auf modernisiert. Wir führen die Bahn ins 21. Jahrhundert.

Das ist aber noch nicht alles, liebe Kolleginnen und
Kollegen. Dank der veranschlagten Bundesmittel hat
auch das Unternehmen Deutsche Bahn AG eine in der Geschichte der Eisenbahn beispiellose Investitionsoffensive
gestartet. Mit sage und schreibe 45 Milliarden Euro wird
über fünf Jahre das Bestandsnetz saniert und technisch auf
Vordermann gebracht, werden Bahnhöfe saniert und ausgebaut, werden moderne Fahrzeuge für den Nah- und
Fernverkehr beschafft. Das ist - das sage ich als Grüner




Horst Friedrich mit besonderem Stolz - der größte Kraftakt pro Bahn, den
es in diesem Land jemals gegeben hat.

Das gesamte System Bahn wird runderneuert, und
zwar nicht, damit wir eine gute Bilanz haben, sondern für
die Fahrgäste. An die Adresse der Fahrgäste möchte ich
aber auch sagen, dass Hunderte von Baustellen unter dem
rollenden Rad natürlich erst einmal Unannehmlichkeiten
und Probleme verursachen. Aber mit jeder beseitigten
Langsamfahrstelle, mit jedem neuen elektronischen Stellwerk und mit jedem schicken Nahverkehrszug, der in Betrieb geht, können die Fahrgäste buchstäblich Zug um Zug
erfahren, was den Reiz einer modernen Bahn ausmacht,
nämlich mehr Pünktlichkeit, mehr Sicherheit und mehr
Attraktivität.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, diese Rekordinvestitionen haben wir vorgenommen trotz einer Steuerreform,
die die Steuerzahler in einem Umfang entlastet, wie es
dies vorher noch nicht gegeben hat, trotz eines konsequenten Abbaus der Neuverschuldung und trotz Schuldenrückzahlung. Unter Waigel und Wissmann haben Sie
das Gegenteil gemacht. Sie haben den Bahnbauetat hemmungslos zusammengestrichen und zugleich eine galoppierende Neuverschuldung zugelassen. Das ist der Unterschied zwischen Rot-Grün und Schwarz-Gelb.

Wir investieren aber nicht nur mehr. Wir sorgen auch
dafür, dass das Zugangebot in der Fläche, in Stadt und
Land besser wird. Weil wir mehr und modernere Züge
wollen, haben wir mit dem neuen Regionalisierungsgesetz, das die Opposition hier abgelehnt hat, Rekordsummen zur Verfügung gestellt, und zwar allein für das letzte
Jahr 13,4 Milliarden DM. Das sind 600 Millionen DM
mehr, als es das alte Gesetz verlangt hatte. Mit dem neuen
Gesetz erhöhen wir diesen Betrag - gesetzlich garantiert bis zum Jahre 2007 nochmals um 100 Millionen Euro pro
Jahr, damit das Zugangebot in Stadt und Land weiter verbessert wird und damit die Bundesländer - das sage ich
als Grüner gerne dazu - auch Verbindungen vom Typ Interregio durch Bestellerzuschüsse erhalten und fortentwickeln können.

Ich halte die ersatzlose Streichung von Interregio-Verbindungen für verkehrspolitisch falsch und für unternehmerisch fantasielos.

Der Erfolg des Interconnex-Zuges auf der Linie Gera-Berlin-Rostock zeigt doch, dass mit innovativen Konzepten
auch auf angeblich unrentablen Linien attraktiver Bahnverkehr organisiert werden kann.

- Darauf komme ich noch, Kollege, keine Sorge.
Am schlimmsten wirkt sich der Modernisierungsrückstand von Jahrzehnten bis heute beim Güterverkehr auf
der Schiene aus. Ob schnelle Umschlaganlagen, moderne
Fahrzeugtechnik oder Logistik - es fehlt beinahe an allem. Trotzdem haben wir auch hier die Aufholjagd aufgenommen, mit mehr Investitionen und einer ganz gezielten
Förderung.

Zum Konzept Mora C möchte ich deutlich sagen: Die
betriebswirtschaftlich begründeten Entscheidungen von
DB Cargo zur Schließung kleiner Güterverkehrsstellen,
von denen wir alle irgendwie betroffen sind, sind verkehrspolitisch oft nicht nachvollziehbar und sorgen zu
Recht für heftige Diskussionen vor Ort. Trotzdem können
wir heute feststellen, dass die Transportleistung auf der
Schiene seit 1998 klar zugenommen hat, und zwar von
74 Milliarden Tonnenkilometern auf heute 80 Milliarden
Tonnenkilometer allein bei DB Cargo.

Innovative Privatbahnen verzeichnen pro Jahr zweistellige Zuwachsraten. Dies hat natürlich auch damit zu
tun, dass wir dafür gesorgt haben, dass die Trassenpreise
für kleinere Privatbahnen faktisch halbiert wurden und
dass wir gezielt die Mittel des Förderprogramms für den
kombinierten Verkehr erhöht und diese Fördermöglichkeit auch Privaten eröffnet haben. Das ist ein Anfang.

Die Umsetzung der Vorschläge der Taskforce für einen
fairen und neutral überwachten Wettbewerb zwischen
konkurrierenden Bahnunternehmen wird eine zusätzliche
Dynamik auf die Schiene bringen. Am Ende dieser Entwicklung aber - das will ich hier ganz klar sagen, damit
keine Zweifel aufkommen; das vertreten wir Grüne seit
1996 wird und muss die eigentümerische und unternehmerische Entflechtung von Transportunternehmen und Schienennetz stehen.

Dies liegt in der Logik der europäischen Wettbewerbspolitik und in der Logik der Sache selbst.

Es wäre eine Wiederholung des britischen Fehlers, mit
dieser Infrastruktur - sei es auch in einem integrierten
Konzern - an die Börse zu gehen; denn die negativen Folgen sind bekannt: Das Netz würde verschlissen und es
würde zu wenig investiert. Außerdem würde der Staat - damit auch die Steuerzahlerinnen und Steuerzahler - Jahr
für Jahr Milliardenbeträge in ein Bahnnetz stecken, nur
damit sich am anderen Ende des Goldesels die privaten
Shareholder ihre garantierte Rendite abholen können. Das
ist eine geradezu absurde Vorstellung, die mit Marktwirtschaft nichts zu tun hat.

Albert Schmidt Umgekehrt, liebe Kolleginnen und Kollegen, wird ein
Schuh daraus: Mit der Sanierung der Transportunternehmen im Bahnkonzern entstehen Anreize für eine echte private Beteiligung an den Transportgesellschaften.

Die Infrastruktur dagegen muss - wie die Straße auch als Teil der Daseinsvorsorge dauerhaft in öffentlicher Verantwortung bleiben.

Jetzt will ich an die Adresse der lieben Kolleginnen und
Kollegen von der Union sagen: Wie ist denn dazu Ihre Position? Die Bundestagsdrucksache 14/6440 ist ein im
wahrsten Sinne des Wortes bahnbrechender Antrag, unterzeichnet von Friedrich Merz,

Dirk Fischer und anderen. Die markige Überschrift lautet:
Konsequente Trennung von Netz und Betrieb im deutschen Schienenverkehr. - Dort heißt es:

Netz einerseits und Betrieb andererseits sind … zu
trennen.

- Gut gebrüllt, Löwe!

Jetzt kommt aber der Löwe aus München. Mir
liegt ein Brief des Kanzlerkandidaten der Union vom
22. April 2002 vor, in dem dieser an den sehr geehrten
Herrn Mehdorn schreibt:

Weder ich noch der Vorsitzende der CDUBundestagsfraktion Dr. Merz sind der Ansicht, dass
unerlässliche Voraussetzung für eine optimale Vermarktung des Schienennetzes eine vollständige
Trennung von Netz und Betrieb … ist.

Was gilt denn nun, Herr Dr. Merz? Leider ist er jetzt nicht
da. Trennung oder nicht? Hü oder hott? Herr Merz ist doch
im Kompetenzteam. Er will doch regieren. Er kann uns an
dieser Stelle aber nicht sagen, was er eigentlich will.

Es kommt noch viel besser. Der Kandidat Stoiber
schreibt weiter:

Vielmehr sehe ich eine konsequente Umsetzung der
Vorschläge der Taskforce als einen ersten wichtigen
Schritt. Verbunden mit einer Verstetigung und weiteren Erhöhung der Bundesmittel für das Schienennetz
könnte damit bereits ein wesentlicher Teil der Netzproblematik gelöst werden.

Vielen Dank für die Blumen, Herr Stoiber! Das ist genau
das, was wir gemacht und beschlossen haben.

Wenn Herr Stoiber so weitermacht, dann fülle ich meine
Beitrittserklärung bei der CSU aus.

Herr Stoiber beendet sein Schreiben mit folgenden
Worten:

Ich habe kein Interesse an der Neueröffnung dieser
Diskussion im Bundestagswahlkampf.

Ich sage Ihnen: Wir hingegen haben schon ein Interesse
daran. Wir haben selten so gelacht. Die einzige Trennung,
die die großen Bahnexperten Friedrich Merz und Dirk
Fischer bisher hinbekommen haben, ist die Trennung zwischen der Bundestagsfraktion und dem Spitzenkandidaten. Das ist Ihre Bilanz.

Erwarten Sie bitte nicht, dass Sie nach dieser strategischen Meisterleistung auch nur ein Mensch in diesem
Lande in der bahnpolitischen Debatte ernst nimmt.

Einen entscheidenden Impuls für mehr Gütertransport
auf der Schiene wird natürlich die von uns beschlossene
LKW-Maut bringen. Sie schafft bei den Transportkosten
endlich Waffengleichheit zwischen Straße und Schiene.
Die schweren Trucks werden nicht länger über Deutschlands Autobahnen von Grenze zu Grenze rasen können,
ohne für die Benutzung der Autobahn wenigstens Danke zu
sagen. In Zukunft wird jeder LKW kilometergenau für die
Autobahnnutzung bezahlen. Das ist verursachergerecht;
denn wer Straßen verbraucht, soll dafür auch bezahlen.

Die LKW-Maut wird die Straßen auf zweifache Weise
entlasten, nämlich zum einen mit einem etwa verfünfzehnfachten Kilometerpreis im Verhältnis zum heutigen
Niveau. Das heißt, dass alle logistischen Hebel in Bewegung gesetzt werden, um teure Leerfahrten zu vermeiden.
Im Zweifel wird man die Ladung sogar auf die Bahn oder
das Binnenschiff verlagern. Die Zuwächse im Straßengüterverkehr zu begrenzen und zu verlagern, das ist unser
Ziel. Dazu wird die LKW-Maut beitragen. Jeder Gütertransport, den wir von der Straße auf die Schiene bringen,
ist ein Anti-Stau-Programm für den besseren Verkehrsfluss auf Deutschlands Straßen. Die Urlauber werden sich
das in diesem Sommer sehr genau überlegen.

Zum anderen wird aus den Nettoeinnahmen der LKWMaut ein Bauprogramm gegen den Stau finanziert, um im
gesamten Verkehrsnetz Engpässe zu beseitigen, nicht nur
auf der Straße, sondern zu gleichen Teilen auf Schiene und
Wasserstraße.

Wir haben in dieser Legislaturperiode eine Trendwende in der Klimabilanz des Straßenverkehrs erreicht.
Seit Einführung der Ökosteuer 1999 sinkt der Spritverbrauch auf Deutschlands Straßen - und damit die CO2Belastung - erstmals deutlich und kontinuierlich. Das
heißt, die Menschen fahren etwas weniger Auto. Sie fahren aber vor allem deutlich sparsamer Auto. Immer mehr
benutzen auch Bus und Bahn. Genau das ist der Sinn der
Ökosteuer und genau das ist die ökologische Lenkungswirkung, die wir immer wollten.

Aber wir haben nicht nur das erreicht. Durch die Einführung der Entfernungspauschale lohnt sich das Umsteigen umso mehr. Wer in diesen Tagen seine Lohn- und Einkommensteuererklärung für 2001 macht, wird feststellen,

dass er deutlich mehr steuerliche Entlastung zurückbekommt, wenn er mit Bus, Bahn oder Fahrrad zur Arbeit
gefahren ist. Das heißt, die einseitige Bevorzugung des
Autofahrens für den Weg zur Arbeit ist beendet. Auch das
ist in der deutschen Verkehrspolitik neu.

Wir haben mit einer Fülle weiterer Maßnahmen, die ich
jetzt nur stichwortartig ansprechen möchte, den Verkehr
umweltfreundlicher und menschenverträglicher gemacht.
Erdgasbetriebene Fahrzeuge werden steuerlich begünstigt. Die Brennstoffzelle und der Solarwasserstoff sind
hoffnungsvolle Entwicklungen, die wir sowohl im Zukunftsinvestitionsprogramm als auch in der verkehrswirtschaftlichen Energiestrategie fördern. Wir haben
Treibstoffe aus nachwachsenden Rohstoffen von der
Mineralölsteuer befreit. Mit der vorzeitigen Einführung
des schwefelarmen bzw. schwefelfreien Kraftstoffs haben
wir den Ausstoß von Schadstoffen reduziert. Wir haben
die Einrichtung von Tempo-30-Zonen erleichtert, die für
eine höhere Lebensqualität in den Städten und in den Geschäftszentren, für Kinder, alte Menschen und Fußgänger
wichtig sind. Außerdem haben wir durch die Absenkung
der Promillegrenze, die Sie ebenfalls abgelehnt haben, für
eine höhere Verkehrssicherheit gesorgt.

Vor allem aber - das ist mir außerordentlich wichtig
und dafür möchte ich mich bei dem Minister bedanken haben wir für den am meisten unterschätzten Verkehrsträger eine wesentliche Neuerung auf den Weg gebracht.
Wir haben nämlich mit dem Nationalen Radverkehrsplan einen „Masterplan FahrRad“ nach holländischem
Vorbild vorgelegt, mit dem wir die Länder und Kommunen dazu einladen, aus Deutschland ein fahrradfreundliches Land zu machen.

Endlich wird auch in Deutschland politisch für den Radverkehr in die Pedale getreten. Wir haben schon vorsorglich die Mittel für den Radwegebau im Bundeshaushalt
verdoppelt.

Wir haben aber auch mit einer Grundsatzentscheidung
der rot-grünen Bundestagsmehrheit eine Binnenschifffahrt zum Ziel erklärt, die die Flüsse naturverträglich
nutzt, womit wir das verkehrswirtschaftliche Interesse
und die Ökologie miteinander in Einklang bringen. Mit
dem Beschluss zum sanften Ausbau der Donau - den der
Minister heute noch einmal bekräftigt hat - unter Verzicht
auf Kanalisierung und Staustufen haben wir dies beispielhaft umgesetzt.

Für meine grüne Fraktion füge ich hinzu: Ein
vergleichbar ökologisch sensibles Vorgehen erwarten wir
auch an der Elbe, Oder, Havel und Saale.

Ich verbinde diese Erwartung sehr konkret mit dem Namen Matthias Platzeck,

dem ich an dieser Stelle herzlich gratuliere und eine
glückliche Hand für seine neue Aufgabe wünsche.

Dass Brandenburg im Naturschutz mit an der Spitze steht,
ist in großem Maß auch sein Verdienst. Deshalb hoffen
wir, dass wir bei den anstehenden Entscheidungen auch
mit seiner Hilfe umweltverträgliche Lösungen finden.

Wir haben in der Verkehrspolitik viel bewegt und wollen nach 2002 das Erreichte stabilisieren und fortsetzen.
Für uns Grüne steht dabei an oberster Stelle, dass Bahnfahren durch preiswertere Fahrkarten billiger werden muss.

Die Fahrpreise werden von den Unternehmen gestaltet, doch wir Politiker können und sollten nach dem Beispiel anderer europäischer Länder die Mehrwertsteuer im
Fernverkehr endlich auf das Niveau absenken, das bereits
im Nahverkehr gilt. Dann würde sich der Ticketpreis um
10 Prozent vermindern.

Wir werden auch dafür sorgen müssen, dass der öffentliche Verkehr aus Bus und Bahn durch einen qualifizierten Wettbewerb, der auch ökologische und soziale
Standards festschreibt, noch weiter verbessert wird.
„Qualität durch Wettbewerb“ muss hierbei das Leitmotto
sein.

Natürlich müssen wir auch die Herkulesaufgabe der
Aufstellung eines neuen Bundesverkehrswegeplans zum
Abschluss bringen. Wir verfolgen die klare Devise, dass
die Verkehrswege in Deutschland bezahlbar und umweltverträglich sein müssen. Das heißt für uns, dass es wenig
Sinn macht, allen alles zu versprechen, wie es früher der
Fall war. Vielmehr wollen wir ehrlich angeben, was finanzierbar und ökologisch vertretbar ist. Das heißt, dass alle
Projektvorschläge einer ökologischen Risikoeinschätzung nach dem aktuellsten Stand der Wissenschaft und
des Umweltrechts unterzogen werden müssen, soweit sie
nicht bereits in laufenden Programmen abgesichert sind.
Das heißt auch, dass die Länder akzeptieren müssen, dass
wir für jedes Projekt aktuelle Kosten-Nutzen-Berechnungen erstellen, um sicherzustellen, dass keine unrentablen
Maßnahmen finanziert werden.




Albert Schmidt Liebe Kolleginnen und Kollegen, lassen Sie mich zusammenfassen, damit klar wird, worum es bei der Wahlentscheidung am 22. September auch gehen wird. In verkehrspolitischer Hinsicht besteht die Alternative entweder
in einer Rückkehr zu der eindimensionalen Verkehrspolitik der Vergangenheit oder in der Fortsetzung der von uns
eingeleiteten mehrfachen Trendwende von der Investitionskürzung zum soliden Ausbau der Verkehrswege,

von der einseitigen Bevorzugung des Straßenverkehrs zu
größerer Chancengleichheit für Bus und Bahn, vom CO2Anstieg im Straßenverkehr zur CO2-Verminderung, von
der Energieverschwendung zum Spritspar- und NullEmissionsfahrzeug. Diese Trendwende haben wir eingeleitet. Auf diese Leistung der Koalition bin ich stolz. Genauso werden wir weitermachen.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Mobilität ist Bewegungsfreiheit, und zwar eine Freiheit,
die im Osten unseres Landes - das sollten wir nie vergessen - als Reisefreiheit friedlich erkämpft worden ist. In einer offenen Gesellschaft ist Mobilität eine Grundbedingung
für individuelle Entfaltung und soziale und wirtschaftliche
Teilhabe. Das ist die eine Seite der Medaille.

Die andere Seite lautet: Mobilität ist leider mit Verkehr
verbunden, und zwar mit all seinen negativen Folgen wie
enormen Infrastrukturkosten, Lärm, Landschafts- und
Flächenverbrauch, CO2-Emissionen, Unfallopfern usw.

Deshalb ist es die Kernaufgabe einer zukunftsfähigen,
einer nachhaltigen Mobilitäts- und Verkehrspolitik, einerseits diese Bewegungsfreiheit zu gewährleisten, andererseits aber die belastenden Folgen des Verkehrs zu begrenzen und zu verringern. Mit dem Konzept einer
nachhaltigen Mobilität sind wir im Wahlkampf angetreten, dieses Konzept ist erfolgreich bestätigt worden und
deswegen steht dieses Konzept als Leitmotiv über dem
Koalitionsvertrag in Sachen Mobilität.

Der Verkehrsbereich wird damit erstmals in eine langfristig angelegte Politik der ökologischen und sozialen
Modernisierung ausdrücklich einbezogen. Deshalb legt
der Koalitionsvertrag einen wesentlichen Schwerpunkt
auf den Ausbau der öffentlichen Vekehrssysteme und auf
neue effiziente Automobiltechnik.

Einer der ersten Schwerpunkte ist natürlich mehr
Chancengleichheit für die Schiene. Bahn fahren, liebe
Kolleginnen und Kollegen, muss attraktiver werden, das
heißt auch, Bahn fahren muss billiger werden. Dazu
braucht die Bahn mehr Chancengleichheit.

Deshalb setzt der Koalitionsvertrag trotz aller Kritik,
Herr Kollege Goldmann, die man an einzelnen Regelungen haben kann, insgesamt auf den Erfolg des neuen
Fahrpreissystems der Deutschen Bahn, eines Systems,
das insbesondere Familien und Kleingruppen Fernreisen
zu Traumpreisen ermöglichen wird.

Darüber hinaus aber - das ist der einzige Punkt, an dem
die Politik den Fahrpreis beeinflussen kann - wollen wir
2005 die Mehrwertsteuer auf Fernverkehrstickets





mehr als halbieren, das heißt auf 7 Prozent senken, wie
das im Nahverkehr übrigens schon der Fall ist.

Damit wird die Fahrkarte nochmals um ein Zehntel billiger. Das ist in Zukunft der rot-grüne Rabatt auf Fernverkehrstickets.

Das verbessert die Wettbewerbsfähigkeit der Bahn und
schafft zusätzlich eine wesentliche Voraussetzung dafür,
dass vernetzte Angebote zwischen ÖPNV und dem Schienenfernverkehr - Stichwort: Cityticket - endlich möglich
werden.

Auch Flüge ins europäische Ausland sollen - wie
Bahnreisen - künftig mehrwertsteuerpflichtig werden.
Damit übernehmen wir eine europäische Vorreiterrolle für
mehr Chancengleichheit zugunsten der Bahn. Wir werden
uns darüber hinaus für die Einführung einer europaweiten
Kerosinsteuer sowie einer flugstreckenbezogenen Emissionsabgabe innerhalb der EU und eine weitere Differenzierung von Start- und Landegebühren nach Emissionen
einsetzen.

Die Investitionen bilden nach wie vor einen wichtigen
Aspekt.

Dem weiterhin großen Nachholbedarf der Schiene bei Investitionen wird Rechnung getragen.

Trotz der offenkundigen Einsparzwänge im Bundeshaushalt, über die wir in diesen Tagen diskutieren, sollen die
Bahninvestitionen, die Verkehrsinvestitionen generell auf
dem erreichten Rekordniveau fortgeschrieben werden.
Das schafft Planungssicherheit, um die Runderneuerung
der Bahn konsequent fortzuführen. Damit verbindet sich,
liebe Kolleginnen und Kollegen, auch die Erwartung,
dass die Deutsche Bahn die verfügbaren Investivmittel
zeitgerecht und vollständig abruft und nachvollziehbar
umsetzt.

Die Investitionen in Straße und Schiene werden auch
künftig über alle Töpfe hinweg gleichgewichtig verteilt.
Bis zum Ende dieses Jahrzehnts - Herr Minister Stolpe,
Sie haben das angesprochen - werden die Verkehrsinvestitionen auf 90 Milliarden Euro beziffert. Das bedeutet
eine Fortschreibung des Rekordniveaus an Investitionen,
das wir bereits in der letzten Legislaturperiode erreicht haben.

Im Mittelpunkt stehen ausdrücklich - bei Straße und
Schiene - die Bestandserneuerung und die gezielte Engpassbeseitigung. Auch die bereits beschlossene LKWMaut leistet ihren Beitrag

und - das hat der Minister noch einmal bestätigt - wird
verkehrsträgerübergreifend zu gleichen Teilen für Straße
und Schiene/Wasserstraße verwendet.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Verkehrswegeplanung heißt in erster Linie Fertigstellung des Bundesverkehrswegeplans. Auch hier müssen wir zum Abschluss
kommen. Wir werden die vorliegenden Ergebnisse der
Aktualisierung der Kostenansätze und der Bewertungskriterien in puncto Wirtschaftlichkeit, Raumerschließung
und Umweltverträglichkeit in einem Abwägungsprozess
bei jedem einzelnen Projekt, über das wir zu diskutieren
und entscheiden haben, gründlich umsetzen.

Wir wollen und müssen aber für einen fairen Wettbewerb im öffentlichen Verkehr auf der Schiene sowie im
ÖPNV sorgen, und zwar nicht aus ideologischen Gründen, sondern im Interesse der Fahrgäste. Ein geregelter
Wettbewerb, der sich an klar definierten Qualitätskriterien ausrichtet, sorgt für günstigere Preise und für mehr
Angebote. Daher wollen wir auch im öffentlichen Verkehr
für alle Anbieter einen fairen Marktzugang unter Beachtung ambitionierter und verbindlicher Umwelt-, Sozialund Qualitätsstandards.

Ebenfalls im Fahrgastinteresse liegt ein möglichst
flächendeckendes Angebot von Bus und Bahn mit durchgängig gültigen Fahrscheinen und integrierter Fahrplanauskunft, um jedem Fahrgast alle Verbindungen aus einer
Hand zugänglich zu machen. Deswegen wird dieser Punkt
im Koalitionsvertrag eigens angesprochen.

Wenn ich sage, wir wollen den uneingeschränkten und
diskriminierungsfreien Zugang zur Eisenbahninfrastruktur, dann meine ich keine Einbahnstraße. Dies muss für
Deutschland wie für unsere europäischen Nachbarn gelten.

Dementsprechend werden wir die Ergebnisse der Taskforce Schiene und des Eisenbahnpakets der EU konsequent umsetzen, das Eisenbahnrecht entbürokratisieren
und auf Symmetrie zu unseren Nachbarländern und den
Nachbareisenbahngesellschaften achten.

Die Verantwortung für das Schienennetz muss nach
unserer Auffassung in öffentlicher Hand verbleiben, um
die Wiederholung des britischen Fehlers, nämlich die materielle Privatisierung und damit eine Ausbeutung öffentlicher Infrastruktur durch private Shareholder, zu vermeiden.

Auch das Thema Magnetbahntechnik wird im Koalitionsvertrag angesprochen. Hier wird noch einmal die
prinzipielle Zusage des Bundes zur Bezuschussung der
beiden Länderprojekte bestätigt. Es ist allerdings für uns
eine Selbstverständlichkeit, dass eine Freigabe dieser Zuschüsse durch den Haushaltsausschuss wie bei anderen

Albert Schmidt Albert Schmidt Projekten auch nur vorstellbar ist, wenn belastbare Finanzierungs- und wirtschaftlich selbst tragende Betriebskonzepte vorgelegt werden. Dies genau ist das Problem, welches wir noch nicht gelöst sehen.

Ein zentraler Punkt im Koalitionsvertrag ist eine, beinahe hätte ich gesagt: Revolution in der Binnenschifffahrt. Damit wird ein Schritt vollzogen, für den Grüne
und Umweltverbände seit Jahren gekämpft haben.

Mit der nun vereinbarten Flusspolitik sind die Ausgangsbedingungen für eine naturnahe Binnenschifffahrt geschaffen worden. Dies führt zu einer Schiffbarkeit der Donau ohne Staustufen. Das Gleiche - keine Staustufen - gilt
für die Saale und die untere Havel, die renaturiert werden
soll. Es gibt auch eine entsprechende Festlegung für die
Elbe. Flüsse bleiben endlich Flüsse und der Umbau zu
aufgestauten und begradigten Wasserstraßen ist gestoppt.
Dies ist insbesondere nach dem Hochwasser dieses Sommers ein wichtiges Signal.

Wir werden erhebliche Anstrengungen für mehr Energieeffizienz, für erneuerbare Energien auch im Verkehrssektor sowie die Umsetzung des Masterplans Fahrrad unternehmen. Dies sind alles Punkte, auf die ich aus
Zeitgründen nicht näher eingehen möchte.

Lassen Sie mich abschließend sagen: Dieser Koalitionsvertrag liefert eine gute Grundlage, um die
schon bisher erreichten Erfolge für eine ökologisch verträgliche Mobilität zu einem verkehrspolitischen Aufbruch zu verdichten und weiterzuentwickeln. Wir werden
jedenfalls intensiv an der Umsetzung der konkreten
Schritte arbeiten.

Herr Minister, wir freuen uns auf eine gute und konstruktive Zusammenarbeit - hoffentlich von allen Seiten
dieses Hauses - zur Umsetzung dieser Ziele.

Ich danke Ihnen.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Verehrte Frau Kollegin Blank, es freut mich zwar sehr,
dass Sie sich so genau an unsere Anträge aus der Zeit vor
1998 erinnern,

aber Ihre Darstellung des Themas Privatfinanzierung hat
den Punkt nicht ganz getroffen.

Ich will Ihnen noch einmal präzise in Erinnerung rufen,
was wir an der privaten Vorfinanzierung von Straßenbau immer wieder kritisiert haben und vor welchen Folgen wir gewarnt haben. Das ist in dem Straßenbaubericht 2001 zu finden.




Albert Schmidt Wir haben Folgendes kritisiert: Weil die damalige Bundesregierung nicht die Mittel hatte, noch mehr Straßen zu
bauen, hat sie diese Straßen privat vorfinanziert. Dabei
weiß jedes Kind - nur der damalige Bundesfinanzminister
wollte es nicht wissen -, dass Straßen, die auf Pump gekauft werden - wie alles, was auf Pump gekauft wird -,
letztlich teurer werden. Ein Rückkauf dieser Straßen zulasten der jetzigen Bundeshaushalte ist sehr viel teurer, als
es bei einer Haushaltsfinanzierung der Fall gewesen wäre.
Darauf bezog sich unsere Kritik. Deswegen haben wir
1998 mit dem Beginn der rot-grünen Koalition dieses
unmögliche Modell der privaten Vorfinanzierung von
Straßenbau gestoppt. Das ist auch gut so.

Ein Blick nach Baden-Württemberg - dort ist nämlich
die Hinterlassenschaft von Waigel und Wissmann am
deutlichsten zu besichtigen - zeigt, dass die Hauptbauquote Baden-Württembergs zu einem großen Teil von
Rückzahlungen für Straßen aufgefressen wird, die schon
längst in Betrieb sind. Dort rührt sich keine Schaufel und
fährt kein einziger Bagger mehr. Damit wird kein einziger
Arbeitsplatz gesichert. Obwohl die Straßen bereits vorhanden sind, verursachen sie immer höhere Kosten. Diesen Fehler haben Sie gemacht.

Dieses Modell haben wir gestoppt und wir werden es auch
in Zukunft nicht wieder beleben. Darin sind wir uns völlig treu geblieben: Was vor 1998 richtig war, haben wir
nach 1998 umgesetzt.

Es gibt übrigens noch eine zweite Hinterlassenschaft,
verehrte Frau Kollegin, die Sie auch angesprochen haben;
auch dafür ist Baden-Württemberg ein Musterbeispiel:
die Vorratsplanung. Sie haben nämlich im Bundesverkehrswegeplan Straßen noch und noch in den vordringlichen Bedarf hineingeschrieben.

Damit haben Sie eine Planungstätigkeit der Straßenbaubehörden ausgelöst, die wie die Weltmeister planen. Aber
Sie haben nicht die erforderlichen Mittel zur Verfügung
gestellt, sodass derzeit baureife Projekte in Milliardenhöhe in den Schubladen vergammeln. Planfeststellungsbeschlüsse verfallen und können nicht umgesetzt werden,
weil Sie eine unsittliche Vorratsplanung betrieben haben.

Auch dies werden wir mit dem neuen Bundesverkehrswegeplan stoppen.

Lassen Sie mich nun aber zum Straßenbaubericht 2001
im engeren Sinne kommen. Er weist aus, dass für die Bundesfernstraßen im Jahr 2000 9,9 Milliarden DM aufgewendet wurden, davon 8,2 Milliarden DM investiv. Sie
können zwar einwenden, dass dieser Betrag um irgendeine Zahl hinter dem Komma niedriger war als vielleicht
ein oder zwei Jahre vorher.

Aber der Unterschied zu Ihrer Investitionspolitik liegt
darin, dass wir nicht nur die Straße nicht vernachlässigt
haben, sondern parallel dazu von Jahr zu Jahr schrittweise
die Schieneninvestitionen angehoben haben, die inzwischen auf demselben Niveau wie beim Straßenbau liegen.
Das ist der Unterschied zwischen unserer und Ihrer Politik: Wir behandeln alle Verkehrsträger von der Straße bis
zur Schiene gleich. Auch das war überfällig.

- Dieses Märchen wird nicht wahrer, wenn Sie es immer
wieder wiederholen. Hätten Sie gestern den Parlamentarischen Abend der Parlamentsgruppe Schiene besucht,
dann hätten Sie aus dem Munde des Vorstandsvorsitzenden zum wiederholten Male gehört,

dass im vergangenen Jahr bis auf einen Rest von unter
3 Prozent alle Mittel verausgabt worden sind.

Erzählen Sie deshalb nicht immer wieder dieses Märchen!

Interessant ist es aber, einen Blick auf die Verteilung
der Straßenbauinvestitionen zu werfen. Dabei ist festzustellen, dass die Erhaltungsinvestitionen, also die Aufwendungen für den schieren Erhalt der Substanz, 4,4 Milliarden DM - das ist die Zahl für 2000 - und damit mehr
als die Hälfte der Investitionen ausmachen. Das heißt,
dass wir auch in Zukunft unser Augenmerk viel stärker
darauf werden richten müssen, den Bestand eines derart
dichten Netzes zu sichern und immer wieder zu erneuern
und zu modernisieren. Das bedeutet im Klartext, dass
nicht alle Wünsche nach Neu- und Ausbau in Erfüllung
gehen können. Vielmehr müssen wir im Straßennetz, in
dem insbesondere die Ingenieurbauwerke, die Brücken
und Tunnels, in ein kritisches Alter gekommen sind, viel
höhere Mittel für die Sanierung aufwenden. Auch das ist
ein Stück Haushaltswahrheit und Planungsehrlichkeit, die
wir mit dem neuen Bundesverkehrswegeplan herstellen
müssen.

Wir werden uns des Weiteren darauf einzustellen haben, in viel stärkerem Maße auch Kompromisse und
Zwischenlösungen, zum Beispiel reduzierte Querschnitte, in den Blick zu nehmen. Es müssen nicht immer vier Spuren sein, sondern es kommen durchaus auch
zwei Spuren mit einer Überholspur am Berg infrage. Wir
müssen wirtschaftlich darstellbare und bezahlbare Lösungen suchen. Wir müssen sogar Zwischenlösungen ins
Auge fassen, zum Beispiel die Freigabe eines Stückes
Standspur, wenn es aus Sicherheitsgründen möglich erscheint, weil wir den Bau einer dritten Spur nicht sofort
bezahlen können.





Interessant ist es aber auch, in dem Straßenbaubericht
nachzulesen, wie viel Geld wir inzwischen für den Schutz
der Bevölkerung vor Verkehrslärm aufwenden. Die wenigsten wissen, dass die Straßenbautitel nicht nur den reinen Straßenbau, sondern auch eine Menge Lärmvorsorge
und -sanierung enthalten. Im Jahr 2000 waren es 244 Millionen DM. Für Naturschutz und Landschaftspflege, für
Grünflächen- und Biotoppflege sind im Zusammenhang
mit Straßenbaumaßnahmen 440 Millionen DM aufgewendet worden.

Des Weiteren sind 74 Ortsumfahrungen ganz oder teilweise in Betrieb genommen worden. Hier hat es sicherlich im Einzelfall Konflikte vor Ort gegeben. Aber in vielen Fällen bringen Ortsumfahrungen Entlastung für die
Ortskerne.

Ich mache zum Schluss noch auf eine weitere interessante Zahl aufmerksam: Der Straßenbaubericht referiert,
dass erstmals im Jahr 2000 die Verkehrsleistung auf
Deutschlands Straßen stagnierend bis leicht rückläufig
war. Bezogen auf das gesamte Straßennetz waren es minus 2,5 Prozent; Kollegin Petra Weis hat bereits darauf
hingewiesen. Dies bedeutet, dass wir mit unseren Prognosen eines immer währenden Verkehrswachstums vorsichtig sein müssen. Im Gegenteil, wir haben zu registrieren, dass verkehrspolitische Rahmenbedingungen - zu
ihnen gehört beispielsweise die Ökosteuer - und die wirtschaftliche Entwicklung das Verkehrsverhalten beeinflussen. Im selben Zeitraum ist nämlich die Leistung des öffentlichen Verkehrs in etwa derselben Größenordnung
gewachsen.

Im Klartext heißt dies, dass Themen wie Verkehrsverlagerung und -vermeidung zu einer vorausschauenden
Verkehrspolitik gehören. Sie können sicher sein, dass wir
in Zukunft beides tun werden: das Verkehrsnetz verkehrsträgerübergreifend erneuern, modernisieren und in der
Substanz erhalten und zugleich die verkehrspolitischen
Rahmenbedingungen so setzen, dass der Verkehr umweltverträglich wird bzw. bleibt, die Menschen nicht mit Lärm
und sonstigen Belastungen überzieht und auch die öffentlichen Kassen schont; denn das Geld ist nicht beliebig vermehrbar, auch dann nicht, wenn die LKW-Maut kommen
wird.

 
Ich habe noch gar nichts gesagt, insofern kann er noch
gar nichts Vernünftiges fragen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, nach den zig Debatten, die wir zum Thema Hamburg-Berlin schon hatten
und die wir nicht um eine weitere Debatte verlängern sollten, will ich zu dem Thema reden - - Sie lassen mich ja nicht reden.

- Herr Stolpe hat gesagt, das sei seine Traumstrecke.
Träumen darf man ja, aber hier im Plenum des Deutschen
Bundestages wollen wir hart und vernünftig miteinander
rechnen und entscheiden.

Jetzt aber zur Sache. Um was geht es? Lassen Sie mich
hier realistisch von den möglichen Anwendungsperspektiven dieser Technologie in Deutschland reden, die
hier und heute zur Diskussion stehen. Kollege Horst
Friedrich hat mit Recht angemahnt, dass man von einer
cleveren Opposition eigentlich einen ganz anderen Antrag
hätte erwarten müssen; das ist aber Ihr Problem.

Ich möchte Ihnen sagen, dass wir sehr bewusst nicht
das Verfahren „Augen zu und durch“ gewählt haben und
wählen werden.

Vielmehr haben wir bereits im Februar letzten Jahres
die prinzipielle Zusage gemacht - wir haben sie im Koalitionsvertrag zu Beginn dieser Legislaturperiode erneuert -, dass der Bund bereit ist, an der Anwendung dieser
Technologie in Deutschland mitzuwirken und sie mit bis
zu 2,3 Milliarden Euro an Bundeszuschüssen zu unterstützen.

Wir alle sollten uns hier aber, liebe Frau Kollegin
Blank, einig sein, dass wir bei Finanzierungszusagen
in einer solchen Größenordnung selbstverständlich bestimmte Grundlagen brauchen, das heißt, dass wir solide
Bedingungen definieren müssen.

Diese Bedingungen sind ein - was die Investitionen anbetrifft - belastbares Finanzierungskonzept und darauf aufsetzend Wirtschaftlichkeitsberechnungen - die im Laufe
der Planungen fortzuschreiben sind -, die auch zeigen,
dass nachher im Betrieb, nachdem eine solche Technologie in Deutschland irgendwo zur Anwendung gekommen
ist, nicht dauernd rote Zahlen eingefahren bzw. weitere
Subventionen des Steuerzahlers verlangt werden. Über
diese beiden Grundlagen sollten wir uns im ganzen Hause
einig sein. Alles andere würde in der Tat bedeuten, dass
man nach dem Motto „Augen zu und durch“ handelt. Das
wäre dann unseriös.

Im Vorfeld des für den 4. Februar angekündigten Finanzierungskonzeptes aus Nordrhein-Westfalen hatte ich nun
erwartet, dass seitens der Industrie ein klares Signal kommt,
dass man mit dem Wort von der Public Private Partnership,
also der Partnerschaft zwischen öffentlichen Investoren und
privaten Investoren, Ernst macht und wirklich einen substanziellen Beitrag einbringt. Das, was bisher zu hören und
zu lesen ist, dass es zweimal 100 Millionen Euro als Darlehen - rückzahlbar - seitens der Industrie geben soll oder geben könnte, ist enttäuschend. Im Klartext: Die Enttäuschung all derjenigen, die erwartet hatten, die privaten
Investoren würden jetzt Schlange stehen, um an dieser,
Herr Kollege Fischer, so erfolgreichen Technologie und
auch nachher an der Rendite beteiligt zu sein, ist groß. Wir
stellen stattdessen fest, dass die Wirtschaft, die Industrie
nicht mit Risikobereitschaft zur Sache geht, sondern das
Risiko auf die Steuerzahler abwälzt. Erhoffte Gewinne hingegen sollen privatisiert werden.

- Lieber Herr Kollege Fischer, das ist nicht Public Private
Partnership, sondern eine falsche Akzentsetzung. Das ist
unseres Erachtens keine gute Grundlage für ein solches
Konzept.

- Herr Kollege Fischer, regen Sie sich doch ab! Im
Grunde genommen äußere ich doch die gleiche Kritik wie
Ihre Freunde in Nordrhein-Westfalen.

Ich will darauf aufmerksam machen, dass der Bund
bereit ist, über die 2,3 Milliarden Euro hinaus nochmals
338 Millionen Euro in die so genannten Sowieso-Maßnahmen, die Infrastrukturmaßnahmen nach dem Bundesschienenwegeausbaugesetz, zu investieren. Wenn dennoch ein Kreditbedarf in Höhe von knapp 700 Millionen
Euro übrig bleibt, müssen schon ein paar Fragen offen und
ehrlich beantwortet werden.

Die erste Frage lautet: Wer ist eigentlich der Kreditnehmer dieser 679 Millionen Euro? Denn der Kreditnehmer ist




Albert Schmidt nachher Rückzahlungspflichtiger und Zinsschuldner. Wer
ist das eigentlich? Das Land? Wieder der Bund? Oder ist die
Industrie vielleicht bereit, als Kreditnehmer und damit als
Risikoträger einzusteigen? Diese schlichte Frage sehe ich
bis heute nicht beantwortet. Soll diese Rückzahlungspflicht
etwa auf den möglichen Betreiber, die Deutsche Bahn AG,
verlagert werden, was bedeuten würde, dass Mindererlöse
zu einer entsprechenden Zins- und Tilgungslast gegenüber
den Investitionsvorleistungen geltend gemacht werden können? All diese Fragen werden wir in Ruhe prüfen.

Genauso müssen wir prüfen, ob sich die erneute Verkürzung der Züge von einstmals sechs Sektionen pro
Zug in der Vorstudie 2000 auf jetzt nur noch drei Sektionen pro Zug,

die für die Fahrgäste mehr Stehplätze bedeutet, auf den
Komfort, auf die Nachfrage und damit die Erlössituation
auswirkt. Diese Frage muss man rational diskutieren. Das
werden wir tun. Wir werden uns das in aller Ruhe anschauen.

Dann werden alle an dem Projekt Beteiligten eine sehr
verantwortliche Entscheidung zu treffen haben.

Lassen Sie uns die Planungen vertiefen, um eine Entscheidungsgrundlage mit präzisen Daten und realitätsnahen
Kosten- und Risikoabschätzungen herzustellen! Lassen Sie
uns dafür Sorge tragen, dass der Bund bei den Planungsmitteln mithilft, damit wir gemeinsam entscheiden können, ob
das entstehende Projekt wirklich tragfähig ist! Lassen Sie
uns auch darauf achten, dass es im Verlauf der weiteren Planungen, bei der Planfeststellung und bei der Ausschreibung,
Revisionspunkte gibt, an denen wir gemeinsam feststellen
können und sollten, ob die Grundannahmen bestätigt wurden oder die Kosten aus dem Ruder laufen. Diese Korrekturmöglichkeiten müssen wir uns im Interesse aller Beteiligten offen halten. Auch dafür werden wir uns einsetzen.

Kollege Fischer, in diesem Sinne sage ich: Nicht die
Strecke Hamburg-Berlin ist das Thema, sondern ein vernünftiger Umgang mit den anderen möglichen Anwendungsstrecken.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Auch der heutige Antrag der CDU/CSU-Fraktion zur Veränderung eines wichtigen Punktes des kürzlich verabschiedeten LKW-Maut-Gesetzes kann nicht darüber hinwegtäuschen, dass das Thema LKW-Maut in Deutschland
- ich behaupte, auch hier im Haus - überwiegend im Konsens diskutiert wird.

Ich will versuchen, darzustellen, worin sich alle Experten und vor allem die Verkehrsverbände einig sind. Das
soll nicht in Vergessenheit geraten. Der erste Punkt ist: Wir
sind uns einig - die Union erkennt das in ihrem Antrag ausdrücklich an -, dass wir den Erhalt und die Verbesserung
unseres Verkehrssystems nicht bewältigen werden, wenn
wir nicht neben der reinen Haushaltsfinanzierung für den
Bau, den Unterhalt und den Betrieb von Straßen und
Schiene auch die Nutzerfinanzierung verstärkt einsetzen.

Diesen Paradigmenwechsel haben wir mit dem LKWMaut-Gesetz vollzogen, nachdem er auf der Schiene
schon viel früher - im Zuge der Bahnreform - vollzogen
worden ist. Denn das, was dort Trassenpreis heißt, ist
nichts anderes als eine Schienenmaut.

- In diesem wesentlichen Punkt sind wir uns also einig. Das
freut uns Grüne deshalb ganz besonders, weil dies ein Bei2042




trag zu mehr Verursachergerechtigkeit ist: Derjenige, der
Schäden und damit Kosten verursacht, muss nachher per
LKW-Maut seinen Beitrag leisten, damit diese Kosten
volkswirtschaftlich sinnvoll gedeckt werden. Das ist richtig.

Ein zweiter Punkt: Mich überrascht ein bisschen, dass

die Union in einem zweiten Punkt Konsens signalisiert,
allerdings ohne dies auszusprechen, nämlich in der Höhe
der LKW-Maut. Alle Berechnungen, die ich in den letzten Wochen und Monaten und auch heute aus Ihrem Mund
gehört habe, gehen von dem Einnahmevolumen aus, das
auch die Bundesregierung angepeilt hat. Dies erzielt man
aber nur, wenn man pro Fahrzeug und pro Kilometer eine
Nutzungsgebühr von im Schnitt 15 Cent einnimmt. Die
Gebühr ist für den schweren LKW etwas höher und für
den leichteren LKW etwas niedriger.

Dies finde ich sehr erfreulich, denn dadurch ist die Wegekostendeckung ungefähr 15-mal höher als durch die alte
Vignettenregelung. Dies ist in der Tat ein Quantensprung
in der verkehrspolitischen Erkenntnis auf der rechten
Seite dieses Hauses.

Offenbar besteht auch noch in einem dritten Punkt
Konsens: Wir wollen gemeinsam die Wettbewerbsbedingungen für das spedierende Gewerbe, also für die LKWWirtschaft, auf europäischer Ebene möglichst harmonisch
gestalten. Wir wollen und müssen bestehende Harmonisierungsdefizite Stück für Stück abbauen. Insoweit sind
wir uns einig.

Jetzt komme ich zum Dissens, verehrter, geschätzter
Herr Kollege Brunnhuber.

- Das ist einfach die süddeutsche Sympathie. - An einer
Stelle beginnt der Widerspruch. Sie sagen doch, wir müssten der spedierenden Wirtschaft viel mehr Einnahmen
zurückerstatten, zugleich aber viel mehr investieren. Was
denn nun? Entweder wollen Sie die Kompensation erhöhen und haben damit weniger zum Reinvestieren oder
Sie wollen die Kompensation nicht erhöhen und haben
dann mehr zum Investieren. Ihre Argumentation ist widersprüchlich. Das ist in einer Debatte immer schlecht.

Der Weg, den wir eingeschlagen haben, ist sehr vernünftig, nämlich die wirklich bestehenden Harmonisierungsdefizite anzupacken und zu beseitigen.

Gestatten Sie mir hier eine Randbemerkung: Wenn die
Gerüchte, die in diesen Tagen durchsickern, zutreffen,
dass nämlich unsere Nachbarländer Frankreich, Italien
und die Niederlande daran denken, die Dieselsubventionierung möglicherweise über das vereinbarte Zeitmaß hinaus fortzuschreiben, sollten wir gemeinsam dafür eintreten, dass es in Europa nicht zu einem Subventionswettlauf
kommt. Es kann nicht darum gehen, wer den Diesel für
seine Spediteure am stärksten subventioniert. Dann sind
am Schluss alle Verlierer und niemand ist der Gewinner.
Dies war aber nur eine Randbemerkung.

- Herr Kollege, nehmen Sie es mir nicht übel, aber ich
habe um 12 Uhr meinen nächsten Termin. Ein anderes
Mal lasse ich Ihre Frage gerne zu.

- Das hat mit Feigheit nichts zu tun. Diejenigen, die ich
damit angesprochen habe, haben sehr genau verstanden,
dass sie gemeint sind.

Nun zurück zur Kompensation: Wir sind alle gut beraten, wenn wir diese Harmonisierung angehen, damit
Ernst machen, zugleich aber den Zweck der Einnahmen
nicht vernebeln. Es kann und soll hier nicht um Belastungsneutralität gehen, denn sonst können wir uns das
Spiel sparen. Wenn wir die Infrastruktur verbessern wollen, müssen wir zusätzliche Einnahmen erzielen.

Jetzt komme ich zu dem eigentlichen Dissens, der in
Ihrem Antrag zum Vorschein kommt. Wir müssen bei der
Reinvestition darauf achten, das gesamte Verkehrssystem zu verbessern. Inzwischen weiß sogar der ADACAutofahrer, dass wir ohne eine Verlagerung von LKWs
von der Straße auf die Schiene und das Binnenschiff
überhaupt keine Chance mehr haben,

den Verkehr auf der Straße in Zukunft zu bewältigen. Deswegen ist es richtig, sich nicht nur auf das Anti-Stau-Programm zur Straßenengpassbeseitigung zu konzentrieren,
sondern im gleichen Umfang auch auf die Engpassbeseitigung im Schienennetz. Nur dann haben wir eine Chance,
den LKW-Güterverkehr wenigstens in nennenswertem
Umfang von der Straße auf die Schiene zu verlagern.

Dieses Ziel würden wir nicht erreichen, wenn wir heute
Ihrem Antrag folgen würden, wonach die Einnahmen lediglich für den Straßenbau verwendet würden.

 
Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen!
„Wahrheit und Klarheit“ waren ein gutes Stichwort, Frau
Kollegin Blank. Wollen wir also zu den Fakten zurückkehren: Als wir 1998 die Regierungsverantwortung übernommen haben, hatten die Investitionen in die Schiene
in Deutschland einen historischen Tiefstand von nur noch
2,9 Milliarden Euro erreicht. Allein in diesem einen Jahr
- unter Waigels und Wissmanns Verantwortung - wurden
sie um 1 Milliarde DM, also um ungefähr eine halbe Milliarde Euro, gekürzt.

Das Ergebnis: Das Bestandsnetz war verrottet, man
fuhr auf Verschleiß, es hat geholpert und gerumpelt und
die Fahrpläne wurden nicht mehr eingehalten.

Das war Ihre Hinterlassenschaft im deutschen Schienennetz; das sind die Fakten.

Kommen wir zu den Fakten, jetzt ist Schluss mit der Märchenstunde. Wir haben bereits in den Bundeshaushalt 1999

- Sie können jede einzelne Zahl nachlesen; es sind Istzahlen, keine Sollzahlen - 3,6 Milliarden Euro, also 700 Millionen mehr, für den Schienenbau eingestellt. Die gleiche
Größenordnung gilt für das Haushaltsjahr 2000. Der Mittelabruf, Herr Kollege Friedrich, betrug 105 Prozent im Jahr
1999 und 102 Prozent im Jahr 2000; das heißt, es wurde sogar mehr abgerufen, als im Plan vorgesehen war.

 
Ich möchte diesen Gedankengang noch zu Ende
führen. Dann darf Frau Blank gerne eine Zwischenfrage
stellen. - Als im Jahr 2001, Frau Kollegin Blank, nach
dem Verkauf der UMTS-Funklizenzen das Zukunftsinvestitionsprogramm aufgelegt wurde, war es das Verdienst
dieser Koalition - darauf bin ich noch heute stolz; ich
danke von dieser Stelle aus Reinhard Klimmt, der hier
auch ein Wörtchen mitgeredet hat -,

nicht einmalig, sondern für drei Jahre jeweils 2 Milliarden DM - ich betone: drei mal zwei; das ist eine Steigerung der Mittel im Schienenbautitel um rund 50 Prozent zu mobilisieren. Dass die Bahn im Jahr 2001 Mühe hatte,
das viele Geld umzusetzen, ist richtig. Deshalb hat in diesem Jahr der Mittelabfluss nur 87 Prozent betragen. Aber
bereits 2002 lag der Mittelabfluss bei 97 Prozent. Wir haben bei den Schieneninvestitionen ein Rekordniveau erreicht, von dem Sie, als Sie regiert haben, nicht einmal
träumen konnten. Das sind die Fakten. Alles andere ist
Märchenstunde.

Bitte, Frau Blank, jetzt sind Sie dran.

 
Es ist wunderbar, dass Sie mir Gelegenheit geben,
meine Redezeit zu verlängern. Ich antworte Ihnen - das
tue ich gerne - Folgendes: Es trifft zu, dass im Haushaltsjahr 1998 exakt 2,9 Milliarden Euro - das ist ein historischer Tiefststand - an Schienenbaumitteln geflossen sind.
Das waren 500 Millionen Euro weniger, als im Plan eigentlich vorgesehen waren; denn es hat eine Anweisung
gegeben, im laufenden Haushaltsjahr eine entsprechende
Kürzung vorzunehmen. Es trifft weiterhin zu, dass in dem
Berichtszeitraum - das ist das Haushaltsjahr 2001 -, den
Sie ansprechen und über den wir heute diskutieren, exakt
2,3 Milliarden Euro für Investitionen im Sinne der Bedarfsplanmaßnahmen verausgabt wurden. Zugleich sind
aber im selben Zeitraum - Frau Blank, wenn Sie schon
nachlesen, dann müssen Sie die entsprechende Seite im
Bericht auch zu Ende lesen - zusätzlich 1,5 Milliarden Euro
an Investivmitteln für die Erneuerung des Bestandsnetzes
geflossen. Das macht nach Adam Riese zusammen
4,3 Milliarden Euro, also circa 8,6 Milliarden DM. Das
sind 50 Prozent mehr als in Ihrem letzten Regierungsjahr.
Das sind die Fakten. Nehmen Sie sie zur Kenntnis!

Wir haben 2001 aber nicht nur die Schienenbaumittel
erhöht. Wir haben vielmehr auch zinslose Darlehen, die
nach alter Rechtspraxis der Bahn für Bestandsnetzinvestitionen gewährt wurden, in Baukostenzuschüsse umgewandelt. Jeder, der schon einmal Bauplanung gemacht
hat, weiß, was das bedeutet. Das heißt nämlich, dass Maßnahmen, die vorher unwirtschaftlich waren, plötzlich
wirtschaftlich waren und angepackt werden konnten. Wir
haben allein auf diese Weise eine ganze Reihe von Maßnahmen auf den Weg gebracht, die auf Darlehensbasis
nach der alten Rechtspraxis niemals hätten verwirklicht
werden können. Auch das ist eine großartige Leistung, auf
die ich stolz bin.

Zuletzt möchte ich noch einen Blick in die Zukunft
werfen. Wir stehen vor schwierigen Aufgaben. Die Sanierung des Netzes ist noch nicht beendet. Wir müssen die
Modernisierung des Netzes buchstäblich Kilometer für
Kilometer vervollständigen. Das bedeutet, dass wir das
erreichte Investitionsniveau auf vier Säulen verstetigen
müssen:

Erstens. Das betrifft im Bundesschienenwegeausbaugesetz die Bedarfsplanmaßnahmen, die Bestands- und Erneuerungsmaßnahmen.

Zweitens. Wir müssen das Ganze mit Mitteln aus den
mautfinanzierten Projekten im Sinne des Anti-Stau-Programms ergänzen. Auch darüber sind wir uns, hoffe ich,
einig. Eigentlich wollen Sie ja die Mittel nur für die Straße
ausgeben.

Drittens. Wir müssen - das haben wir bereits getan dafür Sorge tragen, dass auch Investitionen aus dem Regionalisierungsgesetz ins Netz fließen. Wir haben mit
dem Regionalisierungsgesetz bis zum Jahr 2007 eine verlässliche, wachsende Finanzgrundlage für die Länder
geschaffen, wodurch allein jedes Jahr etwa 850 Millionen Euro zusätzlich zu den Ländermaßnahmen auch in
die Verbesserung der Infrastruktur fließen. Das muss man
zu den Kosten für die Schieneninvestitionen addieren.

Des Weiteren haben wir dafür gesorgt, dass das Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetz fortentwickelt wurde. Auch
dadurch kann die Infrastruktur des Bahnnetzes verbessert
werden.

Das heißt im Klartext: Wir müssen gemeinsam dafür
Sorge tragen, dass das Erreichte erhalten bleibt und fortentwickelt wird. Das ist eine Garantie dafür, dass die
Schiene gegenüber der Straße weiterhin gleichberechtigt
ist und dementsprechend behandelt wird.

Wir werden außerdem darauf dringen müssen, dass die
Bundesförderung in einem sinnvollen Umfang erweitert
wird. Ich möchte dazu zwei Punkte nennen:

Erstens: Gleisanschlussprogramm im Güterverkehr.
Ein solches Programm brauchen wir. Wir benötigen eine
Förderrichtlinie, um zusätzliche Potenziale für den Schienengüterverkehr - und zwar vom Werkstor an - zu erschließen.

Zweitens. Auch die Lärmschutzmaßnahmen am Fahrzeug müssen gefördert werden. Die Ersetzung der alten
Graugussbremsen durch Kunststoffbremsen schafft wesentlich mehr Lärmschutz als jeder Lärmwall, der für viel
Geld errichtet wird und nur dort eine Wirkung entfaltet,
wo er nun einmal steht. Ein modernisierter Güterwaggon
verursacht überall, wo er fährt, viel weniger Lärm als ein
Güterwaggon, der mit der alten Technologie ausgestattet
ist.

 
Verehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Die Verkehrsministerkonferenz hat bereits im
April 2002 einstimmig, Herr Kollege Brunnhuber, also
einschließlich der Verkehrssenatoren und -minister der
CDU/CSU-geführten Länder, beschlossen, der Bund
möge die Verkehrsinfrastrukturfinanzierungsgesellschaft
möglichst schnell einrichten, damit die Einführung der
LKW-Maut im Jahr 2003 so reibungslos wie möglich erfolgen könne. Was lernen wir daraus? Inzwischen gibt es
eine Union der Bundesländer, in der vernünftige Leute
sitzen, die wissen, was richtig ist, und die BrunnhuberCDU/CSU im Bundestag, die das Gegenteil dessen propagiert, was die eigenen Kollegen in den Ländern sagen
und wollen.

Dieselbe Schlachtordnung hatten wir schon gestern im
Ausschuss, als es generell um das Thema LKW-Maut
ging. Ich fürchte, Herr Kollege Brunnhuber, dass Sie den
falschen Kalender benutzen. Sie müssen einmal begreifen, dass die Dinge im Fluss sind, dass sich die europäische Verkehrspolitik und die deutsche Verkehrspolitik
entwickeln und dass über das, was jetzt auf der Tagesordnung steht, unter den halbwegs vernünftigen Verkehrspolitikern dieses Landes weitgehend Konsens besteht.

Nun komme ich zur Sache: Der heute vorliegende Gesetzentwurf der Koalition ist mit dem inhaltsgleich, was
wir am 17. Mai 2002 in zweiter und dritter Lesung hier
beraten und beschlossen hatten, was aber der Diskontinuität anheim fiel, weil zwischenzeitlich ein neuer Bundestag gewählt wurde. Das, was hier Verkehrsinfrastrukturfinanzierungsgesellschaft heißt, klingt in der
Tat wie ein bürokratisches Monstrum. In diesem Punkt
gebe ich Ihnen ausdrücklich Recht, Herr Kollege
Brunnhuber. In Wahrheit ist es aber das Gegenteil davon:
Es ist ein neues, innovatives Finanzierungsinstrument,
das im Gegensatz zu dem, was Sie hier behauptet haben,
die Impulse der europäischen Verkehrspolitik aufgreift,
die besagen, dass zu einer Steuerfinanzierung der Verkehrswege als zweite Säule eine Nutzerfinanzierung treten müsse und dass die Nettoeinnahmen aus dieser
LKW-Maut gerade nicht, wie Sie es in Ihrem Gesetzentwurf von vorgestern wieder verlangen, ausschließlich

Albert Schmidt dem Straßenbau gewidmet werden, sondern für ein integriertes Verkehrssystem verwandt werden, das alle Verkehrsträger gemäß ihren Leistungen entwickelt

und damit auch einen Beitrag zum Abbau der Staus auf
den Straßen leistet.

Über jeden LKW, den wir von der Straße bringen, freut
sich doch auch der PKW-Fahrer, weil er endlich eine
freie zweite Spur hat, wenn die rechte Spur schon zu einer Mauer von LKWs geworden ist.

Worum geht es bei dieser Verkehrsinfrastrukturfinanzierungsgesellschaft also in Wahrheit? Es geht erstens
um die Herstellung von Transparenz. Es geht darum,
deutlich zu machen, für jeden nachvollziehbar zu machen, dass die Einnahmen, die aus diesem System generiert werden, netto überwiegend zur Ertüchtigung des
Verkehrsnetzes eingesetzt werden. Es geht zweitens darum, durch diese Transparenz auch Akzeptanz zu schaffen. Natürlich kommt auf viele Transportunternehmen
eine erhebliche Belastung zu. Von daher haben sie auch
Anspruch darauf, verlässlich zu erfahren, dass die Gelder reinvestiert werden. Akzeptanz gewinnen wir nur,
wenn wir glaubhaft machen können, dass nicht jedes
Jahr darum gezittert werden muss, ob der Bundesfinanzminister das Geld für diesen Zweck einsetzt, dass nicht
jedes Jahr darum gekämpft werden muss, sondern dass
dieses Geld gleichsam mit einem rosa Schleifchen umwunden wird, in die Schatulle der Verkehrsinfrastrukturfinanzierungsgesellschaft gelegt wird und damit dem
Verkehrswegebau gewidmet ist. Wenn Sie das nicht begreifen, Herr Brunnhuber, dann weiß ich nicht, wie ich
es Ihnen noch erklären soll.

- Das ist dann Ihr Problem.

Mit diesem Instrument wird natürlich noch ein drittes
Ziel erreicht. Das ist - ich will es gar nicht verschweigen - die Entlastung der öffentlichen Kassen.

Das ist übrigens kein deutsches, sondern ein europaweites Problem. Wir werden uns Verkehrsnetze dieser
Dichte und dieser Qualität auf Dauer nur leisten können,
wenn wir eine zweite Finanzierungssäule einführen.
Dazu brauchen wir diese Gesellschaft.

Jetzt will ich noch sagen, was diese Gesellschaft nicht
darf. Da schließe ich an das an, was die Kollegin Margrit
Wetzel zutreffend ausgeführt hat. Wir als Parlamentarier
- ich hoffe, da sind wir alle im selben Boot oder im selben Zug oder wie immer Sie es gern hätten - wollen ja
nicht, dass mit einem solchen Instrument, sei es auch in

privater Rechtsform, das Parlament auf kaltem Weg entmachtet wird.

Deshalb haben wir Folgendes festgehalten:

Erstens. Diese Gesellschaft hat keine Ermächtigung,
selbstständig Kredite oder Anleihen aufzunehmen. Das
heißt, eine Neuverschuldung oder Höherverschuldung
auf diesem Umweg wird es nicht geben.

Zweitens. Sämtliche Projekte, die diese Gesellschaft
entwickelt und umsetzt, müssen in einem Bericht gegenüber dem Parlament jährlich dokumentiert werden und
der Gesetzgeber selbst, wir hier im Parlament, entscheidet, welche Projekte mit welcher Priorität realisiert werden. Die Entscheidung darüber, was gebaut wird und
was nicht gebaut wird, bleibt also bei uns und hier gehört
sie auch hin.

Ich fasse zusammen: Die Verkehrsinfrastrukturfinanzierungsgesellschaft ist ein innovatives Instrument zur
Einführung einer zweiten Säule der Verkehrsfinanzierung. Das ist der eigentliche Paradigmenwechsel, der
dahinter steckt. Diese Gesellschaft schafft Transparenz
bezüglich der Mittelverwendung. Sie schafft Akzeptanz.
Sie setzt das Prinzip der Verursachergerechtigkeit astrein
um. Sie schafft - letzter Punkt - Flexibilität. Mit dieser
Gesellschaft haben wir zum ersten Mal die Möglichkeit,
Haushaltsreste ins nächste Haushaltsjahr zu übertragen
und dann zu verwenden. Wir entgehen damit ein Stück
weit dem kameralistischen Haushaltsprinzip. Ich verstehe, dass das nicht jedem Bundesfinanzminister gefällt, aber es ist vernünftig, weil es hilft, auf Dauer Planungssicherheit zu gewährleisten, und das wollen wir.

Ich darf Sie also bitten, Ihren verstaubten Begriff von
Verkehrsfinanzierung von vorgestern ad acta zu legen,
sich in den Mainstream der deutschen und europäischen
Verkehrspolitik einzureihen und unserem Gesetzentwurf
heute von ganzem Herzen zuzustimmen.

 
Verehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Mir hat gestern ein sehr geschätzter CDUKollege, der auch Mitglied dieses Hauses ist, erzählt:
Noch niemals, seitdem er Abgeordneter ist - und er ist
schon lange Abgeordneter -, habe er so viele Beschwerden von Bürgerinnen und Bürgern über die Bahn erhalten wie seit der Einführung des neuen Fahrpreissystems. Wenn schon die CDU mit Beschwerden über die
Bahn überhäuft wird, die ja nun bekanntlich nicht die
Regierungsverantwortung trägt und auch nicht in dem
Ruf steht, besonders bahnfreundlich zu sein,

dann können Sie sich vorstellen, was erst in den Abgeordnetenbüros von uns Grünen los war und los ist.

Mailboxen, Briefkästen, Faxgeräte quellen seit Wochen
von Leidensberichten und Beschimpfungen über, die
häufig in dem schönen Satz gipfeln: Tun Sie etwas! - Es
ist sehr schwer, liebe Kolleginnen und Kollegen, dann
den Bürgerinnen und Bürgern klar zu machen, dass seit
der Bahnreform die Politik nicht mehr einfach so in das
operative Geschäft eingreifen kann und auch nicht soll,
übrigens auch nicht der Aufsichtsrat. Der Aufsichtsrat
hat das Fahrpreissystem nicht beschlossen, es ist ihm zur
Kenntnisnahme vorgelegt worden, aber er hat es nie beschlossen. Das liegt in der Verantwortung des Vorstandes.

Dann kamen nach und nach die Zahlen ans Tageslicht: statt geplanter 13 Prozent plus in der Verkehrsleistung im Fernverkehr 14 Prozent minus, das heißt, man
bleibt fast 30 Prozent hinter den eigenen Zielen zurück;
allein im Fernverkehr 133 Millionen Euro Miese. Spätestens da wurde klar, dass hier nicht irgendwelche Querulanten räsonieren, sondern dass die Kunden begonnen
haben davonzulaufen. Das tut einem grünen Verkehrspolitiker in der Seele weh - nach allem, was wir als Vorleistung der Politik in dieser Koalition gemeinsam für
die Bahn bewegt haben: Rekordsummen für Investitionen in die Modernisierung des Netzes, Rekordsummen
für ein dynamisiertes Regionalisierungsgesetz für den
Nahverkehr, Halbierung des Ökosteuersatzes, um der
Bahn einen Wettbewerbsvorteil gegenüber der Straße zu
verschaffen, Anhebung der Pendlerpauschale auf das Niveau des Kilometergeldes beim Auto. Deshalb waren
wir nicht zufrieden, als wir als Gründe für die Umsatzeinbrüche immer nur gehört haben: Hochwasser, Eisregen, Billigflieger, Konjunktur. Alles war schuld, nur
nicht das neue Fahrpreissystem. Man konnte nur noch
den Kopf schütteln.

Am meisten taten mir die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Unternehmens Leid,

die Zugbegleiter, die mir in den Zügen oft ehrlich gesagt
haben: Herr Schmidt, wir finden das auch nicht gut. Einige haben mir sogar gesagt: Jede Woche wird der Zug
leerer. Das ist deprimierend. Eine solche Stimmung bei
der Kundschaft und bei den Mitarbeitern ist ein Alarmsignal. Deshalb, liebe Kolleginnen und Kollegen, können
Sie sicher sein, dass ich dieses Thema mit den VerantAlbert Schmidt wortlichen im Unternehmen hinter verschlossenen Türen
um eine ganze Oktave deutlicher diskutiert habe, als es
gelegentlich öffentlich hörbar geworden ist.

Zugleich vollzog sich eine fast gespenstisch anmutende Debatte über einen unmittelbar bevorstehenden
Börsengang des Unternehmens im Jahr 2005. Würden
Sie derzeit eine Bahnaktie kaufen? - Sehen Sie! Die Blütenträume vom schnellen Börsengang sind mit dem Eisregen dieses Winters und seinen Auswirkungen auf die
Umsatzzahlen erfroren. Ich bin nicht einmal unglücklich
darüber; denn damit wird endlich bewusst: Nach jahrelanger Vernachlässigung des Verkehrsträgers Bahn muss
dieses Unternehmen erst einmal durch die schwierige
Phase der Sanierung; es muss erst einmal echte schwarze
Zahlen schreiben.

Auch dann, liebe Kolleginnen und Kollegen, geht es
doch nicht um einen Börsengang im eigentlichen Sinne
- das ist kein verkehrspolitisches Ziel -, sondern es geht
um die Kapitalmarktfähigkeit. Zunächst muss die
DB AG wie jedes andere Unternehmen auch in die Lage
versetzt werden, auf dem Kapitalmarkt Kapital akquirieren, dieses bedienen und sich aus eigener Kraft refinanzieren zu können. Das muss doch das Ziel sein. Alles
andere kommt mir merkwürdig vor. Oder wollen wir
wirklich allen Ernstes den Goldesel Bahn mit den Milliarden der Steuerzahlerinnen und Steuerzahler füttern,
damit er am anderen Ende den privaten Shareholdern die
Dukaten auf die Hand scheißt, als staatlich garantierte
Rendite sozusagen? Das ist doch eine alberne Vorstellung von Marktwirtschaft und Börse.

Die materielle Privatisierung des Netzes in einem integrierten Konzern ist aus meiner Sicht nur eine neue Variante des alten britischen Fehlers, und zwar mit verhängnisvollen Folgen. Denn private Shareholder würden
natürlich massiv Druck ausüben, dass sich die Bahn von
unrentablen Teilen des Netzes trennt, um mehr Rendite
zu erzielen, und zwar zum Schaden einer Infrastruktur,
die nach dem Grundgesetz dem Gemeinwohl verpflichtet ist, und zum Schaden einer Bahn, die in erster Linie
für die Bürger da zu sein hat und nicht für die Börse.

Ich hoffe, dass in Fragen Börsengang jetzt Realismus
einkehrt. Ebenso hoffe ich, dass ein anderer Kommunikationsstil einkehrt, ein Kommunikationsstil, der zeigt,
dass die Fahrgäste nicht umerzogen, sondern ernst genommen werden sollen.

Sie sind doch diejenigen, um die es eigentlich geht. Der
Kunde ist König; das ist die Grundregel Nummer eins in
der Marktwirtschaft. Ihm muss der rote Teppich ausgerollt werden, statt dass ihm mit einer Klage vor Gericht
gedroht wird.

Ich verkenne nicht die Zuständigkeiten, die seit der
Bahnreform gelten. Die Verantwortung für die Unternehmensentscheidungen ist und bleibt beim Management. Aber es ist und bleibt eben auch eine verkehrspolitische Frage, und zwar eine entscheidende Frage, ob es
gelingt, im Wettbewerb mit dem Hauptkonkurrenten
Auto tatsächlich mehr Fahrgäste für die Schiene zu gewinnen oder nicht. Auch in seiner Funktion als Eigentümer des Unternehmens kann und wird es dem Bund
nicht gleichgültig sein, wenn massive Umsatzeinbrüche
zum Beispiel im Fernverkehr neue Finanzrisiken schaffen. Denn letztlich könnte den Steuerzahlerinnen und
Steuerzahlern so eine zusätzliche Rechnung präsentiert
werden.

Die Deutsche Bahn AG hat nun substanzielle Korrekturen beim Fahrpreissystem angekündigt. Das ist
gut. Es wird nicht länger gemauert, sondern die Kritik
der Fahrgastverbände und der Verbraucherverbände wird
endlich ernst genommen. Aber die Absenkung der abschreckenden Stornogebühr kann nur ein erster Schritt
sein, dem weitere folgen müssen. Ich nenne beispielsweise die Aufhebung der Wochenendbindung bei den
Plan-und-Spar-40-Preisen und die Einführung einer
„Bahncard Gold“ für günstiges Spontanreisen.

Bahnfahren muss einfacher werden und flexibel bleiben. Vor allem muss der alte Systemvorteil der Bahn
wiederhergestellt werden, dass nämlich jeder Stammkunde spontan und zugleich preisgünstig Bahn fahren
kann.

Seit 100 Jahren ging man zum Bahnhof, stieg in den Zug
und fuhr los. Plötzlich aber will man die Fahrgäste umerziehen, indem man die Spontanreisen verteuert. Das
muss schief gehen. Ich hoffe auf die Einsicht des Unternehmens und darauf, dass auch hier nachgebessert wird,
und zwar bald.

Ich will noch eines deutlich sagen. Wenn die letzten
alten Bahncards, die von Reiseprofis noch schnell am
14. Dezember des letzten Jahres gekauft wurden, am
14. Dezember dieses Jahres ihre Gültigkeit verlieren und
wenn sich dann in einer nächsten Welle Stammkundinnen und Stammkunden von der Bahn verabschieden,
dann wird es erst richtig bitter.

Ich bitte meine Aussagen als einen ebenso freundschaftlichen wie eindringlichen Rat zu verstehen.


 
Frau Kollegin Blank, ich bin Ihnen für Ihre Fragen
sehr dankbar, weil Sie mir damit noch einmal die Gelegenheit geben, ein Missverständnis richtig zu stellen.

Ich habe es vorhin schon kurz angesprochen, sage es
aber gerne noch einmal: Der Aufsichtsrat der Deutschen
Bahn AG, dem ich damals noch angehörte, hat im Frühjahr des letzten Jahres - ich glaube, es war im März - in
einer Sitzung das neue Fahrpreissystem in der Tat auf
der Tagesordnung gehabt. Die damals verantwortlichen
Vorstandsmanager, die inzwischen, wie Sie wissen, entlassen worden sind, haben die Funktionsweise des neuen
Systems vorgestellt.

Im Anschluss fand eine kritische Diskussion statt, in
der ich jeden einzelnen Kritikpunkt wie beispielsweise
Stornogebühren und mangelnde Flexibilität - diese
Punkte nenne ich seit Monaten beharrlich - vorgetragen
habe. Der Aufsichtsrat hatte aber über das neue Preissystem keinen Beschluss zu fassen; denn er ist nicht für das
operative Geschäft zuständig und damit auch nicht für
das Beschließen eines neuen Fahrpreissystems. Infolgedessen war es eine informatorische Beratung.

Zur zweiten Frage. Ich gehöre seit dem 31. Dezember
2002 dem Aufsichtsrat nicht mehr an. Soweit ich weiß,
wurde in der letzten Sitzung der Vertrag eben nicht verlängert. Der alte Vertrag wurde vielmehr aufgelöst und
ein neuer Vertrag abgeschlossen, der nach meiner Information bis 2008 läuft. Das dürfte nach meiner Kenntnis
mit dem Aktiengesetz vereinbar sein.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, lassen Sie mich zu
dem zweiten Thema ein paar Gedanken vortragen. Nach
der Verständigung über die LKW-Maut vorgestern im
Vermittlungsausschuss steht nunmehr fest: Die LKWMaut auf Autobahnen wird pünktlich zum 31. August
dieses Jahres eingeführt. Damit ist der Einstieg in den
Systemwechsel geschafft: von einer reinen Steuerfinanzierung der Verkehrswege hin zu einer Kombination aus
Steuer- und Nutzerfinanzierung.

Damit wird - darauf sind wir heute ein bisschen
stolz - trotz anderer Mehrheiten im Bundesrat ein
Schlüsselprojekt rot-grüner Verkehrspolitik auf den Weg
gebracht. Vor allem - das wurde schon angesprochen der Verursachergerechtigkeit wird damit Rechnung getragen; denn auch mit den jetzt reduzierten 12,4 Cent pro
Kilometer und Fahrzeug im Durchschnitt werden die
schweren LKWs etwa zwölfmal mehr für die Benutzung
der Straßen zu bezahlen haben als bisher.

Die LKW-Maut ist natürlich auch ein wichtiger
Schritt zur Chancengleichheit zwischen den Verkehrsträgern Straße und Schiene, denn auf der Schiene gibt es
die Maut schon lange, nur heißt sie dort nicht Maut, sondern Trassenpreis. Jeder Zug muss für jeden genutzten
Kilometer an DB Netz seine Wegekosten abführen und
dieses Prinzip wird im Sinne der Waffengleichheit nun
endlich auch auf der Straße für den schweren LKW eingeführt.

Die LKW-Maut ist auch eine Grundvoraussetzung für
das dritte Ziel, die Stauvermeidung auf der Straße
durch die Verlagerung von Gütertransporten auf die
Bahn und auf das Binnenschiff. Jede LKW-Ladung, die
wir von der Straße auf die Schiene bringen, ist ein Stück
konkretes Anti-Stau-Programm.

Wie sieht nun dieser im Vermittlungsausschuss erzielte Kompromiss konkret aus? Die Höhe der Maut beträgt - es ist angesprochen worden - statt der ursprünglich geplanten 15 Cent nun zunächst nur 12,4 Cent pro
Fahrzeug und Kilometer, wodurch natürlich die Gesamteinnahmen von gedachten 3,4 Milliarden Euro auf nur
noch 2,8 Milliarden Euro reduziert werden. Das zeigt,
Herr Kollege Friedrich - das kann ich Ihnen nicht ersparen -, die Handschrift der FDP.

Albert Schmidt Wenn es nach uns gegangen wäre, wäre es bei den
300 Millionen geblieben. Die Reduzierung verringert
das verfügbare Investitionsvolumen für die Verkehrswege um 600 Millionen Euro. So einfach ist das.

Zudem wurde so eine echte Harmonisierung verhindert, da nicht nur deutsche, sondern gleichermaßen auch
ausländische Spediteure von der Absenkung des Mautsatzes profitieren.

Deshalb war man sich im Grundsatz einig, dass die Bundesregierung jetzt unverzüglich in Brüssel konkrete
Maßnahmen zur Schaffung echter Harmonisierungsschritte, also vergleichbarer Wettbewerbsbedingungen
für das deutsche Gewerbe im europäischen Vergleich,
beantragen wird.

(Horst Friedrich [Bayreuth] [FDP]: Das versucht ihr doch schon seit Jahren und habt es
nicht geschafft!

Dabei geht es im Wesentlichen um das Mauterstattungsverfahren, um die Absenkung der Kraftfahrzeugsteuer
für LKW auf das europäische Mindestniveau und um das
Innovationsprogramm für die beschleunigte Einführung
besonders emissionsarmer Motoren. Der letzte Punkt ist
übrigens gut sowohl für die Umwelt als auch für die
Fahrzeugindustrie; nicht nur die deutsche, sondern die
Fahrzeugindustrie generell wird davon mittelbar natürlich profitieren.

Sobald also die jeweiligen Maßnahmen von der Europäischen Union notifiziert sind, wird der Erhebungssatz
für die LKW-Maut um das entsprechende Entlastungsvolumen wieder angehoben. Zum Beispiel würde eine
Absenkung der Kraftfahrzeugsteuer auf das europäische
Mindestniveau eine Anhebung der LKW-Maut um
0,5 Cent pro Kilometer und Fahrzeug zur Folge haben.
Auch diesem Verfahren hat die Bundesratsmehrheit zugestimmt.

Einigkeit wurde auch darüber erzielt, dass weiterhin,
wie beim Anti-Stau-Programm vorgesehen, neben dem
Straßenbau auch der Ausbau von Schiene und Wasserstraße aus der Maut finanziert werden kann. Die Nettoeinnahmen sollen insgesamt in die Infrastruktur fließen,
wenn auch „überwiegend“, wie es heißt - also zu mindestens 51 Prozent -, in den Straßenbau. Letzteres aber
ist schon dadurch gewährleistet, dass das geplante mautfinanzierte Betreibermodell mit einem Volumen über
250 Millionen Euro pro Jahr eben nur für den Autobahnneubau eingeführt wird.

Ich will zum Schluss sagen, dass uns die Auswirkungen dieses Kompromisses auf diesen Haushalt sicherlich
noch öfter beschäftigen werden. Man muss sich ganz
nüchtern vor Augen halten, dass der Einnahmeausfall
beim Finanzminister durch den Wegfall der bisherigen
LKW-Jahresvignette natürlich innerhalb des Verkehrsetats ausgeglichen werden wird. Da sollte man sich
keine Illusionen machen.

Für unsere grüne Fraktion ist es ein entscheidender
Schritt, dass wir diesen Systemwechsel, diesen Paradigmenwechsel, jetzt gemeinsam vollziehen. Das bestätigt,
was ich auch in der letzten Mautdebatte schon gesagt
habe: Im Grunde ist das Thema LKW-Maut ein Konsensthema und ich bin froh, dass das heute in dem gemeinsamen Antrag auch zum Ausdruck kommt.

Ich danke Ihnen.

 
Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Es gibt in der Verkehrspolitik Autos, LKWs, Züge
und Flieger - und es gibt Überflieger in der Verkehrspolitik. Der Überflieger in der deutschen Verkehrspolitik
heißt Klaus Lippold.

Albert Schmidt Es fällt mir unheimlich schwer, auf Ihre Ausführungen
einzugehen; denn Überflieger sehen die Dinge immer
von ganz weit oben und erkennen gar nicht, um was es
wirklich geht. Ich spare mir das also einfach. Ich möchte
Ihnen einfach nur empfehlen, Herr Kollege: Kommen
Sie doch einmal in den Verkehrsausschuss und machen
Sie sich einfach einmal kundig. Es kostet nichts, wir haben noch Platz und Sie verstünden dann das, was Sie
hier sagen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die eigentliche
Herausforderung für den Verkehrshaushalt 2004, den wir
heute in erster Lesung beraten, besteht darin, das Rekordniveau an Investitionen in die Verkehrsinfrastruktur, das unter Rot-Grün erreicht worden ist, zu halten
und fortzuschreiben, obwohl das Sonderinvestitionsprogramm - das so genannte Zukunftsinvestitionsprogramm -,
das aus UMTS-Zinsen gespeist wird, plangemäß zum
Ende dieses Jahres ausläuft. Da geht es um richtig viel
Geld. Mit dem Ende des ZIP entfallen allein für den Verkehrsträger Schiene 875 Millionen Euro an Investitionen. Für die Straße sind es immerhin rund 450 Millionen Euro. Dies auszugleichen wäre ohne die Einnahmen
aus der LKW-Maut nicht möglich.

Dennoch, für beide Verkehrsträger zusammen wird
im Haushalt 2004 das Investitionsvolumen nicht nur gehalten, sondern sogar von derzeit 9,3 auf dann 9,8 Milliarden Euro gesteigert. Das funktioniert aber nur mit der
LKW-Maut. Deshalb ist es in der Tat in höchstem Maße
ärgerlich, dass sich das reale Volumen der Investitionen
noch in diesem Jahr - allein im September und Oktober - faktisch um über 300 Millionen Euro reduziert,
weil das Betreiberkonsortium für die LKW-Maut nicht
in der Lage ist, die vertraglich zugesagten Fristen für die
Bereitstellung des Inkassosystems auch wirklich einzuhalten.

Herr Kollege Lippold, ich verstehe jeden, den das auf die
Palme bringt.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Opposition,
die Selbstgerechtigkeit, die ich dabei manchmal heraushöre, verstehe ich allerdings nicht.

Ich kann mich noch ganz gut daran erinnern: Der letzte
Verkehrsminister der Union - Matthias Wissmann heißt
er - hat jahrelang von der Einführung einer LKW-Maut
geträumt.

Durchgesetzt hat er davon nichts. Es war derselbe Verkehrsminister, der auch von einer Verdreifachung der
Gebühren für die EU-Vignette gesprochen hat, die er
durchsetzen wollte. Wissen Sie, was er davon durchgesetzt hat? Nichts.

- Lieber Herr Kollege, bei manchen von Ihnen habe ich
heute das Gefühl, dass bei der Kritik ein Stück Schadenfreude mitklingt, weil Sie die LKW-Maut in Wahrheit
gar nicht mit Nachdruck wollen und Sie froh sind, dass
es aus technischen Gründen noch eine Zeit lang dauern
wird.

Es war dieser Minister,

der es entgegen der erklärten Fundamentalopposition der
Kommissarin durch eine, so finde ich, beharrliche und
konsequente Strategie gegenüber der EU in Brüssel
durchgesetzt hat, dass die Vorbehalte aufgegeben wurden, sodass wir die LKW-Maut einführen können.

Sie von der Opposition haben es uns im Mai dieses
Jahres - ich selbst war bei den Verhandlungen dabei mit Ihrer Bundesratsmehrheit aufgenötigt, dem deutschen Gewerbe zu versprechen, die so genannte Mautermäßigung von 300 auf 600 Millionen Euro aufzustocken. Als Wink mit dem Zaunpfahl an die Kommissarin
wurde das dann aufgeschrieben, damit auch der Letzte
begreift, dass es möglicherweise eine unzulässige Beihilfe ist. Dieselben Herrschaften vergießen jetzt Krokodilstränen, weil genau dieser Punkt Schwierigkeiten
macht.

Sie von der Opposition tun heute so, als hätten Sie
von Anfang an gewusst, dass die beiden führenden deutschen Technologiekonzerne, nämlich Telekom und
Daimler-Chrysler, nicht in der Lage sein würden, ein
solches Projekt auf die Beine zu stellen, sodass man genau diese Unfähigkeit von vornherein zur Grundlage aller Planungen hätte machen müssen. Sollen wir jetzt einen Minister dafür tadeln, dass On-Board-Units ohne
Spannungsregler ausgeliefert werden? Ist der Minister
daran schuld, meine Herrschaften? Lassen wir die Verantwortlichkeiten doch einmal da, wo sie wirklich liegen.

- Wie Sie vielleicht wissen, haben wir die Geräte nicht
ausgesucht, sondern wir haben eine europaweite Ausschreibung durchgeführt; dies geschah in einem nachvollziehbaren Verfahren.

Albert Schmidt Sie erleben hier nicht nur die granatenmäßige Blamage eines Konsortiums großer Konzerne, die sich als
Marktführer verstehen. Diese vergeigen damit Exportchancen von morgen. Das ist ärgerlich und für den
Bund unerträglich; denn es kann nicht hingenommen
werden, dass die Konzerne vertraglich Versprechungen
machen und diese dann - womöglich wiederholt - nicht
einhalten können, sodass der Bund das Nachsehen hat.

- Der Kollege Kalb nickt sogar. - Wissen Sie, wem die
Rechnung am Ende präsentiert wird? Den Steuerzahlerinnen und Steuerzahlern wird sie vorgelegt, weil die
Mindereinnahmen natürlich zulasten der Bundeskasse
gehen. Mit allem Ernst: Hier muss die Haftungsfrage
gestellt und beantwortet werden.

- Kollege Fischer, Sie brauchen sich gar nicht aufzuregen. Ich habe immer die Wahrheit und das, was ich
denke, gesagt. Im Vergleich zu anderen kann ich damit
sehr zufrieden sein.

Diese Frage muss, wie gesagt, mit allem Ernst gestellt
werden. Vertrag hin oder her: Wenn die Leistungen nicht
fristgerecht, nämlich überhaupt nicht, geliefert werden,
dann greift - so viel verstehe ich mit meinem juristischen Hausverstand - das Bürgerliche Gesetzbuch, in
dem für diesen Fall die volle Schadensersatzpflicht vorgesehen ist.

Herr Minister, ich fordere Sie auf, die Schadensersatzpflicht in den anstehenden Verhandlungen im Bedarfsfalle auch gegenüber den Konsorten mit allem
Nachdruck deutlich zu machen. Dieses Thema gehört
auf den Tisch;

denn es kann nicht sein, dass die Industrie versagt und
die Steuerzahler am Ende die Angeschmierten sind.

Lassen Sie mich zum Schluss noch wenigstens einige
Sätze zur Bahn sagen. Wir erleben seit Wochen eine Gespensterdebatte über einen bevorstehenden Börsengang
der Bahn. Es ist wie Weihnachten: Der Weihnachtsmann
kommt auf jeden Fall. Die Frage ist nur, wann. Kommt
er vielleicht erst ein Jahr später oder doch überhaupt
nicht?

Ich will Ihnen eines in aller Deutlichkeit sagen: Es ist
nicht Aufgabe des obersten Angestellten der Deutschen
Bahn AG, dem Eigentümer und denjenigen, die den Eigentümer vertreten - das sind unter anderem wir -, Zeitpläne für derartige strategische Entscheidungen mitzuteilen und sie in die Welt zu posaunen.

Hier findet eine Rollenverwechslung statt. Die Aufgabe, darüber zu entscheiden, liegt beim Eigentümer und
nicht beim Chiefmanager. Daran sollte man sich endlich
halten.

Unsere Aufgabe ist es, die Voraussetzungen dafür zu
schaffen und die Investitionen dauerhaft zu gewährleisten. Das tun wir wieder mit 4 Milliarden Euro, die wir
in diesem Haushaltsplan 2004 veranschlagen. Hinzu
kommt 1 Milliarde Euro aus anderen Haushaltstöpfen,
die auch bei der Schiene landen. Es geht hier meines Erachtens nur um die Kapitalmarktfähigkeit, nicht um einen Börsengang. Würden Sie derzeit eine DB-Aktie
kaufen, Herr Kalb?

- Sehen Sie, ich auch nicht. - Ich hoffe dringend, dass in
dieser Frage endlich Realismus und eine klare Einsicht
über die Zuständigkeiten und Entscheidungsbefugnisse,
die dort hingehören, wo sie sind, einkehren.

Ich freue mich, wenn sich die Bahn um das kümmert,
was ihr Job ist, nämlich mithilfe der wieder eingeführten
Bahncard 50 und der CitiTickets die vergraulten Kunden
zurückzuholen. Die Nachricht von den CitiTickets - sie
sind eine große Errungenschaft - gibt es seit gestern. Erfreulicherweise bleibt auch der Speisewagen. Das ist der
richtige Weg für Innovation. Dafür sind wir gerne zu jeder Unterstützung bereit.

Ich danke Ihnen.

 
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich freue mich,
dass ich schon so viele Zwischenrufe von allen Seiten
des Hauses bekommen habe, obwohl ich noch gar keinen Satz gesagt habe. Das ehrt mich. Danke schön.

Was in diesen Tagen auf den Bildschirmen zur Einführung des Mautsystems zu sehen ist, erinnert mich - das
muss ich ehrlich sagen - manchmal an die Sendung
„Versteckte Kamera“.

Da wurde behauptet, es gebe Mautterminals an Stellen,
wo gar keine waren. Da wurden On Board Units geliefert, die beim Umdrehen des Zündschlüssels durchbrannten, weil kein Spannungsregler eingebaut war. Da
musste erst vom Kartellamt durchgesetzt werden, dass
auch freie Firmen On Board Units einbauen dürfen,
nachdem es die Vertragswerkstätten nicht geschafft hatten. Da gibt es On Board Units, die beginnen, rückwärts
zu laufen; das heißt, sie zählen Guthaben, statt gefahrene
Strecken abzurechnen. Da werden jetzt, wie Sie alle gelesen haben und auch schon angesprochen wurde,
20 000 On Board Units zurückgerufen, weil die Software defekt ist.

Meine Damen und Herren, es fällt mir manchmal
schwer, daran zu glauben bzw. mich daran zu erinnern,
dass wir es hier nicht mit Seifenblasenfirmen des Neuen
Marktes, sondern mit Marktführern mit Namen von
Weltklang zu tun haben: Daimler-Chrysler, Telekom; inzwischen sind auch Grundig und Siemens mit im Boot.

Für mich ist das eigentliche Problem - das sage ich allen
Ernstes -, dass das Konsortium - und nicht diejenigen,
die es schlechtreden - selbst dabei ist, aus einem Begriff
mit einem guten Klang, nämlich „Made in Germany“,
ein „Fake in Germany“ zu machen

und damit das Image der deutschen Industrie massiv zu
beschädigen und Exportchancen für die Zukunft zu verspielen.

Ich kritisiere auch, dass die Firma Toll Collect bis
heute keine für mich erkennbare und akzeptable Kommunikationsstrategie hat. Sie versteckt sich selbst. Mir
kommt die Firma Toll Collect im Moment wie eine
große Blackbox vor, so, als wäre sie selbst eine große,
nicht funktionierende On Board Unit.

Deshalb verstehe ich jeden, der hier Kritik daran übt,
was nicht funktioniert, und Verbesserungen fordert, und
zwar von denen, die Fristen zugesagt haben, sich vertraglich verpflichtet und jetzt auch die Leistung zu erbringen haben.

Ich verstehe aber nicht, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Opposition, dass man ausgerechnet den Minister, der den Widerstand der EU-Kommissarin in Brüssel ausgeräumt hat, der durch intensives Controlling die
Zügel in die Hand genommen und durch Arbeitsgruppen
auf allen Ebenen fester gezogen hat, der sich die Dinge kritischer anschaut und prüft, ohne sie sofort schlechtzureden, jetzt zum Hauptschuldigen der ganzen Misere erklärt.

Sie tun doch so, als hätte der Minister von vornherein
mit der Grundeinstellung an das Geschäft herangehen
müssen: Diese Firmen haben zwar einen Vertrag unterschrieben; aber ich weiß schon heute, sie können ihn
nicht erfüllen. Eine solche Haltung, liebe Kolleginnen
und Kollegen, zeugt von einer Selbstgerechtigkeit, die
zum Himmel stinkt.

Ich erinnere Sie daran, dass Sie alle, als Toll Collect
im Verkehrsausschuss des Deutschen Bundestages dieses System vorgeführt hat, mit glänzenden Äuglein dagestanden und geglaubt haben, dass alles wie geschmiert
laufe. Da hat kein Einziger von Ihnen gesagt, das werde
nicht funktionieren. Im Gegenteil!

Albert Schmidt - Herr Fischer, Sie sind doch die Technologiegläubigkeit
in Person. Wie oft haben Sie uns hier im Bundestag das
Wunderwerk Transrapid aufschwatzen wollen!

Ich bin froh, dass uns wenigstens dieses Experiment erspart geblieben ist.

Mich stört nicht Ihre Kritik an dem, was nicht funktioniert, sondern mich stört Ihre Selbstgerechtigkeit. Sollen wir jetzt über den Rücktritt von Staatssekretärinnen
und Staatssekretären oder von Ministern diskutieren,

weil On Board Units ohne Spannungsregler geliefert
worden sind, weil vertragliche Verpflichtungen offenbar
nicht erfüllt worden sind?

Besonders scheinheilig ist die Aussage, wenn auch
der 2. November dieses Jahres von der Industrie nicht zu
halten sei, dann müsse der Minister zurücktreten. Dazu
muss ich Ihnen sagen: Es war niemand anders als der
Minister selbst, der in dem Gespräch am 30. Juli dieses
Jahres dem Konsortium anheim gestellt hat, auf einen
realistischen Termin der Einführung, den sie nur selbst
beurteilen kann, auszuweichen, und sei es Anfang 2004.
Es war das Konsortium, das auf dem Termin
2. November insistiert hat. Daraus jetzt dem Minister einen Strick drehen zu wollen ist zumindest in höchstem
Grade unfair.

Nein, wir haben hier nicht über das Schicksal zweier
Staatssekretäre zu diskutieren, sondern über das reale
Versagen deutscher Konzerne und - da beißt die Maut
keinen Faden ab - deren Verantwortung bei einem Vorzeigeprojekt der öffentlich-privaten Partnerschaft. Public
Private Partnership funktioniert nur bei gemeinsam
wahrgenommener Verantwortung und nicht bei Verantwortungsverschiebung allein auf den Auftraggeber.

Ich habe von dem Imageschaden der deutschen Industrie gesprochen. Hinzu kommt eventuell ein Schaden
durch möglicherweise verspielte Exportmärkte und dadurch verlorene Aufträge und Arbeitsplätze von morgen.
Wenn diese vergeigt werden, ist das ein Schaden für den
Standort. Auch die im Bundeshaushalt veranschlagten
Mauteinnahmen in dreistelliger Millionenhöhe erweisen
sich nun als illusionär.

Das wird selbstverständlich zulasten von Verkehrswegeprojekten auf der Straße und der Schiene gehen. Da werden Projekte verschoben werden müssen; das ist ganz
klar.

Angesichts dieses dreifachen Schadens muss die Haftungsfrage beantwortet und dieser Vertrag offen gelegt
werden.

Wir müssen wissen: Wie sieht es aus mit den Fristen, mit
dem Leistungsumfang, mit der Gewährleistung, mit den
Entgelten, mit Haftungsregeln? Mein Eindruck war in
den letzten Tagen nicht, dass der Minister mit der Offenlegung ein Problem hat,

sondern mein Eindruck ist, dass andere ein Problem damit haben.

Ich kann zum Schluss an die Adresse des Konsortiums
nur sagen: Ändern Sie Ihre Kommunikationsstrategie!
Machen Sie Schluss mit dem Katz-und-Maut-Spiel gegenüber dem Deutschen Bundestag!

Jetzt müssen die Karten auf den Tisch. Nennen Sie endlich einen realistischen Starttermin, den Sie wirklich garantieren können! Dann, glaube ich, können wir ernsthaft und auf der Basis solider Informationen miteinander
über Verantwortung reden.

Ich danke Ihnen.

 
Verehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Fast zehn Jahre nach der Bahnreform wird es
in der Tat allmählich Zeit, sich ernsthaft mit einer Zwischenbilanz zu beschäftigen. Dies sollte ohne Polemik
geschehen; ich will auch sagen, warum.

Albert Schmidt - Das sind Sie von mir vielleicht nicht gewöhnt, aber ich
kann auch so; lieber Kollege, Sie werden sich wundern.

Die Bahnreform wurde 1993/94 - ich war damals
noch nicht Mitglied dieses Hauses, aber viele der Anwesenden werden es noch aus eigenem Erleben wissen - als
konsensuales Projekt betrieben und beschlossen. Das hat
sich bewährt. Eine grundlegende Reform eines Bundesunternehmens in dieser Größenordnung kann eigentlich
nur im Konsens umgesetzt werden, ja, sie muss so umgesetzt werden.

Das schließt eine kritische Diskussion nicht aus.

Die heutige Diskussion im Bundestag anlässlich der
Großen Anfrage der Unionsfraktionen und der Anträge
der FDP-Fraktion kann eigentlich nur ein Auftakt zu der
Zwischenbilanz sein, die wir im Parlament brauchen.
Wir brauchen eine vertiefte Diskussion, aber auch eine
externe Evaluation dessen - der Kollege Horst Friedrich
hat es schon kurz angesprochen -, was das Unternehmen
aus unternehmerischer Sicht bisher geschafft hat, was
noch nicht, was verbesserungsbedürftig ist, woran das
liegt usw.

Ich möchte den Einstieg in diese Diskussion heute
nutzen, um wenigstens kurz auf die aktuellen Kernfragen einzugehen. Was von Frau Staatssekretärin Mertens
gesagt worden ist und von Ihnen, Kollege Friedrich, im
Grunde bestätigt worden ist, ist völlig richtig: Vorrangiges Ziel der Bahnreform 1993/94 war, ist und bleibt es,
mehr Verkehr auf die Schiene zu bringen. Der Fortgang
der Bahnreform ist nach der geltenden Rechtslage vom
Eigentümer Bund, von den zuständigen Gremien, vom
Parlament zu gestalten. Hier hat aus meiner Sicht ganz
klar das Primat der Verkehrspolitik zu gelten. Wir sollten
den weiteren Fortgang der Bahnreform nicht ausschließlich unter fiskalischen oder sonst irgendwelchen Erwägungen, sondern gezielt auch unter verkehrspolitischen
Erwägungen und Zielsetzungen diskutieren.

Das gilt meines Erachtens auch für die Frage einer
möglichen Privatisierung oder Teilprivatisierung des
Konzerns, in welcher Konstruktion auch immer. Wir
sollten uns von niemandem Zeitpläne diktieren lassen.
Wir sollten uns von niemandem Zielvorgaben machen
lassen, denen wir als Parlament dann gleichsam hinterherzuhecheln haben.

So etwas sollten wir aus Gründen der Selbstachtung,
aber auch aus sachlichen Gründen nicht mitmachen. Die
Bahn als Unternehmen, aber auch der Schienenverkehr
generell haben nur dann eine aussichtsreiche Chance,
wenn die Wettbewerbsbedingungen stimmen. Herr Kollege Lippold, es ist schon richtig gesagt worden - das ist
überhaupt keine Frage -: Es ist noch viel nachzuholen.
Ich möchte auch gar nicht darüber streiten, wer das jeweils verursacht hat, was Sie versäumt haben oder was
auch wir noch nicht geschafft haben.

Eine Randbemerkung kann ich mir heute aber nicht
verkneifen. Ich sage sie in allem Ernst und richte sie
fraktionsübergreifend an alle. Schauen Sie sich das, was
zwei Herren unter der Überschrift Koch/SteinbrückPapier über den Schienenverkehr, über die Bahn insbesondere, aber auch über den straßengebundenen ÖPNV
haben aufschreiben lassen, bitte ganz genau und auch
vorurteilsfrei an! Da kann man nicht davon sprechen,
dass man mit einem Rasenmäher drübergegangen ist; da
ist die Axt an die Wurzeln des öffentlichen Verkehrs in
Deutschland gelegt worden. Nach der Vorstellung der
beiden Herren sollen von 15,8 Milliarden Euro, die über
drei Jahre eingespart werden sollen, allein 4,4 Milliarden
Euro aus dem Bereich öffentlicher Verkehr, aus Regionalisierungsmitteln, aus Zuschüssen für den ÖPNV, aus
Investivmitteln für den Schienenbau kommen. Das sind
überhaupt keine Investitionen;

das ist der Schienenbautitel. Da könnten wir genauso gut
fordern, den Straßenbautitel zu kürzen, um Subventionen - in Anführungszeichen - einzusparen. Liebe Freundinnen und Freunde, liebe Kolleginnen und Kollegen,
das kann niemals Grundlage unserer gemeinsamen verkehrspolitischen Überzeugung werden; denn sonst können wir uns hier verabschieden und können unser Programm gleich bei den „Finanzern“ abgeben nach dem
Motto: Verkehrspolitik findet nicht mehr statt, es sei
denn, als Sparschwein der Nation. - Ich wäre strikt dagegen.

Nach dieser Randbemerkung möchte ich auf den
Punkt zu sprechen kommen, um den es in diesen Tagen
und Wochen eigentlich geht und um den es sicherlich
auch in den nächsten Monaten noch gehen wird, nämlich
die Zukunft des Unternehmens, die Frage, wie es aufgestellt werden soll. In den zuständigen Gremien in unserer
Fraktion haben wir in diesen Tagen eine Art Grundsatzbeschluss gefasst, den ich hier für meine Fraktion vortragen möchte. Was auch immer im Fortgang der Entwicklung mit der Bahn als Unternehmen geschieht, muss
nach unserer Auffassung dem Grundsatz folgen, der in
Art. 87 e Grundgesetz festgelegt ist und der auch im Koalitionsvertrag so festgehalten ist, nämlich dass das Eigentum am Streckennetz beim Bund, in der öffentlichen
Hand, zu verbleiben hat.

Das ist keine Frage der Ideologie oder der Grundüberzeugung, sondern eine Frage nüchterner Analyse. Wenn

Albert Schmidt das Streckennetz materiell privatisiert würde, wenn es
also verkauft oder in welcher Konstruktion auch immer
den Eigentümer wechseln würde, und sei es nur teilweise, dann hätten wir nicht nur die merkwürdige Konstruktion, dass der Staat dem Shareholder über Jahre mit
Steuermilliarden eine Rendite garantieren würde - das
nur am Rande -, sondern auch die Diskussion darüber,
welches Netz sich private Shareholder überhaupt leisten
wollen. Ich sage Ihnen voraus, was dann passieren
würde: Dann würde das Streckennetz Kilometer für Kilometer verschwinden; denn unrentable Strecken würden
sofort stillgelegt, der Rest nach und nach.

Die öffentliche Infrastruktur Schiene eignet sich
nicht als Renditeobjekt, genauso wenig wie die Infrastruktur Straße. Das zu missachten war der Kernfehler
der misslungenen britischen Bahnreform, die den britischen Steuerzahler nun teuer zu stehen kommt, nachdem
der Staat das Netz zurückkaufen musste und jetzt die unterbliebenen Investitionen abarbeiten muss.

Diesen britischen Fehler, in welcher Variante auch immer, sollten wir in Deutschland nicht wiederholen.

Deswegen geht es für mich unter der Überschrift
„Börsengang“ weder um eine Volksaktie à la Telekom
- das ist sowieso ein großes Missverständnis - noch darum, einen Anteil von 10, 15, 20 oder 25 Prozent des
Konzerns zu veräußern. Kapitalmarktfähigkeit ist etwas
anderes als ein schierer Notverkauf. Kapitalmarktfähigkeit verlangt bestimmte Voraussetzungen im Hinblick
auf das Verhältnis des Eigenkapitals zum Fremdkapital,
auf ROCE und EBITDA - man kennt die Stichworte aus
der Bilanzsprache. Keine dieser Voraussetzungen ist bisher erfüllt. Das Ergebnis wären zu wenig Reinvestitionen ins Netz und letztlich eine Vernachlässigung des
grundgesetzlichen Auftrags, für eine gemeinwohlorientierte Schieneninfrastruktur zu sorgen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, das ist ein Auftrag
an uns, nicht an das Unternehmen. Das Unternehmen hat
keinen Gemeinwohlauftrag. Aber wir als Eigentümer,
als Politik haben diesen Auftrag. Wir sollten ihn auch in
Zukunft gemeinsam ernst nehmen.

Ich komme auch schon zum Schluss. Wenn das Streckennetz nicht privatisiert werden soll, dann bleiben für
die durchaus sinnvolle und aus meiner Sicht sogar erwünschte Hereinnahme privaten Kapitals in das Unternehmen im Grunde nur die Transportgesellschaften übrig, in welcher Form auch immer. Ich bitte Sie, ernsthaft
zu prüfen - lassen Sie uns das in den nächsten Wochen
und Monaten in einer ideologiefreien Debatte vertiefen -, ob vorstellbar ist, dass der Bund seine Eigentümerschaft für das Netz und die Infrastruktur im Rahmen
einer entsprechenden Gesellschaft wahrnimmt - sie
muss gar nicht groß sein -, den Job der Bewirtschaftung,
Entwicklung, Vorhaltung und Modernisierung dieses
Netzes aber denen überträgt, die etwas davon verstehen,
nämlich zum Beispiel der DB Netz AG.

- Das muss nicht sein, aber das könnte man in einem
Vertrag tun. Dann hätte man ein klares Verhältnis zwischen Eigentümer und Auftragnehmer, wie wir es von
der Verkehrsbestellung im Rahmen der Regionalisierung
kennen.

Dann ist klar, wer zu sagen hat, wie das Netz aussieht,
wie groß es ist und  
Geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der neue Entwurf des Bundesverkehrswegeplans,
der im formellen Sinne erst mit der heutigen ersten Lesung in die parlamentarischen Beratungen eingebracht
wird, ist sicherlich kein Evangelium. Er ist auch nicht
der Wunschkatalog, den sich die Grünen immer vorgestellt haben. Er lässt für viele auf allen Seiten des Hauses, auch bei uns, noch Wünsche offen; das ist gar keine
Frage. Aber ich glaube, dieser neue Bundesverkehrswegeplan, den wir jetzt im Parlament zu beraten, zu verändern und zu diskutieren haben werden, enthält in wesentlichen Punkten ganz zentrale Fortschritte.

Es ist meines Erachtens der erste Bundesverkehrswegeplan, der das Kriterium der Haushaltsehrlichkeit und
der Bezahlbarkeit überhaupt ernst nimmt.

Hier wird zum ersten Mal nicht einfach alles aufgeschrieben, was man aus guten oder schlechten Gründen
wünschen könnte, sondern es wird, auch unter Inkaufnahme von Konflikten, darauf hingewiesen: Nicht alles,
was für den einen oder anderen wünschenswert ist, ist
auch bezahlbar.

Meines Erachtens ist auch mit der Planungsreserve
ein realistischer Rahmen eingehalten worden; denn man
muss davon ausgehen, dass im Schnitt jedes vierte Projekt durch Planungsschwierigkeiten Verzögerungen erfährt oder sogar ganz auf der Strecke bleibt, sodass ein
Reserveprojekt nachrückt, das dann auch geplant sein
muss.

Ein Zweites ist neu, Kollege Friedrich:

Mit diesem Bundesverkehrswegeplan ist zum ersten Mal
ein nachvollziehbares Verfahren zur besseren Umweltverträglichkeit eingehalten worden. Das ist absolut innovativ; das wurde von Herrn Staatssekretär Großmann
bereits angesprochen.

Hunderte von ökologisch problematischen Einzelprojekten wurden im Vorscreening untersucht und detailliert
nachuntersucht. Eine ganze Reihe von Alternativplanungen wurde auf diese Weise auf den Weg gebracht und bei
vielen dieser Projekte gibt es noch den ökologischen Planungsvorbehalt, der im Klartext bedeutet: So nicht, es
sei denn, der ökologische Vorbehalt lässt sich im weiteren Planungsverlauf abarbeiten. Auch das ist ein Fortschritt in puncto Umweltverträglichkeit, der unserer
Fraktion ganz besonders wichtig ist.

Das ist in einer Transparenz geschehen, die einmalig
ist, und diese Transparenz - das will ich hier einmal sagen - hat einen Namen. Jeder von uns, die wir hier sitzen, und jeder aus einer Landesregierung, ob schwarz
oder rot oder grün, konnte dort hingehen, konnte anrufen, konnte schreiben und fand ein offenes Ohr, wenn es
sein musste, bei Tag und bei Nacht. Dieser Name lautet
Achim Großmann. Ich fände es fair, Kollegen, wenn
diese Leistung auch wirklich gewürdigt würde.

Ebenfalls neu an dem uns jetzt vorliegenden Plan ist
die Ausgewogenheit in der Mittelverwendung. Zum
ersten Mal wird der Anspruch ernst genommen, dass die
Verkehrsträger, wenn wir sie denn gleichermaßen brauchen und gleichermaßen entwickeln wollen, auch auf der
investiven Seite gleichermaßen ausgestattet werden
müssen. Dabei geht es mir nicht um eine rechnerische,
pfennigfuchserische Gleichstellung. Zum ersten Mal
aber gibt es in der Gesamtschau der Investitionen des
Bundes über die einzelnen Verkehrsträger eine Ausgewogenheit der Mittel und wir als Fraktion werden auf die
Einhaltung dessen auch im Vollzug der Haushaltspläne
für die kommenden Jahre achten.

Ich möchte einen weiteren Punkt ansprechen, der
meines Erachtens in diesem Plan völlig neu ist, nämlich
die Gewichtung zwischen Bestand, Bestandserneuerung
und Bestandserhaltung, und zwar bei Straße wie bei
Schiene, auf der einen Seite und Neubau und Ausbau auf
der anderen Seite. Mit diesem Plan werden zum ersten
Mal klare Prioritäten für Bestandserneuerung und Bestandserhalt gesetzt. Nach dem Grundsatz „Sanierung
vor Ausbau und Neubau“ gehen 56 Prozent der investiven Mittel in den Bestand und nur 44 Prozent in Ausbau
und Neubau. Bei der Schiene ist das Verhältnis übrigens
noch krasser, nämlich zwei Drittel zu einem Drittel, bei
der Straße ist es etwa fifty-fifty. Das heißt, es wird anerkannt, dass wir eines der dichtesten Verkehrsnetze in

Albert Schmidt Europa, wenn nicht auf der Welt haben und dass dieses
zu erhalten und fortzuentwickeln eine Menge Anstrengungen verlangt und selbstverständlich eine natürliche
Bremse gegenüber neuen Zubau- und Ausbauwünschen
darstellt, die dann eben im buchstäblichen Sinne auf der
Strecke bleiben müssen.

Ich möchte, verehrte Damen und Herren, darum bitten, dass wir uns bei den anstehenden Beratungen die
Einzelprojekte dennoch sehr genau anschauen.

Der ganze Plan ist ja, wie gesagt, kein Evangelium. Sicherlich gibt es Änderungswünsche und Änderungsbedarf. Es gibt auch Ungereimtheiten. Ich will ein Beispiel
nennen. Wenn die A 4, die Rothaargebirgsautobahn, in
Nordrhein-Westfalen gar nicht vorhanden ist, aber in
Rheinland-Pfalz plötzlich fortgeführt werden soll, dann
ist das natürlich eine Ungereimtheit, die wir beseitigen
müssen.

- Das ist richtig. Ich habe mich versprochen. Ich betrachte die Rothaargebirgsautobahn auf dieser Seite der
Landesgrenze eher als eine Anekdote, die wir aber nicht
außer Acht lassen dürfen.

Ich bin der Meinung, dass wir an einigen Stellen Klarheit schaffen müssen, zum Beispiel bei der Einbindung
der Stadt Mannheim in das Hochgeschwindigkeitsnetz
der Bahn. Wir sind uns sicherlich alle einig, dass die
Einbindung natürlich über den Hauptbahnhof Mannheim
erfolgen muss, nicht irgendwo über die grüne Wiese
oder über eine Bypasslösung, die keiner im Hause will.

Ich könnte diese Beispiele fortsetzen. Ich persönlich
bin sehr froh, dass hinsichtlich der Donau eine Klarstellung erfolgt; dies möchte ich aus gegebenem Anlass sagen. Wenn der Freistaat Bayern auf eigene Kosten mehrere Raumordnungsverfahren eröffnen will, um die
Staustufenvarianten zu prüfen, obwohl er gar nicht Maßnahmenträger bzw. Baulastträger dieses Konzeptes ist,
dann möchte ich den Landesrechnungshof in Bayern darum bitten, diese Maßnahmen zu überprüfen. Welchen
Sinn macht es, wenn der Bundestag letztes Jahr eine
staustufenfreie Lösung beschlossen hat, wenn im Bundesverkehrswegeplan eine staustufenfreie Lösung festgeschrieben ist - nur dafür gibt es Geld -, wenn dies in
den Beratungen noch einmal bekräftigt wird, aber Herr
Stoiber und Herr Wiesheu meinen, sie könnten zusätzlich Geld aus der Landeskasse für sinnlose Untersuchungen von Projekten abzweigen, die wir in dieser Form
niemals bezahlen werden? Das ist ein schlechter Witz.

- Dieser Witz kostet auch noch Geld. Das ist das Traurige daran.

Ich will ein anderes Projekt ansprechen, das die Kollegin Renate Blank bereits erwähnt hat, nämlich den
Transrapid.

Frau Kollegin Blank, dieses Projekt ist nicht im Bundesverkehrswegeplan enthalten. Warum?

Nein, überschätzen Sie nicht die grüne Fraktion oder
grüne Personen.

Ich kann Ihnen genau sagen, warum es im Bundesverkehrswegeplan nicht enthalten ist, Frau Kollegin Blank:
Es ist kein Bundesverkehrsweg, sondern ein Landesprojekt, für das der Bund nur Zuschussgeber ist.

In einer Zeit, in der wir darum kämpfen müssen, unsere eigenen Projekte für Straße und Schiene überhaupt
zu finanzieren, sollten wir dem Drängen nach erhöhten
Bundeszuschüssen für ein reines Landesprojekt nicht
nachgeben. Deshalb werden wir an dieser Stelle sehr
klar und sehr entschieden bei dem bleiben, was bisher
verabredet war.

Ich danke Ihnen.

 
Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Ich freue mich, dass dies heute ein so konsensualer, harmonischer Nachmittag ist.

Dies ist schon der zweite Tagesordnungspunkt, der offenbar die Einigkeit des Hauses in wichtigen Fragen dokumentiert.

Dies ist auch die zweite Verkehrsdebatte, die ich hier erlebe, bei der es in einem zentralen Punkt Übereinstimmung gibt. Beim ersten Thema ging es um den Börsengang der Bahn. Ich finde, hier waren wir mit unserem
Aufsichtsratsbeschluss, der dieser Debatte unmittelbar
folgte, erfolgreich. Das zweite Thema ist jetzt das Sonntags- und Feiertagsfahrverbot für schwere LKW’s.

- Das zeigt, dass wir dann Erfolg haben, wenn wir gemeinsam das Richtige wollen.

Noch gilt in Deutschland, in Frankreich, in Italien und
in Österreich an Sonntagen und an bestimmten Feiertagen ein LKW-Fahrverbot. Das ist keine Willkür und
auch kein Zufall. Denn diese Länder liegen nun einmal
im Herzen Europas, wir in Deutschland ganz besonders:
Wir sind das Transitland Nummer eins in der Mitte Europas. Ob Nord-Süd-Verkehr oder West-Ost-Verkehr,
alle wälzen sich über unsere Straßen.

Deshalb wäre es eine Horrorvorstellung, die LKWKolonne nun zeitgleich mit dem Freizeitverkehr am
Wochenende auf die Straßen zu lassen. Das ist nicht nur
eine Frage der Lebensqualität und der Überlastung unserer Bevölkerung, insbesondere der Anwohnerinnen und
Anwohner, die diesem Lärm auch noch am Sonntag ausgesetzt wären. Das ist vielmehr auch eine Frage der Sicherheit. Denn am Sonntag den Freizeitverkehr zugleich
mit dem Verkehr schwerer LKW’s auf die Straße zu lassen heißt: mehr Unfälle, mehr Staus und noch mehr Belastungen für die Anwohnerinnen und Anwohner. Das
kann niemand verantworten, auch nicht wenn er in Brüssel sitzt.

- So ist es.

Schon eine Lockerung des Sonntagsfahrverbots ist
eine falsche Strategie. Denn sie führt natürlich dazu,
dass ein solches Verbot nach und nach wie ein Schweizer
Käse durchlöchert wird, bis es am Schluss mehr Löcher

Albert Schmidt als Käse hat. Deswegen freue ich mich, dass wir uns hier
einig sind.

Freizeitverkehr plus LKW-Lawinen, das überfordert
nicht nur die Straßen, das überfordert auch die Menschen. Deswegen sind wir alle auf dem richtigen Weg,
wenn wir in Richtung Brüssel und - auch das sage ich
hier sehr deutlich - in Richtung Rom, in Richtung der
gegenwärtigen Ratspräsidentschaft, ausdrücklich feststellen: Das Sonntagsfahrverbot für LKW’s ist für uns
eine Frage der Lebensqualität. Wir im Deutschen Bundestag sollten gemeinsam und einmütig das Signal an
Herrn Berlusconi senden: Er kann auf der nächsten Ratstagung Anfang Dezember treiben, was er will;

aber dieses Thema sollte er schleunigst von der Tagesordnung absetzen.

Denn niemand hier will eine Lockerung, noch nicht
einmal das LKW-Gewerbe. Es ist schon gesagt worden,
dass auch das deutsche Speditionsgewerbe eine Aufhebung dieses Fahrverbotes ablehnt, und zwar aufgrund
der Befürchtung einer weiteren Verschlechterung der
Wettbewerbsposition im europäischen Vergleich, nämlich dann, wenn die Trucks aus dem Ausland auch sonnund feiertags durch Deutschland donnern.

Deshalb wird es höchste Zeit, dieses Signal zu geben.
Denn wir befinden uns tatsächlich in einer Fünf-vorzwölf-Situation. Wir können vielleicht gerade noch den
Zeiger anhalten, wenn wir dank der Einmütigkeit heute
gemeinsam das richtige Signal setzen. Ich bin deshalb
sehr dankbar für den vorliegenden Antrag, der uns den
Anlass gibt, diese Debatte heute zu führen.

Irgendwann einmal - ich will es so salopp sagen muss der Tag sein, an dem ein leidenschaftlicher Autofahrer über die Autobahn brettern kann, ohne dass die
LKW auf der rechten Spur ein Hindernis wie eine Mauer
bilden. Ich denke an Persönlichkeiten wie Rezzo
Schlauch, die auch einmal die Möglichkeit haben wollen, ihre Fahrzeuge auszufahren.

Man sollte nicht verschweigen, dass auch das eine Rolle
spielen darf.

Für mich spielt aber noch ein anderer Punkt eine sehr
wichtige Rolle, den ich abschließend ansprechen
möchte. Wenn wir heute einen Stopp der Debatte um
eine Aufweichung des Fahrverbots an Sonn- und Feiertagen fordern, geben wir auch ein Zeichen, dass eine totale Kommerzialisierung der Sonn- und Feiertage an
eine Grenze stößt, bei der wir Halt sagen. Das ist auch
eine kulturelle Frage, Herr Präsident. Es gibt noch andere Werte im Leben als die totale Kommerzialisierung,
den permanenten Transport, das permanente Geschäft.
Es gibt Werte wie Freizeit, Erholung, Ruhe und Familienleben.

Das wollen wir garantiert sehen. Deshalb sagen wir
heute Nein zu diesen Plänen aus Brüssel, aus Rom oder
woher immer sie kommen mögen.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Kein anderer Haushalt ist mit derart vielen und großen
Risiken wie der Einzelplan 12 belastet, den wir heute
diskutieren. Es hilft nichts, darum herumzureden.

Erstens. Zur Konsolidierung der Rentenversicherung
muss bekanntlich der Einzelplan 12 im Rahmen einer
globalen Minderausgabe mindestens 244 Millionen Euro
an Einsparungen erbringen.

Zweitens. Als Folge aus den Mauteinnahmeausfällen
in diesem Jahr 2003, die der Finanzminister in dankenswerter Weise überbrückt hat, werden in den nächsten
Jahren bis zu 600 Millionen Euro im Einzelplan 12 zu
erwirtschaften sein.

Drittens. Wegen der heute bereits absehbaren Einnahmeausfälle bei der LKW-Maut im nächsten Jahr werden
allein im ersten Halbjahr mehr als 1 Milliarde Euro an
Einnahmen fehlen. Im Worst-Case-Szenario, also wenn
das System überhaupt nicht in Gang kommt, würden bis
zum Ende nächsten Jahres 2,1 Milliarden Euro nur auf
dieser Ursache basierend fehlen.

Viertens. Über all dem - dabei sollten wir zusammenarbeiten - schwebt als Damoklesschwert im Vermittlungsausschuss die Bedrohung durch die Koch-SteinbrückVorschläge, deren Umsetzung alleine und ausschließlich
beim Verkehrsträger Schiene in den kommenden drei
Jahren über 2 Milliarden Euro an Kürzungen beim Zugangebot - dies wird durch Kürzung der Regionalisierungsmittel erreicht - und beim Streckenausbau mit sich
bringen würde.

Wer so etwas will, bringt keinen Rasenmäher in Stellung,
sondern er legt die Axt an die Wurzeln der Bahnreform. Er
gefährdet den Erfolg der Bahnreform und das Bundesunternehmen Deutsche Bahn AG mitten in einer schwierigen Sanierungsphase.

Diese Kürzungsvorschläge träfen ausschließlich und brutal allein die Schiene. Dies wäre übrigens ein Rückfall in
die letzten Amtsjahre von Wissmann und Waigel - ich erinnere mich sehr gut, mein Gedächtnis reicht so weit -,

als nämlich die Bahn - das haben Sie ganz ohne Mautdebakel hinbekommen - Jahr für Jahr als Steinbruch zur
Haushaltskonsolidierung herhalten musste. Dies wäre
eine Wende rückwärts in der Verkehrspolitik, die jedenfalls mit unserer Fraktion nicht zu machen sein wird.

- Das unterscheidet uns, Kollege. Sie haben ganz ohne
die Mautprobleme die Kürzung des Bahnetats fertig gebracht.


Albert Schmidt Wie ernst und dramatisch die Lage nun ist, hat in der
Tat die Liste aus dem Bundesverkehrsministerium deutlich gemacht, die in diesen Tagen durch die Presse ging.

 
Lieber Herr Kollege Kalb, ich konstatiere gerne, dass
die Bahn in den letzten drei Jahren alle Mühe hatte und
es manchmal gar nicht geschafft hat, die von uns großzügigerweise massiv erhöhten Mittel für Investitionen auch
tatsächlich zweckgerecht und bestimmungsgemäß abzurufen. Als wir allerdings die Regierungsverantwortung
1998 übernommen haben, da lagen die Bahninvestitionen unter 5 Milliarden DM. Heute sind wir bei 4 Milliarden Euro. Das ist der Unterschied zwischen unserer Politik und Ihrer Politik.

Wie dramatisch die Lage ist, hat diese Liste, die jetzt
durch die Presse geistert, in der Tat deutlich gemacht. Es
drohen - da hilft kein Drumherumreden - die Verschiebung, die Streckung und die Streichung von Projekten
bis hin zur Stilllegung von Baustellen. Das ist der Ernst
der Situation.

Der Hauptverursacher dieser Misere hat einen Namen: Toll Collect. Um dies festzustellen, braucht man
keinen Untersuchungsausschuss. Da genügt ein Blick in
die Tageszeitungen. Wenn dieses Konsortium weiterhin
nicht in der Lage ist, das vertraglich zugesicherte Mautsystem auf die Beine zu stellen, und wenn es noch nicht
einmal in der Lage ist, einen verbindlichen Zeit- und Arbeitsplan bis zum Funktionieren vorzulegen, dann versündigt sich die Industrie am Standort Deutschland.
Denn 2 Milliarden Euro weniger im nächsten Jahr bedeuten Zigtausende von Arbeitsplätzen weniger in
Deutschland mit all den Folgekosten für die Arbeitslosenversicherung und die Rentenkasse.
Dazu höre ich von Toll Collect bis heute nichts. Toll
Collect schweigt wie eine große, nicht funktionierende
On Board Unit. Solch einen Skandal in der Industriegeschichte habe ich bisher noch nicht erlebt.

Das ist nicht mehr lustig. Für mich verdichtet sich der
Eindruck, dass die Industrie offenbar einen Vertrag unterschrieben hat, obwohl es nicht den Hauch einer
Chance gab, die zugesagten Termine einzuhalten. Das
grenzt für mich an Betrug.

Das kann und darf in einem Rechtsstaat nicht folgenlos
bleiben.

Die Maut sollte ein Projekt der öffentlich-privaten
Partnerschaft sein. Die Privaten haben das Blaue vom
Himmel versprochen. Aber kaum versagen sie - jetzt
wird es spannend -, kommt die Bauindustrie, aus verständlicher Sorge übrigens, und verlangt Ersatzzahlungen nicht etwa von Toll Collect, sondern - so Ignaz
Walter in seinem Brief an den Bundeskanzler - Steuermilliarden. Diese öffentlich-private Partnerschaft funktioniert nach dem Motto: Klappt es mit der Maut, dann machen wir ein Geschäft, klappt es nicht, muss eben der
Bund einen neuen Milliarden-Euro-Scheck auf den
Tisch legen und neue Schulden machen. Auf diese Art
von öffentlich-privater Partnerschaft können wir in Zukunft verzichten.

 
Das kann ich nicht bestätigen, Herr Kollege Lintner.
Dazu habe ich überhaupt keine Veranlassung, im Gegenteil. Seit dieser Bundesverkehrsminister im Amt ist, hat
er permanent gegenüber der Europäischen Kommission
und den europäischen Nachbarn deutlich gemacht, was
wir wollen, wohin wir wollen,

welchen Stand der Realisierung wir erreicht bzw. noch
nicht erreicht haben und welche Bedingungen das ausländische Speditionsgewerbe künftig hier vorfindet.
Diese Sorge, Herr Kollege Lintner, ist im Moment meine
allergeringste. Ich habe ganz andere Sorgen, wie ich vorhin dargestellt habe.

Ich möchte zum Schluss kommen. Wenn Toll Collect
- das sage ich in allem Ernst - bis Mitte Dezember, dem
frühestmöglichen Kündigungstermin, nicht bereit oder
nicht in der Lage ist, einen verbindlichen Starttermin für
dieses Mautsystem zu benennen und Schadensersatzpflicht zu garantieren, und wenn Toll Collect weiterhin
nicht bereit sein sollte, für bereits entstandene gigantische Einnahmeverluste mit einzustehen, dann muss der
Bund, ob er will oder nicht, die rote Karte ziehen. Niemand kann diese Entwicklung wollen, aber der Bund
kann sich nicht ewig auf der Nase herumtanzen lassen.
Wenn es bei diesem Projekt keine Chance auf Vertrauen
und Erfolg mehr gibt, dann ist mir ein Ende mit Schrecken lieber als ein Schrecken ohne Ende.

Denn dann müssen schleunigst alternative Lösungen
und Übergangslösungen gesucht werden und es darf
nicht länger auf vertragsbrüchige Partner gewartet werden.

In jedem Fall aber werden die Probleme für die Verkehrsfinanzierung im nächsten Jahr und in den darauffolgenden Jahren gewaltig sein. Wir werden sie gemeinsam
lösen müssen, auch wenn andere die Hauptverursacher
sind. Ich hoffe hier auf das Zusammenstehen aller Verkehrspolitiker, besonders wenn es jetzt darum geht, die
Koch-Steinbrück-Attacke auf den Schienenverkehr gemeinsam abzuwehren.

Ich danke Ihnen.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir
beklagen heute einmal mehr die Folgen einer falschen
und einseitigen Verkehrspolitik in Europa, was den
Schwerlastverkehr der letzten Jahre anbetrifft, nämlich
eine Liberalisierung ohne eine gleichzeitige Harmonisierung. Das ist der Kern dessen, worum es seit Jahren geht.
Der Kollege Uwe Beckmeyer hat zu Recht gesagt: Die
Architektur dieser verfehlten, weil asynchronen Politik
wurde entwickelt, lange bevor Rot-Grün in Bonn mit der
Regierungsarbeit begonnen hat.

Das Problem im Straßengüterverkehr ist doch nicht
der mangelnde Erfolg der Branche.

Der Lkw-Verkehr an sich boomt seit Jahren in Europa
und in Deutschland ganz besonders.

Das Problem ist der ruinöse Wettbewerb zwischen den
Unternehmen.

Das hat damit zu tun, dass es in der Tat eine gnadenlose
Liberalisierung gab, ohne dass vorher die einschlägigen
Harmonisierungsschritte beschlossen, eingeleitet und
umgesetzt worden sind. Das ist das Problem, vor dem
wir heute stehen. Deshalb kann das in Deutschland eben
auch nicht im nationalen Alleingang gelöst werden.

Allerdings, Frau Kollegin Blank, wird dieser Prozess unsere gemeinsamen Anstrengungen - wie dies schon seit
Jahr und Tag der Fall ist - auch in Zukunft herausfordern.

Frau Kollegin Blank, Sie haben Tatenlosigkeit beklagt. Die Taten einer Regierung bemessen sich nicht an
der Zahl der verabschiedeten Anträge. Sie haben als Beispiel auf den Antrag zum Sonntagsfahrverbot hingewiesen.

Der Erfolg in puncto Sonntagsfahrverbot auf Deutschlands Straßen für schwere LKW beruht nicht auf der
Verabschiedung des Antrags gestern im Verkehrsausschuss, sondern darauf, dass der Verkehrsminister bei
den einschlägigen Verhandlungen in Brüssel Gott sei
Dank eine ausreichende Sperrminorität zustande gebracht hat, um die Aufweichung des Sonntagsfahrverbots abzuwenden. Das und nicht die Verabschiedung eines Papiers im Ausschuss hat den Erfolg gebracht.

„Tatenlosigkeit“ ist auch deshalb ein unangebrachtes
Wort, weil - ich will Sie wenigstens in Stichworten daran erinnern - diese Regierung natürlich eine ganze
Fülle von einzelnen Regelungen im Sinne des Güterkraftverkehrsgewerbes nicht nur auf den Weg gebracht,
sondern auch umgesetzt hat. Ich darf an die Steuerreform 2000 erinnern, die - wenn man ehrlich ist, muss
man das einräumen, auch als Mittelständler - selbstverständlich eine erhebliche Steuerentlastung für das mittelständische Gewerbe gebracht hat.

Ich darf an den erfolgreichen Einsatz für die Verordnung
über die Einführung einheitlicher Fahrerbescheinigungen erinnern,

die natürlich darauf abzielt, illegale Beschäftigung im
Güterkraftverkehr zu bekämpfen. Ich darf an das Gesetz
zur Bekämpfung der illegalen Beschäftigung im gewerblichen Güterkraftverkehr im Vorgriff auf die Umsetzung
der Richtlinie erinnern. Ich darf auch an die Umsetzung
der Richtlinie zur verstärkten Unterwegskontrolle von
Nutzfahrzeugen erinnern, die das Ziel hat, bestimmte
technische Vorschriften, insbesondere was Bremsanlagen und Emissionen anbetrifft, schärfer und wirksamer
zu kontrollieren, um das Billigfahren um jeden Preis, sei
es auch zulasten der Umwelt und der Sicherheit, zu vermeiden. Das alles sind konkrete Schritte und Maßnahmen.

Ich füge aber hinzu: Das reicht natürlich nicht aus.
Das Grundziel der Harmonisierung der Wettbewerbsbedingungen im europäischen Vergleich bleibt bestehen.
Es bleibt eine Herausforderung für uns alle. Es wäre also


Albert Schmidt vermessen, zu sagen, hier sei man schon am Ziel oder
man habe schon mehr erreicht als andere.

Für meine Fraktion möchte ich eines ganz klar ablehnen. Harmonisierung kann für uns nicht heißen: Subventionswettlauf - ich spreche jetzt ganz gezielt den
Punkt Dieselbesteuerung an nach dem Motto: Wer bezahlt seinem nationalen Gewerbe am meisten Subventionen im Rahmen der Dieselbesteuerung? Das bedeutet eine Abwärtsspirale zulasten
der Staatshaushalte.

Das führt zu gar nichts. Der gegenteilige Weg ist richtig,
Frau Kollegin Blank, nämlich die Erhöhung des europäischen Mindeststeuersatzes.

Die Richtlinie, die am 1. Januar 2004 in Kraft treten
wird, wird einen ersten Erhöhungsschritt bringen.

Darüber hinaus wurde im Ecofin beschlossen, die ärgerlichen Subventionen - Frankreich und Italien sind
hierbei konkret anzusprechen - zu halbieren. Damit können wir noch nicht zufrieden sein, aber das ist ein erster
Schritt.

Im Rahmen einer großen Gemeinschaft von Mitgliedstaaten mit vielfältigsten Interessen und vielfältigsten
historischen Hintergründen ist ein Fortschritt auf diesem
schwierigen Feld - das wissen Sie doch, Frau Kollegin nur schrittweise und mühsam zu erreichen.

Auch beim Thema Maut spielt natürlich die Harmonisierung eine Rolle.

Die Einführung einer streckenbezogenen Maut in
Deutschland, so sie denn endlich kommt,

ist selbst ein Schritt zur Harmonisierung; denn sie bedeutet, dass zum ersten Mal ausländische Spediteure auf
dem deutschen Straßennetz in nennenswertem Umfang
zur Kasse gebeten werden. Umso ärgerlicher ist es, Frau
Kollegin, dass sich das weiter verzögert. Sie können
noch so viele Zwischenrufe machen: Die Ursache dafür
- das wissen Sie so gut wie ich und wie jeder im Land ist einfach, dass die Technik nicht funktioniert; da kann
der Minister heißen, wie er will, und da können wir auch
Anträge beschließen, wie wir wollen.

Wir wollen deshalb am Wochenende keine Versprechungen vonseiten des Konsortiums hören, sondern wir
brauchen klare Ansagen,
konkrete und mit substanziellen Strafen bewehrte Garantien im Hinblick auf den Starttermin und auf den Projektplan und darüber hinaus konkrete Ansagen bezüglich
des Ausgleichs für bereits entstandene wirtschaftliche
Schäden. Nur unter diesen Voraussetzungen macht es
Sinn, mit diesem Konsortium weiter zusammenzuarbeiten.

In diesem Sinne freue ich mich auf ein spannendes
Wochenende.

 
Der zweite Punkt, den ich ansprechen möchte, ist der
Vollzug der Bahnreform. Diese Reform hat den Bundeshaushalt und damit auch den Steuerzahler in erheblichem Umfang entlastet.

Dies war eines der Hauptziele der Bahnreform. Helmut
Schmidt hat damals gesagt: Bundesbahn oder Bundeswehr - beides zugleich kann man sich eigentlich nicht
leisten.

Ich will mich nun nicht darüber streiten, ob der Bundeshaushalt um 108 oder nur um 50 Milliarden Euro entlastet worden ist. Eines steht fest: Die Entlastung für den
Haushalt ist deutlich höher, als 1993 vorhergesagt
wurde. Das ist ein Erfolg.

Dritter Punkt. Dank gewaltiger Investitionen, in Strecke wie in neue Züge, ist die Bahn heute leistungsfähiger
und moderner als vor zehn Jahren. Allein unter der
Amtszeit dieser Regierung seit 1998 wurden die Schienenbaumittel von damals unter 5 Milliarden DM auf
ein Rekordniveau von zuletzt, im Jahr 2003, 4,5 Milliarden Euro gesteigert.

Der damit erreichte Fortschritt ist von den Kundinnen
und Kunden jeden Tag buchstäblich „erfahrbar“.

Das heißt nämlich: moderne Streckentechnik und komfortablere Fahrzeuge, insbesondere im Nahverkehr. Das
ganze alte Gerümpel ist von der Schiene. In vielen Städten gibt es neue und attraktive Bahnhöfe. Darauf kann
und darauf darf man stolz sein.

Der vierte Pluspunkt. Im Nahverkehr konnte das
Zugangebot um 20 Prozent gesteigert werden. Die Verkehrsleistung ist meines Erachtens, nach Durchsicht aller kritischen statistischen Veränderungen, durchaus gewachsen. Ich streite mich nicht um Zahlen, aber es hat
ein erhebliches Wachstum gegeben. Voraussetzung dafür
sind allerdings auch die enormen Regionalisierungsmittel, die der Bund jedes Jahr zur Verfügung stellt.

Auch diesen Posten haben wir unter Rot-Grün auf heute
knapp 7 Milliarden Euro pro Jahr erhöht und sogar bis
2007 dynamisiert. Ich kenne kein einziges Bundesgesetz, das dermaßen großzügig ist wie das Regionalisierungsgesetz.

- Eine einmalige kleine Delle in Höhe von 2 Prozent ist
verkraftbar.

Es ist richtig, dass wir erhöht haben und dynamisieren,
denn im Nahverkehr wird jeden Tag die Schlacht geschlagen. Dort sind jeden Tag über 5 Millionen Fahrgäste unterwegs. 90 Prozent aller Bahnfahrerinnen und
Bahnfahrer sind im Nahverkehr unterwegs, auf dem Weg
zur Arbeit oder im Freizeitverkehr. Dort wird von der
DB-Regio, aber zunehmend auch von anderen Bahnen
der Hauptumsatz jeden Tag gemacht. Jetzt sage ich all
den Schlaumeiern, die behaupten, das sei zu viel Geld
für die Schiene: Stellen Sie sich bitte einmal einen Moment vor, diese 5 Millionen Fahrgäste pro Tag allein im
Nahverkehr würde man zusätzlich auf den Straßen unserer Innenstädte, unserer Ballungszentren und auf den
Pendlerstrecken wiederfinden. Das wäre der Dauerstau.
Das wäre das Ende der Mobilität auch auf der Straße.

Deshalb ist das ein Erfolg.

Fünfter Punkt. Es gab Fortschritte bei der Herstellung
von Chancengleichheit. Das ist in erster Linie unser politischer Job gewesen. Wir haben Fortschritte erzielt. Ich
nenne die Gleichbehandlung bei den Investivmitteln.
Das ist auch schon vom Kollegen Reinhard Weis angesprochen worden. Ich nenne die Befreiung der Bahn
vom halben Ökosteuersatz von ihren Linienbussen
- die Bahn hat auch Busse -, über die S-Bahn bis hin
zum ICE, was mit jedem Erhöhungsschritt der Ökosteuer einen relativen Preisvorteil zugunsten der Bahn
gebracht hat. Ich nenne die Angleichung der Pendlerpauschale durch die Anhebung auf das gleiche Niveau
wie für den Autofahrer.

Auch wenn wir jetzt mit Recht verlangen, die Pendlerpauschale insgesamt zu senken, so wird es eine Rückkehr zur Privilegierung der Autofahrer nicht mehr geben. Das ist vorbei.

Dem aber stehen ernüchternde Ergebnisse in anderen
Bereichen gegenüber, die ich genauso deutlich benennen
möchte. Erster Punkt. Das Hauptziel der Bahnreform
- das ist wiederholt angesprochen worden -, nämlich
mehr Verkehr von der Straße auf die Schiene zu holen,
wurde, anders als im Nahverkehr, im Fernverkehr und
im Güterverkehr nicht oder nur ungenügend erreicht.
Auch die Umsatzentwicklung in diesen Segmenten stagniert seit Jahren.

Durch hausgemachte Fehler im Bahnmanagement, besonders durch das verkorkste Fahrpreissystem des letzten Jahres, wurden zusätzlich Umsatzeinbrüche verursacht, deren Behebung jetzt Zeit und zusätzlichen
Aufwand kostet.

Zweiter Punkt. Ich sage selbstkritisch dazu - Ihre Minister waren da nicht unbeteiligt -: Es wurde zu lange zu
viel Geld in einige wenige überteuerte Großprojekte
unter Vernachlässigung des Bestandsnetzes in der Fläche
gesteckt.

Das haben wir ein Stück weit korrigiert, aber es belastet
uns noch.

Ein dritter Punkt, der selbstkritisch zu sehen ist: Der
mit der Bahnreform eingeschlagene Weg zu selbstständig operierenden Transportgesellschaften im Nahverkehr, Fernverkehr und Güterverkehr wurde zugunsten
einer immer zentralistischeren Konzernstruktur verlassen. Das halte ich für eine fatale Fehlentwicklung.

Vierter Punkt. Auch die Absicht, durch mehr Wettbewerb mehr Leben in die Bude zu bringen, also mehr Verkehr auf die Schiene zu bringen, wurde nur unzureichend umgesetzt.

Ich möchte aber hinzufügen: Wenn ich unsere Nachbarländer sehe, dann stelle ich fest, dass die Situation dort
noch viel schlechter als bei uns ist. Da müssen wir uns
nicht verstecken.

- Ganz richtig. Da stimme ich ausdrücklich zu. Fünfter Punkt. Der Schuldenstand ist schon angesprochen worden. Den sehe ich genauso wie andere Kollegen auch mit Sorge.

Albert Schmidt Was bleibt nach dieser durchwachsenen Bilanz zu
tun? Die Weichen müssen noch konsequenter nicht nur
pro Bahn, sondern pro Schiene gestellt werden. Denn
viele Unternehmen sollen dort erfolgreich arbeiten können.

Erstens. Die Bahn muss pünktlicher und vor allem im
Kommunikationsstil gegenüber dem Kunden freundlicher werden. Was wir zum Teil in letzter Zeit gehört
haben, grenzt an Kundenbeschimpfung. Das muss aufhören.

Zweitens. Durch einen verbesserten Marktzugang
auch für andere Bahnunternehmen kann und muss mehr
Dynamik entstehen. Die Novellierung des Allgemeinen
Eisenbahngesetzes, die längst überfällig ist,

wird hoffentlich ein wichtiger erster Schritt in diese
Richtung sein.

Drittens. Das sage ich in allem Ernst, liebe Kolleginnen und Kollegen: Hände weg vom Schienen- und vom
Bahnetat!

Das ist kein Steinbruch zur Haushaltssanierung. Es gibt
keinen sachlichen Grund für einen Stillstand oder Rückschritt bei der Modernisierung der Infrastruktur oder der
Fahrzeuge. Notwendig ist vielmehr eine Verstetigung
der Bundesmittel auf dem von uns erreichten hohen Niveau. Dafür kämpfen wir.

Angesichts der knappen Kassen weise ich aber auch
darauf hin - ich bin kein Illusionist; ich gelte als Realpolitiker -: Wir müssen von überteuerten Lieblings- und
Prestigeprojekten Abschied nehmen. Auch das gehört
zur selbstkritischen Bestandsaufnahme.

Ich will an dieser Stelle die einzelnen Projekte nicht
nennen, um keinen Zoff anzufangen, aber die betreffenden Herrschaften wissen sehr genau, was gemeint ist.

Ich kann die Sorge des Vorstandsvorsitzenden der
Deutschen Bahn AG, Hartmut Mehdorn, um ausreichende Bundesmittel für das Schienennetz durchaus
nachvollziehen.
Auch wir kämpfen dafür, dass die Bahn über ausreichende Mittel verfügen kann.

Aber eines kann ich nicht nachvollziehen: Warum
will der Bahnvorstand den Hauptbremsklotz für seine
Unternehmensbilanz - nämlich das Netz - unbedingt im
Konzern behalten?

Der Streckenausbau und -neubau wird immer vom
guten Willen des Finanzministers, von den politischen
Mehrheiten und zum Teil sogar von der Unfähigkeit der
deutschen Industrie abhängig sein, die in einem Konsortium namens Toll Collect mittelbar negativen Einfluss
auf die Bilanz der Deutschen Bahn AG im Jahr 2004
ausübt. Warum um Himmels willen will man diese Abhängigkeiten zementieren, statt sie aufzulösen? Das verstehe ich nicht.

Ich glaube, der integrierte Börsengang würde eine
solche Zementierung bedeuten. Das wäre so, als würde
man die Unternehmensbilanzen der LKW-Spediteure
vom Straßenbauetat des Bundes abhängig machen. Das
aber geht schief.

Notwendig ist, das Unternehmen Bahn für die Beteiligung privaten Kapitals attraktiv zu machen. Darin teile
ich die Auffassung des Kollegen Reinhard Weis völlig.
Das bedeutet aber die konsequente Weiterentwicklung
einer Unternehmensstruktur, die auch zielführend ist.
Das Streckennetz wird immer - wie auch das Straßennetz - ein Zuschussgeschäft sein.

Das Streckennetz ist dem Gemeinwohl verpflichtet. Das
heißt, Infrastruktur muss auch dort vorgehalten werden,
wo sie sich nicht unbedingt rechnet. Das Streckennetz ist
als Renditeobjekt für private Anleger ungeeignet. Denn
anders als mildtätige Einrichtungen wollen sie ihr Kapital verzinst sehen.

Das aber ist bei Beteiligungen öffentlicher an Infrastruktur nicht zu erwarten.

Mit dem Transportgeschäft dagegen lässt sich, wenn
man es richtig macht, Geld verdienen.

Deshalb liegt es für mich in der Logik der Bahnreform, die Transportgesellschaften schrittweise zu privatisieren, das Eigentum an der Infrastruktur aber in der
öffentlichen Hand zu halten. Was die Regionalnetze angeht, könnten das durchaus die Länder sein, die auch den
Verkehr auf diesen Netzen bestellen und sehr gut geeignet wären, ihre eigenen Netze zu bekommen.


Albert Schmidt Ein überstürzter Börsengang nach einem falschen
Modell, erkauft durch einen halben Investitionsstopp des
Konzerns bei der Infrastruktur und bei der Fahrzeugbeschaffung zur Erreichung schwarzer Zahlen auf Teufel
komm raus, hilft uns nicht weiter. Im Gegenteil: Er richtet Schaden an.

Deshalb liegt es in unserer gemeinsamen Verantwortung, die Weichen richtig zu stellen und darüber hinaus
für mehr Chancengleichheit für alle Bahnen gegenüber
den anderen Verkehrsträgern zu sorgen. Das heißt für
mich: Weg mit dem Mehrwertsteuerprivileg im grenzüberschreitenden Luftverkehr! Schluss mit dem Skandal
der einseitigen Privilegierung des Luftverkehrs bei der
Kerosinsteuer!

Das schadet übrigens auch dem Autoverkehr.

Weg mit den rechtlichen und technischen Grenzbarrieren innerhalb der Europäischen Union!

 
Verehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Dieser Tagesordnungspunkt - er beschäftigt
uns an einem Freitagnachmittag, wo viele schon im Wochenende sind - ist offenbar so interessant, dass er sogar
die Bürgermeister des Landkreises Neu-Ulm nach Berlin
geführt hat.

Das zeigt uns, dass die Frage: „Wie geht es mit den Verkehrsinvestitionen weiter?“, alle, also die Vertreter der
Bundespolitik bis hin zu denen der Kommunalpolitik,
umtreibt. Dass wir es mit einem Megaproblem zu tun haben, lässt sich überhaupt nicht wegdiskutieren. Wenn in
einem Haushaltsjahr 2,1 Milliarden Euro an Nettoeinnahmen ausfielen, ohne dass das Probleme nach sich
zöge, dann wäre das ein Wunder Gottes. Nach Adam
Riese muss das ein gigantisches Problem sein. Dieses
Problem ist im Grunde nicht lösbar; aber es ist beherrschbar.

Zu diesem einvernehmlichen Ergebnis sind in den letzten Tagen und Wochen der Bundesfinanzminister, der
Bundesverkehrsminister und das Parlament gekommen.

Lieber Kollege Friedrich, das Ziel, die Investitionen
in die Verkehrsinfrastruktur sicherzustellen, teile ich voll
und ganz. Ich glaube, niemand in diesem Hause hat etwas gegen dieses Ziel. Nur: Für diejenigen, die in der
Regierungsverantwortung sind, reicht es natürlich nicht,
einen Antrag mit einer sicherlich lobenswerten Intention
zu stellen; vielmehr muss man der Aufforderung tatsächlich nachkommen.

- Die Wählerinnen und Wähler haben anders entschieden, Herr Kollege. Wir können jetzt nicht einfach tauschen. Das ist so.

Ich bin ganz froh, dass es mittlerweile gelungen ist,
dafür zu sorgen, dass die gesperrten Haushaltsmittel - es
handelt sich um Mittel in der Höhe der Hälfte der Nettoeinnahmen durch die Maut - für dieses Jahr freigegeben
werden.

Das ist nicht nur für die Bauwirtschaft, sondern auch
für die Verkehrspolitiker ein wichtiges Signal. Das bedeutet nämlich: Mit Planungen kann sofort begonnen
werden, bei der DB vorhandene Vergabestopps können
aufgehoben werden - teilweise ist es schon geschehen und eine weitere Verzögerungsstrategie seitens großer


Albert Schmidt Auftraggeber wie der DB AG hat keine sachliche Grundlage mehr.

Meines Erachtens ist die Verteilung der Finanzlast,
die durch diese Finanzlücke entstanden ist, im Rahmen
des Möglichen erfolgt und eigentlich ganz ansehnlich.
Wie schon angesprochen wurde, erwartet man vom Konsortium als dem eigentlichen Verursacher der Ausfälle
sehr wohl Schadenersatzzahlungen und Vertragsstrafenzahlungen in erheblicher Höhe.

Unter Verkehrspolitikern sollte in dieser Angelegenheit
an und für sich kein Grund zur Kritik bestehen. Vielmehr
sollte es völlig normal sein, dass wir unsere Forderungen
zunächst an diejenigen richten, die uns den Schlamassel
eingebrockt haben.

Was wäre denn die Alternative? Wenn wir im Umkehrschluss gesagt hätten: „Herr Eichel, stellen Sie uns
einen Scheck in Milliardenhöhe aus, damit die Industrie
keine Probleme bekommt“, dann hätten wir damit signalisiert: Wir glauben gar nicht an unsere Schadenersatzansprüche und wir wollen sie gar nicht ernsthaft einfordern. Das wäre genau der falsche Weg gewesen.

Frau Kollegin Blank, wenn behauptet wird - darauf
wurde schon hingewiesen -, dass die Verflüssigung der
Schadenersatzansprüche in der erforderlichen Höhe natürlich nicht innerhalb von wenigen Monaten zu erwarten ist, weil ein Schiedsgerichtsverfahren einige Zeit
dauert - wir alle wissen nicht genau, wie lange -, dann
stimme ich sofort zu. Es ist auch klar, dass wir alle nicht
genau wissen, wie lange es dauert. Es kann also sehr
wohl die Situation entstehen, dass wir die Einnahmen,
die wir von dieser Seite einfordern und mit gutem Grund
erwarten, zwischenfinanzieren müssen. Um diese Tatsache rede ich nicht herum. Aber von vornherein zu sagen,
dass man das gar nicht für möglich hält, wäre ein völlig
falsches Signal. Es könnte zur Finanzierung dieses Anteils also allenfalls eine Zwischenfinanzierung nötig
werden.

Der zweite Teil ist ja nun durch die Vereinbarung
mit der Deutschen Bahn AG gesichert. Man kann jetzt
kritisieren - das kann ich durchaus nachvollziehen -,
dass die Deutsche Bahn AG in einem Akt des politischen
Judo die Gelegenheit beim Schopfe ergriffen hat und
eine Regelung vorgeschlagen und wohl auch gewährt
bekommen hat, die im Grunde genommen dem Unternehmen nicht schadet, sondern unterm Strich sogar
nützt. Das kann man kritisieren. Aber unter den gegebenen Umständen halte ich das von beiden Seiten für clever und unheimlich kreativ.

Sie sagt nicht mehr und nicht weniger, als dass die Deutsche Bahn AG Verbindlichkeiten - auf Deutsch: Schulden - gegenüber dem Bund vorzeitig ablösen kann und
dafür dann einen Abschlag bekommt. Das ist auch im
normalen Wirtschaftsleben durchaus der Fall. So haben
unterm Strich beide Seiten etwas davon: Die eine, in diesem Fall die Deutsche Bahn AG, verringert ihren Schuldensaldo und die andere, in diesem Fall der Bund, erhält
vorzeitig ihr Geld zurück und kann früher damit operieren, also unmittelbar sofort wieder für Investitionen in
die Schiene einsetzen.

Ich kann nichts erkennen, was daran falsch oder schlecht
wäre. Ich finde, wir sollten uns als Verkehrspolitiker gemeinsam darüber freuen, dass diese Möglichkeit wahrgenommen wurde.

Lassen Sie mich abschließend sagen, da meine Redezeit schon fast abgelaufen ist: Wir sollten an dieser Stelle
nicht polarisieren,

sondern zusammenhalten. Wir stehen gemeinsam vor
der Aufgabe, das Geld zu sichern. Ich sage eines ganz
klar - das habe ich hier schon einmal gesagt -: Wir haben jetzt für den Haushalt 2004 die Auswirkungen der
Verhandlungsergebnisse des Vermittlungsausschusses,
soweit es in unserer Macht stand, minimiert und gerecht
verteilt; wir konnten sie nicht vollständig abwenden. Ich
bin aber strikt dagegen, dass wir das, was im Dezember
2003 beschlossen wurde, einfach widerstandslos in der
vorgesehenen Höhe für die Jahre 2005, 2006 und womöglich noch folgende durchexekutieren. Das halte ich
auch aus verfassungsrechtlichen Gründen für problematisch. Von daher müsste es unser gemeinsames Anliegen
sein, alles zu tun, damit die Kürzungen, die in den Einzelplänen erbracht werden sollen, meinetwegen auch im
Einzelplan 12, Verkehr, nicht vollständig und vor allen
Dingen nicht bei den Investitionen im Verkehrsetat
durchschlagen.

Das hielte ich für verkehrspolitisch falsch und für konjunkturpolitisch kontraproduktiv. Lassen Sie uns in diesem Punkt am selben Strang ziehen und auch mit unseren Ministerpräsidenten reden, die uns den Quatsch
eingebrockt haben. Das waren sowohl Herr Koch als
auch Herr Steinbrück, aber eben nicht nur Herr
Steinbrück. Die Opposition kann sich an dieser Stelle
nicht wegducken. Sie steht in dieser Frage genauso in
der Verantwortung wie die Koalition.

 
Lieber Kollege Grund, Ihre Frage gibt mir die Gelegenheit, mich mit dem auseinander zu setzen, was ich
ohnehin vorgetragen hätte - allerdings außerhalb der Redezeit; das ist Pech, dass Sie die Zwischenfrage so früh
gestellt haben -, nämlich was wirklich in dem Koch/
Steinbrück-Papier steht.

Ich fange mit dem letzten Punkt an, den Sie angesprochen haben. Es ist richtig, dass in dem Papier von Kürzungen - einseitigen Kürzungen: nur zulasten des Schienenbaus! - die Rede ist, und zwar in Höhe von rund
300 Millionen Euro im ersten Jahr, 600 Millionen Euro
im zweiten Jahr und 900 Millionen Euro im dritten Jahr.

Additiv zu diesen Kürzungen wäre in diesem Haushaltsjahr und - wenn es nach dem Willen des Bundesfinanzministers geht - in den folgenden Haushaltsjahren eine
Summe abzuziehen, die sich aus der globalen Minderausgabe zur Rentenfinanzierung und der Rückzahlung
für die Zwischenfinanzierung der Mautausfälle aus den
Jahren 2003 und 2004 zusammensetzt. Das zumindest
stellt sich der Bundesfinanzminister an dieser Stelle vor.

In dem Papier steht aber auch - das wollen wir nicht
verheimlichen -: Einseitige Kürzungen zulasten der
Schiene bedeuten Eingriffe an einer völlig falschen
Stelle, nämlich allein im investiven Bereich. 68 Prozent
der Mittel, die als Ergebnis der Verhandlungen des Vermittlungsausschusses über das Koch/Steinbrück-Papier
gekürzt werden sollten, betreffen den Einzelplan 12,
Verkehr, Bau- und Wohnungswesen.

Das heißt im Klartext, dass erstens einseitig zulasten
des Verkehrs- und Bauetats gekürzt werden soll, zweitens einseitig zulasten der Schiene und drittens - jetzt
kommt der eigentliche Kardinalfehler - wird in dem Papier ein verlogener und grundfalscher Investitions- und
Subventionsbegriff zugrunde gelegt. Dort steht nämlich,
Subventionen würden abgebaut, in Wahrheit aber sind
Investitionen gemeint. Das ist der eigentliche Fehler: Investitionen sind keine Subventionen, Investitionen sind
die Voraussetzungen für die Zukunft.

Ein Unternehmen, das aufhört, zu investieren, gibt sich
selbst auf. Ein Land, das Investitionen in dieser Größenordnung in so kurzer Zeit abbremst, begräbt seine eigenen Zukunftschancen. Deshalb darf dieses Horrorszenario - ich hoffe, wir sind uns darin einig - nicht
Wirklichkeit werden. Es darf nicht sein, dass wir diesen
Weg in den nächsten Jahren beschreiten.

Wir konnten - Herr Kollege Friedrich, da haben Sie
völlig Recht - diese Grausamkeit dem Betrag nach nicht
abwenden. Wir konnten aber wenigstens dafür sorgen,
dass es nicht einseitig die Schiene trifft, sondern diese
Grausamkeit auf alle Verkehrsträger verteilt wird. Das
ist nicht schön. Es wäre aber sonst für die Schiene überhaupt nicht mehr erträglich gewesen.

Albert Schmidt Jetzt zur Frage, wer warum verantwortlich ist. Liebe
Kolleginnen und Kollegen von der Union und der FDP,
Sie können sich Ihre Krokodilstränen über diese Investitionskürzungen sparen. Ich will Ihnen sagen, warum.
Union und FDP waren es, die sich im Dezember 2003,
als es im Vermittlungsausschuss um diese Sache ging,
geweigert haben, an die wirklichen Subventionen in einer nennenswerten Größenordnung heranzugehen.

Ich nenne Ihnen die Beträge: fast 10 Milliarden Euro pro
Jahr für die Eigenheimzulage, 6 Milliarden Euro pro
Jahr für die Pendlerpauschale. Wer hat denn damals gesagt, man dürfe das nicht antasten? Das sind wirkliche
Subventionen. Sie haben sich verweigert. Wir haben die
Halbierung der Pendlerpauschale und stärkere Einschnitte bei der Eigenheimzulage hier im Bundestag mit
unserer Mehrheit beschlossen. Das haben Sie verhindert.

Deshalb brauchen Sie keine Krokodilstränen zu vergießen. Ich werde Ihnen kein Taschentuch reichen.

Sie sind hauptverantwortlich für den Schlamassel, in
dem wir uns jetzt befinden.

Zusammen mit diesen weiteren Kürzungen, die ich
ausgeführt habe, bedeutet das, was sich jetzt abzeichnet,
Folgendes: Ab sofort verringern sich die Bundesmittel
für den Verkehrswegebau gegenüber der bisherigen
Mittelfristplanung Jahr für Jahr um mehr als 600 Millionen Euro - im Jahr 2004 haben wir ein Minus von
670 Millionen Euro, im Jahr 2005 ein Minus von
1,46 Milliarden Euro und im Jahr 2006 ein Minus von
1,9 Milliarden Euro -, um dann in den Jahren danach auf
einem Niveau von etwa 7,6 Milliarden Euro gegenüber
den ursprünglich geplanten 9,5 Milliarden Euro zu verharren.

Das würde bedeuten, dass wir nach diesem Szenario
im Jahr 2006 so schlecht wären wie im Jahr 1997/98, als
Sie aufgehört haben. Wir wären nur noch bei 7,5 Milliarden Euro und damit genauso schlecht wie seinerzeit
Wissmann und Waigel. Das wollen wir doch nicht, liebe
Kolleginnen und Kollegen!

Wenn dieser Horrorweg eingeschlagen wird - auch das
muss man deutlich sagen -, ist der neue Bundesverkehrswegeplan, der als Grundlage 9,9 Milliarden Euro
pro Jahr vorsieht, Makulatur, ehe wir ihn überhaupt verabschiedet haben.

Dann würde nicht einmal die Hälfte der Projekte, die darin stehen, anständig zu finanzieren sein. Für die Schiene
wird es noch schlimmer. Für die Schiene bedeutet dieses
Szenario, dass der Neubau von Strecken in Deutschland
schrittweise zum Erliegen kommt. Bezahlbar wären nur
noch die Modernisierung des Bestandsnetzes - immerhin das -, die Fertigstellung laufender Baumaßnahmen
und vielleicht einige wenige Einzelmaßnahmen, an die
man sich noch herantraut. Das ist die bittere Wahrheit,
wenn wir das in den nächsten Haushaltsberatungen tatsächlich so umsetzen sollten.

Deshalb appelliere ich in allem Ernst an Sie - ich
schaue immer in Ihre Richtung, weil Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Opposition, die Mehrheit im
Bundesrat haben; die Subventionen bei der Pendlerpauschale und bei der Eigenheimzulage können wir nun einmal nicht ohne den Bundesrat abbauen -:

Wir müssen uns gemeinsam anstrengen! Das Ganze ist
nicht allein ein verkehrspolitisches Thema, sondern das
ist auch Konjunkturpolitik: Eine Investitionskürzung
von 1 Milliarde Euro ist eben nicht eine schlichte Einsparung in dieser Höhe, sondern verursacht Folgekosten.
Das hat Auswirkungen auf die Sozialkassen, auf die
Finanzierung der Arbeitslosenversicherung, der Rentenversicherung und der Krankenversicherung.

Deshalb müssen wir an die echten Subventionen herangehen. Es ist Wahnsinn, dass jedes Jahr öffentliche
Mittel in Höhe von fast 10 Milliarden Euro für den Bau
von Eigenheimen eingesetzt werden, für den es in den
meisten Regionen des Landes gar keinen Bedarf mehr
gibt. Es ist Wahnsinn, dass Herr Stoiber und andere bei
der Pendlerpauschale unbedingt die Spendierhosen anbehalten wollen.

Aber dass der Pendler mit einer immer stärker verkommenen Straße und einem immer stärker verkommenen
Schienennetz zu tun hat, soll uns egal sein?

Nein, liebe Kolleginnen und Kollegen, wir müssen an
der richtigen Stelle Einsparungen vornehmen, und zwar
bei der Eigenheimzulage und der Pendlerpauschale.
Subventionsabbau im echten Sinne des Wortes ist die
Chance, die wir haben und die wir nutzen sollten.

Wir werden Ihnen das nicht ersparen. Sie können
dann im Bundesrat erklären, warum Sie für den Abbau
echter Subventionen nicht zu haben sind. Ich appelliere
an Sie: Überlegen Sie es sich noch einmal! Gehen Sie
mit uns diesen Weg, wenn Sie es mit der Erhöhung der
Verkehrsinvestitionen, die wir dringend brauchen, ernst
meinen!


Albert Schmidt Solange Sie uns im Bundesrat nicht helfen, den drohenden Irrweg zu verlassen und Kürzungen von Staatszuschüssen an der richtigen Stelle vorzunehmen, können
Sie sich Ihr Lamento sparen und brauchen Sie mir nicht
vorzusingen, wie schlimm das alles ist.

Sie haben als Mehrheitspartei im Bundesrat eine
große Verantwortung. Bitte denken Sie in einer ruhigen
Stunde darüber nach und lassen Sie uns gemeinsam umsteuern. Wir stehen dafür sofort zur Verfügung. Ein Signal von Ihnen genügt und wir holen uns über den Bundesrat die notwendigen Mittel bei der Eigenheimzulage
und der Pendlerpauschale. Wir haben kein Problem damit. Das wollten wir von Anfang an, aber Sie haben es
bisher verhindert.

Lassen Sie uns bei allem gemeinsamen Impetus, den
wir, denke ich, doch haben,

in der Diskussion über die Verkehrsprojekte ehrlich sein,
liebe Frau Kollegin Blank, und in absehbarer Zeit nur
die Maßnahmen fordern, die wirklich finanzierbar sind,
und zwar unabhängig davon, ob mit oder ohne Kürzungen.

Sie fordern in Ihrem Antrag die Weiterfinanzierung
der ICE-Strecke Nürnberg-Erfurt.

Liebe Frau Kollegin, ich schenke Ihnen zu Weihnachten
einen Taschenrechner. Dann können Sie ausrechnen, wie
lange es dauert, wenn wir dieses Projekt - ich rede von
dem Verkehrsprojekt „Deutsche Einheit“ Nr. 8.1, die
ICE-Ausbau- und Neubaustrecke Nürnberg-Erfurt mit dem Finanzierungstempo, das Sie uns hinterlassen
haben und das in den vergangenen Jahren in etwa fortgesetzt wurde, nämlich mit 100 Millionen Euro pro Jahr,
fortsetzen. Es fehlen noch 4,5 Milliarden Euro, die zu investieren sind. Etwa 500 Millionen Euro sind bis Ilmenau bereits verbaut worden.

Wie lange dauert es - das ist die Preisfrage -, bis man
bei einem Budget von 100 Millionen Euro pro Jahr
4,5 Milliarden Euro investiert hat?

Es würde 45 Jahre dauern. Deswegen macht es nur dann
Sinn, ein solches Großprojekt anzupacken, wenn man
klotzen kann, wenn man große Beträge einsetzt. Mit
Kleckern kommt man nicht weiter. Man muss entweder
klotzen oder es lassen bzw. zurückstellen.

Das ist meine Auffassung, die im Übrigen nicht neu ist.
Sie kennen sie seit langem. Es ist auch die Auffassung
des Unternehmens Deutsche Bahn AG, die an dieser
Stelle - zumindest, was die Priorisierung anbetrifft - offenbar eher etwas langsamer vorgehen möchte.

- Wir müssen das Machbare ermöglichen. Ich sage weder Ja noch Nein, sondern ich rechne Ihnen etwas vor.

Gegen Adam Riese Politik zu machen hat noch nie funktioniert.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, mein Vorschlag ist,
das Machbare zu machen und das Unerfüllbare meinethalben in die Vitrine der Wunschträume zu stellen und
dort eine Zeitlang stehen zu lassen, bis es irgendwann
Milliarden oder auch Manna vom Himmel regnet. Wenn
einmal sehr viel Geld vorhanden sein sollte, dann können Sie mit mir über jedes Luxusprojekt reden, und sei
es mit goldenen Tunnels.

Aber ich glaube nicht an den Weihnachtsmann.

Lassen Sie mich abschließend noch etwas zu einem
anderen Punkt ausführen, der heute auf der Tagesordnung steht. Wir bringen heute in erster Lesung die dritte
Novelle des Allgemeinen Eisenbahngesetzes ein. Was
sich so trocken anhört, ist nichts anderes als die Umsetzung dessen, was seit einem Jahr überfällig ist, nämlich
des letzten großen Schrittes der europäischen Eisenbahnpolitik: die garantierte Eröffnung eines fairen Wettbewerbs auf der Schiene.

Wir wollen - das dokumentieren wir mit diesem Gesetzentwurf - den fairen Wettbewerb auf der Schiene.
Wir wollen den diskriminierungsfreien Zugang für alle
Eisenbahnverkehrsunternehmen und eine unabhängige
Wettbewerbsaufsicht.

Lassen Sie uns in den bevorstehenden Beratungen gemeinsam die mit diesem Gesetz verbundenen Möglichkeiten und Chancen diskutieren! Lassen Sie uns dort, wo
es vielleicht nötig ist, Verbesserungen vornehmen! Wir
sollten es aber zügig beraten und bald verabschieden. Ich
bin nämlich überzeugt: Im Wettbewerb auf der Schiene
steckt ein ungeheures Potenzial zur Verbesserung der
Qualität des Verkehrsangebotes, aber auch zur Verbesserung der Verkehrsleistung, und zwar sowohl im Hinblick
auf den Güterverkehr - Verlader, Speditionen - als auch
auf Fahrgäste. Dieses Potenzial sollten wir gemeinsam
möglichst schnell nutzen.

Vielen Dank.

 
Frau Kollegin Blank, Sie haben mich wiederholt persönlich angesprochen. Ich will gar nichts dazu sagen, ob
der Bahn-Tower höher ist. Das ist offensichtlich.

Ich will einfach falsche Zahlen zur Höhe der Investitionsmittel, die Sie unterstellen, ganz nüchtern und sachlich richtig stellen. Ich trage Ihnen jetzt nicht die
Haushaltsplanzahlen vor, sondern nenne die Istüberweisungen des Bundes an die Deutsche Bahn AG, die für
Schienenwege verbaut wurden.

Die gerundeten Istzahlen zum Mitschreiben: im Jahr
1997 - im vorletzten Jahr Ihrer Regierungszeit 2,8 Milliarden Euro; im Jahr 1998 - das war der letzte
Haushalt, den Sie zu verantworten hatten - 2,7 Milliarden Euro; 1999 - das war der erste Haushalt, den wir zu
verantworten hatten - 3,4 Milliarden Euro; 2000 ebenfalls 3,4 Milliarden Euro; 2001 schon 3,9 Milliarden
Euro; 2002 dann 4,3 Milliarden Euro; 2003 schließlich
4,5 Milliarden Euro.

Wie Sie bei diesen Zahlen zu der Behauptung kommen, wir hätten in den letzten fünf Jahren diese Mittel
reduziert, ist mir völlig schleierhaft. Ich bitte Sie herzlich, in Zukunft nachzulesen.

Selbst wenn nach dem Kürzungsszenario, das wir
heute gemeinsam kritisiert haben, der schlimmste Fall
einträte, wären wir immer noch bei 3,0 Milliarden Euro
für die Schiene - besser als Sie in den Jahren 1997 und
1998.

In diesem Sinne bitte ich Sie herzlich: Lassen Sie uns
über Meinungen streiten, aber Fakten einfach zur Kenntnis nehmen.

 
Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Zunächst einmal will ich Ihnen, Frau Kollegin Blank, in
einem Punkt ausdrücklich Recht geben.

- Sie dürfen auch klatschen, wenn Sie wollen. - Sie haben gesagt: Wenn das, was als mittelfristige Finanzplanung - mit der unverkennbaren Urheberschaft Bundesfinanzministerium - auf dem Tisch liegt - das geht bis
einschließlich 2008 -, Wirklichkeit würde, würden die
Investitionen in den deutschen Verkehrswegebau um
rund 2 Milliarden Euro auf 7,7 Milliarden Euro sinken.
Das ist richtig.

Was Sie nicht dazugesagt haben, liebe Frau Kollegin, ist
Folgendes: Wenn wir das zulassen würden - für unsere
Fraktion jedenfalls kann ich sagen: wir sind entschlossen, das nicht zuzulassen -,

dann wären wir genau da, wo Sie aufgehört haben. Als
Sie 1998 aufgehört haben, lagen die Investitionen bei
7,6 Milliarden Euro. 1997 hatten Sie 7,5 Milliarden Euro
investiert. Wir wären jetzt so schlecht, wie Sie damals
schlecht waren, obwohl es keinen Koch/SteinbrückPlan, keinen Vermittlungsausschuss und keinen Subventionsabbau gab, nichts dergleichen! Trotzdem waren Sie
so schlecht, wie wir nie werden wollen.

Herr Kollege Friedrich, jetzt komme ich auf Sie und
die von Ihnen hier in die Welt gesetzten famosen Zahlen


Albert Schmidt zu sprechen. Sie lesen den Verkehr in Zahlen und glauben, das Evangelium aufgeschlagen zu haben. Sie verwechseln offenbar Soll- und Ist-Zahlen.

Ich will Ihnen die Ist-Zahlen einmal ganz langsam, zum
Mitschreiben, autorisiert vom Bundesverkehrsministerium, vorlesen: 1997: Bahninvestitionen 2,8 Milliarden
Euro, Straßenbau 4,3 Milliarden Euro; 1998 - das letzte
Jahr Ihrer Regierungszeit -: 2,7 Milliarden Euro für die
Eisenbahnen des Bundes, 4,4 Milliarden Euro für den
Straßenbau. In der Summe macht das jeweils 7,1 Milliarden Euro plus jeweils 500 Millionen für den Wasserstraßenbau.

Jetzt nenne ich Ihnen die Zahlen aus unserer Regierungszeit - etwas schneller, weil ich nicht so viel Redezeit habe -: im Jahr 1999: Investitionen in Höhe von insgesamt 8,3 Milliarden Euro - das ist die Ist-Zahl; das ist
ausbezahlt worden und stand nicht nur in der Planung -;
2000: 8,2 Milliarden Euro; 2001: 8,9 Milliarden Euro;
2002: 9,5 Milliarden Euro; 2003: 9,6 Milliarden Euro.
Das sind Tatbestände, keine Planungen. Wenn Sie das jemals geschafft hätten, würden Sie sich mit „von“ schreiben.

- Das ist das einzige Argument, das Sie bei Ihrer armseligen Ideologie noch haben.

Ich möchte Frau Kollegin Blank in einem zweiten
Punkt Recht geben. Frau Kollegin Blank, Sie haben gesagt, Koch und Steinbrück hätten die Kürzung von Straßenbauinvestitionen niemals vorgeschlagen. Stellen Sie
sich vor, das stimmt. Wissen Sie, was im KochSteinbrück-Papier wirklich drin steht? Darin steht, dass
die ganzen Grausamkeiten, die Kürzungen in Milliardenhöhe - die Bauindustrie hat dazu eine Pressemitteilung verfasst, nach der die Kürzungen am Ende über
5 Milliarden Euro betrügen - zulasten der Schiene und
der Wasserstraße erfolgen sollen. Was lernen wir
daraus? - Dass den Herren Koch und Steinbrück die
Bahn am Arsch vorbeigeht. Sie wollten nämlich nur bei
der Bahn und der Wasserstraße kürzen, während sie allein die Straße schonen wollten. Dieses Spielchen haben
wir nicht mitgemacht!

Als größte Verlogenheit empfinde ich es, dass dieselben Herrschaften, dieselben Ministerpräsidenten, die die
Grausamkeiten, das Schlachtfest, allein bei der Schiene
anrichten wollten, sich nun hinstellen und sagen: Wir
wollen aber das 5-Milliarden-Projekt Nürnberg-Erfurt
haben. - Womit sollen wir das denn bezahlen? Erst nehmen sie das ganze Geld, nehmen uns aus wie eine Weihnachtsgans, und nachher beschweren sie sich, dass kein
Geld mehr in der Kasse ist. Dazu kann ich nur sagen:
Return to sender.

Jetzt werde ich ernsthaft.

Wenn wir die sich aus den auf dem Tisch liegenden Planzahlen ergebende dramatische Entwicklung abwenden
wollen, dann haben wir nur eine Chance. Sie ist vom
Kollegen Reinhard Weis schon angesprochen worden.
Ich sage mit allem Ernst: Wir müssen die wirklichen
Subventionen kürzen; wir müssen die Hände von den Investitionen wegnehmen. Das gilt für die Straße ebenso
wie für die Schiene. Wie weit ist es in diesem Land
gekommen, dass ich als Grüner schon mithelfen muss,
den Straßenbauetat gegen einen sozialdemokratischen
Finanzminister zu verteidigen?

Weit haben wir es gebracht!

Das darf nicht eintreten. Deshalb müssen wir den Mut
haben, die hohe Pendlerpauschale ein Stück zu kürzen.
Wir müssen den Pendlerinnen und Pendlern sagen: Wollt
ihr lieber eure 35 Cent als sakrosankt für jeden Kilometer und dabei in Kauf nehmen, dass die Straße, auf der
ihr pendelt, dass die Schiene, auf der ihr pendelt, jedes
Jahr schlechter wird, weil das Geld nicht reicht? Umgekehrt wird ein Schuh daraus: Wir müssen mehr Geld für
Investitionen in die Hand nehmen, um den Pendlerinnen
und Pendlern bessere Straßen und Schienen anzubieten.

Wir müssen die Subventionen bei der Eigenheimzulage und der Pendlerpauschale kürzen. Wir werden Ihnen Gelegenheit geben, das mitzutragen. Wenn Ihre Ministerpräsidenten, die die Mehrheit im Bundesrat haben,
dann zum zweiten Mal sagen: „Das machen wir nicht
mit!“, dann sind Sie für den verkommenen Zustand unserer Investitionsmittel im Straßen- und Schienenbau allein verantwortlich.

Ich danke Ihnen.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In
bemerkenswerter und, wie ich finde, beispielloser Einmütigkeit hat der Verkehrsausschuss des Deutschen
Bundestages am 5. Mai dieses Jahres einen gemeinsamen Entschließungsantrag beschlossen, der uns heute
noch einmal zur Abstimmung vorliegt, in dem wir alle
gemeinsam die Bedingungen nennen, die wir für die Erreichung der Kapitalmarktfähigkeit des Bundeskonzerns Deutsche Bahn AG bzw. für eine Teilprivatisierung desselben für unabdingbar halten. Diese
Entschließung verdient es, in den wesentlichen Punkten
noch einmal in Erinnerung gerufen zu werden; denn dort
heißt es:
Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf, eine Grundsatzentscheidung über
eine mögliche Teilprivatisierung der Deutschen
Bahn AG … erst dann zu treffen, wenn der nachhaltige wirtschaftliche Erfolg des Unternehmens
DB AG, insbesondere eine mehrjährige positive Gewinnentwicklung, feststeht.

Eine dauerhafte Rentabilität

- auch das scheint mir wichtig, noch einmal in Erinnerung zu rufen der DB AG darf nicht auf Leistungen des Bundes

- und damit der Steuerzahler und Steuerzahlerinnen für den Ausbau der Schieneninfrastruktur beruhen …

Wie sehr wir Recht hatten, dies damals ganz präzise
aufzuschreiben, hat wenige Wochen später die Veröffentlichung der Kurzfassung des Gutachtens von
Morgan Stanley gezeigt; denn dort wird Punkt für Punkt
aufgelistet und zusammengefasst, welche Wirtschaftlichkeitsdaten im Einzelnen als Hürden genommen werden müssen, um eine sinnvolle Teilprivatisierung zu erreichen, die die Bezeichnung Börsengang oder
Kapitalmarktfähigkeit verdient und nicht in Wahrheit einen Notverkauf bedeutet.

Als Voraussetzungen und Bedingungen werden zum
Beispiel genannt: die Klärung des europäischen Vergaberechts - wegen der Nahverkehrsaufträge sieht
Morgan Stanley offenbar Bedarf -, eine zehn Jahre lange
nachhaltige Finanzierung des Netzes über die Bestandsnetzmittel, eine nachhaltige Garantie für die Regionalisierungsmittel, ein - dies wird vor allem genannt - Turnaround in den beiden Unternehmensbereichen Fernverkehr und Fahrweg - beide sind derzeit defizitär -, die Erreichung einer Dividendenrendite von 4 bis 5 Prozent
und einer Kapitalkostenrendite von 8,7 Prozent. All das
sind Benchmarks, Zielwerte, von deren Erreichung wir
im Moment meilenweit entfernt sind.

Das muss man ganz nüchtern zur Kenntnis nehmen. Ich
glaube, deshalb war unsere Erinnerung an die grundsätzliche Bedeutung solcher Voraussetzungen sehr richtig
und zielführend.

Darüber hinaus haben wir in diesem gemeinsamen
Antrag, der uns heute noch einmal zur Beratung und Abstimmung vorliegt, auch verlangt, dass vor einer Grundsatzentscheidung - das betone ich - über eine mögliche
Teilprivatisierung der Deutschen Bahn AG die verkehrs-, finanz- und haushaltspolitischen Chancen und
Risiken der infrage kommenden Privatisierungs10440

Albert Schmidt modelle - zumindest des so genannten Vertrags- und des
Eigentumsmodells - unter Einbeziehung externen Sachverstandes umfassend und ergebnisoffen zu prüfen sind.
Das heißt, wir wollen eben nicht, dass uns im Parlament
eine Vorfestlegung auf ein bestimmtes Modell - und sei
es das eines integrierten Börsenganges - nach der
Methode vorgelegt wird: Vogel friss oder stirb.

Wir wollen, dass hier ganz nüchtern und sachlich analysiert wird. Es soll insbesondere das Modell ergebnisoffen analysiert, geprüft und bewertet werden, das den
Behalt der Infrastruktur, also des Eigentums am Netz in
der öffentlichen Hand, zur Grundlage hat.

Warum ist uns das so wichtig? Das hat ja keine ideologischen Gründe und das hat auch nichts damit zu tun,
dass wir ein Generalmisstrauen gegen alles und jedes
hätten oder etwa gegen die Privatisierung per se wären.
Der Hauptgrund ist einfach, dass uns die Sorge eint;
denn wenn man die Infrastruktur und das Streckennetz
- und sei es nur zu Anteilen - in die Hand eines privaten
Shareholders gibt, dann liegt es in der Logik der Sache,
dass dadurch ein brutaler Renditedruck auf diesen Schienenstrecken lastet, was bei der Straße nicht der Fall ist.
Die Einführung quasi einer neuen Chancenungleichheit
auf dem Verkehrsmarkt würde bedeuten, dass der Druck
entstehen würde, in der Tendenz zu einem Schrumpfnetz zu kommen, nämlich zur Abstoßung und Stilllegung der Teile des Netzes, die nicht rentabel sind. Das ist
genau das, was wir nicht wollen.

Ich sage das sehr pointiert auch an die Adresse der
Gewerkschaften und ihrer Vertreter im Aufsichtsrat:
Eine Tendenz zum Schrumpfnetz heißt auch eine Tendenz zu weniger Arbeitsplätzen. Das muss klar sein.
Darüber hilft auch ein Beschäftigungspakt nicht hinweg;
denn auch der ist irgendwann zu Ende. Das Netz aber
würde weiter schrumpfen.

Die Botschaft unseres gemeinsamen Beschlusses lautet nicht, dass wir gegen Privatisierung sind. Wir sind
sehr wohl für die Beteiligung privaten Kapitals am
Schienenmarkt und auch an dem Konzern Deutsche
Bahn AG. Aber die Privatisierung muss richtig ablaufen.
Wir sind von dem Zeitplan, wie er uns jetzt von mancher
Seite nahe gebracht wird, ebenso wenig überzeugt wie
von dem Modell, das uns jetzt als die allein selig machende Wahrheit alternativlos dargestellt wird. So funktioniert es nicht.

Der Deutsche Bundestag ist selbstbewusst genug,
heute deutlich zu machen: Wir wollen nicht nur mitreden, sondern wir sind an dieser Stelle die Vertreter des
Eigentümers und wir haben es zu entscheiden.
Das werden wir nach den Maßgaben unserer Analysen,
Bewertungen und gemeinsamen Erkenntnisse tun.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Geschätzter Herr Kollege Oswald, verehrter
Herr Vorsitzender, ich habe gedacht, das Wichtige
kommt erst noch, dabei sind Sie schon fertig. Ich bin etwas frappiert. Aber ich werde versuchen, mich auf die
Inhaltsarmut Ihrer Ausführungen einzustellen und den
Fokus auf das Wesentliche der neuen Ausbaugesetze und
des ihnen zugrunde liegenden Bundesverkehrswegeplans zu richten.

Sie haben in einem Punkt völlig Recht, Herr Kollege
Oswald: Die Ausbaugesetze, die wir heute beschließen
sollen, und auch der neue Bundesverkehrswegeplan erfüllen selbstverständlich nicht alle Wünsche, auch nicht
alle Wünsche der Grünen, um das klar zu sagen. Wir hätten noch viele Wünsche in verschiedenen Richtungen.
Die Gesetze sind letztlich das Ergebnis eines mühsamen,
langen und zähen Verhandlungsprozesses, bei dem natürlich auch die Länder eine Rolle gespielt haben, bis
hinunter zur Bürgermeisterebene bei den Kommunen.

Ich schließe mich gern dem Dank an den lieben Kollegen Achim Großmann an, der den schwierigen Job der
Vermittlung mit einer ausgezeichneten Ehrlichkeit und
mit einer Transparenz sondergleichen durchgezogen hat,
wie ich das während Ihrer Regierungszeit niemals erlebt
habe.

Auch wenn dieser Bundesverkehrswegeplan und die
darauf basierenden Ausbaugesetze längst nicht alle
Wünsche erfüllen, sollten wir den Blick nicht davor verschließen, dass in mindestens drei Bereichen eine völlig
neue und wesentliche Schwerpunktsetzung stattfindet:
Erstmals wird mit diesem Bundesverkehrswegeplan der
Schwerpunkt der baulichen Maßnahmen eindeutig auf


Albert Schmidt den Erhalt und die Modernisierung der vorhandenen
Infrastruktur, also des Bestandsnetzes sowohl bei der
Straße als auch bei der Schiene, gelegt. Man könnte auch
einfacher sagen: Vorrang der Bestandsnetzerneuerung
vor Neubaumaßnahmen.

Das ist eine neue Akzentsetzung, die dem geschuldet ist,
was Sie hier richtig beschrieben haben, Kollege Oswald,
nämlich dass unsere Ingenieurbauwerke, unsere Tunnelbauwerke nicht nur bei der Bahn, sondern auch bei den
Straßen längst ins kritische Alter gekommen sind, dass
der Erneuerungsbedarf gigantisch ist. Weil wir eines der
dichtesten Verkehrsnetze in Europa, wenn nicht gar in
der ganzen Welt haben, ist der Aufwand für die schiere
Bestandserhaltung und -erneuerung umso größer.

Das heißt im Umkehrschluss, dass sich die Wünsche
nach Neubaumaßnahmen werden begrenzen müssen.
Konkret sollen für die Investitionen in das vorhandene
Verkehrsnetz bezüglich Straße und Schiene summa summarum fast 60 Prozent der geplanten Gesamtmittel aufgewandt werden, für Neubaumaßnahmen nur noch
40 Prozent. Damit dürfte es in Zukunft auch weniger
Konflikte als bisher bei umstrittenen Neubauprojekten
geben.

Wie ernst wir es meinen, liebe Kolleginnen und Kollegen, zeigt sich daran, dass diese Trendwende bereits
im Bundeshaushaltsplan 2005 konkretisiert wird, und
zwar durch eine Gewichtsverschiebung. Die Ausgaben
für Erhaltungs- und Umbaumaßnahmen einschließlich
Lärmschutzmaßnahmen steigen um 20 Prozent, während
die Ausgaben für den Neubau von Autobahn und Bundesfernstraßen um 40 Prozent gesenkt werden. Das ist
das Ergebnis einer Trendwende, die nicht ideologisch,
sondern aus sachlichen Notwendigkeiten heraus begründet ist. Wir müssen Abschied nehmen von illusionären
Wunschträumen.

Die Verkehrsinvestitionen - diesen Punkt möchte
ich vertiefen - für das Jahr 2005 werden im vorliegenden Kabinettsentwurf zum Bundeshaushaltsplan trotz
der von Koch und Steinbrück im Vermittlungsausschuss
erzwungenen Kürzungsbeschlüsse mit 10,8 Milliarden
Euro summa summarum auf dem bisherigen hohen
Niveau verstetigt. Das ist eine beachtliche Leistung.

Eines will ich aber genauso wenig verschweigen:
Nach der aktuellen mittelfristigen Finanzplanung, wie
sie jetzt auf dem Tisch liegt, drohen zum Beispiel beim
Schienenbau erhebliche Einbußen. Demnach sollen zum
Beispiel die Bundesmittel für den Schienenbau von
heute noch 3,7 Milliarden Euro - wenn Sie diese Summe
jemals erreicht hätten, hätten Sie sich gefreut - bis zum
Jahr 2008 auf nur noch 2,3 Milliarden Euro gesenkt werden. Was heißt das, liebe Kolleginnen und Kollegen?
Damit könnte nicht einmal mehr das Bestandsnetz unterhalten werden. Der Aus- und Neubau von Strecken käme
zum Erliegen. Fahren auf Verschleiß, Unpünktlichkeit
und Modernisierungsstopp wären die Konsequenzen für
die Fahrgäste. Eine solch katastrophale mittelfristige Finanzplanung des Bundesfinanzministeriums ist für mich
eine Kampfansage an die verkehrspolitischen Ziele dieser Koalition.

Das sind Zahlen, die wir in gar keinem Fall akzeptieren werden; das muss jeder wissen. Ich bin froh, dass es
gelungen ist, in einer Protokollerklärung zum Kabinettsbeschluss zu signalisieren, dass wir aus verkehrspolitischer Sicht eine Verstetigung der Investitionen wollen
und nicht ein Abbrechen, unter welchen Voraussetzungen auch immer. Bei solchen Mittelfristzahlen wäre der
neue Bundesverkehrswegeplan in der Tat zu großen Teilen Makulatur, kaum dass wir ihn beschlossen haben.

Auch aus einem anderen Grund ist eine solche Zahl
völlig unverständlich. Wenn 2008 die Investitionen für
die Schiene auf 2,3 Milliarden Euro sinken sollen, zugleich aber nach einer gedachten Privatisierung ein Investor angelockt werden soll, muss man sich fragen,
welches Signal man damit an den Investor sendet: Wenn
du einsteigst, steige ich als Bundesfinanzminister aus.
Anders ausgedrückt: Man muss sich schon entscheiden:
Will man Investoren für die Bahn anlocken oder abschrecken? Beides zugleich geht nicht.

Wir machen uns dennoch keine Illusionen über die
künftigen Finanzierungslinien. Längst nicht alle Straßenund Schienenprojekte werden im vorgesehenen Planungszeitraum bis 2015 bezahlbar sein. Umso sorgfältiger werden wir aus dem heute verabschiedeten Katalog
vordringlicher Verkehrsprojekte in den künftigen Haushaltsplänen die Projekte auswählen müssen, die aus wirtschaftlicher Sicht besonders dringlich und ökologisch
vertretbar sind.

Der im Bundesverkehrswegeplan neu eingeführte
Auftrag, ökologische Konflikte bei Einzelprojekten
schon vor der Realisierung des Projektes planerisch zu
lösen - mit dem so genannten Ökostern oder ökologischen Fachauftrag -, wird dabei helfen, diese Entscheidungen zu treffen. Was bedeutet dieser so genannte Ökostern, den manche gern verschwinden lassen möchten?
Diese so genannten ökologischen Planungsvorbehalte
sind keine politische Willkür, sondern folgen einer ganz
rationalen Vorgehensweise: 800 Einzelprojekte wurden
schon in der Anmeldungsphase einer Umweltrisikoeinschätzung unterzogen - auch das ist eine beispiellose Innovation in diesem neuen Plan -; davon wurden 350 oder
360 Projekte ökologisch besonders konfliktträchtig gekennzeichnet. Dieser Planungsvorbehalt bedeutet: Dieser Konflikt, diese Unvereinbarkeit der ökologischen
und der verkehrlichen Bedürfnisse muss beseitigt werden, bevor das Projekt eine Chance zur Realisierung hat.
Die Oberaufsicht darüber hat das Bundesamt für Naturschutz; letztlich müssen wir das im Verkehrs- und Umweltausschuss testieren.

Das ist eine Innovation; denn damit nimmt der Bundestag seinen eigenen Auftrag ernst, nicht nur den Plan
zu erstellen, sondern auch bei der Umsetzung darauf zu
schauen, was davon auf Dauer ökologisch vertretbar ist.

Albert Schmidt Auch das ist eine neue Schwerpunktsetzung, die uns
hilft, den Verkehrswegebau künftig wesentlich ökologischer durchzuziehen.

Das ist übrigens auch ein Vorgriff auf die neue Richtlinie
zur strategischen Umweltverträglichkeitsprüfung, nach
der vergleichbare Instrumente vorgesehen sind.

Ich möchte in aller Kürze noch einen letzten Punkt
ansprechen: Wir werden weiterhin darauf achten - auch
das ist eine Neuheit in diesem Plan -, dass wir Straße
und Schiene streng gleichgewichtig mit Finanzmitteln
ausstatten. Das muss nicht nur über die Projekte des
Bundesverkehrswegeplans gehen; dazu gehören auch die
Projekte, die über Regionalisierungsmittel als Infrastrukturprojekte bezahlt werden, und die Projekte, die über
das GVFG, das Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetz,
bezahlt werden. Wir werden aber darauf achten, dass der
Grundsatz des Verkehrswegeplans, nämlich auch bei der
Infrastrukturerrichtung eine Chancengleichheit zwischen Straße und Schiene herzustellen, beibehalten
wird.

Ich fasse zusammen, liebe Kolleginnen und Kollegen:
Der neue Verkehrswegeplan ist kein Evangelium, er ist
ein Plan. Es wird schwer sein, alles entsprechend umzusetzen. Aber wir werden dafür sorgen, dass die Grundlinien - ökologische Verträglichkeit, bestandsfreundlicher Ausbau und Chancengleichheit für die Schiene bei der Umsetzung eingehalten werden.

Ich danke Ihnen.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Vor
einem Jahr hing der Haushaltsentwurf zum Einzelplan 12 an einem seidenen Faden. Heute hängt er an einem dicken Tau.

Damit will ich sagen: Wir haben jetzt das Mautdebakel
- ich hoffe, definitiv - hinter uns. Wir haben das Koch/
Steinbrück’sche Schlachtfest mit Blessuren überstanden.

Das neue Management bei Toll Collect, ein wesentlich stringenteres Controlling - durch das Management,
aber auch durch das Ministerium und seine nachgeordneten Behörden - und auch die erfolgreichen bisherigen
technischen Tests geben Anlass zu Optimismus.

Albert Schmidt - Ich sage gleich etwas dazu. - Aber Gewissheit - das
sage ich Ihnen ganz ehrlich - haben wir erst am
1. Januar. Von daher bleibt bei mir ein Rest Misstrauen.
Wir haben zu viel und zu oft Versprechungen gehört.

Das eigentliche Risiko scheint mir aber derzeit darin
zu bestehen, dass schlicht und einfach zu wenig OnBoard-Units in LKWs eingebaut sind. Das birgt das Risiko kilometerlanger Rückstaus an den Terminals zur
manuellen Einbuchung. Ich will in aller Deutlichkeit sagen: Wer mit dem Gedanken spielt, durch verzögerten
Einbau von On-Board-Units den Projektstart vielleicht
doch noch einmal um zwei, drei Monate hinausschieben
zu können, um noch ein paar Monate gebührenfrei auf
Deutschlands Autobahnen fahren zu können, der wird
wegen dieser kilometerlangen Staus kein Verständnis
finden, weder bei den PKW-Fahrern noch bei sonstigen
Teilen der Bevölkerung. Deswegen kann ich nur sagen:
Jetzt die On-Board-Units einbauen, in die Werkstätten
gehen! Die Kapazitäten sind da. Die Geräte liegen auf
Halde. Man muss nur hingehen und sie einbauen lassen.
Man sollte nicht länger glauben, man könne die Sache
noch irgendwie aussitzen.

- Es sind 165 000. Sie müssen sich ein bisschen kundig
machen.

In diesem Verkehrsetat sind 10,8 Milliarden Euro an
Verkehrsinvestitionen vorgesehen. Das ist sogar geringfügig mehr als im laufenden Haushaltsjahr. Das ist,
finde ich, angesichts der allgemein schwierigen Haushaltssituation, die niemand bestreitet, eine erstaunliche
Leistung.

Der verehrte Kollege Oswald hat die Bahn angesprochen. Im letzten Jahr, 2003, wurden nahezu 4,5 Milliarden Euro an Bundesmitteln für Investitionen in die
Schieneninfrastruktur überwiesen und ausgegeben.
Das zeigt den Stellenwert, den der Schienenbau in diesem Lande für Rot-Grün hat. Ich will aber hinzufügen:
Im aktuellen Haushaltsjahr, 2004, stehen nur noch
3,7 Milliarden Euro zur Verfügung und im nächsten Jahr
wird es wieder exakt dieser Betrag sein. Das ist deutlich
weniger und liegt für mich nicht nur an der untersten
Grenze, sondern schon an der Schmerzgrenze, also da,
wo es aufhört, Sinn zu machen. Dennoch bin ich bereit,
diesen Entwurf mitzutragen. Er ist gerade noch vertretbar. Aber unser mittelfristiges Ziel muss die 4 vor dem
Komma bei den Schieneninvestitionen bleiben.

Das eigentliche Problem nämlich ist die Absenkung
der Mittelfristlinie. Dass in den Jahren ab 2006 nur
noch 3,3 Milliarden, 3,2 Milliarden und am Ende nur
noch 2,x Milliarden Euro zur Verfügung stehen, kommt
mit Bündnis 90/Die Grünen nicht infrage.

Einen solchen Haushalt werden wir, sollte es dazu kommen, nicht mittragen können. Da muss sich eine ganze
Menge bewegen.

- Das können Sie zu Protokoll nehmen. - Ich bin sehr
dankbar, dass im Kabinett eine Protokollnotiz aufgenommen wurde: 1 Milliarde Euro zusätzlich für den
Bahnbau in den nächsten Jahren. Wir müssen das aber
noch mobilisieren. In der Tasche haben wir das noch
lange nicht.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, viele von uns betrachten mit allergrößter Sorge, was sich derzeit bei der
Deutschen Bahn abspielt: Ende Juli wurde ein Ausgabenstopp verhängt. Selbst bereits beschlossene Investitionsprojekte müssen neu beantragt werden. Die Aufträge im Bahnbau brechen um 32 Prozent ein. Insolvenzen und Arbeitsplatzverluste drohen. 1 500 Stellen fallen
bei DB Projektbau weg, 1 500 Stellen bei privaten Ingenieurbüros. Ein Planungsstopp gilt für Projekte, die bereits zwischen Bund und Bahn verabredet waren. Beispiele können Sie heute in der Zeitung nachlesen: die
Grunderneuerung von drei Berliner S-Bahn-Linien, die
Verbindung zum Flughafen Schönefeld, dessen Bedeutung der Minister gerade noch einmal herausgestellt hat,
und die Franken-Sachsen-Magistrale usw. Ich will gar
nicht alles aufzählen.

Das Ganze ist so, obwohl der Bund im Jahre 2001
460 Millionen Euro extra als Planungsreserve zur Verfügung gestellt hat.

Das Ganze ist so, obwohl nach meiner Kenntnis bei der
Verkehrsinfrastrukturfinanzierungsgesellschaft verfügbare Investitionsmittel in Höhe von 780 Millionen Euro
bereit liegen, von denen bis zur Stunde aber nur 250 Millionen Euro von der Deutschen Bahn AG abgerufen worden sind. Das Ganze ist so, obwohl die Mittel für das Bestandsnetz in Höhe von 2,5 Milliarden Euro im Wesentlichen gar nicht strittig sind.

Ich kann nur sagen: Eine Vernachlässigung des Bestandsnetzes wird zu Langsamfahrstellen und zu Unpünktlichkeit führen.

Auch die aktuellen Zahlen zur Pünktlichkeitsquote - sie
beträgt nur noch 82 Prozent statt der eigentlich angestrebten 95 Prozent - verheißen nichts Gutes.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, das Neueste, was
wir mit Erstaunen hören, ist, dass offenbar zum


Albert Schmidt 15. Dezember dieses Jahres eine zweifache Fahrpreiserhöhung geplant ist:

indirekt bzw. verdeckt durch eine Ausdünnung von ICund EC-Verbindungen zugunsten von ICE-Verbindungen, damit die Fahrgäste in diese teureren Züge einsteigen, und direkt durch eine Erhöhung um generell
3,5 Prozent pro Fahrkarte, wie im Gespräch ist.

Ich sage ganz offen: Ich mische mich - auch aus
Überzeugung - nicht gerne in die Preisgestaltung von
privatisierten Unternehmen ein. Da mag auch in bilanzieller Hinsicht alles logisch kalkuliert sein, aber verkehrspolitisch gesehen wird dadurch genau das falsche
Signal gesetzt.

Statt auf mehr Fahrgäste zu setzen und mit lukrativen
Angeboten zu werben, werden die verbliebenen Fahrgäste umso mehr abkassiert.

Die Energiepreise mögen ein Grund dafür sein; darüber muss man nachdenken. Aber im letzten Jahr waren
die Energiepreise moderat und trotzdem wurden im
Fernverkehr Miese in Höhe von 600 Millionen Euro gemacht.

Daran allein kann es also nicht liegen. Hier bestehen tief
sitzende strategische Probleme wie das missglückte neue
Fahrpreissystem.

Das hat Vertrauen gekostet. Um dieses Vertrauen muss
bei den Kunden wieder geworben werden.

Investitionsstopp, Arbeitsplatzabbau, Fahrpreiserhöhungen - wenn auf Biegen und Brechen eine schwarze
Null als bilanzielles Betriebsergebnis herausgepresst
werden soll, um einen schnellen Börsengang der Deutschen Bahn AG zu begründen, dann ist das ein schädlicher Brachialkurs, den wir politisch nicht ohne Weiteres
decken können. 

Die aktuellen Beratungen zeigen, dass sich im Bundestag nach wie vor alle einig sind: ein prinzipielles Ja
zur Öffnung des Staatskonzerns Deutsche Bahn AG für
private Kapitalbeteiligungen, aber kein überstürztes Vorgehen. Wir stellen Bedingungen, die auch der Gutachter, Morgan Stanley, gestellt hat. Die erste Bedingung ist,
dass die Performance im Unternehmen stimmen muss.
Der erste Lackmustest im ersten Halbjahr 2004 ist nicht
bestanden worden. Die zweite Bedingung ist eine vertiefte Untersuchung anderer Modelle der Teilprivatisierung, zum Beispiel unter Verbleib des Netzeigentums bei
der öffentlichen Hand.

Wir wollen - um dieses Schlagwort aufzugreifen keine Zerschlagung des Konzerns herbeiführen, sondern,
dass die Bewirtschaftung der Infrastruktur durch DB
Netz innerhalb der Holding des DB-Konzerns erfolgen
könnte. Das muss gutachtlich geprüft werden.

Die dritte Bedingung lautet zusammengefasst: Gründlichkeit vor Eile. Wir wollen nicht unter Zeitdruck eine
möglicherweise nicht verantwortbare Entscheidung treffen, die uns am Ende, siehe LKW-Maut - und sei es in
der nächsten Legislaturperiode -, auf bittere Weise einholt.

Ich will zum Schluss kommen. Licht und Schatten liegen nah beieinander, übrigens auch im Haushalt zum Bereich Bauen und Wohnen. Wir sehen gute Ansätze, die
verstetigt worden sind: die Programme „Soziale Stadt“
und „Stadtumbau Ost“, das Gebäudemodernisierungsprogramm zur CO2-Minderung und aktuell auch das Programm „Stadtumbau West“, das wir sehr begrüßen. Das
sind Schritte in die richtige Richtung und die richtigen
Antworten auf die Strukturprobleme unserer Städte.

Herr Kollege Oswald, meine letzte Bemerkung: Die
notwendige Antwort auf die Strukturprobleme unserer
Städte ist doch nicht, mit der Eigenheimzulage eine
überholte Subvention zu pflegen.

Diese zielen auf Strukturprobleme von gestern, die nur
in München, sonst in keiner einzigen Metropole
Deutschlands, vielleicht noch vorhanden sind. Jetzt geht
es darum, die 6 Milliarden Euro, die jedes Jahr aus öffentlichen Kassen für etwas aufgewendet werden, was
gar nicht mehr gebraucht wird, nämlich für zusätzlichen
Wohnungsbau, endlich dort zu verwenden, wo wir sie
wirklich brauchen:  
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der
sehr hoch gegriffene Ausdruck „Magistrale für Europa“
ist für die Strecke, von der wir heute reden, angebracht;
denn es geht um die zentrale Achse von Westen nach Osten, mitten durch Europa: von Paris über Straßburg,
Karlsruhe, Stuttgart, Ulm, Augsburg, München, Salzburg und Wien bis nach Budapest. Das eigentliche
Drama dabei ist, dass wir im Vergleich zum Autobahnnetz mit der Planung und Realisierung dieser Strecke
schon zehn Jahre zu spät dran sind.

Daher haben wir alle miteinander keinen Grund, uns gegenseitig vorzuhalten - das ist genau der Punkt, Kollege
Scheffler -, welche Verzögerungen es gegeben hat oder
noch geben wird.

Vielmehr müssen wir alle daran arbeiten, dass es zu einer Beschleunigung kommt.

Auch die französische Seite hat - übrigens entgegen der
Behauptung im vorliegenden CDU/CSU-Antrag - keineswegs ein hohes Tempo vorgelegt, auch wenn es schön
ist, dass es nach jahrelangen Verzögerungen jetzt losgeht. Erst gestern wurde mit dem Bau zwischen Paris
und Straßburg begonnen.

Es ist zu begrüßen, dass durch den Antrag von der
rechten Seite des Hauses ein wichtiges Thema in das
Zentrum der Bemühungen auf der parlamentarischen
Ebene gerückt wird. Dieser Antrag ist in weiten Teilen
schon deshalb vernünftig, weil bei genauem Hinsehen
vier SPD-Oberbürgermeister als Verfasser dahinter stehen,

nämlich die Oberbürgermeister von Karlsruhe und Ulm,
der geschätzte Dr. Wengert aus Augsburg sowie
Christian Ude aus München. Was im Antrag steht, ist
von der am 25. Juli dieses Jahres verfassten Resolution

Albert Schmidt der Oberbürgermeister entlang der Strecke wortgleich
abgeschrieben.

Insoweit sollten wir hieraus keine parteipolitische, ritualisierte Diskussion machen, sondern gemeinsam feststellen, dass es in der Tat höchste Eisenbahn ist, hier Schritt
für Schritt voranzukommen.

Allerdings plädiere ich für Realismus. So sehr wir
hier die Initiativen und die Finanzmittel verstärken müssen - dies gilt für Schieneninvestitionen generell, hier
aber im Besonderen -, so sehr müssen wir danach trachten, dass wir dieses Projekt nicht mit unnützen Bausteinen überfrachten, die die Angelegenheit eher behindern.
Wie ein Felsbrocken liegt hier das Projekt Stuttgart 21
auf dem Weg. Dieses Projekt sollten wir aus Gründen
der Realpolitik nicht zur Bedingung machen. Ich spreche
dies ganz offen an; denn ich bin für Ehrlichkeit in der
Politik, ob es gefällt oder nicht. Ich sage das, was ich
schon seit Jahren sage; was ich in Stuttgart und in Bonn
gesagt habe, sage ich auch hier in Berlin.

Die Kostensteigerungen sind absehbar und in diesen
Tagen in der Presse nachlesbar. Sie wurden in gewisser
Weise auch vom Bundesverkehrsministerium dokumentiert. Stuttgart 21 ist kein Bestandteil des Bundesverkehrswegeplanes, sondern wie alle Bahnhofsumbauten
ein eigenwirtschaftliches Projekt der Deutschen
Bahn AG. Schon 2002, als ich noch Mitglied im Aufsichtsrat der DB AG war, haben wir beschlossen, dass
erst nach Fertigstellung der Planfeststellungsbeschlüsse
auf Basis der dann ermittelten realen Kosten entschieden
werden kann, ob aus der Sicht des Unternehmens Deutsche Bahn AG sowie dessen Vorstands und Aufsichtsrats
das Projekt verwirklicht werden kann oder nicht. Meine
Prognose kennen Sie: Es wird so teuer werden, dass es
von einem „Unternehmen der Zukunft“ nicht angefasst
werden wird. Aber ich warte dies in aller Ruhe und Gelassenheit ab.

Dieses Projekt ist keine Voraussetzung für die Magistrale, von der wir reden. Der Abschnitt Stuttgart-Wendlingen-Ulm der Neubaustrecke ist trotzdem notwendig
und die Einbindung in den Knoten Stuttgart ist Bestandteil des Projekts. Der Bund steht zu der Zusage von
450 Millionen Euro für die Einbindungskosten, ob nun
mit oder ohne Stuttgart 21.

Lassen Sie mich noch etwas zu dem nächsten Abschnitt zwischen Ulm und Augsburg sagen. Auch hier
rate ich dazu, das Ganze nicht überzustrapazieren, sondern Realismus walten zu lassen. Es muss nicht mit
230 Stundenkilometern gefahren werden; das sage ich
genauso ehrlich auch in Augsburg.

Es muss nicht die letzte Minute für teuerstes Geld herausgefuchst werden. Wir wären schon viel weiter, wenn
es zwischen Neu-Ulm und Neuoffingen das dritte Gleis
gäbe - die Strecke muss nicht bis Augsburg durchgehend dreigleisig ausgebaut sein - und von Neu-Ulm bis
Augsburg mit 200 Stundenkilometern gefahren werden
könnte.

Der nächste Abschnitt reicht von Augsburg bis München. Ich bin froh, dass das Kasperltheater um einen
Baustopp zu Ende ist und weitergebaut wird. Wir brauchen bei diesem Nadelöhr der Nation, bei dem sich
Nord-Süd-, West-Ost-, Güter- und schnelle Personenverkehre sowie Nahverkehre treffen, längst das dritte und
vierte Gleis, und zwar wirklich durchgehend. Ich bin
froh darüber, dass an dieser Stelle jetzt weitergebaut
wird und die Finanzierung wenigstens für die nächsten
fünf Jahre gesichert ist.

Die Strecke München-Mühldorf-Freilassing ist die
Verlängerung des Astes nach Osten, also Richtung Salzburg. Übrigens gehört der Abzweig ins Chemiedreieck
nach Burghausen unbedingt dazu. Das sollte man nicht
vergessen. Das ist für den Gütertransport ganz wichtig.
Ich bin froh darüber, dass es uns gelungen ist, das in den
Bundesverkehrswegeplan und die internationalen Projekte zu schieben. Aber die Finanzierungsausstattung das muss man ehrlich sagen - reicht im Moment vorn
und hinten nicht. Wir müssen uns gemeinsam bemühen,
in den nächsten Jahren mehr Geld zur Verfügung zu stellen; denn nach dem, was jetzt in der so genannten 66erListe verabredet ist, gibt es für das Projekt München-Mühldorf gar nichts. Das ist auf Platz 67 gelandet.

Lassen Sie uns auch da nach Lösungen suchen! Wir werden uns darum bemühen; das verspreche ich Ihnen.

Ich will wenigstens noch einen Satz zu einem zweiten
Projekt sagen, das Gegenstand der Debatte ist, nämlich die
Strecke Nürnberg-Erfurt. Ich rate auch hierbei zu Realismus. Ihre Frage lautet im Grunde: Wann soll diese Strecke
fertig werden? Wenn Sie in die 66er-Liste schauen, dann
stellen Sie fest, dass für das Projekt Nürnberg-Erfurt im
Fünfjahreszeitraum 2004 bis 2008 exakt 175 Millionen
Euro vorgesehen sind. Wenn Sie das für die noch ausstehende Finanzierungslast von 4,5 Milliarden Euro nur für
den Abschnitt Nürnberg-Erfurt hochrechnen, dann kommen Sie zu dem Ergebnis, dass das 130 Jahre dauert.
Liebe Leute, da muss man doch irgendwann einmal Realismus walten lassen! Es hat doch keinen Sinn, diese Lebenslüge bis zum Ende aller Zeiten weiterzuspinnen.

Da ist die erste Schwelle schon verrostet, bevor die letzte
Schwelle gelegt sein wird.

 
Verehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Herr Fischer, Ihre Aufregung über die Wertschätzung, die der Bundesverkehrsminister in der letzten
Phase der entscheidenden Haushaltssitzung den Haushältern sowie dem Bundeshaushalt und insbesondere
dem Verkehrshaushalt entgegenbringt, können Sie sich
schenken, genauso wie Ihre künstliche Aufregung über
das Verkehrswegeplanungsbeschleunigungsgesetz. Ich
werde Ihnen erklären, warum.

- Da Herr Fischer sich nicht abregt, warte ich noch ein
bisschen, bis ich meine Rede fortsetze.

Albert Schmidt Wir debattieren, und zwar in aller Ruhe und ohne
Schaum vor dem Mund, heute über ein Gesetz, dessen
Name wie die Rede des Kollegen Fischer im Grunde
eine Suggestion ausdrückt: das Verkehrswegeplanungsbeschleunigungsgesetz. Lassen Sie uns einen Moment
darüber nachdenken, was dieses Gesetz eigentlich noch
beschleunigt. In Wahrheit geht es - das hat die Frau
Staatssekretärin völlig richtig ausgeführt - allein um die
Verkürzung des Instanzenweges für beklagte Verkehrsplanungen auf die erste und letzte Instanz Bundesverwaltungsgericht; denn alle anderen Beschleunigungsmaßnahmen, die dieses Gesetz vorsieht, sind schon 1993
umgesetzt - das müssten Sie doch eigentlich wissen; damit hatten Sie doch etwas zu tun - und in das allgemeine
Planungsrecht, das für das ganze Land gilt, übernommen
worden. Das kann man also gar nicht mehr anders in
Kraft setzen.

Herr Kollege Fischer, durch dieses Verkehrswegeplanungsbeschleunigungsgesetz wird keine einzige Planung
auch nur um einen einzigen Tag beschleunigt - im Gegenteil.

Jetzt wollen wir einmal darüber reden, was Planungen
wirklich verlängert und verzögert.

Da fallen mir ganz andere Dinge ein: Das sind nicht nur
Möglichkeiten, sondern auch Erfahrungen. Zum Beispiel
fällt auf, dass die Mittel nicht auf realistische Projekte
konzentriert werden, sondern dass nach dem Gießkannenprinzip - überall ein bisschen - finanziert wird.

Es fällt auch auf, dass die Planungen in den Ländern
nicht sorgfältig genug durchgeführt werden. Darüber hinaus fällt auf, dass Verkehrsinvestitionen gekürzt werden, weil wieder Geld für die Rente oder für einen allgemeinen Sparbeitrag eingesammelt werden muss. Das
und nicht das Verkehrswegeplanungsbeschleunigungsgesetz sind die wahren Gründe für Verzögerungen.

Herr Kollege, es gibt einen Erfahrungsbericht der
Bundesregierung vom Dezember 2003, der uns allen
vorliegt. Darin steht wörtlich:

Die von den einzelnen Vorhabenträgern übermittelten Daten zu den Planfeststellungs- und Plangenehmigungsverfahren zeigen für den Berichtszeitraum
1. Januar 2000 - 31. Juli 2003 durchschnittliche
Verfahrensdauern. … Die Daten lassen nach Aussagen der Vorhabenträger keine Unterschiede zu Verfahren erkennen, bei denen die Regelungen des
Verkehrswegeplanungsbeschleunigungsgesetzes nicht
zur Anwendung kamen.

Das heißt, in den letzten drei Jahren gab es in Bezug auf
die Planungsdauer keine signifikanten Unterschiede.
Weiterhin wird in diesem Bericht daran erinnert - das
hat die Staatssekretärin zu Recht ausgeführt -, dass der
Grund für die Beschränkung auf die eine Instanz im
Bundesverwaltungsgericht zum Zeitpunkt der Verabschiedung des Gesetzes 1991 darin bestand, dass sich die
Verwaltungsgerichtsbarkeit im Osten Deutschlands
noch im Aufbau befand. Dieser Grund sei - so steht es
ebenfalls im Bericht - heute entfallen. Genau so ist es.
Dort gibt es heute eine flächendeckende Oberverwaltungsgerichtsbarkeit.

Auch im Eckpunktepapier des Bundesverkehrsministeriums „Bauen einfacher machen“ vom 7. Oktober 2004
heißt es, dass die wahren Verzögerungen andere Gründe
haben, zum Beispiel die verspätete Anmeldung von
FFH-Gebieten, also von Schutzgebieten nach der
Flora-Fauna-Habitat-Richtlinie, durch die Länder. Bei
diesen Verspätungen ist übrigens Bayern Spitzenreiter.
In diesem Eckpunktepapier heißt es wörtlich:

Die noch verbliebenen Regelungen des Verkehrswegeplanungsbeschleunigungsgesetze werden dieser Entwicklung gerade nicht entgegenwirken können.

Wenn die Länder ihren Pflichten der Anmeldung von
FFH-Gebieten nicht nachkommen, dann kann nicht zu
Ende geplant werden. Da helfen auch zehn Beschleunigungsgesetze nichts.

Der Präsident des - nach Ihrem Willen bis 2019 für
ganz Deutschland allein zuständigen - Bundesverwaltungsgerichts in Leipzig, Eckart Hien, zog bei einem
Expertengespräch der SPD-Bundestagsfraktion zu dem
Thema, das uns heute beschäftigt, folgendes Fazit:

Die Verlängerung der Zuständigkeit

- gemeint ist die Alleinzuständigkeit des Bundesverwaltungsgerichts nach dem Verkehrswegeplanungsbeschleunigungsgesetz ist sachlich nicht gerechtfertigt und verfassungsrechtlich
bedenklich.
Eine Ausdehnung dieser Zuständigkeit auf das gesamte Bundesgebiet dürfte eindeutig verfassungsrechtlich unzulässig sein;
sie wäre auch rechtspolitisch verfehlt, weil die Verwaltungsgerichtsbarkeit der Länder ohne tragfähigen Grund geschwächt würde und weil in einem so
wichtigen Rechtsgebiet eine rechtliche Kontrollinstanz sowohl zur Fortentwicklung des Rechts als auch zur Gewährung eines
ausreichenden Rechtsschutzes notwendig erscheint.

Damit ist klar: Verfassungs- und verwaltungsrechtlich ist
das alles hochproblematisch.

Uns liegen verschiedene Anträge zur Verlängerung
der Gültigkeitsdauer dieses Gesetzes vor. Die FDP will
die Gültigkeitsdauer bis 2010 verlängern und die Union
sogar - nach dem Motto „Wer bietet mehr?“ - bis 2019.
Die Union möchte, dass es bis 2019 ein Sonderrechtsgebiet Ost und damit ein zwischen West und Ost gespalteAlbert Schmidt nes Recht gibt. Das ist die Rechtsauffassung der Retter
des Nationalfeiertages.

Dazu kann ich nur sagen: Das ist alles Unfug.

Wir gewährleisten hier - das ist vernünftig -, dass
kein Dezemberfieber ausbricht und dass vor dem Ablaufen der Gültigkeitsdauer des Gesetzes schnell noch
schlampige, also nicht ausreichend sorgfältig ausgearbeitete Planungen eingereicht werden, um noch davon
zu profitieren, dass der Instanzenweg auf das Bundesverwaltungsgericht beschränkt ist. Das muss verhindert
werden. Deswegen ist die Verlängerung um ein Jahr
sinnvoll. Sie ist zielführend, weil damit ein übertriebener
Zeitmangel, aber auch eine übertriebene Verlängerung
einer Ausnahmerechtssituation bis auf den Sankt-Nimmerleins-Tag vermieden wird.

Wir brauchen letztlich keine Verkürzung von Rechtswegen, um Verkehrswege in Deutschland schneller planen und bauen zu können. Wir brauchen in erster Linie
eine verantwortliche Bürgerbeteiligung einschließlich
aller Instanzen.

Die Erfahrung zeigt - das sagt auch Herr Hien vom
Bundesverwaltungsgericht Leipzig -: In 95 Prozent aller
Fälle, die überhaupt beklagt werden, reicht eine Instanz;
nur 5 Prozent gehen überhaupt in die nächste Instanz,
zum Bundesverwaltungsgericht.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die
Debatte heute entbehrt nicht einer gewissen Pikanterie.
Während wir hier am heutigen Tag über unabhängigen
Wettbewerb auf der Schiene und über Maßnahmen zur
Unabhängigstellung insbesondere der Netzentscheidungen von der Holding debattieren und beschließen,

sind gleichzeitig die Zeitungen voll von Überlegungen
und sogar Plänen im Bahntower, genau das Gegenteil zu
machen.

Der Vorstand der Holding, also des Konzerns, soll direkt
in die einzelnen Unteraktiengesellschaften, sofern sie
überhaupt noch Bestand haben, hineinregieren.

Albert Schmidt Das wäre - ich will das hier so deutlich sagen - nicht nur
gegen das Deutsche-Bahn-Gründungsgesetz, nach dem
die Ausgründung von mindestens vier Aktiengesellschaften vorgeschrieben ist, sondern es wäre faktisch
auch das Gegenteil des Prinzips der Entherrschung, das
die Europäische Union in der Richtlinie vorgeschrieben
hat.

Ich will Ihnen dokumentieren, dass ich mich nicht auf
Zeitungsartikel beziehe. In dem Mitarbeiterbrief, den
der Vorstandsvorsitzende in diesen Tagen an die Kolleginnen und Kollegen geschrieben hat, wird wörtlich formuliert:

… wollen wir mit Personenverkehr, Transport und
Logistik sowie mit Infrastruktur drei Bereiche

- ich sage: nur noch drei Bereiche bilden, die künftig direkt von den zuständigen Kollegen aus dem Holdingvorstand heraus gesteuert
werden.

So steht es in einem Schreiben - nicht in der Zeitung an alle Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter. Über diese
neue Konstruktion ist jedenfalls mit den Verkehrspolitikern des Deutschen Bundestages bis heute nicht mit einer einzigen Silbe diskutiert bzw. beraten worden. Deshalb kann ich nur sagen: Wer glaubt, diesen Weg ohne
uns gehen zu können, der täuscht sich genauso wie bei
einem überstürzten Börsengang.

Zur Sache selbst, die uns heute beschäftigt: Das Gesetz, das heute zur Abstimmung vorliegt, ist ein gutes
Gesetz. Ich will Ihnen sagen, warum. Mit diesen Beschlüssen, die wir heute fassen, werden die Signale auf
Grün gestellt. Das ist im Prinzip immer gut.

In diesem Fall ist es besonders gut, weil Grün hier heißt:
mehr und fairer Wettbewerb auf Deutschlands Schienennetz.

Mit diesen neuen Spielregeln, die wir heute beschließen,
beginnt ein neues Zeitalter des Wettbewerbs auf der
Schiene, weil nämlich jetzt eine stabile Rechtsgrundlage
da ist, die für jedermann und für jedes Verkehrsunternehmen einklagbar ist. Das ist der eigentliche Fortschritt des
Gesetzes, das wir heute vorlegen.

Wir machen das, nicht, weil wir Wettbewerbsfetischisten
sind oder weil wir glauben, dass mehr Wettbewerb alles
richtet. Nein, wir machen das, weil das im Interesse der
Fahrgäste und Kunden ist; denn mehr Wettbewerb bedeutet letztlich mehr Qualität und günstigere Preise für
die Fahrgäste - die sehnen sich danach -, aber ebenso
für die Güterverkehrskunden. Auch aus diesem Grund
haben wir den Gesetzentwurf eingebracht; es geht nicht
nur darum, die EU-Vorgaben umzusetzen.

Um einen diskriminierungsfreien Zugang zum Schienennetz zu garantieren, haben wir als Kernpunkt des Gesetzentwurfs - das ist schon ausgeführt worden - eine
Trassenagentur vorgesehen, die in Zukunft im Sinne eines neutralen Schiedsrichters, einer Wettbewerbsaufsicht
außerhalb - das ist eben falsch dargestellt worden; es
war ein Missverständnis - der Netz AG die Vergabe von
Bahntrassen an Bahnverkehrsunternehmen und die
Preise überwacht. Die Trassenagentur wird präventiv tätig sein und unter anderem über Zutritts- und Akteneinsichtsrechte gegenüber der DB Netz AG verfügen. Das
ist ein wichtiger und richtiger Schritt, der eine neue
Rechtsqualität im deutschen Schienennetz bedeutet.

Der Netzbeirat ist keine Schülermitverwaltung. Ich
widerspreche Ihnen in diesem Punkt, Herr Kollege, auch
wenn ich die Polemik, die sich dahinter verbirgt, durchaus verstehe. Die Netzkunden, nämlich die Eisenbahnverkehrsunternehmen, haben erstmals eine Plattform,
um ihre Bedürfnisse und Beschwerden vorzubringen,

die - das schreibt der Gesetzentwurf vor - auch im Netzvorstand zum Gegenstand der Beratungen gemacht werden müssen. Entscheidend ist vor allem, dass die Trassenagentur als Aufsichtsbehörde mit am Tisch sitzt.
Dieser Schiedsrichter wird jede Beschwerde sehr genau
prüfen. Er erfährt sozusagen in Echtzeit davon. Das ist
wichtig und notwendig, um einen fairen Wettbewerb zu
garantieren.

Die verbesserten Regelungen für die Stilllegung
sind bereits angesprochen worden. Künftig sind Rückbaumaßnahmen - auch kleinere - genehmigungspflichtig, damit nicht einfach Kapazitäten von einem Monopolisten vernichtet werden, die somit nicht mehr von
anderen genutzt werden können.

Der Ertragswert als Richtschnur künftiger Preisberechnungen bei der Übergabe von Trassen, sei es aufgrund von Pacht oder Kauf, wurde bereits angesprochen.
Auch das stellt einen Fortschritt dar. Das gilt auch für die
verbesserte Stellung der Gemeinden, die in Zukunft antragsberechtigt sind, um bei der Freistellung von Grundstücken von Bahnbetriebszwecken keine langwierigen
Verfahren durchlaufen zu müssen. Das alles sind Verbesserungen.

Für die Fahrgäste ist es interessant und wichtig, dass
Fahrplaninformationen künftig unternehmensübergreifend veröffentlicht werden müssen. Die Fahrgäste


Albert Schmidt erhalten damit einen Anspruch auf uneingeschränkte Informationen über alle Anschlusszüge, auch die der Konkurrenz. Der Connex-Streit gehört damit der Vergangenheit an. Das ist eine klare Ansage, die heute für die
Fahrgäste des Schienensystems insgesamt von Bedeutung ist.

Die Trassenpreise - auch das war uns wichtig - sind
künftig nach oben gedeckelt. Es soll keine überhöhten
Monopolgewinne geben, sondern maximal die Deckung
der Vollkosten plus eine angemessene Rendite. Auch
müssen - gerade für Newcomer - Züge zu Grenzkosten
ermöglicht werden.

Abschließend bleibt die Frage zu klären - zumindest
für meine Fraktion ist sie noch offen -, ob all das von
mir dargestellte Positive ausreicht, um eine vollständige
Übereinstimmung mit dem europäischen Wettbewerbsund Eisenbahnrecht zu erzielen, und ob nicht mehr
Kompetenzen für die Trassenagentur, insbesondere
für eine Trassenagentur, die in der Frage der Trassenvergabe oder Trassenpreise nicht nur eine Überwachungsfunktion wahrnimmt, sondern auch selbst entscheidet,
notwendig sind, um die europäischen Bestimmungen
rechtskonform umzusetzen. Diese Frage wird in den
nächsten Wochen und Monaten zu klären sein, sei es im
Bundesrat, sei es durch ein anzustrengendes Vermittlungsverfahren oder auch durch die Kommission selbst.

Ich teile die Auffassung, die der Kollege Lintner vertreten hat: Je stärker die Trassenagentur ausgestaltet
wird,

desto glaubhafter können wir die These untermauern,
dass es trotz einer integrierten Konzernstruktur - die wir
vorläufig behalten; sie steht nicht zur Diskussion - faire
Spielregeln gibt, die Diskriminierungen nicht nur verhindern, sondern Diskriminierungspotenziale qua Konstruktion strukturell sogar ausschließen. Diese Chance
ist noch nicht, zumindest nicht vollständig, umgesetzt
worden. Trotzdem ist der Gesetzentwurf gut. Ich bitte
Sie deshalb um Ihre Zustimmung. Er ist, wie schon gesagt wurde, aufwärts kompatibel.

 
Verehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Bei dem Thema, das uns heute beschäftigt,
stehen zwei legitime Interessen gegeneinander. Das soll
gar nicht verschwiegen werden. Auf der einen Seite steht
das vollkommen legitime Interesse nicht nur der Abgeordneten - die können in der Geheimschutzstelle Einsicht nehmen -,

sondern auch der Öffentlichkeit, Kenntnis davon zu erhalten, wie Projekte dieser Größenordnung in dem Spannungsfeld öffentlich-privater Partnerschaft gelaufen sind
und was untersucht und gegebenenfalls durch den Rechnungshof beanstandet worden ist. Es wird gar nicht bestritten, dass es dieses Interesse gibt.

Auf der anderen Seite hat - auch das ist schon von
meiner Vorrednerin ausgeführt worden - der Bundesrechnungshof, bevor er bereit war, seinen Bericht an den
Haushaltsausschuss auszuhändigen, selbst darum gebeten, diesen Bericht als vertraulich im Sinne der Geheimschutzbestimmungen einzustufen, und zwar mit einer
doppelten Begründung. Die erste Begründung lautet, es
gehe dabei auch - nicht nur, aber auch - um Zahlen und
Daten, die Geschäftsinteressen des beteiligten Konsortiums berühren. In dem Bericht geht es eben nicht
nur um das Verhalten der Bundesregierung.

Der zweite Grund ist: Wenn man ein faires Verfahren
vor dem Schiedsgericht will, in dem weder die Interessenlage des Auftragsgebers noch die des Auftragsnehmers schon im Vorhinein beschädigt oder zumindest infrage gestellt wird, indem alle Daten und Fakten
öffentlich ausgebreitet werden, ehe die juristisch relevanten Ermittlungen erfolgt sind, dann halte ich es für
völlig unverantwortlich, in einer brenzligen Phase - wie
Sie wissen, geht es um sehr viel Geld; schließlich wird
eine Forderung des Bundes in Höhe von über 4 Milliarden Euro geltend gemacht - vonseiten der Opposition zu fordern, den Bericht öffentlich zu machen und
seinen Inhalt zu diskutieren.

Denn wenn wir ein faires Verfahren wollen, dann müssen die Voraussetzungen dafür stimmen. Ich glaube, das

Albert Schmidt ist ein überzeugendes Argument des Bundesrechnungshofs, dem man sich nicht verschließen kann.

Wenden wir uns nun dem Inhalt des Berichts zu.

 
Was aus dem Ausschuss angeblich von irgendjemandem berichtet worden ist, kann ich nicht beurteilen. Der
Vorgang ist mir nicht bekannt. Insofern kann ich ihn
auch nicht bewerten.

Es handelt sich dabei um eine Behauptung, die ich insofern nicht als Tatsache zur Kenntnis nehmen kann.

Ich nehme allerdings sehr gern zur Kenntnis, dass
sich der Haushaltsausschuss in Gänze und Sie in persona
bisher immer korrekt verhalten haben und sehr wohl bemüht waren und sind, in Ihrer Funktion als Haushälter
die Interessen der Bundesrepublik Deutschland wahrzunehmen. Umso weniger kann ich verstehen, verehrter
Herr Kollege Kalb, warum Sie jetzt mit diesem Prinzip
brechen und ausrasten, indem Sie fordern, es müsse alles
auf den Marktplatz kommen. Sie wissen doch, dass das
Schiedsgerichtsverfahren noch nicht eröffnet ist und
dass es um sehr viel Geld und auch um öffentlich wahrnehmbare Verfehlungen von Toll Collect geht. Dass Sie
jetzt den Finger heben und auf die andere Seite zeigen,
grenzt für mich an Ignoranz gegenüber den Interessen
des Bundes. Das ist für einen Haushälter unverzeihlich.

 
Verehrter Kollege Kalb, ich bin Ihnen auch für diese
zweite Zwischenfrage sehr dankbar. Denn sie bringt das
Problem auf den Punkt. Es ist schon fast absurd. Sie haben - wie ich finde, zu Recht; ich habe den Bericht, zu
dem ich mich an dieser Stelle nicht äußere, auch gelesen - selbst festgestellt, dass er im Grunde nichts Neues
enthält. Darum geht es ja: Es handelt sich um einen
Zweitaufguss aller Vorwürfe, die wir alle - nicht nur im
Deutschen Bundestag, sondern quer durch die gesamte
Republik - über Wochen und Monate gehört, gelesen
und diskutiert haben, nämlich dass der Ursprungsvertrag hinsichtlich der Vertragsstrafen relativ lausig war,
wie ich es formulieren will. Das ist erkannt worden. Deshalb wurde er auch nachverhandelt und korrigiert. Es
wurde festgestellt, dass der Zeitraum für die Realisierung des Projekts viel zu kurz bemessen war. Auch das
ist erkannt und korrigiert worden. Übrigens kommt die
Realisierung des Projekts jetzt eher und schneller zum
Erfolg, Herr Kollege Kalb, als es der Bundesrechnungshof für möglich hielt. Er ist in seinem Bericht davon ausgegangen, dass es bis zum Herbst 2005 dauern würde.
Nun geht es aber schon - hoffentlich - im Januar 2005
los.

Dass beispielsweise die Projektsteuerung nicht optimal war, ist bekannt. Das können Sie überall nachlesen;
alles stand im Grunde genommen in irgendeiner Form
schon in den Zeitungen. Deshalb wundere ich mich,
weshalb Sie mit fast missionarischem Eifer auf der Veröffentlichung des Berichts des Bundesrechnungshofes
bestehen. Es hat auch personelle Konsequenzen gegeben, und zwar nicht nur beim Konsortium.

- Das kann ich nicht bestätigen; denn der momentane
Erfolg gibt uns Recht.

Fakt ist heute: Dank des neuen Managements und des
stringenteren Projektcontrollings durch die Zuständigen
sind in einem relativ überschaubaren Zeitraum offenbar
die technischen Probleme gelöst worden und dürfen wir


Albert Schmidt darauf hoffen und vertrauen, dass es am 1. Januar 2005
losgeht. Der Erfolg gibt doch dem neuen Management
und dem neuen Controlling Recht. Weil Sie das nicht
mehr kritisieren können, klammern Sie sich an die Veröffentlichung des Bundesrechnungshofsberichtes als Nebenkriegsschauplatz, anstatt zu sagen: Prima! Ihr habt
dazugelernt und es richtig gemacht; es funktioniert. Sie
nehmen hierzu eine jämmerliche Haltung ein.

Herr Kollege Austermann - das ist des Pudels Kern;
das finde ich schon delikat -, ich habe Sie noch als Helden der Aufklärung, als Siegfried mit dem scharfen
Schwert des Untersuchungsausschusses vor Augen,

der vor die Kameras getreten ist und erklärt hat: entweder Veröffentlichung oder Untersuchungsausschuss!
Während die Republik erzitterte, habe ich von Anfang
an gesagt, dass ich kein Problem mit einem Untersuchungsausschuss habe. Aber nun ist Ihnen, Herr
Austermann, die eigene Fraktion in diesem Punkt nicht
gefolgt. Noch nicht einmal die Verkehrspolitiker aus
dem zuständigen Fachausschuss haben das getan.

Aus dem Siegfried mit dem scharfen Schwert ist ein
kleiner Junge mit einer stumpfen Holzkeule geworden,
der einen papiernen Antrag vorlegt. Ist Ihnen das eigentlich nicht peinlich, Herr Austermann?

Müssten Sie nicht auf Ihre Rede verzichten? Ich hätte
großes Verständnis dafür. Ich würde dann sofort die entsprechende Passage in meiner Rede aus dem Protokoll
streichen lassen.

Die eigentliche Nachricht des Tages ist doch nicht,
dass wir noch einmal schrille Begleitmusik erzeugen und
darauf hinweisen, was man damals hätte alles richtig
machen können - darüber haben wir schon hundertmal
diskutiert und inzwischen hat man es besser gemacht -,
sondern dass alle Seiten dazugelernt haben und dass offenbar wesentliche Fehler - es waren über 300 Systemfehler - Fehler für Fehler aufgearbeitet worden sind. Es
besteht nun die Chance, dass es klappt. Es gibt sogar
Exportmöglichkeiten. Großbritannien, Tschechien und
andere Länder sind an unserem Mautsystem interessiert.
In einer solchen Situation von den Problemen in der Vergangenheit anstatt von den Chancen dieses Projekts in
der Zukunft zu reden, das ist nicht nur verlogen, sondern
wirtschaftspolitisch gesehen schlicht und einfach auch
dumm. Es tut mir Leid, aber ich kann Ihnen diesen Vorwurf nicht ersparen.
 
Verehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Bevor uns hier noch Tränen der Rührung
kommen wegen Ihrer heldenhaften Forderungen nach
mehr Geld für Verkehrsinvestitionen, möchte ich in aller
Ruhe mit einem Ammenmärchen aufräumen, das Sie uns
hier immer wieder erzählen. Es muss Ihnen selbst schon
zum Halse heraushängen und durch Wiederholungen
wird es nicht wahrer. Das Ammenmärchen lautet: Sie
waren die Helden der Investition. Wir haben gekürzt, gespart, Kahlschlag - so hat es der Kollege Fischer gesagt - betrieben.

Liebe Leute, jetzt einmal ganz nüchtern und kühl
- ich bin ja sehr geduldig, ich versuche es einmal mit
Ruhe -: Wie lausig war denn Ihre Abschlussbilanz? Ich
will Ihnen nicht ersparen, dies ein weiteres Mal für das
Protokoll zu sagen: 1998 habt ihr Investitionsmittel für
den Straßenbau in Höhe von 4,4 Milliarden Euro hinterlassen; heute betragen sie 4,7 Milliarden Euro. Was ist
jetzt mehr, 4,7 oder 4,4 Milliarden Euro? Politik gegen
Adam Riese zu machen heißt die Leute für dumm zu
verkaufen.

Zweitens. Eure lausige Abschlussbilanz bei den Investitionen in die Schiene wies nur noch 2,7 Milliarden
Euro auf. Das ist eine Tatsache. Heute stehen wir bei
3,7 Milliarden Euro. Das sind fast 40 Prozent mehr. Was
ist denn mehr, 3,7 oder 2,7 Milliarden Euro? Jeder
Grundschüler könnte diese Frage richtig beantworten,
nur Sie wollen uns das Gegenteil weismachen. Sie können sich Ihre scheinheilige Heldenpose sparen. Sie haben bei den Investitionen am Ende Ihrer Regierungszeit
kläglich versagt. Deswegen haben Sie jede Glaubwürdigkeit verloren, uns jetzt belehren zu können.

Wir haben es mit dieser Koalition aber auch geschafft,
liebe Kolleginnen und Kollegen, die Investitionen in die
Schiene mit denen in die Straße gleichzustellen. Wir haben im Jahr 2003, genau dem Jahr, über das uns heute
der Bericht zum Ausbau der Schienenwege vorliegt,
einen einmaligen Peak - das gebe ich zu - von
4,5 Milliarden Euro für den Schienenbau erreicht. Davon konnten Sie vielleicht einmal träumen. Darüber hinaus haben wir 7 Milliarden Euro im Regionalisierungsgesetz für die Bereitstellung von Nahverkehrsleistungen
und für investive Bezuschussung in den Bundesländern
für den öffentlichen Nahverkehr bereitgestellt. Wir haben in jedem Jahr 1,5 Milliarden Euro für das Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetz, für die Verbesserung der
Verhältnisse in den Gemeinden und vor allem im öffentlichen Verkehr bereitgestellt. Diese Gesamtbilanz macht


Albert Schmidt uns ein kleines bisschen stolz, aber nicht nur deshalb,
weil das viel Geld ist, sondern auch wegen des Effektes:
Wir hatten im letzten Jahr zum ersten Mal 10 Milliarden
Fahrgäste im öffentlichen Verkehr. Diese Erfolgsstory
des öffentlichen Verkehrs lassen wir uns von Ihnen nicht
kleinreden und auch nicht kaputtmachen.

 
Richtig ist die Zahl 4,4 Milliarden Euro. Ich will Ihnen sagen, warum sie richtig ist: Das sind die Nettoinvestitionen. In Bezug auf die gesamte Berichterstattung
spreche ich die ganze Zeit von Nettoinvestitionen.

Wir können gern auch über Bruttoinvestitionen sprechen, bei denen wir beim Straßenbau nicht bei
4,7 Milliarden Euro, sondern deutlich über 5 Milliarden
Euro liegen. Meine Herrschaften, wir können nicht Äpfel mit Birnen vergleichen.

Das alles sind Taschenspielertricks, die den Blick auf die
Wahrheit nicht verstellen können.

Trotzdem, liebe Kolleginnen und Kollegen, stelle ich
gar nicht in Abrede, dass auch ich mir Sorgen mache.
Wir machen uns Sorgen um die zukünftigen Investitionen, um die mittelfristige Planung. Wir sind alles andere als zufrieden mit dem Zahlenwerk, das vom Bundesfinanzminister vorgelegt worden ist.

Ein Absinken der Schienenbauinvestitionen im Jahr
2008 auf unter 2,5 Milliarden Euro - weniger, als allein
das Bestandsnetz braucht - wäre in der Tat ein Desaster.

Deshalb sage ich Ihnen: Die Horrormeldungen der letzten Tage, wonach, um dieses Loch zu vermeiden, Umschichtungsaktionen aus dem Regionalisierungsgesetz,
aus dem GVFG, also aus dem Nahverkehr, in den Schienenbau zwischen zwei Ministern vereinbart worden
seien, haben uns sehr aufmerksam gemacht. Ich will es
ganz klar und deutlich sagen -  
Verehrte Frau Kollegin Eichstädt-Bohlig, das Wort
„Scheinanträge“ würde ich jetzt nicht unbedingt benutzen. Vielmehr scheint mir das Wort „Scheinheiligkeit“
angebracht zu sein; denn wenn jemand etwas fordert,
was er selber viel schlechter gemacht bzw. nicht hinbekommen hat, dann betrachte ich dies zumindest als das
Erwecken eines falschen Anscheins. Insofern kann ich
Ihrer Einschätzung nur zustimmen.

Ich möchte noch etwas zu dieser 1 Milliarde Euro sagen, die im Jahr 2008 angeblich verschoben werden soll.

Albert Schmidt Wir sind uns erstens in der Koalition absolut einig, dass
es ausgeschlossen ist, dass 2008 nur noch 2,3 Milliarden
Euro für den Schienenbau zur Verfügung stehen. Weil
wir uns in diesem Punkt absolut einig sind, gibt es diese
Protokollerklärung zu einer Sitzung des Bundeskabinetts
vom Juni 2004, in der Folgendes festgehalten ist: Dieser
Betrag muss, vereinfacht gesprochen, um mindestens
1 Milliarde Euro aufgestockt werden.

Zweitens sind wir uns absolut einig, dass im Jahr
2007 - so steht es im Gesetz - die Revision des Regionalisierungsgesetzes ansteht. Das heißt, dann muss neu
verhandelt werden, wie es weitergehen wird.

Eine Bemerkung zum Regionalisierungsgesetz. Es
war unser Verdienst, liebe Kolleginnen und Kollegen,
die Dynamisierung hineingeschrieben zu haben. Ich
kenne kein einziges Bundesgesetz, in dem mit einem Zuwachs von jährlich 1,5 Prozent - das sind ein paar hundert Millionen Euro - über fünf Jahre eine solche Sicherheit gewährt, ein solches Füllhorn für gute Zwecke
ausgeschüttet wird, in diesem Falle für die Zwecke des
Nahverkehrs. Es ist eine Sache der Rationalität, dass dies
nach fünf Jahren überprüft werden muss, ganz abgesehen davon, dass es im Gesetz so vorgesehen ist.

Ich bin sehr dankbar dafür, dass der Staatssekretär
Achim Großmann gestern im Ausschuss und heute hier
im Plenum deutlich gemacht hat, dass solche schlichten
Streichungen und Kürzungen nicht geplant seien.

Ich sage aber genauso deutlich: Wir werden dies sehr genau überwachen und dieses Thema auch in den Koalitionsverhandlungen 2006 erörtern.

Auf diesen Punkt werden wir besonders viel Sorgfalt
verwenden, Herr Kollege Kalb, denn wir wollen hier in
Deutschland nicht weniger Nahverkehr, sondern wir
wollen, dass die Erfolgsstory des Nahverkehrs fortgeschrieben wird.

Vor dem Hintergrund immer neuer Kürzungsbegehren
müssen sich die Länder fragen lassen, was die Regionalisierungsmittel und die GVFG-Mittel in dieser Hinsicht
so angreifbar und anfechtbar macht. Ich will es ihnen sagen: Die Mittelverwendung ist nicht transparent genug;
das ist das eigentliche Problem. Wir brauchen Nachweise der Bundesländer, dass sie die Mittel, die wir ihnen in großer Fülle überweisen, tatsächlich zweckbestimmt verwenden.

An diesem Punkt sind die Länder am Zug. Wenn sie
die Revisionsverhandlungen für 2007 selbst so vorbereiten wollen, dass sie für sie erfolgreich verlaufen, dann
erwarte ich, dass Berichte auf den Tisch gelegt werden,
in denen jedes Bundesland nachweist, wofür es die Mittel für den Nahverkehr, die wir ihm überwiesen haben, in
diesem Jahr und in den kommenden Jahren zweckbestimmt einsetzt. Nur dann wird man erfolgreich verhandeln können.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, das Thema Verkehrsleistung ist bereits angesprochen worden. Nicht
nur der öffentliche Verkehr - auf Schiene und Straße,
mit Bussen und Bahnen -, sondern auch der Güterverkehr auf der Schiene entwickelt sich positiv. Ich verstehe
überhaupt nicht, warum man dazu zynische Bemerkungen machen sollte.

Herr Fischer hat die Feststellung des Statistischen
Bundesamtes vorgelesen, dass die Leistung des Schienengüterverkehrs in Deutschland - gemessen in Tonnenkilometern - allein im letzten Jahr um 8,2 Prozent zugenommen hat. Das ist für mich kein Grund, eine zynische
Bemerkung zu machen, sondern vielmehr ein Grund, zu
sagen, dass es in diesem Bereich vorangeht.

Das ist nämlich eine enorme Leistung, erst recht, weil sie
trotz eines gedämpften Wirtschaftswachstums erbracht
wurde.

Das ist nicht nur die Leistung der Deutschen
Bahn AG; auch das sage ich ganz klar. Vor allem NEBahnen, private bzw. nicht staatliche Eisenbahnen, haben daran aufgrund ihrer zum Teil zweistelligen Zuwachsraten wesentlichen, zunehmenden Anteil. Ihre Angebote sind innovativ. Das ist es, was wir wollen: dass,
auch im privaten Güterverkehr, Leben in der Bude bzw.
auf dem Schienensystem entsteht. Das ist für uns ein
Grund, zu konstatieren, dass wir auf dem richtigen Weg
sind. Sie können sich ausrechnen, wie weit wir in zehn
Jahren wären, wenn wir diese Zahlen fortschreiben würden. Ich will aber nicht so vermessen sein und annehmen, dass das möglich wäre; denn der Zuwachs betrug
in nur einem Jahr 8 Prozent. Aber dann wären wir von
einer Verdopplung der Leistung des Schienengüterverkehrs gar nicht weit entfernt.

Das überfordert vielleicht die Rechenkünste mancher
Kollegen; hierbei geht es nämlich um Prozentrechnung.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, lassen Sie mich
zum Schluss sagen: Investitionen in die Verkehrswege
sind essenziell und unverzichtbar. Kürzungen sind das
falsche Signal. Wer nicht investiert, glaubt nicht mehr an
seine Zukunft. Deshalb brauchen wir gesicherte Investitionen in den Bestand, die Erhaltung und die Modernisierung unseres gesamten Verkehrssystems. Dass Straße
und Schiene dabei gleich behandelt werden, dafür werden wir auch in Zukunft sorgen. Darauf können Sie sich
verlassen.

 
Verehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das Thema, das wir heute diskutieren - Verkehrswegeplanungsbeschleunigungsgesetz -, ist ein abgenagter Knochen; da ist nichts mehr dran, was uns für die
Zukunft weiterhilft.

Das erkennen Sie übrigens auch am schwachen Interesse
in meiner Fraktion; die Mitglieder meiner Fraktion können das Ganze bald nicht mehr hören.

Wer dieses Thema auch heute noch zu einer Frage erklärt, deren Beantwortung über die Zukunft der deutschen Verkehrsinfrastruktur entscheidet, der bläst in
Wirklichkeit einen ideologischen Luftballon auf.

- Hören Sie doch einmal auf mich statt auf den Staatssekretär. Jetzt rede doch ich, oder? Herr Kollege
Friedrich, meine Redezeit hat begonnen.

- Ich stehe schon im Ruf, mich in Rom bei der Papstwahl zu bewerben. Beides gleichzeitig kann ich nicht
machen.

Worum geht es denn? Was sind die schlichten und
nüchternen Fakten? Eine Umfrage unter allen Baumaßnahmeträgern, die damit zu tun haben, hat für den Berichtszeitraum 1. Januar 2000 bis 31. Juli 2003 ergeben
- ich zitiere aus dem Bericht des Bundesverkehrsministeriums; er hat sicherlich auch etwas mit dem Staatssekretär zu tun -:

Die Auswertung dieser Daten - gemeint sind die
über Verfahren nach dem Beschleunigungsgesetz lässt nach Aussage der Vorhabenträger keine Unterschiede zu den Verfahren erkennen, bei denen die
Regelungen des Beschleunigungsgesetzes nicht zur
Anwendung kamen.

Was heißt das im Klartext? In den Jahren 2000 bis
2003 hat dieses Gesetz gar nichts mehr beschleunigt. Beschleunigt hat es in der Tat in den ersten Jahren nach
Wiederherstellung der deutschen Einheit. Aber jetzt, 14,
15 Jahre danach, dieses Sonderrecht Ostzone noch behaupten zu wollen und krampfhaft daran festhalten zu
wollen,
obwohl es erkennbar nicht mehr wirkt, ist blanker Unsinn;

ich könnte auch sagen: „blankscher Unsinn“; aber das
sage ich nicht.

Der eigentliche Regelungsgehalt, den dieses Gesetz
noch hat, ist die Verkürzung des Rechtswegs auf die
eine Instanz Bundesverwaltungsgericht Leipzig. Nahezu alles andere wurde längst in das Planungsvereinfachungsgesetz übernommen, das unbefristet und geografisch unbeschränkt, also für die ganze Republik, gilt. Da
hinein können wir gar nichts mehr übernehmen. Eine
Verlängerung der Geltungsdauer des Ende des Jahres
auslaufenden Beschleunigungsgesetzes wäre nicht nur
nicht nötig, sondern sogar falsch. Warum?

Erstens. Wenn der Antrag auf Plangenehmigung gestellt ist, dann gelten die Regeln des Beschleunigungsgesetzes noch über das Jahresende hinaus, und zwar unbefristet. Das heißt, Projekte, die unter der Maßgabe des
Beschleunigungsgesetzes begonnen worden sind, haben
insofern sozusagen Bestandsschutz, nämlich Anspruch
darauf, nach diesem Verfahren zu Ende geführt zu werden, auch wenn es noch so lange dauert. Also, regt euch
gar nicht auf!

Punkt zwei. Der eigentliche Grund für die Schaffung
des Gesetzes damals, nämlich dass die Verwaltungsgerichtsbarkeit in den neuen Bundesländern einfach noch
nicht verfügbar war, ist erkennbar entfallen. Die Oberverwaltungsgerichte arbeiten. Sie arbeiten gut. Sie haben
es gar nicht nötig, sich bevormunden zu lassen.

Dritter Punkt. Der Präsident des Bundesverwaltungsgerichts, Herr Eckart Hien, hat in diversen Expertengesprächen mit den Bundestagsfraktionen glaubhaft ausgeführt,
dass es bei Verfahren vor Oberverwaltungsgerichten
nach allem, was ihm bekannt ist und was statistisch bekannt ist, in aller Regel bei dieser einen Instanz bleibt.
Nur in 5 Prozent aller Fälle ist jemand, ein Einzelner
oder ein Verband, in die nächste Instanz gegangen.

Jetzt so zu tun, als sei die Verkürzung des Instanzenweges die eigentliche Beschleunigung, ist sachlich grundfalsch und daneben.

Albert Schmidt Herr Hien hat auch dargelegt, um welche Projekte es
dabei geht. Es geht ausdrücklich nicht um VDEs, also
Verkehrsprojekte „Deutsche Einheit“, Großprojekte; in
den 5 Prozent der Fälle, in denen überhaupt nur die
nächste Instanz angerufen wird, geht es in aller Regel
um kleine, lokal bedeutsame Ortsumfahrungen. Er sagt
sogar - das ist auch unsere Einschätzung -, dass eine
Verlängerung der Geltungsdauer dieses Gesetzes, das
Ende des Jahres auslaufen soll und wird, letztlich kontraproduktiv wäre; denn dann würde man den einen Senat,
den es dazu derzeit beim Bundesverwaltungsgericht
gibt, überlasten; ein zweiter müsste erst noch etabliert
werden - und das für ein Sonderrecht, das wir nicht
mehr brauchen.

Ich fasse zusammen: Was verlangsamt unsere Planungen wirklich? Es ist weder der Verzicht auf die Verlängerung der Geltungsdauer des Beschleunigungsgesetzes
noch sind es der Hamster und seine Hilfstruppen beim
Bund Naturschutz usw.

Was die Planung verlangsamt, ist Folgendes - das finde
ich hochinteressant, liebe Kolleginnen und Kollegen -:
Zunehmend reißt die Unsitte ein, dass bei Ausschreibungen unterlegene Bewerber vor der Vergabekammer klagen und dort ein langes Verfahren anstrengen,

um doch noch in den Genuss des Auftrags zu kommen
oder sich wenigstens als Beteiligter einzuklagen. Interessant sind ferner Verfahrensverkürzungen, die in der Zuständigkeit der Länderbehörden möglich wären. Die haben nicht alles getan, um ein unbürokratisches Vorgehen
zu gewährleisten.

Unsere Vorgehensweise, die in der Koalition übrigens
verabredet ist - da können Sie gar keinen Dissens
hineininterpretieren -, ist die, dass wir mit einer Gesetzesinitiative unter der Überschrift „Bauen einfacher machen“ verfahrenstechnische Vereinfachungen mit beschleunigenden Effekten auf den Weg bringen werden.
Das wird garantiert keine Bürgerbeteiligung unzulässig
verkürzen.

Das wird - da brauchen Sie keine Angst zu haben keine Ökostandards bzw. Umweltstandards aushebeln.

Aber es wird helfen, verfahrenstechnische Dinge, soweit
es möglich ist, zu beschleunigen und das schneller auf
die Schiene bzw. die Straße zu bringen. Dagegen haben
wir nie etwas gehabt. Dagegen werden wir auch künftig
nichts haben. Aber einen abgenagten Knochen - das ist
das veraltete Gesetz nämlich - länger als notwendig im
Maul zu behalten ist einfach dumm und unzeitgemäß.
 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Herr Kauder, was Sie hier abgeliefert haben, ist der Niedergang nicht nur des sozialen Gewissens, sondern auch
des christlichen Gewissens in der Union. Wenn es noch
eines Beweises dieser Entwicklung bedurft hätte,

dann haben Sie ihn heute erbracht.

Seit dem Abschied von Norbert Blüm, seit der Kaltstellung von Horst Seehofer haben das Soziale und das
Christliche in dieser Fraktion offenbar keinen Platz
mehr. Wenn Sie meinen, die Kapitalismuskritik hier
schelten zu müssen, dann kann ich Ihnen, wenn Sie
schon nicht auf uns oder auf den Fraktionsvorsitzenden
der SPD hören wollen, nur empfehlen: Schauen Sie sich
wenigstens die Umfragen an!

Lesen Sie nach: Einer Blitzumfrage zufolge halten
75 Prozent der Anhänger der CDU und der CSU die hier
geäußerte Kapitalismuskritik ausdrücklich für richtig.
Das gilt sogar für eine Mehrheit der FDP-Anhänger. Sie
wissen überhaupt nicht, wovon Sie reden.

Herr Kollege Kauder, dass Sie die Bibel zitiert haben,
macht die Sache nicht besser. Auch ich könnte jetzt aus
der Bibel zitieren.
Ich könnte zum Beispiel sagen: Eher geht ein Kamel
durchs Nadelöhr als ein Reicher ins Himmelreich. Ich
will mir das ersparen. Ich will nur sagen: Sie haben mit
dem Thema der heutigen Debatte offenbar überhaupt
nichts anfangen können. Ich verstehe das auch. Denn
das, was wir Ihnen heute vorstellen, sind konkrete
Schritte

auf dem Weg zu mehr Beschäftigung; das sind konkrete
Schritte auf dem Weg in die Zukunft. Es geht um mehr
Investitionen in die Infrastruktur, um Verwaltungsvereinfachungen und um neue Partnerschaften zwischen öffentlicher und privater Hand, um das Land nach vorne zu
bringen. Dazu haben Sie keine einzige Silbe gesagt. Das
zeigt, dass Sie damit nichts anfangen können. Sie können nur polemisieren und Sie können sich überhaupt
nicht auf die Sache beziehen.

Herr Kauder, ich will gar nicht mit Kritik in eine andere Richtung sparen. Ich habe auch nichts gegen Selbstkritik. Ich will hier sogar deutlich sagen: Nach unserer
Auffassung war es von Anfang an grundfalsch, sich zum
Beispiel an den Investitionen in Verkehrswege zu vergreifen. Die Etikettierung, das seien Subventionen, war
irreführend. Das haben nicht wir erfunden.

Ich hätte übrigens nie gedacht, dass ich als Grüner
einmal in die Lage komme, die Investitionen in Schiene
und Straßennetz gegen leibhaftige Ministerpräsidenten
der SPD und der CDU verteidigen zu müssen. Ich habe
von diesem Pult aus immer wieder eindringlich davor
gewarnt, die Kürzungsvorschläge der Ministerpräsidenten Koch und Steinbrück umzusetzen. Diese Kürzungsvorschläge hatten die Überschrift: Subventionsabbau mit
dem Rasenmäher. In Wahrheit ist die Umsetzung dieser
Vorschläge in Bezug auf Verkehrsinvestitionen wie die
Axt im Walde. Dieses Vorgehen war falsch.

Am 15. Dezember 2003 wurde dieser Kardinalfehler
der deutschen Verkehrspolitik dank der Bundesratsmehrheit gegen jeden Sachverstand, gegen unseren Willen im Vermittlungsverfahren durchgesetzt. Das war ein
schwarzer Tag. Wir haben den Koch/Steinbrück-Beschluss

und die Folgen in zwei Haushaltsjahren zähneknirschend
vollzogen. Wir haben dabei zugesehen, wie das Rekordniveau an Verkehrsinvestitionen, das wir seit der Regierungsübernahme im Jahr 1998 aufgebaut haben, Schritt
für Schritt, von Jahr zu Jahr dahinschmolz wie Schnee in
der Sonne.

Deutscher Bundestag - 15. Wahlperiode - 172. Sitzung. Berlin, Donnerstag den 21. April 2005 16053

Albert Schmidt Gerade deshalb ist es gut, heute sagen zu können: Seit
der Regierungserklärung des Bundeskanzlers vom
17. März dieses Jahres

ist klar: Dieser Irrweg wird nicht länger beschritten;

im Gegenteil: Die Fehler aus dem unsäglichen Koch/
Steinbrück-Papier werden korrigiert, die Verkehrsinvestitionen werden wieder annähernd auf das Rekordniveau
der Jahre 2002 und 2003 aufgestockt. Und das ist gut so.

Mit den zusätzlichen 2 Milliarden Euro, die die Bundesregierung über vier Jahre verteilt für die Verstärkung
der Verkehrsinvestitionen zur Verfügung stellt, werden
nicht nur die Kürzungen nach dem Koch/Steinbrück-Papier und den Folgebeschlüssen des Vermittlungsausschusses faktisch korrigiert und rückgängig gemacht.
Mittelfristig werden darüber hinaus berechenbare und
solide Grundlagen für die weitere Modernisierung unseres Verkehrswegenetzes geschaffen. Das ist wichtig,
nicht nur für ein integriertes Verkehrssystem, sondern
auch für die Bau- und Verkehrswirtschaft, die sich auf
eine mittelfristig bessere Investitionslinie einstellen
kann.

Dies wird nicht nur 60 000 Arbeitsplätze in der Bauwirtschaft bringen; in der gesamten Verkehrswirtschaft,
ob im Fahrzeugbau für die Schiene oder im Fahrzeugbau
für die Straße, wird es einen Push geben. Wenn Sie aufmerksam verfolgt hätten, was die Industrie gestern dazu
gesagt hat, dann hätten Sie heute diese Rede gar nicht
halten können, Herr Kauder. Dann hätten Sie mit Respekt sagen müssen: Jawohl, das ist der Schritt, auf den
wir alle gewartet haben.

Dass wir dabei nicht einseitig und einäugig vorgehen,
zeigt übrigens die Verteilung der Zusatzmittel, wie sie
von Bundesminister Manfred Stolpe vorgestellt wurde:
Der größere Teil geht in die umweltfreundlichen Systeme Schiene und Wasserwege - plus 750 Millionen
Euro für die Schiene und plus 350 Millionen Euro für
die Wasserwege - und der kleinere Teil - plus 900 Millionen Euro - geht in den Bereich Straße.

Dabei werden die richtigen Schwerpunkte gesetzt.
Natürlich werden vorrangig Ersatzinvestitionen zur Erneuerung bestehender Verkehrswege, also im Bestandsnetz, finanziert. Das ist deshalb notwendig, weil dort
- das ist klar - die kürzesten Planungsvorläufe sind, weil
man dort das zusätzliche Geld sehr schnell arbeitsplatzwirksam umsetzen kann und weil dort auch dringender
Handlungsbedarf besteht. Ich nenne nur die Erneuerung
von Fahrbahndecken und entsprechende Erneuerungen
in den Bereichen Wasserstraße und Schiene.
Darüber hinaus werden einige ausgewählte Neuund Ausbauprojekte auf der Schiene wie auf der Straße
verstärkt, neu anfinanziert und damit in der Realisierung
beschleunigt. Aus grüner Sicht ist hier von ganz besonderer Bedeutung die Beschleunigung im Bau der viergleisigen Rheintalschiene als Zulauf auf die neuen Alpentunnel Gotthard und Lötschberg in der Schweiz, die
beide bis 2015 fertig werden und für den alpenquerenden
Verkehr ein neues Zeitalter eröffnen werden. Das ist unsere Pflicht entsprechend dem Staatsvertrag mit der
Schweiz. Das ist ein Zukunftsprojekt für ganz Europa.

Der viergleisige Ausbau auf der Strecke Nürnberg-Fürth im Rahmen des VDE 8 für einen zukunftsfähigen S-Bahn-Verkehr im Großraum Nürnberg ist ein
weiteres Projekt, das damit angeschoben werden kann.
Ich nenne die längst überfällige Elektrifizierung der
Strecke Hamburg-Lübeck. Der Start der ersten Maßnahmen für einen modernen, hochleistungsfähigen und
schnellen Nahverkehr im größten Ballungsraum der Republik, nämlich im Rhein-Ruhr-Gebiet, unter der Überschrift „Rhein-Ruhr-Express“ ist ein weiteres Projekt,
das wir damit beschleunigt auf den Weg bringen.

Dies alles sind richtige Akzente und notwendige Projekte. Wir sind stolz darauf, dass wir Ihnen heute sagen
können: Wir haben auch das zusätzliche Geld dafür beschafft.

Lassen Sie mich allerdings auch ein kritisches Wort
zum Mittelabfluss bei der Deutschen Bahn AG sagen,
vielleicht deutlicher, als manch anderer das sagen kann.
Dass im ersten Jahr, in dem diese Zusatzmittel zur Verfügung stehen, der Löwenanteil in Straßenmaßnahmen
geht, ist nicht politischer Willkür geschuldet und auch
keine Strafaktion gegen die Schiene oder dergleichen,
sondern hängt mit der momentanen Investitionsunfähigkeit oder -unwilligkeit des DB-Vorstandes zusammen.
Es ist der Wunsch der DB, den Hauptanteil der zusätzlichen Schienenbaumittel nicht jetzt, sondern erst in den
Jahren 2006 und folgende zu bekommen. Das wird mit
weiterem Planungsvorlauf begründet. Dabei ist längst
klar, dass es zusätzliches Geld für die Schiene geben
wird: 1 Milliarde Euro zusätzlich aus dem Kabinettsbeschluss vom Juli letzten Jahres, 266 Millionen Euro zusätzlich erneut aus den Mitteln, die von der DB im letzten Jahr nicht abgerufen wurden, 750 Millionen Euro aus
dem Programm, das wir heute vorstellen. Dies alles
kommt nicht überraschend. Von daher verstehe ich nicht,
weshalb die DB sagt, sie sei planerisch darauf nicht vorbereitet.

Es gibt eine Reihe anderer Projekte, die längst laufen,
die man finanziell verstärken könnte.


