Sehr geehrte Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen

und Kollegen! Sehr geehrte Frau Ministerin! Vorgestern
zogen circa 10 000 Studierende anlässlich der Hoch438

Daniela Kolbe schulrektorenkonferenz durch meine Heimatstadt Leipzig. Sie demonstrierten dort für mehr Qualität und gegen
Studiengebühren, gegen die Selektion, gegen die Selektivität in unserem deutschen Bildungssystem. In ausnahmslos jeder Rede waren diese beiden Punkte Thema:
Die Qualität der Bildung muss gesteigert werden, und es
darf keine Studiengebühren geben.

Ich weiß das, weil ich dort war; denn es war mir ein
Herzensanliegen, meine Solidarität mit den Studierenden
zu zeigen.

Ich teile ihre Auffassung, dass so manches in unserem
Bildungssystem, in den Schulen und in den Hochschulen, verkehrt läuft.

Bei den derzeitigen Protesten der Schülerinnen und
Schüler sowie der Studierenden geht es nicht um Detailfragen. Es geht um die ganz grundsätzliche Frage:
Welchen Stellenwert hat Bildung in unserer Gesellschaft? Geht es darum, Bildung in guter Qualität als
Menschenrecht für alle zur Verfügung zu stellen, oder
geht es nur darum, ausreichend Fachkräfte für die Wirtschaft und gute Bildung für manche zur Verfügung zu
stellen?

Sehr geehrte Frau Ministerin, die Menschen glauben
Ihnen nicht, dass Ihnen gute und gleichwertige Bildung
für alle ein Herzensanliegen ist.

Im Gegenteil: Mit Sorge betrachten viele Eltern und
viele Studierende die derzeitige Entwicklung hin zu Studiengebühren und zur Privatisierung von Bildung. Dabei
wäre es wichtig, gerade den Nichtakademikerfamilien
Sicherheit in Fragen der Studienfinanzierung zu geben
und ihnen ein gebührenfreies, diskriminierungsfreies
Studium zu ermöglichen.

Denn: Ob und wie viel Geld man für Bildung bezahlen muss, ist in vielen Familien ein extrem wichtiges
Thema. Eine Untersuchung des Institutes für Wirtschaftsforschung Halle von diesem Montag belegt - Sie
hatten vorhin gelacht -, dass mittlerweile immer mehr
junge Leute gerade aus einkommensschwachen Familien
in Länder ziehen, wo es keine Studiengebühren gibt.

Ich kann das aus meiner eigenen Biografie belegen.
Für mich war klar, dass ich studieren will. Meine Eltern
haben sich gefreut. Aber in die Freude mischte sich dann
die Sorge: Können wir uns zwei intelligente Kinder eigentlich leisten? Meine Großeltern waren da ein bisschen direkter und haben gefragt: Muss das denn sein?
Mach doch erst mal was Vernünftiges! Verdiene doch
erst mal Geld! Das waren ihre Fragen zu einer Zeit, in
der das BAföG sicher war und es keine Studiengebühren
gab. Verschulden fürs Studium - das wäre niemals infrage gekommen.
Was ist die Antwort der Frau Ministerin auf die Fragen solcher Familien? Die Antworten lauten: Studiengebühren: ja; BAföG: erst eher nein, dann vielleicht und
jetzt ganz ohne Zweifel ja;

BAföG-Erhöhung: erst nein, dann vielleicht und jetzt
aus vollem Herzen ja.

Statt den Rechtsanspruch auf Ausbildungsförderung
zu stärken, wollen Sie ein Stipendiensystem installieren.
Statt sich um Bildungschancen für alle zu kümmern, veranstalten Sie eine Lebenschancenlotterie. Sehr geehrte
Frau Ministerin, mit Lebenschancen spielt man nicht.

Anders als in einer fairen staatlichen Lotterie, bei der jedes Los die gleiche Chance auf einen Gewinn hat, sieht
es in diesem Stipendienspiel ganz anders aus. Wir alle
wissen doch, dass schon unser Schulsystem diejenigen
begünstigt, die aus Elternhäusern mit guter Bildung
stammen. Einkommensschwache, gegebenenfalls bildungsfernere Familien werden benachteiligt. Das heißt
aber eben auch, Menschen aus bildungsnahen Familien
haben eine größere Chance, ein Gewinnlos zu ziehen
und damit ein Stipendium zu erhalten.

Doch anstatt Ihren Stipendienvorschlag sozial gerechter zu gestalten oder zumindest zur Kenntnis zu nehmen,
dass die Selektivität in unserem Bildungssystem ein Problem ist, werden Sie diese Selektivität verschärfen. Wo
ist denn Ihr vehementer Widerstand gegen die Herdprämie, gegen das Betreuungsgeld?

Dieses Betreuungsgeld macht aus Kindern bildungsferner Familien bildungsferne Kinder. Für diese Kinder
rückt doch ein solches Stipendium schon vor dem Beginn der Schule in unerreichbare Ferne.

Was soll dieser Vorschlag zum Thema Bildungssparen? 1,7 Millionen Kindern, die auf Grundsicherung angewiesen sind, und ihren Familien wird doch schon von
vornherein signalisiert, dass sie sich an diesem Wettbewerb um beste Chancen auf Bildung erst gar nicht zu beteiligen brauchen.

Frau Schavan, auch wenn Sie dreimal behaupten, wie
Sie das in Ihrer Regierungserklärung und auch heute
getan haben, es habe der SPD geschadet, so auf der Kostenfreiheit zu bestehen, will ich sagen: Die Zehntausenden Studierenden draußen auf der Straße, in den RektoDaniela Kolbe raten und in den Hörsälen geben uns recht. Es bleibt bei
der sozialdemokratischen Forderung: Kostenfreie Bildung von der Kita bis zum Master.

Vielen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Herr Minister! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! Einer der wichtigen Punkte
im Haushalt des Innenministeriums - ich finde, zu
Recht - ist das Thema Integration. Die gute Nachricht
ist: Wie wichtig die Integration von Menschen mit Migrationshintergrund für Deutschland ist, scheint auch in
der konservativen Regierung angekommen zu sein. Das
belegen zumindest die Zuwächse bei einigen Haushaltspositionen.

- Es scheint bei Ihnen angekommen zu sein; das war ein
Lob.
Deutschland ist ein Einwanderungsland, mit allen
Auswirkungen, die das mit sich bringt. Für gute Integration, ein gutes Zusammenleben, braucht man aber nicht
nur Geld, sondern auch die richtigen gesetzlichen Rahmenbedingungen - Olaf Scholz hat sie schon genannt -:
ein modernes Zuwanderungsgesetz, ein modernes Einbürgerungsrecht, die Anerkennung ausländischer Qualifikationen und Abschlüsse, aber auch gute Rahmenbedingungen für Migrantenorganisationen, damit bei den
Integrationsgipfeln und Islamkonferenzen, die stattfinden sollen, gute und kompetente Ansprechpartner zur
Verfügung stehen. Mit Geld allein ist in diesem Bereich
also nicht alles getan.

Die SPD wird mit Argusaugen auf Ihre Gesetzentwürfe
blicken. Wahrscheinlich muss sie auch mit Argusaugen
hinschauen, wenn keine Gesetzentwürfe vorgelegt werden, und dann nachlegen.

Im sensiblen Bereich der Integration geht es auch um
den Ton der Debatte. Es ist eine Realität, dass das Thema
Integration in der Bevölkerung längst noch nicht mit der
gebotenen Selbstverständlichkeit diskutiert wird. Vielfach erleben Menschen in Deutschland, die anders aussehen, individuelle und strukturelle Diskriminierung. Ihr
dauerhafter Aufenthalt wird im Geiste von manchen immer noch als Gaststatus betrachtet. Das belegt ein kleines Alltagsbeispiel, die Frage: Woher kommst du? - Von
Menschen, die nicht weiß sind, wird noch immer nicht
die Antwort „Leipzig“ oder „Bonn“ erwartet.

Integration bedeutet deshalb auch, gegenüber allen
hier lebenden Menschen zu betonen, dass es im Jahr
2010 nicht darum geht, ob Menschen anderer Hautfarbe
oder Herkunft hier leben, sondern darum, wie wir zusammenleben wollen. Integration ist keine Einbahnstraße, sondern fordert Bewegung in der gesamten Gesellschaft. Ich hoffe, dass auch eine konservative
Regierung diesen Aspekt im Blick hat.

Die SPD jedenfalls wird stets einen genauen Blick darauf haben, wie die gesellschaftliche Debatte in unserem
Land geführt wird und wie sich das gesellschaftliche
Klima verändert und entwickelt. Dazu gehört für uns
auch, dass weiterhin mit aller Kraft gegen Rechtsextremismus und Rassismus und für Demokratie gekämpft
wird.

Lieber Herr de Maizière - das geht auch an Frau
Köhler -, Sie können so oft Sie wollen behaupten, Sie
würden im Kampf gegen die extreme Rechte nicht nachlassen: Was Sie in anderen Feldern ankündigen, steht
dem entgegen. Wenn ich die gleiche Menge Geld umverteile und zwei von drei zur Verfügung stehende Themenblöcke, Linksextremismus und Ausländerextremismus,
mit mehr Mitteln ausstatten möchte, dann bleibt für den
dritten Block, den Kampf gegen Rechtsextremismus,
weniger Geld übrig. Das ist simple Mathematik,

Daniela Kolbe die viele Initiativen und Vereine schon verstanden haben. Dieses Vorgehen ist aber in hohem Maße gefährlich. Ich appelliere an die Bundesregierung: Lassen Sie
nicht plumpe Ideologie walten, sondern sorgen Sie dafür,
dass auch in Zukunft ausreichend finanzielle Ressourcen, das heißt mindestens gleichbleibende Ressourcen,
im Kampf gegen rechts zur Verfügung stehen.

Ihre sich andeutenden Entscheidungen in diesem
Punkt haben Auswirkungen auf das Leben vieler Menschen, nicht nur auf das Leben von Migranten, sondern
auch auf das von Demokraten, von ganz normalen Menschen. Sie haben auch Auswirkungen auf unsere Demokratie, und zwar langfristig. Was Sie heute beim Kampf
gegen Rechtsextremismus sparen, bewirkt vielleicht,
dass wir in einigen Jahren mehr gewaltbereite Rechtsextremisten haben. Im schlimmsten Fall bewirkt es Nazis
in den Parlamenten, mehr Propagandadelikte und Körperverletzungen bis hin zu Todesfällen. Lassen Sie es
nicht schlimmer werden, als es schon ist. Wehren Sie
weiter den Anfängen!

Noch einmal konkret zu den Zahlen im Bereich Integration. Integration kostet Geld, und das ist gut investiertes Geld; denn Menschen werden so befähigt, etwas für
sich, ihre Familie und auch für die Gesellschaft zu erreichen. Es ist deshalb gut, dass die konservative Regierung
die Integrationskurse, die 2005 von Rot-Grün eingeführt wurden, weiterführt und den Etat dafür aufgrund
der großen Nachfrage erhöht.

Doch da ist leider nicht alles Gold, was glänzt. Derzeit erhalten Anbieter von Integrationskursen 2,70 Euro
pro Stunde und Teilnehmer, und das bei sehr hohem bürokratischem Aufwand und einer zum Teil schwierigen
Klientel, einer schwierigen Zielgruppe. Es sind zum Teil
Analphabeten, junge Menschen, alte Menschen, Menschen mit unterschiedlichsten kulturellen Hintergründen
und unterschiedlichem Vorwissen. Die Bildungsträger
weisen zu Recht auf die eklatante Unterfinanzierung dieser Integrationskurse hin. Kleine Gruppen, die oft nötig
und sinnvoll wären, können sich die Träger nicht leisten.
Herr Minister, deswegen lautet mein Appell an Sie: Erhöhen Sie die Mittel pro Kursteilnehmer, und verbessern
Sie die Rahmenbedingungen für die Integrationskurse,
damit sie eine gute Qualität haben.

Lassen Sie mich noch einen Blick über den Haushaltsentwurf des Innenministeriums hinaus werfen.
Liebe Koalitionäre, Sie müssen sich gefallen lassen, dass
wir immer wieder auf die Auswirkungen Ihrer Politik
hinweisen.

Ihre Politik verschärft sehenden Auges die finanzielle
Situation der Kommunen. Gerade dort, in den Vereinen,
in der Kultur, in den Kitas, findet aber Integration statt.
Das ist ein schlechter Taschenspielertrick: ein bisschen
mehr Geld im Bundeshaushalt - dies zu Recht -, dafür
dramatisch weniger Geld für die Kommunen. Nachhaltigkeit sieht für mich eindeutig anders aus.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen!

Zunächst einmal: Ich freue mich, dass auch die Regierungsfraktionen auf der Tagesordnung des Deutschen
Bundestages mit eigenen Anträgen vertreten sind, zumal
bei einem solch wichtigen Thema, wie es die Umsetzung
des Bologna-Prozesses zweifellos ist.

Die SPD bekennt sich zu den Zielen der Bologna-Reform. Vergleichbarkeit und Mobilität in einem europäischen Hochschulraum sind und bleiben die richtigen
Vorhaben. Dahinter gibt es kein Zurück.

Gleichzeitig verändert diese Reform die Studienrealität der knapp 2 Millionen Studierenden in Deutschland
und der Lehrkräfte an den Hochschulen ganz erheblich.
Gerade weil diese Reform so tiefgreifend ist, lohnt es
sich, genau hinzuschauen. Nicht zuletzt die Proteste Tausender Studierender haben deutlich gemacht, dass dies
dringend nötig ist.

Die Probleme liegen auf der Hand: Neben der mangelhaften Vergleichbarkeit der Studiengänge - selbst zwischen einzelnen Bundesländern -, neben der zum Teil
schlechten Umsetzung der Bologna-Reformen, neben
der Überfrachtung von Studiengängen und neben Problemen bei der Lehramtsausbildung tritt eines immer
wieder zutage: Die Hochschulen im ganzen Land sind
unterfinanziert und können erstklassige Lehre, wie sie
die Bachelor-/Master-Studiengänge benötigen, nicht leisten. Hier ist substanzielles und aktives politisches Handeln gefragt.

Was tut die schwarz-gelbe Koalition in ihrem vorliegenden Antrag? Sie lobt, sie bittet, und sie appelliert butterweich, als sei alles in bester Ordnung. Nach der
Lektüre Ihres Antrages nehme ich Ihnen maximal ein
klein wenig Problembewusstsein ab. Alles andere wäre
nach den Studierendenprotesten der letzten Monate, die
ja nicht zu übersehen waren, auch ein Wunder. Den Willen, das Mögliche zu tun, wirkliche Tatkraft erkenne ich
in diesem Antrag nicht. Wo bleiben die konkreten Maßnahmen zu einer wirklich erfolgreichen Umsetzung des
Bologna-Prozesses? Dabei läge das Notwendige auf der
Hand - und wurde vom Wissenschaftsrat und vielen anderen auch so formuliert -: Wer die Lehre im System
Bachelor/Master qualitativ verbessern will, muss der
Unterfinanzierung entgegenwirken und Maßnahmen ergreifen, um die Betreuung, aber auch die Betreuungsrelation zu verbessern.

Wer will, dass mehr Menschen studieren, muss mehr
Studienplätze in bester Qualität bereitstellen. Ohne ein
breit angelegtes Programm wird das kaum zu bewältigen
sein. Werte Koalitionäre, wenn Sie wirklich an einer
signifikanten Verbesserung der Zustände interessiert
sind, dann unterstützen Sie den Vorschlag der SPD-Fraktion, mit den Ländern einen Pakt für Studienqualität und
gute Lehre auf den Weg zu bringen. 2 Millionen Euro im
nächsten Haushalt sind wohl kaum ausreichend.

- Im Haushalt steht im Moment: 2 Millionen Euro.

Schauen Sie Ihren eigenen Haushalt noch einmal an!
Wir können uns gern im Ausschuss noch einmal darüber
unterhalten.

Wer will, dass Menschen ohne Ansehen ihres finanziellen Hintergrunds ein Studium aufnehmen, kommt zudem nicht umhin, sich um die allgemeine Studienfinanzierung Gedanken zu machen. Die mehrfach zitierte
EFI-Kommission hat in ihrem aktuellen Bericht deutlich
gemacht, dass die Lieblingsinstrumente der schwarz-gelben Koalition - Stipendiensysteme und Bildungssparen vorrangig Gruppen erreichen, die bereits einen akademischen Hintergrund haben.

Die SPD bleibt deshalb dabei: Wer beste Bildung für
alle erreichen will, muss das BAföG ausweiten.

Daniela Kolbe Wir fordern eine umfassende Ausweitung der Freibeträge. Wir wollen, dass mehr junge Menschen aus der
Mittelschicht vom BAföG profitieren. Die 300 Millionen Euro wären beim BAföG sicherlich besser angelegt
als bei Ihrem Stipendienprogramm.

Es bleibt viel zu tun in unserem Hochschulsystem.
Das vernünftig anzugehen, sind wir den jungen Menschen in unserem Land schuldig. Schöne Worte und Aufforderungen wie in Ihrem Antrag werden allerdings
nicht reichen. Das weiß nicht nur die Opposition, das erkennen - darauf können Sie sich verlassen - auch die
Studierenden.

 Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Frau Ministerin, ich

möchte an einen Punkt anknüpfen, den Herr Kretschmer
von der Union schon angesprochen hat, nämlich die
mutmaßliche regionale Ungerechtigkeit, die aus meiner
Sicht im Stipendiensystem angelegt ist. Ich frage Sie
konkret: Stimmen Sie mit mir überein, dass der Verdienst von Alumni von der Hochschule bzw. der Art und
Lage der Hochschule, die sie besucht haben, abhängt
und dass auch die Frage, ob eine Universität in einer
wirtschaftlich starken oder schwachen Region liegt, Einfluss darauf haben wird, inwiefern das Stipendiensystem
dort funktioniert und Verwaltungskosten anfallen?

Auf gut Deutsch: Ist es nicht so, dass in der RWTH
Aachen ohne Weiteres ein solches Stipendiensystem implementiert werden kann, während die FH in Zittau beispielsweise mit viel höheren Kosten zu rechnen hat und
viel weniger Geld zur Verfügung haben wird? Ist diese
Unwucht nicht schon im System angelegt? Aus meiner
Sicht müssen wir nicht drei Jahre warten und evaluieren,
um das herauszufinden, was ich gerade beschrieben
habe.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen

und Herren! Allen Geburtstagskindern herzlichen
Glückwunsch zum Geburtstag!

Es gibt politische Mantras, die wir alle sehr gerne miteinander singen. Eines davon lautet: Bildung, Forschung
und Entwicklung sind die Zukunftsthemen für unser
Land. Das stimmt. Im Bereich Forschung und Entwicklung sind wir auf einem guten Weg. Herr Rupprecht,
nicht zuletzt dank der Regierungsbeteiligungen der SPD
in den letzten Jahren sind wir dem 3-Prozent-Ziel deutlich näher gekommen. Das 3-Prozent-Ziel im Bereich
von Forschung und Entwicklung ist mittlerweile breiter
gesellschaftlicher Konsens. Frau Schavan, ich kann nur
hoffen, dass dieses Ziel durch die Ergebnisse des heutigen Bildungsgipfels nicht konterkariert und auf den
Sankt-Nimmerleins-Tag vertagt werden.

Bei aller Freude über die einhellige rhetorische
Schwerpunktsetzung in diesem Bereich muss ich sagen:
Es gibt in der deutschen Forschungslandschaft Aspekte,
die unser besonderes Augenmerk und die eine oder andere kritische Bemerkung verdienen. Ein Blick auf die
Ausgaben für Forschung und Entwicklung, aufgeschlüsselt nach Bundesländern, macht deutlich, dass von
gleichmäßigen Forschungsausgaben in Deutschland
keine Rede sein kann. Wir beobachten bei den FuE-Investitionen ein Auseinanderklaffen zwischen wirtschaftlich starken und wirtschaftlich schwachen Ländern. Private FuE-Investitionen - das sind immerhin zwei Drittel
der gesamten FuE-Mittel - sind natürlich eng an die
Wirtschaftskraft der jeweiligen Region gekoppelt. Diese
Diskrepanzen werden zumindest teilweise durch den
zielgerichteten Einsatz öffentlicher Forschungsmittel
ausgeglichen. Gerade in den neuen Ländern ist der Anteil der staatlichen FuE-Förderung daher nur sehr schwer
wegzudenken.

Ein wichtiges Instrument der Forschungsförderung
für Ostdeutschland sind die EFRE-Mittel der Europäischen Union, aus denen heute sage und schreibe
13 Prozent der öffentlichen FuE-Ausgaben in Deutschland finanziert werden. 2014 läuft diese Förderperiode
aus. Wir erwarten von der Bundesregierung, dass sie
sich schon jetzt dafür starkmacht, dass auch nach 2014
in ausreichendem Umfang Mittel aus europäischen
Strukturfonds für Forschung und Entwicklung in strukturschwächeren Regionen zur Verfügung stehen.

Es gibt viele ermutigende Zeichen aus den neuen Ländern: Forschungscluster sind entstanden und funktionieren
gut, Innovationsfelder, wie der Bereich der Fotovoltaik,
durch den in Deutschland Arbeitsplätze in nennenswerter
Größenordnung geschaffen wurden, funktionieren ebenfalls, und wir beobachten eine immer regere Forschungsaktivität bei kleinen und mittelständischen ostdeutschen
Unternehmen. Das reicht aber bei weitem noch nicht aus.
Die Zahl der Patentanmeldungen liegt deutlich unter der
in den alten Ländern - und die Höhe der Forschungsinvestitionen sowieso.

Wer eine stabile wirtschaftliche und positive Entwicklung in Ostdeutschland will - und das liegt in unser aller
Interesse -, der muss hier weiter investieren und die
richtigen Akzente setzen, zum Beispiel durch eine zusätzliche steuerliche FuE-Förderung speziell für kleine
und mittlere Unternehmen. Das käme gerade dem Osten
zugute. Das ist eine Zukunftsfrage - genauso wie die
Ausbildung unserer jungen Menschen und das Halten
von Nachwuchswissenschaftlerinnen und Nachwuchswissenschaftlern.

Gerade in Zeiten des demografischen Wandels, den
man in Ostdeutschland, aber nicht nur da, schon sehen
kann, wird es wichtiger, wissenschaftliche Fachkräfte zu
halten. Ich frage Sie: Sind wir in diesem Bereich wirklich zukunftsfähig aufgestellt? Schaffen wir es, unseren
gut ausgebildeten Akademikerinnen und Akademikern
hier eine Perspektive zu bieten?

Zu viele Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler
sehen an den Forschungseinrichtungen nur begrenzte
Perspektiven. Viele sind in Teilzeit eingestellt und arbeiten trotzdem fast Vollzeit. Der übergroße Teil ist befristet
eingestellt - und das ohne eine wirklich längerfristige
Perspektive. Ich höre immer mehr Berichte von Postdocs, die auch an bundesdeutsch finanzierten Einrichtungen Stipendienangebote bekommen. Sie sind darüber
nicht gerade erbaut.

Zukunftssicherheit sieht anders aus. Glauben Sie wirklich, dass man topausgebildete, promovierte Wissenschaftler Ende 20, Anfang 30, vielleicht mit Familie, mit
einem Stipendium dauerhaft binden kann - ohne Einzahlung ins Rentenversicherungssystem, bei freiwilliger




Daniela Kolbe Krankenversicherung? Meine Erfahrungen lassen mich
hier stark zweifeln.

Ich kann der Bundesregierung nur raten: Nehmen Sie
diese jungen, engagierten, topausgebildeten Menschen
in den Blick. Sie sind wesentlich für den Forschungsstandort Deutschland. Verbessern Sie Ihre Arbeits- und
Forschungsbedingungen.

Auch der Bund hat hier Möglichkeiten, die endlich genutzt werden sollten.

In Sachen Forschung und Entwicklung ist jetzt leider
die konservative Regierung am Zuge.

Für uns alle können wir nur hoffen, dass Sie die richtigen Weichenstellungen vornehmen. Es hängt nicht weniger als die Zukunft unseres Landes davon ab.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

Meldungen von den Zwischenfällen am Wochenende haben uns erschüttert. Wir hoffen auf eine rasche Genesung
der verletzten Polizisten und auf schnelle Fahndungserfolge, damit die Täter belangt und einer gerechten Strafe
zugeführt werden und damit die Hintergründe dieser Tat
klarer werden. Egal ob es sich um eine politisch motivierte Tat oder Krawalltourismus handelt, das Unverständnis über diese sinnlose Tat wird bleiben.

Die Koalitionsfraktionen nehmen die Geschehnisse
zum Anlass, um über - Zitat - „Bedrohliches Anwachsen
linksextremer Straftaten in Deutschland“ zu diskutieren.
Das könnte ein guter Anlass sein, um über konkrete Problemanalysen, über Zielstellungen und angemessene Methoden zu sprechen. Davon sehe ich hier im Moment allerdings noch relativ wenig. Stattdessen erlebe ich puren
Aktionismus, Polemik und leider viel zu viel Gleichmacherei.

Sie sprechen von linksextremen Straftaten. Ich persönlich finde, der Terminus „politisch motivierte Gewalt
links“ trifft es besser; denn nicht jeder Idiot, der bei einer
Demonstration Steine auf Polizisten wirft, ist ein Linksextremist.

Die Polizei ist an vielen Stellen mit Krawalltouristen und
sogenannten - auch die Polizei verwendet den Begriff erlebnisorientierten Jugendlichen konfrontiert. Natürlich handelt es sich dabei um Straftaten, die verfolgt
werden müssen. Ziel politischen Handelns muss neben
der Strafverfolgung aber auch sein, dass es nicht zu einer
weiteren Radikalisierung und Organisation der Szene
kommt. Lassen Sie mich deswegen ganz deutlich sagen:
Beim angemessenen, zielgerichteten Kampf gegen politisch motivierte Gewalt jeder Art können Sie auf die Unterstützung der SPD-Fraktion zählen. Gewalt darf kein
Mittel der politischen Auseinandersetzung sein.

Die SPD setzt sich für einen differenzierten, besonnenen Umgang mit diesem Thema ein. Es geht darum, das
Problem zu analysieren, die Tätergruppe zu identifizieren und das Phänomen gesellschaftlich einzuordnen.
Dann kann man auch die geeigneten Maßnahmen ergreifen. Wir haben es mit einem Großstadtphänomen zu tun,
das nicht neu ist. Wir haben es mit Straßenmilitanz zu
tun, und in der Tat haben wir in den letzten beiden Jahren in diesem Bereich Zuwächse. Zeitgleich gab es bei
den Anschlägen auf Autos und andere Objekte ein Anwachsen. Hier sind die Zahlen in Berlin laut Verfassungsschutz 2010 glücklicherweise wieder rückläufig.
Innensenator Körting, der in diesem Bereich einen sehr
guten Job macht, hat darauf gestern hingewiesen. Eine
differenzierte Betrachtungsweise ist notwendig, und es
sind weiterhin Verfassungsschutz und Polizei gefragt,
hier differenziert tätig zu werden.

Genaues Hinschauen und abgestimmtes Handeln sind
geboten. Eine weitere Radikalisierung gilt es unbedingt
zu vermeiden. Dazu gehört auch die Erkenntnis, dass am
Samstag 20 000 Menschen, zum Teil auch schwarzgekleidete, friedlich und legitim auf die Straßen gegangen
sind, um gegen ein sozial schlicht ungerechtes Sparprogramm zu demonstrieren. Es muss darum gehen, Demonstrationsanmelder darin zu unterstützen, dass sie alles tun, damit es aus ihrer Mitte nicht zu Gewalttaten
kommt. Veranstalter sollten die Gelegenheit nutzen, sich
klar von Gewalt zu distanzieren.

Aktionismus und Law-and-Order-Gebrüll werden jedoch nicht zum gewünschten Ziel führen, eher im Gegenteil. Dass die Androhung höherer Strafen wirklich
abschreckend wirkt, daran habe ich meine großen Zweifel. Gleichwohl ist es natürlich sinnvoll, darüber zu diskutieren, wie man Polizei und Rettungskräfte gegen die
zunehmende Gewalt, mit der sie aus Teilen der Gesellschaft - nicht nur bei Demonstrationen - konfrontiert
sind, schützen kann. Die SPD wird hierzu Vorschläge
vorlegen.

Das von Frau Dr. Schröder angekündigte Bildungsprogramm gegen Linksextremismus und Islamismus
kann ich wirklich nur als Aktionismus bezeichnen. Da
Dr. Thomas de Maizière, Bundesminister des InnernBundesminister Dr. Thomas de Maizière



Daniela Kolbe werden 2 Millionen Euro zur Verfügung gestellt. Für
was eigentlich?

Die beteiligten Bildungsträger haben von ihrem Glück
aus der Zeitung erfahren. Wen sie mit welchem Bildungsziel bilden sollen, ist immer noch unklar. Spiegel
Online titelt passend „Bildung gegen Bambule“ und ist
ebenso ratlos wie ich und viele Bildungsträger. Wie soll
denn mit politischer Bildung politisch motivierte Gewalt
vermieden werden, etwa mit Aufklärung zur DDR-Geschichte, wie es in Weimar geplant ist? Das ist doch absurd!

Mich würde da, ehrlich gesagt, die Problemanalyse
der Ministerin interessieren und vor allen Dingen, auf
welchen Daten, Zahlen und Fakten sie beruht. Da sind
- das wollte ich der Frau Ministerin sagen; leider ist sie
heute nicht hier, obwohl das ein Thema ist, glaube ich,
das sie sehr interessiert - viel zu viele Fragen offen.

In Zeiten klammer Kassen kann ich nur empfehlen:
Das Geld wäre in den bewährten Programmen für eine
lebendige Demokratie deutlich besser aufgehoben.

Ich kann die Koalition nur deutlich davor warnen, der
offenbar vorhandenen Versuchung nachzugeben, die aktuelle Debatte zu instrumentalisieren. In diesem Themenbereich sind kühler Kopf und angemessenes Vorgehen gefragt.

Es geht um eine ernsthafte, sachliche und reflektierte
Debatte zum Umgang mit politisch motivierter Gewalt
links, die wirklich weiterhilft. Das Thema ist viel zu
ernst, um für Polemik und Stimmungsmache herzuhalten, auch wenn man damit - bei der Themensetzung
hatte ich den Eindruck - gut von anderen Themen ablenken kann.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen

und Herren auf den Tribünen, Sie haben sich heute eine
spannende Debatte zum Thema Staatsangehörigkeitsrecht ausgesucht. Die Linke bemerkt zu Recht, dass wir
in den letzten Jahren sinkende Einbürgerungszahlen zu
beobachten haben. Ich persönlich finde das beunruhigend. Erhielten auf dem Allzeithoch im Jahre 2000 nach
der rot-grünen Reform der Staatsangehörigkeit noch
etwa 190 000 Menschen einen deutschen Pass, so sind es
heute, zehn Jahre später, nur noch etwa 90 000 Menschen.

Damit liegen wir leider wieder fast auf dem Niveau von
vor der Reform. Dabei war es doch das Ziel von RotGrün, dass mehr Menschen die deutsche Staatsangehörigkeit anstreben und auch erhalten.

Daniela Kolbe - Ich denke darüber nach. Die SPD-Fraktion hat einen
entsprechenden Antrag vorgelegt.

Die SPD hält an ihrem Ziel fest: Wir wollen, dass
möglichst viele zugewanderte Menschen, die langfristig
in unserem Land leben, die deutsche Staatsbürgerschaft
anstreben, sie bekommen und damit alle Rechte und
Pflichten als Bürger dieses Landes erhalten.

Wenn es stimmt, was der gestern vorgelegte Integrationsbericht besagt - das bestätigt eigentlich auch der gesunde Menschenverstand -, dass Integration besonders
dann gelingt, wenn Menschen eine Zukunftsperspektive
und einen sicheren Aufenthalt haben, wenn sie sich zu
Hause fühlen, dann ist es doch geradezu plausibel, dass
wir als Politikerinnen und Politiker eine Kultur anstreben sollten, die Menschen ermuntert, die deutsche
Staatsbürgerschaft anzunehmen.

Wir brauchen in Deutschland eine echte Willkommenskultur, die Menschen, die hier schon sehr lange leben, dazu einlädt, wirklich alle Rechte und Pflichten anzunehmen. Außerdem benötigen wir die rechtlichen
Rahmenbedingungen, dass sie das auch tun können. Leider ist von einer solchen Willkommenskultur zu wenig
zu spüren. Wir konfrontieren hier geborene junge Menschen, die mit der Geburt eine doppelte Staatsbürgerschaft erhalten, in der Phase des Erwachsenwerdens, in
der sie mitunter auch andere Dinge zu tun haben, damit,
dass sie sich für eine Staatsangehörigkeit bzw. gegen einen Teil ihrer Identität entscheiden müssen. Wir bauen
mit unserem Staatsangehörigkeitsrecht Hürden auf, die
für viele Menschen unüberwindbar erscheinen oder unüberwindbar sind.

Auf der anderen Seite blitzt diese Willkommenskultur, die ich mir so sehr wünsche, aber auch auf, sei es in
unserer wirklich toll spielenden Fußballnationalmannschaft

- ja! - oder sei es in der Niedersächsischen Staatskanzlei.

- Sie haben recht. Sie dürfen sich darüber freuen. - Da
sitzt mit David McAllister von der CDU ganz selbstverständlich der erste Ministerpräsident mit Migrationshintergrund in diesem Land. Ganz nebenbei hat er auch
noch eine doppelte Staatsbürgerschaft: die deutsche und
die britische. Die Welt dreht sich weiter; sie ist nicht untergegangen.

Mit dieser Situation können wir alle ganz locker und
leicht umgehen; wir können uns darüber freuen. Diese
Leichtigkeit und diese Gelassenheit stehen uns gut und
sind berechtigt; denn doppelte Staatsbürgerschaft gehört auch in Deutschland längst zur Realität. Auch
Ole von Beust von der CDU, Hamburgs Erster Bürgermeister, hat am Anfang dieses Jahres das Zulassen der
doppelten Staatsbürgerschaft gefordert. Das sind Stimmen aus dem 21. Jahrhundert. Davon wünsche ich mir
mehr auch in diesem Haus.

Wenn wir über Willkommenskultur reden, dann geht
es um viel und um viele: Es geht um 5 Millionen Menschen, die länger als acht Jahre in Deutschland leben,
ohne die deutsche Staatsangehörigkeit angenommen zu
haben.

Ein kleines Rechenbeispiel: Wenn wir bei den jetzigen
Einbürgerungszahlen blieben, dann bräuchten wir
50 Jahre und mehr, um diese Menschen einzubürgern.
Das sind Zahlen, mit denen wir uns als SPD keineswegs
zufriedengeben; denn wir wollen, dass Menschen, die
lange hier leben, sich wirklich zu diesem Land bekennen
und deutsche Staatsbürger werden.

Ganz offensichtlich bestehen aber weiterhin große
Hemmnisse, die die Menschen davon abhalten; darüber
wurde schon gemutmaßt. Es braucht aus meiner Sicht
deshalb zweierlei:

Erstens. Es braucht die Debatte. Schon deshalb finde
ich es gut, dass wir heute - wenn auch relativ spät - erneut über dieses Thema hier im Plenum diskutieren.
Schon die Debatte hilft, Signale in die Bevölkerung zu
senden, dass hier im Hohen Haus der Wunsch besteht,
dass sich mehr Menschen zur Annahme der deutschen
Staatsbürgerschaft entschließen. Das Signal muss lauten:
Nicht nur da, wo es um Prestige geht, gibt es eine solche
Willkommenskultur, nicht nur auf dem Fußballfeld und
in der Niedersächsischen Staatskanzlei existiert sie, sondern sie muss überall in der Gesellschaft existieren.
Spiegel Online hat dazu gestern im Zusammenhang mit
der Fußballnationalmannschaft und der Integration getitelt: „Aus dem Traum muss Alltag werden“. Das ist doch
sehr treffend.

Zweitens. Wir brauchen konkrete Gesetzesänderungen, die es mehr Menschen ermöglichen, vom Staatsangehörigkeitsrecht zu profitieren. Aus diesem Grunde haben wir als SPD-Fraktion bereits Anfang des Jahres
einen wirklich sehr guten, sehr konkreten und angemessenen Gesetzentwurf vorgelegt. In manchen Punkten gehen wir mit dem Antrag der Linken konform, in anderen
Punkten halten wir den Antrag der Linken für zu weitreichend bzw. meinen wir, dass er aus der Systematik des
Aufenthaltsrechts herausfällt.




Daniela Kolbe Ein Beispiel dafür, wo wir übereinstimmen: In der
Frage der Optionsregelung stimmen wir überein. Doppelte Staatsbürgerschaften sind auch ohne Optionsmodell außerhalb der Niedersächsischen Staatskanzlei
schon längst geübte Praxis. In Deutschland wird im Moment bei circa 53 Prozent der Einbürgerungen eine doppelte Staatsbürgerschaft akzeptiert. Es gibt deshalb aus
meiner Sicht keinen Grund, da einen Unterschied zu machen. Das Optionsmodell für hier geborene Menschen
sollte abgeschafft werden.

An anderen Stellen widersprechen wir dem Antrag
der Linken. Ich freue mich schon auf eine spannende
Debatte im Ausschuss dazu. Aus unserer Sicht macht es
überhaupt keinen Sinn, bei den Voraussetzungen für die
Beantragung einer Staatsangehörigkeit noch unter denen
für eine Niederlassungserlaubnis zu bleiben. Das bezieht
sich auf die Frage der Dauer des Voraufenthalts und auf
die Frage der Erwerbstätigkeit. Wir schlagen zur Dauer
des Voraufenthalts eine Absenkung auf sieben Jahre vor,
bei besonderen Integrationsleistungen auf sechs Jahre.
Bei der Frage der Sicherung des Lebensunterhalts schlagen wir Ausnahmen für junge Erwachsene vor. Wir berücksichtigen damit, dass sie sich noch in der Ausbildung befinden. Junge Leute sollen ja auch eine
Ausbildung absolvieren.

Ein Punkt in Ihrem Antrag hat mich persönlich irritiert. Es geht um Ihre Ansicht, dass es für den Erwerb
der Staatsangehörigkeit ausreichen soll, sich einfach
mündlich verständigen zu können. Das sehen wir anders.
Wir möchten gern bei dem geforderten höheren Sprachniveau bleiben. Gleichwohl setzen wir uns für Ausnahmen ein, etwa für Analphabeten und ältere Menschen.
Bei diesen halten wir das für angemessen.

Zum Thema Spracherwerb noch eines. Wenn wir
Sprachkenntnisse voraussetzen, dann muss es natürlich
auch die Möglichkeit geben, Sprachkenntnisse zu erwerben. Das Mittel der Wahl - darüber sind wir uns mittlerweile einig - sind die Integrationskurse. Lassen Sie mich
an dieser Stelle ganz deutlich sagen: Es beunruhigt mich
schon, dass es die Bundesregierung bisher noch nicht in
Angriff genommen hat, die sich in diesem Jahr auftuende Lücke von 30 Millionen Euro bei den Integrationskursen zu schließen.

Frau Böhmer hat gestern 15 Millionen Euro angekündigt. Das ist ein erster Schritt, ein erster Schritt von zwei
gleich großen Schritten. 30 minus 15 sind 15. Es fehlen
also noch 15 Millionen Euro.

 Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Es

ist überall im Hause angekommen: Deutschland ist ein
buntes und vielfältiges Land mit Millionen von unterschiedlichen Geschichten. Eine dieser Geschichten ist
die von Ardalan, um die 40, aus Leipzig. Er ist Lehrer
für Physik und Mathematik. In den 90er-Jahren ist er als
Flüchtling aus dem Irak nach Deutschland gekommen.

Er darf in Deutschland nicht als Lehrer arbeiten. Sein
Diplom wurde nicht anerkannt. Darum hat er eine Ausbildung zum Techniker gemacht und sich nach erfolgreichem Abschluss um Arbeit bemüht, leider erfolglos.
Heute arbeitet er als Fahrscheinkontrolleur bei den örtlichen Verkehrsbetrieben.

Wenn Ardalan seine Geschichte erzählt, dann tut er
das in einem charmanten breiten Sächsisch mit leichtem
Akzent. Die Freunde, die ihm damals Deutsch beigebracht haben, waren eben waschechte Sachsen. Sprachkurse für Zuwanderer waren damals noch nicht vorgesehen.

Ardalan ist, wie ich finde, ein sehr gutes Beispiel für
gelungene Integration. Er ist in Arbeitsmarkt und Gesellschaft integriert. Er beherrscht die deutsche Sprache, engagiert sich in Vereinen für seinen Stadtteil und darüber
hinaus in einer großen demokratischen Partei. Das sind
auch die drei großen Themen, wenn wir über Integration
sprechen: Arbeit, Sprache, soziale Teilhabe. Dass wir in
allen drei Bereichen noch riesigen Handlungsbedarf haben, sieht man auch an einem positiven Beispiel wie
dem von Ardalan.

Beispiel Sprache. Es war erst die rot-grüne Koalition,
die 2005 mit dem Zuwanderungsgesetz endlich Integrationskurse eingeführt hat, ein probates Mittel, um erwachsenen Migrantinnen und Migranten den Erwerb der deutschen Sprache zu ermöglichen, den Schlüssel zur
Daniela Kolbe Teilhabe an unserer Gesellschaft. Diese Kurse sind - das
sagen alle - eine Erfolgsgeschichte. Immer mehr Menschen nehmen teil oder wollen teilnehmen; denn derzeit
warten aufgrund von Zulassungsbeschränkungen mindestens 9 000 Menschen auf einen Integrationskurs - täglich werden es mehr -, und das, weil Schwarz-Gelb
sehenden Auges nicht ausreichend Finanzmittel zur Verfügung stellt.

Etwa 15 Millionen Euro fehlen im laufenden Haushalt.
Von diesen 9 000 Menschen sind 4 000 auf Wartelisten
gelandet. Sie wissen überhaupt nicht, wann ein Kurs beginnen soll. Sie wissen nur: dieses Jahr nicht mehr. - So
lautet die Mitteilung, die das Bundesamt an sie geschickt
hat. Das sind gerade diejenigen Menschen, die sich
schon lange in Deutschland aufhalten, ohne die deutsche
Sprache in ausreichendem Maße erworben zu haben.
Das sind genau die Menschen, denen die Regierung jeden Tag sagt: Nun integriert euch doch endlich! Aber einen Integrationskurs wird es vielleicht erst nächstes Jahr
geben. - Diese Argumentation ist doch schlicht scheinheilig.

Erwachsene Migranten sind nur eine Gruppe. Für
junge Menschen mit und auch ohne Migrationshintergrund entscheidet die Qualität der Bildung darüber, ob
man sich verständigen und mitmischen kann. Deshalb
wurden unter SPD-Regierung sowohl der Ausbau der
Kitas als auch das Ganztagsschulprogramm auf den Weg
gebracht. Wo bleibt denn der Beitrag dieser Regierung?
Wo bleibt denn die ausreichende Finanzierung des Kitaausbaus? Was soll denn dieses Betreuungsgeld? Es ist
nichts anderes als eine Fernhalteprämie und einfach nur
bildungsfeindlich.

Wo sind die Ideen für den Ausbau der Ganztagsschulen?
Fehlanzeige! Wenn es um Bildungsgerechtigkeit geht,
dann setzen Sie entweder gar keine oder die falschen Signale. Sie manifestieren die Ungerechtigkeiten im Bildungssystem. Das geht nicht nur, aber auch zulasten der
Integration.

Beispiel Arbeitsmarkt. Menschen mit Migrationshintergrund haben noch höhere Hürden als wir Deutsche zu
überwinden. Die Arbeitslosigkeit ist bei ihnen doppelt so
hoch; das wurde schon angesprochen. Es mangelt an Anerkennung der im Ausland erworbenen Abschlüsse.
Ardalan ist nur ein Beispiel. Olaf Scholz hat am Ende der
letzten Legislaturperiode ein gutes Papier dazu vorgelegt.
Seitdem müssen wir uns leider mit Eckpunkten von Frau
Schavan - sie verlässt gerade den Saal begnügen. Von einem Gesetz ist leider nichts zu sehen.
Da hilft auch nicht die wirklich große Anzahl der Ankündigungen. Liebe Bundesregierung, es besteht dringender Handlungsbedarf. Bitte gehen Sie das schnell an.
Wir vergeuden wertvolle Ressourcen Hunderttausender
Menschen.

Viele Menschen mit Migrationshintergrund berichten
zudem, dass es für sie schwer ist, einen Arbeitsplatz zu
finden. Ardalan ist wieder ein Beispiel dafür. Studien belegen, dass junge Schulabgänger mit Migrationshintergrund es selbst bei gleicher Leistung deutlich schwerer
haben, einen Ausbildungsplatz zu finden. Hier findet Diskriminierung statt. Das steht auch in dem vorliegenden
Bericht so knallhart. Was tut denn die Bundesregierung?
Seien es anonymisierte Bewerbungsverfahren - diese
sind in vielen Ländern üblich - oder sei es eine aktive Arbeitsmarktpolitik, bei der jetzigen Bundesregierung sehe
ich schwarz. Sie setzen massiv den Rotstift bei der aktiven Arbeitsmarktpolitik an und konterkarieren jegliche
Bemühungen, für mehr Chancengerechtigkeit zu sorgen.

Beispiel soziale Teilhabe. Integration wird vor Ort, in
den Kommunen, gestaltet, zum Beispiel durch kluge
Stadtentwicklung. Dazu hat der Bund unter SPD-Beteiligung wirksame Programme - „Soziale Stadt“ ist das Programm, das man hier hervorheben kann - entwickelt.
Was machen Sie? Sie kürzen die Mittel für die entsprechenden Programme nicht nur dramatisch. Sie sorgen
auch noch für Beschränkungen. Geld aus dem Topf „Soziale Stadt“ darf zukünftig nicht mehr für - Zitat - „Zwecke wie Erwerb der deutschen Sprache, Verbesserung
von Bildungsabschlüssen, Betreuung von Jugendlichen
sowie im Bereich der lokalen Ökonomie“ eingesetzt werden. Der Einzige, der sich darüber wirklich freuen dürfte,
ist Patrick Döring; der verkehrspolitische Sprecher der
FDP war da und ist inzwischen auch schon gegangen.

Er hat schon im März von dieser Stelle aus in Bezug auf
das Programm „Soziale Stadt“ gesagt - Zitat -:

Die Zeit der nichtinvestiven Maßnahmen, zum Beispiel zur Errichtung von Bibliotheken für Mädchen
mit Migrationshintergrund, ist vorbei …

Wenn ich das höre, geht mir das Messer in der Tasche
auf.

Liebe Koalition, liebe Regierung, bitte erzählen Sie
uns nichts über Integration. Bitte ändern Sie einfach Ihre
Politik!

Vielen Dank.

 Heute beraten wir in erster Lesung den vorliegenden

Gesetzentwurf der Bundesregierung, der im Kern die
einheitliche Gestaltung des Aufenthaltstitels für Drittstaatenangehörige zum Kern hat.

Lassen Sie mich aber vorab der Ordnung halber eines
kurz festhalten: Viel eigene Initiative oder viele eigene
Ideen der schwarz-gelben Bundesregierung stecken
nicht gerade in diesem Gesetzentwurf; denn liest man
diesen Entwurf, ist er am Ende doch nichts anderes als
eine Eins-zu-eins-Anpassung des deutschen Rechts an
eine bereits bestehende europäische Verordnung. Allein
hätte Schwarz-Gelb inhaltlich so etwas nicht auf den
Weg gebracht. Von daher bin ich ganz froh, dass die EU
mit ihrer Verordnung EG 380/2008 des Rates an dieser
Stelle inhaltlich etwas vorgegeben hat, was beispielsweise die Bundespolizei seit geraumer Zeit angemahnt
hat, nämlich die Abschaffung der unübersichtlichen
Lage der verschiedenen Aufenthaltstitel in Europa. Mit
der Einführung eines elektronischen Aufenthaltstitels
wird künftig ein eigenständiges Dokument bestehen, das
einheitliche Standards für den elektronischen Datenaustausch im Ausländerwesen sicherstellt, wodurch die
Chance besteht, den Datenaustausch zu beschleunigen.

Aber - das muss man an dieser Stelle auch betonen da wo Schwarz-Gelb etwas einbringen konnte, hat die
Regierung es auch deutlich getan, nämlich beim Punkt
„Kosten des Aufenthaltstitels“. Nach dem vorliegenden
Entwurf wird der einheitliche Aufenthaltstitel mit einer
erheblichen Kostensteigerung verbunden sein und zu einem Mehraufwand bei den Ausländerbehörden führen.
Was die Bundesregierung hier auf den Weg bringt, ist
schlicht eine den Kommunen übergestülpte Kostensteigerung. Hier hat die Bundesregierung wahrlich all ihre
Kreativität eingesetzt, angefangen bei der in meinen Augen explosionsartigen Produktionskostensteigerung von
bislang 0,78 Euro auf 30 Euro für den elektronischen
Aufenthaltstitel. Der Vorschlag der Bundesregierung zur
Kompensation lautet: über die bisherigen Gebührenhöchstsätze. Diese sollen schlicht durchweg angehoben
werden. Laut dem derzeit geltenden Aufenthaltsgesetz
können schon heute für die Erteilung einer Aufenthaltserlaubnis bis zu 80 Euro Gebühren erhoben werden; zukünftig - laut diesem Gesetzentwurf - sollen es bis zu
130 Euro sein. Bei der Niederlassungserlaubnis ebenso
wie der Erlaubnis zum Daueraufenthalt-EG soll der Gebührenhöchstsatz von derzeit 200 Euro auf künftig
250 Euro angehoben werden. Nicht zuletzt sollen für die
Verlängerung einer Aufenthaltserlaubnis die Gebührenhöchstsätze auf bis zu 90 Euro - statt der bisherigen
40 Euro - angehoben werden. Das ist eine wesentliche
Kostensteigerung.

Das ist in meinen Augen nicht angemessen bei einer
Produktionskostensteigerung um 29,22 Euro, was im
Zu Protokoll gegebene Reden



Daniela Kolbe Übrigen fast 40-mal so viel ist wie bisher. Schlussendlich bedeutet dies nämlich nichts anderes, als dass der
Antragsteller bzw. bei einem Ausnahmetatbestand die
Kommune die Kosten zu übernehmen hat. An dieser
Stelle würde mich sehr interessieren, wie diese Explosion bei den Produktionskosten konkret zustande kommt.
Von daher bitte ich die Bundesregierung, dies einmal
transparent darzulegen.

Kommen wir aber zurück zum Punkt „Anhebung der
Gebührenhöchstsätze“. Die Bundesregierung sieht also
eine Anhebung um 50 Euro vor, wovon allein 30 Euro,
wenn ich den Gesetzentwurf richtig verstanden habe,
zur vollen Deckung der Kosten der Bundesdruckerei
vorgesehen sind und demgegenüber gerade 20 Euro den
zusätzlichen Verwaltungsaufwand bei den Kommunen
darstellen sollen. Wie 20 Euro für den zusätzlichen kommunalen Aufwand ausreichen sollen, ist mir unklar;
denn wir sprechen hier von einem nicht unerheblichen
personellen und sächlichen Mehraufwand bei den zur
Ausführung des Bundesgesetzes aufgerufenen Kommunen. Daher würde mich eine Aussage von der Bundesregierung interessieren, wie der sächliche Mehraufwand, den im Übrigen auch der Bundesrat bemängelt,
bei den Ausländerbehörden kompensiert werden soll.

Dieser Mehraufwand wird zum Beispiel im Bereich
der Datenerfassung oder beim Informations- und Beratungsaufwand zum Tragen kommen oder durch zusätzliche Vorabsprachen je Antragsteller, durch die Qualitätsprüfung der Chipkarten, um nur einige Punkte zu
nennen. Wird dies auch über diesen neuen Gebührenrahmen kompensiert werden, oder plant die schwarzgelbe Bundesregierung hier das seit einem Jahr praktizierte übliche Spiel des „Wir beschließen in Berlin, und
die Arbeit und Kosten haben die Länder und die Kommunen“? Auch hier interessiert mich eine konkrete
Stellungnahme der Bundesregierung. Die Realität ist
doch schon heute eine andere, wie Erhebungen von
Kommunen deutlich machen. Ich zitiere hier aus dem
Bundesrat: „Bereits derzeit sind die Kommunen bei der
Ausführung des Aufenthaltsgesetzes durch die nicht kostendeckenden Gebühren … finanziell erheblich belastet.
Mit der Einführung des elektronischen Aufenthaltstitels
wird sich diese Kostenbelastung der Kommunen dramatisch verschärfen.“ Von daher fordere ich die Bundesregierung auf: Legen Sie transparent die Entstehung der
Kosten für den elektronischen Aufenthaltstitel dar! Sagen Sie uns, wie die entstehenden Kosten bei den Kommunen abgefangen werden!

 Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen!

Liebe Bürgerinnen und Bürger, vielleicht haben Sie einen weiten Weg genommen, um heute hier bei uns zu
sein. Schön, dass Sie da sind!

Wir alle hier im Saal sind überzeugte Demokratinnen
und Demokraten. Aber schon wenn es um eine Einschätzung der Situation unserer Demokratie geht, gehen unsere Positionen offenbar weit auseinander.

Unsere Demokratie ist nicht vom Himmel gefallen.
Sie wurde vielfach erkämpft, und wir haben sie auch
schon einmal verloren. Für viele Menschen in unserem
Land war Demokratie für mehr als 60 Jahre nur ein
Traum. Für diesen Traum sind im Jahr 1989 in der DDR
Zehntausende Menschen auf die Straße gegangen; sie
haben zum Teil ihr Leben dafür riskiert. Diese Menschen
kennen den Wert von Demokratie und freier Meinungsäußerung sehr gut, vielleicht sogar besser als andere.
Umso erschreckender ist es, dass die Zustimmung zur
Demokratie gerade in den neuen Ländern geringer wird,
dass sie ohnehin schon erschreckend gering ist.

Wenn man genau nachfragt, erfährt man erstaunliche
Sachen: Eine repräsentative Studie der Friedrich-EbertStiftung hat zum Beispiel ergeben, dass 93 Prozent unserer Bevölkerung der Grundidee der Demokratie zustimmen. Jedoch sind nur 46 Prozent zufrieden damit,
wie die Demokratie derzeit funktioniert. Um die andere
Hälfte dieser mit der Demokratie grundsätzlich einverstandenen Menschen müssen wir ganz besonders hart
kämpfen.

Demokratie ist kein abgeschlossener Prozess; sie entsteht ständig neu. Wir müssen sie immer wieder neu erklären und die Menschen dafür begeistern. Wir müssen
sie auch dadurch rechtfertigen, dass sie eine gerechte
Politik im Sinne der Menschen hervorbringt.

Studien wie die von Serge Embacher haben ergeben,
dass die Zustimmung zur Demokratie abnimmt, wenn
die Menschen den Eindruck haben, dass es im Land
nicht gerecht zugeht. Wenn wir heute über den Zustand
der Demokratie und über mehr direkte Demokratie debattieren, dann sollten wir auch das im Blick behalten.
Es geht nicht nur um die Form der Demokratie, sondern
es geht auch um ihren Inhalt. Schwarz-Gelb hat unserer
Demokratie im letzten Jahr mit seiner Politik, einer Politik für Lobbyisten und gegen die Mehrheit der Menschen, jedenfalls keinen Gefallen getan.

Für die SPD ist Demokratie seit fast 150 Jahren Ziel
und Mittel gleichzeitig. Wir wollen, dass möglichst alle
Menschen in unserem Land an der Demokratie beteiligt
sind und mitbestimmen, in welche Richtung sich unsere
Gesellschaft entwickeln soll. Demokratie ist mehr, als
alle vier Jahre zur Wahl zu gehen.

Wir wollen weiterhin eine Demokratisierung der gesamten Gesellschaft.

Dazu gehören für uns Demokratie in den Unternehmen,
in den Schulen, in den Hochschulen, bei Demonstrationen, aber eben auch über direkte Mitsprache bei Bürgerentscheiden und Bürgerinitiativen. Direkte Demokratie
ist für uns ein Mittel, um die Menschen wieder stärker zu
beteiligen.

Auch aus diesem Grund - das wurde schon angesprochen - hat die SPD bereits 2002 einen entsprechenden
Gesetzentwurf vorgelegt. Dieser Grundsatz gilt für uns
weiterhin. Leider ist mit Blick auf die rechte Seite dieses
Hauses eine dazu notwendige Änderung des Grundgesetzes schon rein rechnerisch nicht möglich. Das finden
wir mehr als bedauerlich.

Gerade bei Ihnen in der Union ist die Angst vor Elementen direkter Demokratie unheimlich groß. Für Teile der
Union scheint Demokratie sich auf den Parlamentarismus zu beschränken.

Anders als für die Union ist für uns mit dem wahren
Satz - er ist wahr - „Der Parlamentarismus hat dieses
Land weit gebracht“ eben nicht alles gesagt. Wir nehmen
zur Kenntnis, dass sich zunehmend eine Kluft zwischen
politisch Aktiven und dem Rest der Bevölkerung entwickelt. Das geflügelte Wort von „denen da oben“ ist erschreckend weit verbreitet. Zugegeben: Mitunter habe
ich den Eindruck, dass die eine oder andere Bürgerinitiative vor allem zum Ziel hat, es „denen da oben“ - gemeint sind wir - einmal richtig zu zeigen. Andererseits
habe ich bei Ihnen, der Koalition - zum Beispiel war das
vorgestern bei manchem Redebeitrag zum Thema Castor
der Fall -, den Eindruck, dass Sie sich sehnlich wünschen, dass die Menschen draußen endlich einmal die
Klappe halten und Ihre Entscheidungen hinnehmen. Im
Zweifel setzt man solche Entscheidungen mit Polizeigewalt durch. Wenn aber Parlamentarismus bedeutet,
dass plötzlich die Bevölkerung gegen die Parlamente ist,
dann ist eines eindeutig klar: Bei dieser Auseinandersetzung können beide Seiten nur verlieren.

Deshalb freue ich mich, dass wir über eine Ergänzung
des Parlamentarismus durch Elemente der direkten Demokratie diskutieren. Direkte Demokratie kann dazu
beitragen, dass Bevölkerung und Parlamente wieder aufeinander zugehen. Direkte Demokratie zeigt aber auch,
dass unterschiedliche Positionen nicht Parlamente und
Bevölkerung trennen, sondern dass die Trennlinien quer
durch die Parlamente und quer durch die Bevölkerung
verlaufen.

Die SPD will direkte Demokratie, aber sie will sie gut
abgestimmt. Sie soll den Parlamentarismus ergänzen,
nicht ersetzen. Deshalb herzlichen Dank an die Linke für
das Einbringen des Antrags. Wir empfinden aber die
vorgeschlagenen Quoren für Volksinitiativen als eindeutig zu niedrig. Ich möchte Ihnen einmal ein Gefühl dafür
vermitteln, was ein Quorum von 100 000 Stimmen bedeutet. Die Linke hat in Hamburg bei der letzten Bundestagswahl knapp 100 000 Stimmen bekommen. Über
die Landesliste ist deshalb ein Abgeordneter in den Bundestag eingezogen. Es gibt ziemlich viele gute Gründe
dafür, warum wir es in diesem Haus so handhaben, dass
nicht ein einzelner Abgeordneter eine Gesetzesinitiative
einbringen kann.

Ein solch niedriges Quorum wäre eine zu starke Entwertung der Parlamente. Gleichzeitig sollten die Quoren
auch nicht zu hoch sein. Es bleibt deshalb dabei: Die
SPD schlägt ein Quorum von 400 000 Stimmen für eine
Volksinitiative und von 5 Prozent der Wahlbevölkerung
für Volksentscheide vor.
Kritisch sehen wir auch Ihren Vorschlag, die Bundestagswahlen zur Abstimmung über Teile der Wahlprogramme zu machen. Bundestagswahlen würden dann zu
Kreuzeltests werden. Statt demokratische Debatten über
schlüssige Programme zu führen, soll die Debatte auf
eine Handvoll plakativer Auseinandersetzungen eingedampft werden. Verflachung ist dabei eindeutig programmiert. Außerdem ginge das Grundprinzip plebiszitärer Elemente verloren, nämlich Ideen der Bevölkerung
aufzunehmen. Ich kann durchaus nachvollziehen, dass
die Idee aus Sicht der Linken mehr als verlockend ist.
Immerhin kann man so als Daueroppositionspartei Inhalte durchsetzen. Die SPD aber befürwortet mehr
direkte Demokratie nicht, um die parlamentarische Opposition zu stärken, sondern die demokratische Mitbestimmung der Bevölkerung soll über den Wahltag hinaus
gestärkt werden.

Ich fasse zusammen. Für die SPD ist klar: Mehr Demokratie ist nötig. Mehr direkte Demokratie ist deshalb
eine sehr gute Idee. Wir werden auch weiterhin dafür arbeiten, dass in diesem Haus eine Zweidrittelmehrheit dafür zustande kommt. Wir rufen der Union zu: Haben Sie
keine Angst vor der Bevölkerung.

Drehen Sie sich einmal um und schauen Sie zur Tribüne.
Vor diesen interessierten Menschen muss man wirklich
keine Angst haben. Wir sagen aber auch: Mehr direkte
Demokratie muss gut gemacht sein. Der Antrag der Linken wird dem leider nicht gerecht. Deshalb lehnt die
SPD den Antrag ab.

Vielen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident, nachträglich alles Gute

zu Ihrem Geburtstag! Werte Kolleginnen und Kollegen!
Die vorangegangenen Reden haben es deutlich gemacht:
Derzeit wird die Debatte im Bereich Innenpolitik vom
Thema der inneren Sicherheit oder, wie es der Bundesminister gerne sagt, des inneren Friedens bestimmt. Als
Zweites bleibt die Frage der Integration ganz oben auf
der gesellschaftlichen Agenda; auch hier geht es sehr
stark um die Frage des inneren Friedens.

Frank-Walter Steinmeier hat es gestern in der Generaldebatte sehr treffend formuliert:

Bildung und Integration, das sind die beiden Themen, die darüber entscheiden werden, ob uns das
nächste Jahrzehnt gelingt.

Wie sind die Voraussetzungen dafür in der jetzigen
Regierung? Gerade die Union gibt beim Thema IntegraDaniela Kolbe tion ein reichlich buntes, verqueres und nicht gerade
sehr schönes Bild ab: Die einen geben sich moderat und
beschreiben die Realität; dazu gehören der Bundespräsident und sicherlich auch unser aktueller Minister. Die
anderen, zum Beispiel Herr Seehofer, bedienen sich krudester Ressentiments; das ist sehr traurig. Eine klare
Linie sieht nun wirklich anders aus.

Erschreckend einmütig dagegen ist die Regierung
beim Thema Integration, wenn es um die Finanzen geht.
Es ist immer das gleiche Schema: Erst werden Maßnahmen angekündigt und mit viel medialem Buhei Integrationskonferenzen durchgeführt. Und dann? Dann passiert nichts. Im Gegenteil: Wenn es bei der Umsetzung
hart auf hart kommt, wird der Rotstift angesetzt. Sie kürzen bei der Integration. Das merkt man vielleicht nicht
beim ersten Blick auf den Einzelplan 06. Ein genauer
Blick auf den gesamten Haushalt lohnt sich aber.

Beispiel Stadtentwicklung: Sie kürzen beim Programm „Soziale Stadt“ nicht nur nominell, sondern auch
ganz substanziell.

Herr Döring von der FDP hat sich mit seiner kruden Vorstellung durchgesetzt, dass eine soziale Stadt allein
durch Investitionen in Beton entstehen kann. Investitionen in Köpfe, in Integrationsprogramme und in Berufsorientierungsprogramme sind ab 2011 ausgeschlossen,
wie Herr Döring es wollte.

Zitat:

Die Zeit der nichtinvestiven Maßnahmen, zum Beispiel zur Errichtung von Bibliotheken für Mädchen
mit Migrationshintergrund, ist vorbei.

So Herr Döring.

Herr Döring, werte Kollegen der Koalition, Sie haben
wirklich überhaupt keine Ahnung von den sozialen Herausforderungen, vor denen Städte und Gemeinden heutzutage stehen.

Worte und Taten passen bei Ihnen wirklich nicht zusammen. Statt sich um praktische Integration zu kümmern,
reden Sie über die Integrationsverweigerer und darüber,
wie man sie härter sanktionieren kann, obwohl Sanktionen bereits derzeit rechtlich möglich sind. Es wird der
Eindruck erweckt, als würden die Menschen reihenweise
die Integrationskurse nicht antreten oder abbrechen. Auf
die konkreten Zahlen bin ich wirklich - ganz im Ernst sehr gespannt.
- Hören Sie doch einmal zu. Herr Lindner, das ist kein
Problem. Ich komme darauf noch zu sprechen.

Die Umfrage unter den Ländern, die vor einigen Tagen in der Süddeutschen Zeitung abgedruckt war, hat ergeben, dass sich die Anzahl dieser Fälle in den meisten
Ländern an einer Hand abzählen lässt.

Meine Besuche bei Integrationskursträgern - das empfehle ich auch Ihnen - bestätigen das. Wenn man sich
vor Ort aus den Ordnern etwas über solche Abbruchfälle
vorlesen lässt, dann stellt man fest, dass Umzüge in andere Bundesländer, Schwangerschaften, Krankheiten
und glücklicherweise hin und wieder auch die Aufnahme
einer regulären Beschäftigung als Gründe angeführt werden. Nur zu einem kleinen Teil handelt es sich um echte
Verweigerung.

Herr Lindner, ich bin durchaus damit einverstanden,
dass Sie Daten über die Anzahl und die Gründe der Integrationskursabbrüche erheben. Dann stehen Sie aber
auch in der moralischen Pflicht, dass jeder, der das
möchte, einen Integrationskurs belegen kann.

Bis zum Jahresende wird die Zahl Integrationswilliger, die Sie zum Warten verdammen, auf bis zu 20 000
angeschwollen sein.

Sie verschieben keine Rechnungen ins neue Jahr, sondern Sie verschieben die Nachfrage ins neue Jahr. Mindestens 9 000 Fälle waren es im Oktober.

- Bis zu 20 000 laut Volkshochschul-Verband.

- Darüber können wir im Ausschuss gerne weiter diskutieren.

Auch für 2011 sieht es nicht besser aus. Sehenden
Auges haben Sie wieder zu wenig Geld eingestellt.

Daniela Kolbe Stellen Sie endlich ausreichend Mittel für Integrationskurse zur Verfügung, sonst erhärtet sich der Verdacht,
dass die Integrationsverweigerer woanders sitzen.

Die Stimmung in den Integrationskursen, die ich besucht habe, ist wirklich gut. Die Leute sind begeistert,
dass sie lernen können. Sie wollen lernen. Etwas anders
sieht das in den Lehrerzimmern aus. Da sitzen hochengagierte Männer und Frauen. Angesprochen auf ihre
Lebenssituation sagen sie aber Sätze wie diesen - Zitat -:
Man muss schon eine sehr große innere Motivation mitbringen, sonst kann man sich diesen Job nicht leisten. So schlecht sind die finanziellen Bedingungen, unter denen diese Beschäftigten wirklich gute Arbeit leisten. Das
Problem ist hausgemacht; denn die Zuschüsse des
BAMF in Höhe von 2,35 Euro pro Teilnehmer und
Stunde sind schlicht zu gering.

Reden Sie nicht nur über Integration. Statten Sie sie
endlich vernünftig aus. Wir geben Ihnen dazu die Möglichkeit. Stimmen Sie unserem Änderungsantrag zum
Einzelplan 06 zu.

Kurz zu einem zweiten Thema: Im Einzelplan 06 ist
auch die Bundeszentrale für politische Bildung zu
Hause. In deren Kuratorium sitze ich mit sehr viel Begeisterung; denn ich schätze die Arbeit der Bundeszentrale
sehr. Mit mir sitzen dort viele andere politisch Interessierte, Lehrerinnen und Lehrer, Studierende, Menschen,
die sich vor einer Wahl beim Wahl-O-Mat über Programme informieren wollen usw.

Leider fehlt dem Minister diese Begeisterung, zumindest hat es den Anschein. Obwohl die Bundesregierung
behauptet, bei Bildung würde nicht gekürzt, senken Sie
die Zuschüsse für die Bundeszentrale. Schade, dass Sie,
Herr de Maizière, nicht anerkennen, in welch hoher
Qualität hier Bildungsarbeit in der Bundeszentrale
selbst, aber auch bei den Bildungsträgern geleistet wird.
Schade, dass Sie diesem einzigartigen, vor allen Dingen
parteiübergreifenden Instrument der politischen Bildung
und einem großartigen Instrument der Prävention schon
dieses Jahr die Gelder streichen.

Sie halten die Axt schon in der Hand, um 2012 und
2013 in Größenordnungen zu kürzen, die nur zu Pleiten
von Bildungsträgern und großen Leistungseinschränkungen führen können. Rechnen Sie da mit unserem vehementen Widerstand!

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Werte Kollegen und Kolleginnen! In

Deutschland und vielen anderen Industriestaaten haben
wir mittlerweile ein beachtliches Maß an LebensqualiDaniela Kolbe tät - durch technologischen Fortschritt, Wirtschaftswachstum und die Arbeit von Millionen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern - erreicht.

Immer mehr Menschen zweifeln jedoch daran, dass ein
Mehr an Wirtschaftswachstum auch ganz automatisch zu
einem Mehr an Lebensqualität für sie und ihre Mitmenschen führt. Nach einer Umfrage der Bertelsmann-Stiftung sehen 61 Prozent der Befragten diesen Zusammenhang nicht mehr, und zwar nicht zuletzt wegen der
Erfahrungen aus dem Aufschwung direkt vor der Wirtschafts- und Finanzkrise, der bei den Menschen viel zu
wenig ankam, und wegen der Wirtschafts- und Finanzkrise selbst. Damit nicht genug: Auch die drohende Klimakatastrophe stellt die reine Fixierung auf numerisches
Wachstum infrage. Das BIP eines Landes wächst, wenn
die Menschen im Stau stehen und der Motor läuft. Dabei
wird Benzin verbrannt. Es wächst auch, wenn Milliarden
dafür ausgegeben werden, um Umweltkatastrophen wie
nach der Explosion der „Deepwater Horizon“ einzudämmen.

Einen Wohlstand, der durch Umweltschädigung oder
hohe Staatsverschuldung erkauft wird, lehnen jedoch
mehr als 80 Prozent der Bevölkerung ab. Ich wiederhole:
mehr als 80 Prozent.

Daran, dass die Steigerung des BIP die alleinige
Richtschnur des politischen Handelns sein sollte, zweifeln viele Menschen zu Recht. Dem BIP einen zweiten
Indikator für solidarischen Fortschritt zur Seite zu stellen, das ist ein Ziel der Enquete-Kommission, die wir
heute gemeinsam einsetzen wollen. Das BIP reicht nicht
mehr aus, um Wohlstand und Lebensqualität angemessen darzustellen. Es greift zu kurz. Was ist mit sozialer
Teilhabe, Bildung, Gesundheit, Sicherheit, Umwelt und
guter Arbeit? Auch diese Faktoren bilden das Wohlstandsniveau einer Gesellschaft ab.

Wir stehen mit der Diskussion, die wir heute führen,
nicht allein. In der OECD und der EU, aber auch in Nationalstaaten wie in Frankreich und den USA, überall
wird umfassend geforscht und hochkarätig politisch diskutiert. Es ist unabdingbar, dass auch wir im Deutschen
Bundestag uns diesem Thema zumindest für den Rest
dieser Legislaturperiode widmen. Die Frage nach einem
neuen, wertvollen Wachstum für mehr Lebensqualität zu
beantworten, ist eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe.
Sie ist kein Nischenprojekt für einen akademischen Zirkel oder eine einzelne Partei. Sie ist die wesentliche
Frage, die wir uns als politische Akteure jeden Tag neu
stellen sollten.

Nur dann, wenn wir gemeinsam zeitgemäße Maßstäbe entwickeln, was wir unter einem solchen Wachstum und unter solidarischem Fortschritt verstehen und
wie wir ihn messen wollen, können wir erfolgreich sein.
Denn die Vereinbarungen darüber, wie unsere Art des
Wirtschaftens aussehen soll und an welchen Erfolgsmaßstäben wir unsere Wirtschaftspolitik in Zukunft
messen wollen, können wir nicht alle vier Jahre über den
Haufen werfen. Die Arbeit dieser Enquete-Kommission
muss also langfristig Bestand haben.

Ich erhoffe mir von dieser Enquete-Kommission eine
konstruktive und sachorientierte Arbeit, die in tragfähigen Ergebnissen mündet. Die bisherigen Beiträge und
der prominente Platz dieser Debatte stimmen mich positiv und lassen mich auf eine engagierte und auch durchaus kontroverse Debatte hoffen. Die Ergebnisse, die wir
erzielen können, sind weit mehr als nur ein akademisches Lehrwerk. Wir haben das Potenzial, Leitfäden für
die Gestaltung der Wirtschafts-, Umwelt- und Sozialpolitik zu erarbeiten, um den Herausforderungen der Industriegesellschaft des 21. Jahrhunderts, das heißt in
Zeiten von Globalisierung und Klimawandel, gerecht zu
werden.

Damit kein Missverständnis aufkommt: Neue Kennzahlen zu entwerfen, entbindet uns nicht von der Pflicht,
die klassischen Herausforderungen der Wirtschaftspolitik zu bewältigen. Eine ökonomische Depression kann
man nicht mit einem neuen Indikator schönrechnen. Den
Aufwuchs des Bruttoinlandsproduktes aber um jeden
Preis zur alleinigen Leitschnur erfolgreicher Politik zu
machen, davon müssen wir endlich wegkommen, sehr
verehrte Damen und Herren.

Zur Unzulänglichkeit des BIP haben meine Vorredner
bereits jede Menge gesagt. Schon aufgrund der Unzulänglichkeit des BIP macht es Sinn, diesen Indikator um
einen weiteren zu ergänzen. Folglich ist es auch mitnichten so, dass wir uns vom Ziel des Wachstums entfernen
würden. Wir Sozialdemokraten werden weiter für
Wachstum arbeiten, aber für ein Wirtschaftswachstum,
das ökologisch nachhaltig ist, das global verantwortbar
ist und das bei den Menschen wirklich ankommt. Wir
wollen nicht länger dabei zusehen, dass die Statistiker
Wachstumsrekorde verkünden und die Menschen den
Aufschwung erfolglos in ihrer Lohntüte suchen.

Ob und vor allem wie unser Wohlstand aufwächst,
das ist eine zutiefst soziale Frage. Zu gesellschaftlichem
Fortschritt gehört für uns, dass alle daran teilhaben
können. Auch in Zukunft kann es also nicht darum gehen, dass die Abwesenheit von Wirtschaftswachstum als
Erfolg verbucht wird. Wir wollen allerdings ein Wachstum, das die natürlichen Grundlagen unserer Umwelt
schont und bei gleichem oder steigendem Wohlstand weniger Ressourcen verbraucht. Wir haben nur diese eine
Erde, und unsere Ressourcen sind endlich; viele sind
nicht regenerierbar. Deshalb müssen wir es ermöglichen,
mehr Beschäftigung und Wohlstand zu schaffen und
gleichzeitig weniger Rohstoffe zu verbrauchen.



Daniela Kolbe Diese Ziele können wir nicht allein durch eine Veränderung des individuellen Konsums und des individuellen
Lebensstils erreichen, sondern dafür brauchen wir auch
den technischen Fortschritt. Ich erwarte, dass wir in
den kommenden drei Jahren der Beantwortung dieser
brennenden Fragen ein ganzes Stück näherkommen, und
freue mich wirklich sehr auf die Debatte mit Ihnen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Werte Kollegen und Kolleginnen!

Über die Performance der schwarz-gelben Regierung
bisher kann man ja wirklich trefflich streiten. Ich halte
sie für denkbar schlecht. Nur in einem Punkt würde ich
Schwarz-Gelb halbwegs gute Noten ausstellen, und
zwar, wenn es darum geht, Sachen schön zu reden und
Wohltaten anzukündigen.

Glaubt man Ihrer Rhetorik und der Rhetorik der Bundesregierung, dann sind die Arbeitssituation und die Zukunftsaussichten junger Wissenschaftler in unserem
Land wirklich ganz ausgezeichnet.

Aber wie sieht die Realität aus? Viele junge Forschende
sind in Teilzeit eingestellt und arbeiten trotzdem fast
Vollzeit. Der übergroße Teil ist befristet eingestellt, und
das ohne eine wirklich längerfristige Perspektive. Zu
viele Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler sehen
an den Universitäten und Forschungseinrichtungen unseres Landes nur eine begrenzte Perspektive. Laut der aktuellen Studie sehen nur 20 Prozent der Befragten eine
Karriere, die sie planen können. Zum Teil werden selbst
Postdocs, also Menschen, die eine Promotion hinter sich
haben, noch Stipendien angeboten. Das ist wirklich eine



Daniela Kolbe ziemliche Frechheit. Wenn man dann weiß, dass das
nicht nur an Universitäten passiert, sondern auch an vom
Bund mitfinanzierten Forschungseinrichtungen, dann
wird schlussendlich doch mindestens klar, dass es auch
in der Verantwortung des Bundes liegt, da etwas zu tun.

Aber was tut Frau Schavan? Da ist nichts zu hören außer warmen Worten, und heute ist von ihr nicht mal was
zu sehen. Sicherlich stimmt es, dass die Arbeitsverhältnisse für den wissenschaftlichen Nachwuchs einige Spezifika haben. Denn viele junge Wissenschaftler und Wissenschaftlerinnen schätzen es durchaus, dass sie eine
Zeitlang einfach nur forschen und sich beweisen können.
Ihnen geht es oft gar nicht um den unbefristeten Arbeitsvertrag mit einer 40-Stunden-Woche. Das zeigen auch
die Zahlen. Trotz dieser hochprekären Arbeitsbedingungen und unsicheren Perspektiven sind die meisten Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler mit ihrem Job zufrieden. Sie schätzen eigenverantwortliches Forschen,
und sie sind hochgradig motiviert. Aber wissenschaftlicher Idealismus allein sichert auf Dauer kein Auskommen.

Nur mit Kant, Planck, Einstein usw. wird weder die
Wohnung warm noch Hunger gestillt noch für die Rente
vorgesorgt. Vor allem bedrücken junge Wissenschaftler
in unserem Land die Unsicherheit und die fehlende Planbarkeit ihrer Karrieren.

Meine Damen und Herren, ein Blick auf die soziale
Lage des wissenschaftlichen Nachwuchses wirft die
Frage auf: Können und wollen wir es uns wirklich leisten, junge Akademikerinnen und Akademiker, die wir so
dringend brauchen, so lange in Unsicherheit zu lassen?
Wir sagen Nein. Weder wollen wir, dass junge Menschen in solcher Unsicherheit verharren, mit allen für sie
schmerzhaften persönlichen Konsequenzen wie Kinderlosigkeit, dem Gedanken, auszuwandern, und schlicht
schlechter Lebensqualität, noch können wir es uns als
wissensbasierte Gesellschaft leisten, diese jungen Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler in solcher Unsicherheit zu lassen.

Wir Sozialdemokraten meinen, Beschäftigungsverhältnisse müssen auch für Forscher in der Promotionsphase zur Norm werden. Allein durch Stipendien können
wir diese Gruppe auf Dauer nicht halten

und nicht zufriedenstellen. Hier muss der Bund

als regelmäßiger Mittelgeber höhere Anforderungen an
gute Arbeitsbedingungen stellen.

Besonders dramatisch wirkt sich die permanente Unsicherheit auf junge Frauen aus. Nicht nur, dass Frauen
in wissenschaftlichen Führungspositionen noch immer
so dramatisch unterrepräsentiert sind, dass selbst dem liberalsten Verfechter der reinen Leistungsgesellschaft das
Grausen kommen muss an systematisch geringerer Leistung kann das ja wohl
nicht liegen -, nein, auch die mangelnde Vereinbarkeit
von Familie und Beruf trifft in besonderem Maße
Frauen. Seien wir ehrlich: Die derzeitigen Arbeitsbedingungen im akademischen Berufsumfeld lassen es kaum
zu, dass junge Wissenschaftlerinnen Mütter werden.

Viele Frauen verschieben den Wunsch nach Kindern in
eine ferne Zukunft, doch der ideale Zeitpunkt für ein
Kind kommt unter diesen Bedingungen selten oder nie.
Gerade junge Frauen - lesen Sie ruhig mal die Studie sorgen sich mehr um ihre berufliche Perspektive und sehen die größere Gefahr, abgehängt zu werden, wenn sie
Kinder bekommen.

Wir brauchen auch in den wissenschaftlichen Arbeitsgruppen eine andere Kultur. Oft hängt es von der Stimmung und der Kultur in den Instituten ab, ob Kinderwünsche erfüllt werden. Dadurch wird die Bundesregierung aber nicht aus der Verantwortung entlassen.

Gerade in der Postpromotionsphase, in der viele junge
Forscherinnen an vom Bund mitfinanzierten außeruniversitären Forschungseinrichtungen arbeiten, müssen
verlässliche Karriereperspektiven her: Arbeitsstellen in
der Wissenschaft, durch die ein Leben an einem Ort für
eine längere Zeit ermöglicht wird. Wir sagen: TenureTrack-Karrieren müssen auch in Deutschland häufiger
werden.

Die Probleme liegen auf dem Tisch, und sie sind erdrückend. Wir reden in der Tat über eine Gruppe von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern, die die Zukunft
unseres Landes mitbestimmen können. Nehmen Sie die
Sorgen dieser jungen Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler nicht nur in Sonntagsreden, wie heute hier im
Deutschen Bundestag, sondern endlich auch in der realen Politik ernst.

 Die Justiz- und Innenminister der EU-Mitgliedstaaten befassen sich seit geraumer Zeit mit den von der EU
dargelegten Richtlinienvorschlägen über Bedingungen
für die Einreise und den Aufenthalt von Drittstaatsangehörigen im Rahmen einer konzerninternen Entsendung.

Auch wir im Innenausschuss als federführendem Ausschuss befassen uns seit Wochen intensiv mit diesem
Richtlinienentwurf. Die vorliegende Richtlinie der EU
geht - dies ist sicherlich unstrittig - auf das Haager
Programm vom November 2004 zurück. Bereits 2004
wurde festgestellt, dass „legale Zuwanderung … eine
wichtige Rolle beim Ausbau der wissensbestimmten
Wirtschaft in Europa und bei der Förderung der wirtschaftlichen Entwicklung spielen“ wird. Dadurch wurde
die Kommission aufgefordert, ein Konzept zur legalen
Zuwanderung zu entwickeln. Ein Teilergebnis dieser
Aufforderung ist die uns vorliegende Richtlinie für die
konzerninterne Entsendung aus Drittstaaten. Von der
EU werden weitreichende Änderungen für die Arbeitsmigration in den Ländern der Europäischen Union angestrebt. Die Richtlinie, die zusammen mit der Richtlinie
über die Ausübung der saisonalen Beschäftigung genannt werden sollte, wurde im Juli 2010 von der Kommission verabschiedet und ist Teil des strategischen
Plans zur legalen Zuwanderung in der EU.

Der vorliegende Richtlinienentwurf der EU weist jedoch noch gravierende Mängel auf, die für Deutschland
und andere EU-Staaten zu negativen Konsequenzen führen können. Lohndumping, Entrechtung von entsendeten
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern und der Verlust
der staatlichen Kontrolle über Zuwanderung sind die
drei entscheidenden Punkte für uns Sozialdemokraten.

Das sieht auch die Linke so; die Konsequenz, die
Richtlinie komplett abzulehnen, teilen wir jedoch nicht.
Richtig ist aber, dass es an der einen oder anderen wesentlichen Stelle dringend Nachbesserungen und Klärungen geben muss.

Ziel des Kommissionsvorschlags ist es ja, legale Immigranten in verschiedenen Bereichen in der gesamten
EU gleich zu behandeln und gleiche Regelungen zu
schaffen. Das Problem liegt jedoch im Detail.

Die Richtlinie sieht für die Arbeitsverhältnisse eine
Entsendung vor und nicht, wie beispielsweise die Richtlinie zur Blue Card, eine Versetzung. Kritisch zu betrachten ist auch die Abweichung der EU vom strategischen Plan mit der in der Richtlinie enthaltenen
Entsendung von Arbeitskräften aus Drittstaaten in die
EU. Richtig kritisch wird es aber dann, wenn, wie man
in der Richtlinie nachlesen kann, der Einsatz von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern ohne ausreichende Absicherung von Arbeitnehmerrechten und einer entsprechend für den Betrieb geltenden Tarifentlohnung
stattfindet. Hier werden Arbeitnehmerrechte mit Füßen
getreten. Wir erwarten hier ein energisches Eintreten
der Bundesregierung, das zu ändern. Unklar sind auch
einige Begriffe in der Richtlinie; was genau Führungskräfte, Fachkräfte und Trainees sind, ist nicht klar definiert. Hier muss auch im Sinne deutscher Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer nachgebessert werden.

Interessant ist aber auch die Frage der Weiterentsendungsmöglichkeiten. Denn mit dem RichtlinienvorZu Protokoll gegebene Reden

Daniela Kolbe schlag wird den Mitgliedstaaten jegliche Steuerungsmöglichkeit in Bezug auf die Zuwanderung genommen.
Die Quotenregelungen, die den Mitgliedstaaten zugestanden werden, gelten nämlich nur für Entsendungen
aus Drittstaaten und nicht für Weiterversendungen innerhalb der EU. Auch hier muss dringend nachgebessert
werden, sonst wird Missbrauch Tür und Tor geöffnet.

Der größte und gefährlichste Knackpunkt - und hier
fordere ich die Bundesregierung im Sinne der deutschen
Unternehmen und vor allem im Sinne unserer Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer auf, bei der EU tätig zu
werden - ist die Regelung über die Entlohnung. Denn
die in der Richtlinie getroffene Regelung heißt für
Deutschland nichts anderes als eine eklatante Ausweitung von Niedriglöhnen. Für die Bezahlung bindend
sind lediglich allgemeinverbindliche Tarifverträge. Wir
verlangen von der Bundesregierung deshalb zweierlei.
Ich fordere Sie auf: Treffen Sie schon jetzt Vorkehrungen, und führen Sie endlich einen gesetzlichen Mindestlohn ein! Nehmen Sie alle Branchen in das Arbeitnehmer-Entsendegesetz auf!

Ebenso ist es dringend notwendig, dass Leiharbeitskonzerne von der Geltung der Richtline zur konzerninternen Entsendung ausgenommen werden. Und sorgen
Sie dafür, dass auch regionale Tarifverträge und Haustarifverträge für entsandte Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer bindend sind!

Wie bereits angedeutet, werden wir als SPD-Fraktion
einen Antrag in den Bundestag einbringen, der die von
mir genannten Knackpunkte aufnimmt und genau dort
mit dienlichen Nachbesserungen des Richtlinienvorschlages der EU ansetzt. Pure Ablehnung, wie sie die
Linksfraktion hier wieder betreibt, allein genügt nicht.
Wir wollen den Vorschlag konstruktiv begleiten und im
Sinne und Interesse unserer Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer sowie unserer Unternehmen verbessern.

 Die Europäische Kommission hat in Erfüllung des

Stockholmer Programms einen Vorschlag zur effizienten
Steuerung der Einreise und des Aufenthalts von drittstaatsangehörigen Saisonarbeitnehmern vorgelegt.

Der Richtlinienvorschlag sieht die Einführung eines
einheitlichen Verfahrens sowie die Anwendung einheitlicher Kriterien für die Zulassung von Saisonarbeitnehmern vor, um, so die Begründung, den ökonomischen
und demografischen Entwicklungen kontrolliert Rechnung zu tragen.

Ebenso wie bei dem Richtlinienvorschlag der EUKommission über die konzerninterne Entsendung liegt
auch zu diesem Richtlinienvorschlag ein Antrag der
Fraktion Die Linke mit dem Titel „Vorschlag der Europäischen Kommission zur Saisonarbeiterrichtlinie zurückweisen“ vor, den wir heute hier an dieser Stelle debattieren.

Wie der Titel des Antrages es erahnen lässt: Die
Linksfraktion ist wieder gegen etwas und in diesem
Falle gegen diesen EU-Richtlinienvorschlag. Aber eine
pauschale Dagegenpolitik ist mit uns auch bei diesem
Richtlinienvorschlag nicht zu machen.
Zu Protokoll gegebene Reden
Daniela Kolbe Aus diesem Grund lehnen wir den von Ihnen hier vorgelegten Antrag ab und werden einen eigenen Antrag
einbringen, der sowohl Gestaltungsvorschläge und
Nachbesserungen für die Richtlinie zur konzerninternen
Endsendung als auch zu der hier debattierten Saisonarbeit beinhalten wird. Denn aus unserer sozialdemokratischen Sicht weist der vorliegende EU-Richtlinienvorschlag noch erhebliche Mängel auf. Er gefährdet
Rechte und Errungenschaften von Gewerkschaften und
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern und führt zu
Lohn- und Sozialdumping, und zwar europaweit.

Als SPD-Bundestagsfraktion haben wir uns lange
Zeit mit der Thematik auseinandergesetzt, haben uns mit
Experten, Expertinnen und Gewerkschaften beraten und
Kritikpunkte ernst genommen. Aber wir wissen auch,
dass wir im Sinne Europas zu einer für alle Mitgliedstaaten einheitlichen und tragfähigen Lösung kommen
müssen, die auch den in Deutschland geltenden Rechtsrahmen für die saisonale Beschäftigung von Drittstaatsangehörigen berücksichtigen muss. Grundsätzlich richtig und wichtig ist es in unseren Augen, illegaler
Beschäftigung und irregulärer Arbeitsmigration entgegenzutreten.

Daher fordern wir in unserem Antrag die Bundesregierung auf, sich bei den weiteren Beratungen im
Europäischen Rat dafür einzusetzen, dass bei der Richtlinie über die Bedingungen für die Einreise und den Aufenthalt von Drittstaatsangehörigen unsere Kritikpunkte
im Sinne der Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen berücksichtigt werden. Die Öffnung von Saisonarbeit in
der EU für Drittstaaten darf in unseren Augen nämlich
nicht dazu führen, dass das innereuropäische und das
deutsche Lohnniveau in der Saisonarbeit niedrig gehalten oder gesenkt wird.

EU-weit müssen wir - das ist eine unserer Grundforderungen - die Regel „Gleicher Lohn für gleiche Arbeit
am gleichen Ort“ durchsetzen. Besieht man sich die jetzige Situation, so sind in Deutschland Saisonarbeitnehmer und -arbeitnehmerinnen in der Land- und Forstwirtschaft, im Hotel- und Gaststättengewerbe sowie als
Schaustellergehilfen tätig. Laut der sehr allgemein gehaltenen Formulierung im Richtlinienvorschlag - danach ist Saisonarbeit „eine Tätigkeit, die aufgrund eines
Ereignisses oder einer Struktur an eine Jahreszeit gebunden ist“ - ließen sich sicherlich in allen Branchen
Tätigkeiten finden, die als saisonabhängig gelten könnten, vermutlich auch die Standbetreuung auf einem
Weihnachtsmarkt. Aus unserer Sicht ist es deshalb mehr
als wichtig, dass die Richtlinie eine klare Definition aufweisen muss, welche Branchen unter die Saisonarbeit
fallen. Darunter fallen nicht Branchen, wie es die Richtlinie bislang vorsieht, die saisonal höhere Aufkommen
haben und deswegen auf Saisonarbeitnehmer zugreifen
sollen.

Für uns ist es daher notwendig, dass möglichst schon
in der EU-Richtlinie eine Begrenzung auf die bisherigen
Branchen durchgesetzt wird und dies nicht erst auf nationaler Ebene geschieht. Damit korrespondiert auch
unsere Forderung zur Nachbesserung, dass im Richtlinientext das Recht der Mitgliedstaaten verankert wird,
auch Branchen zu benennen.

Ein anderer Punkt, den wir für wichtig erachten, ist,
dass es zusätzlich notwendig werden wird, in den Zielländern Beratungsstellen aufzubauen, die passgenau
und gezielt Missbrauch entgegenwirken und bekämpfen,
die aber auch für Saisonarbeitnehmer und Saisonarbeitnehmerinnen ansprechbar sind. Damit einhergehend
wäre es aus unserer Sicht von Vorteil, ein System zur
Qualitätskontrolle von privaten Vermittlern einzuführen,
und zwar dann, wenn die Vermittlung nicht von staatlichen Stellen übernommen werden kann. Auch halten wir
es für mehr als geboten, schärfere Sanktionen gegen
Vermittler und Arbeitgeber einzuführen, die sich eben
nicht an rechtliche Vorschriften halten.

Positiv ist zwar zu verzeichnen, dass der Kommissionsvorschlag davon spricht, dass in Bezug auf Saisonarbeiter und Saisonarbeiterinnen „Ausbeutung und
nicht den Normen entsprechende Arbeitsbedingungen“
überwunden werden müssen. Schaut man aber genauer
hin, stellt man fest, dass die Gefahr auf der Hand liegt.
Einer der Hauptmängel des Kommissionsvorschlags ist
aus unserer Sicht nämlich - hier fordere ich die Bundesregierung eindringlich auf, für eine Änderung zu sorgen -,
dass durch diesen Vorschlag die Gefahr besteht, dass ein
Einfallstor für Lohndumping eröffnet wird. Denn in
Deutschland gibt es leider keinen Mindestlohn und nicht
in allen Branchen Tarifverträge, wodurch es für viele
Saisonarbeiter eben auch keine Lohnuntergrenze gäbe.
Nicht nur, dass diese dann zu Hungerlöhnen arbeiten
müssten, nein, sie würden dadurch das Lohnniveau in
Deutschland weiter absenken. Von daher wäre es nur
richtig und wichtig, im Vorfeld, bevor die Regelung in
Kraft tritt, dafür zu sorgen, dass in allen betroffenen
Branchen Mindestlöhne ausgehandelt und für allgemein
verbindlich erklärt werden oder dass ein gesetzlicher
Mindestlohn verabschiedet wird. Nur so ließen sich
Hungerlöhne für Saisonbeschäftigte verhindern.

Es liegt noch viel Arbeit vor uns. Ich fordere die Bundesregierung auf, unsere Kritikpunkte ernst zu nehmen.
Gleichzeitig appelliere ich an die Fraktion Die Linke,
nicht immer alles gleich komplett abzulehnen, sondern
an einer besseren Lösung mitzuarbeiten.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen

und Kollegen! Als 1989 in Leipzig und anderswo die
Menschen auf die Straße gegangen sind und wenig später in Berlin die Mauer gefallen ist, war ich neun Jahre
alt. Ob man heute sagt, das ist lange her, oder nicht: Aus
meiner Perspektive war das vor einem Großteil meines
Lebens.

Ich kann mich trotz meines damaligen jungen Alters
noch sehr gut daran erinnern, wie es in der DDR ausgesehen hat, in welchem Zustand die Straßen und die Infrastruktur waren, was man gegessen hat, was man konsumiert hat und mit was man durch die Gegend gefahren
ist. Ich kann mich auch noch gut an die Einschränkung
der Lebensqualität erinnern, zu der die massive Umweltzerstörung geführt hat.

Die DDR hatte für mich einen spezifischen Geruch.
Es roch nach Trabbi.

In meinem Heimatdorf roch es nach Gülle.
Dr. Thomas de Maizière, Bundesminister des InnernBundesminister Dr. Thomas de Maizière



Daniela Kolbe Seither hat sich unglaublich viel verändert und verbessert. Jeder, der durch Leipzig, Bautzen oder Schwerin
schlendert - das kann ich allen nur herzlich empfehlen -,
wird dem zustimmen. Überall ist die Infrastruktur sehr
gut ausgebaut. In 20 Jahren wurde durch die Solidarität
der alten Länder und durch die Aufbauleistung der Menschen in den neuen Ländern Beachtliches geschaffen.
Darauf können wir alle miteinander sehr stolz sein.

Doch nicht alles ist rosig, und nicht in allen Punkten
sind die alten und die neuen Länder gleich. Es gibt noch
große Unterschiede. Das will ich nicht bewerten. Ich will
einfach nur sagen: Es gibt Unterschiede. Die neuen Länder sind anders. Aber wir müssen uns als Politiker
immer wieder aufs Neue fragen, wie wir für die Gleichwertigkeit der Lebensverhältnisse und die Chancengleichheit eintreten können. Einige Beispiele für die Unterschiede sind schon genannt worden.

Beispiel Wirtschaftsstruktur. In den neuen Ländern
gibt es einen anderen Branchenmix. Der öffentliche
Dienst ist deutlich wichtiger, wenn es um Beschäftigung
geht. Es gibt deutlich weniger Stammsitze großer Unternehmen, und es gibt immer noch zu wenig mittelständische Betriebe. Gleichzeitig gibt es eine stark verfestigte
Langzeitarbeitslosigkeit.

Für die Zukunftsfähigkeit der neuen Länder ist auch
die Forschungstätigkeit wichtig. Auch dabei gibt es Unterschiede. Im Osten dieses Landes wird leider immer
noch deutlich weniger in den Unternehmen geforscht.
Das liegt auch an der Größe der Unternehmen. Erfreulich ist dagegen die stark aufgeblühte Forschungslandschaft in den Universitäten und außeruniversitären Forschungseinrichtungen. Dieser Bereich ist auch weiterhin
auf öffentliche Mittel angewiesen. Sie haben es bereits
angesprochen: 2013 werden die Mittel der europäischen
Strukturfonds wegbrechen. Die Frage ist: Was kommt
danach?

Ein weiteres Beispiel ist der Zustand der Demokratie.
Obwohl vor 20 Jahren Zehntausende in den neuen Ländern ihr Leben riskiert haben, als sie für die Demokratie
auf die Straße gegangen sind, müssen wir feststellen,
dass die Zustimmung zur Demokratie in den neuen Ländern geringer ist als in den alten. Das ist ein beunruhigender, ja verheerender Befund. Ebenso verhält es sich
bei dem Thema Rechtsextremismus. In den neuen Ländern ist das ein großes Problem; zwar nicht nur dort,
aber gerade dort.

Beispiel Demografie. Nach der Wiedervereinigung
haben wir eine dramatisch gesunkene Geburtenrate erlebt und danach eine dramatische Abwanderung gerade
von jungen Menschen. Deshalb wird der dramatische demografische Wandel im Osten jetzt schon deutlich. Das
ist ein Punkt - Herr de Maizière, hier möchte ich einen
Wunsch an Sie loswerden -, an dem man von Ostdeutschland lernen kann. Hier werden Phänomene deutlich, die im Osten nur vorweggenommen sind. Sie werden in den alten Ländern auch noch zum Tragen
kommen. Von den Anpassungsmaßnahmen, die in den
neuen Ländern getroffen werden, sollten auch die alten
Länder lernen.

Das ist aber nicht der einzige Bereich, in dem man
von den neuen Ländern lernen kann. Nehmen wir die
Kinderbetreuung: Hier sind die neuen Länder den alten
Ländern im Betreuungsschlüssel, beim Ausbau der Betreuungsplätze und der Qualität durchaus voraus.

Hier kann ich nur sagen: Wir erwarten vom zuständigen Minister, dass er die Spezifika der neuen Länder erkennt

und seinen Ministerkollegen und den Zuständigen in den
alten Ländern deutlich macht, wo man von den neuen
Ländern lernen kann. Vor allem aber erwarten wir, dass
Thomas de Maizière weiter hart und sichtbar an der Angleichung der Lebensverhältnisse arbeitet. Genug zu tun
gibt es; das habe ich bereits ausgeführt. Ein wirklich aktiver und sichtbarer Minister, der sich immer wieder
deutlich für die neuen Länder positioniert, wäre wirklich
schick, um es ganz salopp auszudrücken. Leider sehen
wir derzeit wenig davon. Das „leider“ möchte ich dabei
dick unterstreichen.

Es hapert offenbar noch an der Koordinierung der einzelnen Ministerien mit dem BMI, wenn es um das
Thema Aufbau Ost geht. Das Mindeste, das wir als SPD
erwarten, ist, dass diese Regierung keine Politik gegen
die neuen Länder macht.

Schaut man auf die aktuelle Regierungspolitik, dann bekommt man ein mulmiges, ja ein beängstigendes Gefühl.

Beispiel Sozialkürzungen. Wenn man einen Blick in
den Sozialatlas des Paritätischen Wohlfahrtsverbandes
wirft, dann könnte man meinen, dass es die DDR immer
noch gibt, so deutlich sichtbar ist die ehemalige deutschdeutsche Grenze. Dieser Sozialatlas zeigt - für die, die
es nicht wissen -, wo die schwarz-gelben Sozialkürzungen wie stark ausfallen. Die neuen Länder sind hiervon
in einem dramatischen Ausmaß stärker betroffen als die
alten Länder.

Beispiel Stadtentwicklung. Die Bundesregierung legt
die Axt an wichtige Stadtentwicklungselemente, wie
etwa die Programme „Soziale Stadt“ oder „Stadtumbau
Ost“. Das betrifft besonders die vom Strukturwandel betroffenen neuen Länder.

Beispiel aktive Arbeitsmarktpolitik. Die dramatischen
Kürzungen, die Sie gerade beschlossen haben, treffen natürlich - das ist ganz plausibel - die Regionen, in denen
die Arbeitslosigkeit besonders hoch ist. Diese Regionen
liegen - das hat sogar Herr de Maizière gesagt - in den
neuen Ländern. Sie haben nicht nur gekürzt, Sie haben




Daniela Kolbe auch strategisch umgesteuert. Zukünftig soll aktive Arbeitsmarktpolitik vor allen Dingen dann greifen, wenn
Menschen an den ersten Arbeitsmarkt herangeführt werden können. Leider gibt es aber aufgrund der verfestigten
Langzeitarbeitslosigkeit gerade in den neuen Ländern
viele Menschen mit mehrfachen Vermittlungshemmnissen. Was passiert eigentlich mit denen?

- Ich glaube auch, sie werden abgeschrieben.

Wo sollen sie denn hin? Was wird mit ihnen passieren? Sie gehen zurück hinter die Gardinen in ihre Wohnung. Das ist ein Skandal.

Ich glaube, das Ganze wird eine echte Katastrophe
mit allen sozialen Konsequenzen, die damit zusammenhängen. Mir graut ehrlich gesagt schon vor dem Jahr
2011, wenn ich an diese Menschen denke. Mir graut aber
auch, wenn ich an die Vereine und Verbände denke, die
auf diese Menschen angewiesen sind.

Letztes Beispiel, Flächenerwerbsänderungsgesetz. Ich
habe ja noch gehofft, dass es anders kommen wird. Vor einer Stunde aber wurde dieses Gesetz beschlossen. Hier
betreibt die Bundesregierung Klientelpolitik zulasten der
neuen Länder.

Für die Landwirtschaft befürchten wir dramatische Auswirkungen. Für die öffentliche Hand sind Mindereinnahmen von circa 1 Milliarde Euro zu befürchten.

Liebe Grüne - das kann ich Ihnen leider nicht ersparen -, in einem Entschließungsantrag zu diesem Thema,
in dem wirklich viel Gutes steht, schreiben Sie unter anderem folgenden richtigen Satz:

Auswüchse der Bodenspekulation bzw. -konzentration müssen vermieden werden.

Das ist ein richtiger Satz. Sie haben vorhin dem Flächenerwerbsänderungsgesetz zugestimmt.

- Das hat sehr wohl damit zu tun.

Wir würden uns wünschen, dass Sie die Interessen der
neuen Länder stärker berücksichtigen.

Zusammenfassend möchte ich sagen: In 20 Jahren
wurde von den Menschen, den Unternehmen und der
Politik viel erreicht. Es geht darum, diesen Prozess aktiv,
energisch und öffentlich weiterzuführen. Da sehe ich bei
Schwarz-Gelb im Moment leider schwarz.
 Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! In

der Tat ist der Fachkräftemangel, insbesondere im Zusammenhang mit Zuwanderung, eines der zentralen Themen im Hinblick auf die Zukunftsfähigkeit unseres Landes. Ich möchte gerne die Frage des Kollegen Veit
aufgreifen. Ist es denn wirklich klug, gerade dieser Regierung den Auftrag zu erteilen, ein Konzept für ein
Punktesystem vorzulegen? Ich kann mich gar nicht recht
entscheiden, welches der schlimmere Worst Case wäre:
wenn sich die CSU durchsetzt und wir dann überhaupt
keine Zuwanderung mehr haben oder wenn sich die FDP
durchsetzt, die sich in ihrer Politik einseitig an den Interessen der Unternehmen orientiert. Notwendig ist, ein
gesamtgesellschaftlich ausgewogenes Konzept vorzulegen, das sowohl die Interessen der Unternehmen und der
Wirtschaft in Deutschland als auch die Interessen der
Menschen, die hier leben - ob mit oder ohne Migrationshintergrund -, berücksichtigt.

Die Bundesregierung ist nicht nur beim Thema Zuwanderung zerstritten, sondern auch komplett blank,
wenn es darum geht, das Potenzial, das wir hier im Land
haben, zu heben und hier für mehr Fachkräfte zu sorgen.
Alles, was ich bisher zu diesem Thema gehört habe, waren Sonntagsreden.

Wenn Sie über Bildung reden, dann sind das Sonntagsreden. Sie versuchen weiterhin, Ihre Ideologie durchzusetzen, konkrete Konzeptionsvorschläge haben Sie nicht.
Herr Bosbach - ich weiß nicht, ob er noch da ist - hat
darüber gesprochen, dass man mehr für die Arbeitsvermittlung tun muss. Ich merke, dass ich bei diesem
Thema richtig sauer werde. War es nicht die schwarzgelbe Regierung, die die Mittel für aktive Arbeitsmarktpolitik massiv zusammengestrichen hat? Oder ist mir etwas entgangen?

Lassen Sie mich zu einer Gruppe von Personen kommen, die in den Reden bisher noch nicht vorgekommen
ist, nämlich die Menschen, die eingewandert sind, schon
länger hier leben und ein nicht zu unterschätzendes
Fachkräftepotenzial darstellen.

Wir erinnern uns: Die Ankündigungsministerin Frau
Dr. Schavan hat uns versprochen, dass es ein Gesetz zur
Anerkennung im Ausland abgeschlossener Berufsausbildungen oder akademischer Abschlüsse geben soll.

Das ist jetzt über ein Jahr her. Wir warten und warten
und bekommen Ankündigungen über Ankündigungen.
Das ist schlecht für die Unternehmen, und ich hoffe, es
ist Ihnen auch ein bisschen unangenehm, dass das so
lange dauert. Versetzen Sie sich einmal in die Lage der
Betroffenen. Überlegen Sie, wie frustrierend das für die
300 000 bis 500 000 Menschen ist, die in unserem Land
leben, ohne dass ihre bisherigen Leistungen in irgendeiner Weise anerkannt werden. Das ist eine Katastrophe.

Selbst wenn dieses Gesetz irgendwann verabschiedet
wird - ich weiß nicht, ob es überhaupt irgendwann verabschiedet wird -: Frau Schavan hat deutlich gemacht,
dass es eine Einschränkung geben wird, es wird nämlich
kein Recht auf Anschlussqualifizierung geben. Was dann
passiert, ist ziemlich klar: So wird zum Beispiel Lehrerinnen und Lehrern aus der ehemaligen Sowjetunion teilweise nur das Abitur anerkannt, obwohl sie ein Lehramtsstudium absolviert haben. Zum Teil wird ihnen
gesagt: Studieren Sie ein Fach noch einmal komplett
nach; denn die meisten haben nur ein Fach studiert. Was
passiert, wenn wir das so handhaben? Es wird vielen anderen Personengruppen auch so gehen, dass sie nur eine
Teilanerkennung bekommen und dann im Regen stehen
gelassen werden. Liebe Bundesregierung, entweder ist
der Fachkräftemangel gar nicht so groß, oder Sie müssen
an dieser Stelle kräftig nachregeln.

Daniela Kolbe Ein zweites Beispiel sind die ausländischen Studierenden, die ihr Studium in Deutschland absolviert haben.
Gestern haben wir uns alle miteinander über den
Migrationsbericht gefreut, der besagt, dass wir fast
250 000 Bildungsausländer im Land haben. Das sind
eine Viertelmillion Menschen, die hier studieren. Das ist
ein großes Kompliment und widerspricht der These, dass
niemand Interesse daran hat, in unserem Land zu studieren.

Die Absolventinnen und Absolventen, die in Deutschland ihr Studium absolvieren, sind Topleute, das sind
diejenigen, die wir unbedingt begeistern wollen, hierzubleiben und Arbeit aufzunehmen. Das hat schon RotGrün erkannt. Im Jahr 2005 haben wir im Zuwanderungsgesetz gemeinsam vereinbart, dass die Absolventinnen und Absolventen ein Jahr Zeit bekommen sollen,
um einen Arbeitsplatz zu finden. Selbst in der Großen
Koalition konnte sich die SPD noch durchsetzen. Olaf
Scholz hat durchgeboxt, dass für die Absolventinnen
und Absolventen die Vorrangprüfung nicht mehr gilt und
dass sie auch wieder einreisen können, wenn sie später
hier einen Arbeitsplatz finden. Das sind große Chancen,
die den meisten kaum bekannt sind. Das spiegelt sich in
den Zahlen wider. Nur wenige versuchen, überhaupt einen Arbeitsplatz zu finden, noch weniger schaffen es.

Was tut die Regierung? Immerhin diskutiert sie das
Thema. Es ist gut, dass die Bundesregierung in die richtige Richtung diskutiert.

Das Problembewusstsein ist vorhanden, aber ich habe so
meine Zweifel, ob etwas dabei herauskommt. Der Minister hat schon wieder etwas ausgeschlossen. Er sagt, dass
die betroffenen Personen definitiv nicht länger als ein
Jahr Zeit bekommen sollen, um Arbeit zu finden. Ich
persönlich halte das für einen Fehler. Denn wenn wir betrachten, wie lange die Absolventinnen und Absolventen
in Deutschland brauchen, um einen Arbeitsplatz zu finden, dann stellen wir fest, dass nach einem Jahr nur
50 Prozent der Absolventinnen und Absolventen eine reguläre Beschäftigung gefunden haben. Sie wissen alle,
dass es Menschen aus Drittstaaten auf dem deutschen
Arbeitsmarkt aus Gründen, auf die ich jetzt nicht eingehen möchte, bedeutend schwerer haben.

Liebe Bundesregierung, insofern besteht auch hier
Handlungsbedarf. Ihre Ankündigungen sind bisher nur
vage. Außerdem gehen Sie mit Ihren Ankündigungen
nicht weit genug.

Es ist also viel zu tun, um das Problem des Fachkräftemangels und des Hebens des Potenzials im eigenen
Land anzugehen. Was ich dazu bisher gehört habe, hat
überhaupt nichts mit dem Titel „Fachkräftestrategie“ zu
tun.

 Zum 1. Mai 2011 sollte nach bundesgesetzlicher

Umsetzung der europarechtlichen Vorgaben der elektronische Aufenthaltstitel, eAT, im Scheckkartenformat
eingeführt werden. Die mit dem eAT verbundenen Zusatzfunktionen elektronischer Identitätsnachweis und
qualifizierte elektronische Signatur sind neue und für
die Ausländerbehörden untypische Aufgaben, Aufgaben,
die mehr Kosten produzieren und signifikant mehr Verwaltungsaufwand.

Nun sind auch fast zwei Monate vergangen, seit wir
den vorliegenden Gesetzentwurf in einer ersten Lesung
hier im Bundestag beraten und diskutiert haben. Man
könnte annehmen, damit wären zwei Monate Zeit für die
schwarz-gelbe Bundesregierung gewesen, in Bezug auf
den Gesetzentwurf Kritik, Anmerkungen oder Hinweisen, sei es von anderen Fraktionen, von Experten oder
von den Ländern und Kommunen, nachzugehen, ernst zu
nehmen und auch Änderungen vorzunehmen.

Nur wieder einmal muss man hier und heute feststellen: Nichts, aber auch gar nichts Positives ist passiert.
Im Gegenteil.

Beginnen wir damit, dass das Gesetz urplötzlich und
aus heiterem Himmel erst zum 1. September 2011 - also
4 Monate später als geplant - in Kraft treten soll. Als
Grund wird laut Bundesregierung und Bundesdruckerei
angegeben, dass ein fristgerechter Abschluss der notwendigen Zertifizierung durch T-Systems und das beauftragte Zertifizierungsinstitut nicht mehr möglich sei.
Das kommt jetzt aber sehr plötzlich. Planungssicherheit
für alle Beteiligten sieht anders aus. Ich kann nur hoffen, dass die entsprechende Software dann aber zum
1. September 2011, zum nächsten Einführungstermin,
funktioniert und nicht noch beim Start für Chaos in den
jeweiligen Ausländerbehörden sorgen wird.

Doch zurück zu den Inhalten. Laut dem zweiten vorliegenden Änderungsantrag von FDP und Union soll
der vorgegebene gesetzliche Gebührenrahmen in § 69
Abs. 3 Nr. 1 bis 3 des Aufenthaltsgesetzes um jeweils
60 Euro erhöht werden, also noch über die bisher schon
vorgesehene Steigerung im Gesetzentwurf der Bundesregierung hinausgehen. Zur Begründung heißt es kurz,
dass damit die hohen Verwaltungskosten bei den Ausländerbehörden kompensiert und obendrein für die Zukunft
noch mehr Spielraum für künftige Korrekturen geschaffen werden sollen.

Wer muss also die Kosten des entstehenden Mehraufwandes tragen? Einerseits sind das die Antragstellerinnen und Antragsteller eines Aufenthaltstitels. Aber vor
allen Dingen werden die Kommunen noch stärker als
bislang belastet. Denn was die schwarz-gelbe Bundesregierung und auch die schwarze und die gelbe Fraktion
übersehen, ist die Tatsache, dass bereits heute über
40 Prozent der Antragsteller von den Gebühren befreit
sind oder Ermäßigungen in Anspruch nehmen können.

Die dabei entstehenden Mehrkosten fallen dann auf
die Kommunen zurück. Tatsache ist, bereits heute ist die
Situation der kommunalen Haushalte äußerst kritisch
und die Bilanz negativ zwischen den Gebühreneinnahmen einerseits und den Kosten für die Erteilung des Aufenthaltstitels andererseits. Denn nach der jetzt gültigen
Aufenthaltsverordnung können Ausländer unter bestimmten Bedingungen Gebührenermäßigung oder auch
eine Gebührenbefreiung erhalten, die wiederum von den
Kommunen kompensiert werden müssen.

Hier knüpft der von uns als SPD vorgelegte Entschließungsantrag an.

Befreiungstatbestände müssen aus unserer Sicht auf
Personengruppen reduziert werden, bei denen eine Befreiung wirklich geboten ist. Dazu zählen für uns nicht
unbedingt die pauschale Befreiung von beispielsweise
Lebenspartnerinnen und -partner minderjährigen Kindern Deutscher oder Eltern minderjähriger Deutscher.

Diese Besserstellung von Menschen lediglich aufgrund eines engen Verwandtschaftsverhältnisses zu einem deutschen Staatsangehörigen geht zulasten der
Kommunen. Wir wollen, dass dieser Privilegierungstatbestand abgeschafft wird.

Den Kommunen entstehen durch den elektronischen
Aufenthaltstitel hohe Mehrkosten, vor allem durch die
stark erhöhten Verwaltungskosten, durch ein Mehr an
Aufgaben wie die Abnahme der Fingerabdrücke, die zusätzliche Datenerfassung, mindestens eine zusätzliche
Vorsprache je Antragsteller, Informations- und Beratungsaufwand zu den Zusatzfunktionen „elektronischer
Identitätsnachweis“ und „elektronische Signatur“. Eine
Stadt wie Leipzig rechnet mit circa sieben zusätzlichen
Verwaltungsstellen, und das bei einer Kommune mit verhältnismäßig geringem Ausländeranteil.

Wir fordern die Bundesregierung nochmals eindringlich dazu auf, zu überprüfen, ob weitere Möglichkeiten
bestehen oder Maßnahmen ergriffen werden können, die
Kosten für Kommunen und Antragstellerinnen und Antragsteller zu senken. Ebenso ist es für uns noch immer
bedenklich, dass der Bund sich nicht in der Lage sieht,
die tatsächlichen Produktionskosten der Bundesdruckerei transparent zu gestalten.

Auch wenn die SPD-Fraktion die grundsätzliche Intention einer einheitlichen Gestaltung von Aufenthaltstiteln im Chipkartenformat sehr begrüßt, so können wir
dem vorliegenden Gesetzentwurf, der die Lasten einseitig den Kommunen aufbürdet, nicht zustimmen.

 Herr Staatssekretär Dr. Schröder, erst einmal vielen

Dank für Ihre ausführliche Antwort. Eine solch detaillierte Antwort ist auch angemessen im Hinblick auf die
Bedeutung der Sachfragen, die wir hier besprechen. Die
Richtlinien, die die Zuwanderung aus Drittstaaten regeln, haben weitgehende Auswirkungen auf die Arbeitsmarkt- und Lohnpolitik in Deutschland. Insbesondere
bei der konzerninternen Entsendung ist es ja so, dass innerhalb eines Konzerns Personen aus Drittstaaten entsandt werden, ohne dass die dazugehörigen Sachbegriffe
und Termini definiert sind.

Ich möchte zu einem speziellen Punkt, den Sie schon
angesprochen haben, nachfragen. Es ist so, dass Weiterentsendungen von einem europäischen Mitgliedstaat in
einen anderen Mitgliedstaat bisher durchaus möglich sind
und dass für den Fall die Bedingungen der Richtlinie
nicht gelten. Das heißt, Deutschland hat die Möglichkeit,
Einfluss auf die Entsendung zu nehmen. Deutschland hat
aber kein Mitspracherecht mehr, wenn es darum geht,
welche Drittstaatenangehörigen von anderen EU-Staaten
aus weiterentsandt werden können. Das würde dem widersprechen, was die Bundesregierung letzte Woche zum
Thema reglementierte Zuwanderung von Fachkräften
vorgetragen hat. Da hat man sich vehement gegen ein
Punktesystem ausgesprochen. Hier wird einer nichtreglementierten Zuwanderung - zugegebenermaßen auch von
Fachkräften - Tür und Tor geöffnet, ohne die Möglichkeit
zu haben, über die Löhne mitzubestimmen.

Welche Verhandlungsposition vertritt die Bundesregierung in diesem Punkt genau? Wird zum Beispiel befürwortet, nicht mehr eine Entsendung, sondern eine
Versetzung anzustreben?

 Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen!

Liebe Besucherinnen und Besucher! Ich war gestern Podiumsgast auf einer Veranstaltung der Friedrich-EbertStiftung zur FES-Studie „Die Mitte in der Krise“. Diese
Veranstaltung war sehr gut besucht. Bei den Teilnehmenden hat sich angesichts der Zahlen dieser Studie eine pessimistische bis irritierte Stimmung breitgemacht. In der
Bevölkerung gibt es Zustimmungsraten von 30 Prozent
und mehr bei rassistischen, ausländerfeindlichen Aussagen. Die Zustimmung zu chauvinistischen, antisemitischen Aussagen ist eklatant hoch. Ebenso erschreckend
ist die Zustimmung zur Verherrlichung der NS-Diktatur.

Ich habe versucht, dieser pessimistischen Stimmung

ein bisschen Optimismus entgegenzusetzen. Ich bin
nämlich der Auffassung, dass die Gesellschaft und wir in
der Politik in der Tat etwas gegen diese manifesten Einstellungen in der Mitte der Gesellschaft tun können.

Das können wir durch die Förderung der Beteiligung
und mehr Demokratie erreichen. Laut der Studie haben
nämlich 90 Prozent der Bevölkerung den Eindruck, dass
sie Politik nicht mitgestalten können. Wir können es aber
auch durch gute politische Bildung, durch Programme,
die die Zivilgesellschaft stärken, erreichen; denn - das
ist meine persönliche Erfahrung und vielleicht auch die
Erfahrung anderer - die Nazis sind insbesondere dort
stark, wo die Zivilgesellschaft schwach ist.

Deshalb sind die Programme, die Rot-Grün ins Leben
gerufen hat, die die Große Koalition fortgeführt hat und
die auch Sie fortsetzen wollen, so positiv zu bewerten.
Ich möchte Ihnen zugestehen und positiv hervorheben,
dass Sie genau das erkannt haben.

Schön an Ihrem Antrag fand ich auch, dass Sie gerade
die Bundeszentrale für politische Bildung

als einen Initiator von sehr guter politischer Bildung bewertet haben. Ich hoffe daher, dass wir alle gemeinsam
in den nächsten Haushaltsberatungen gegen die angekündigten Kürzungen des Innenministeriums streiten
wollen. Die Mittel für die Bundeszentrale sollen auf den
Stand von vor der Wiedervereinigung gekürzt werden.
Wenn Sie es mit Ihrem Engagement gegen Extremismus
wirklich ernst meinen, dann lassen Sie uns bitte gemeinsam dagegen einsetzen.

Bei all dem Positiven gibt es im Bereich „Kampf gegen Rechtsextremismus“ zwei Dinge, die mir Sorgen machen. Das eine klingt ein wenig wie eine Krankheit: Projektionitis. Die herrscht nämlich, wenn es um Förderung
im Kampf gegen Rechtsextremismus geht. Unglaublich
gute Träger, die bereits seit Jahren eine sehr gute, nachhaltige Arbeit machen, hüpfen von Programm zu Programm und haben nicht die Möglichkeit, eine stetige Finanzierung zu erhalten. Das betrifft auch Träger, die nicht
nur in einem Bundesland, sondern bundesweit aktiv sind.
Wir haben in unserem Antrag Vorschläge gemacht, wie
wir etwas dagegen tun können.

Als weiteres Problem sehe ich den Diskurs. Ihre
Ministerin und auch die Koalition bestehen offenbar darauf, in jedem Satz, in dem das Wort „Rechtsextremismus“ vorkommt, auch die Begriffe Linksextremismus,
Ausländerextremismus - oder was auch immer - unterzubringen. Ich will Ihnen gar nicht unterstellen, dass Sie
Links- und Rechtsextremismus gleichsetzen wollen. Bei
vielen Leuten kommt es allerdings genauso an. Nicht nur
das: Sie manifestieren den Eindruck, dass es sich bei Extremismus und insbesondere beim Rechtsextremismus
um ein randständiges Problem handelt, das nur an den
Enden der Gesellschaft vorkommt. Aber gerade die
„Mitte-Studien“ der Friedrich-Ebert-Stiftung widersprechen dem. Wir haben heute den 27. Januar. An diesem
Tag gedenken wir der Opfer des Nationalsozialismus.
Man kann aus der Geschichte, aus dem, was damals aus
der Mitte der Gesellschaft heraus passiert ist, durchaus
etwas lernen, und genau das tun die Träger, die Sie mit
einer „Demokratieerklärung“ hier unter Generalverdacht
stellen.

Daniela Kolbe Diese Träger fördern Demokratie

und arbeiten gegen Menschenfeindlichkeit. Sie beraten
Opfer und Kommunen. Bitte tun Sie alles, damit diese
Träger weiterhin ihre Arbeit verrichten können. Sie verlieren hier viele schöne Worte über die Träger, aber mit
Ihren Taten diskreditieren Sie sich selbst.

 Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Ich möchte jetzt gar

nichts mehr zu dem schon hinlänglich bekannten Skandal sagen, dass die Bundesregierung den Initiativen, die
sich mit all ihrer Macht für Demokratie und gegen Menschenfeindlichkeit einsetzen, das Misstrauen ausspricht.
Ich möchte vielmehr bei der rechtlichen Positionierung
nachhaken.

Wir sind uns ja im Ziel einig - zumindest unterstelle
ich das -, dass Verfassungsfeinden kein staatliches Geld
zufließt. Unsere Position ist, dass schon jetzt ausreichend Möglichkeiten bestehen, etwaige Geldflüsse zu
unterbinden. Da dies bisher nicht der Fall war, sprechen
Sie den Initiativen ohne Anlass Ihr Misstrauen aus.

Herr Bernschneider, Sie und Ihre Partei halten die
Bürgerrechte und sicherlich auch das Grundgesetz hoch.

Nehmen Sie zur Kenntnis, dass in mehreren Gutachten
Bedenken geäußert werden, ob diese Klausel wirklich
verfassungsrechtlich legitim ist und ein legitimes Mittel
darstellt, dieses Ziel zu erreichen. Nehmen Sie des Weiteren zur Kenntnis, dass selbst die schwarz-gelbe Landesregierung im Land Sachsen die bislang geplante
Demokratieerklärung oder Extremismusklausel abgeschwächt hat. Aus meiner Sicht ist sie damit zwar immer
noch nicht ganz verfassungskonform. Aber selbst die
schwarz-gelbe Landesregierung hat gesagt, die Extremismusklausel, wie Sie sie hier fordern, sei in dieser
Weise nicht legitim.

Mich interessiert, was die FDP dazu sagt.

 Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Frau Bundesministerin, Sie haben recht: Es gibt schon seit langem einen
Konsens darüber, dass wir ein Anerkennungsgesetz
brauchen. Ich freue mich darüber, dass jetzt ein Entwurf
dazu vorliegt. Allerdings: Dass es weiterhin ein Wirrwarr von Anlaufstellen gibt und dass Sie sich nicht Gedanken darüber gemacht haben, wie man den Menschen
weiterhilft, die keine Anerkennung oder nur eine Teilanerkennung bekommen, denen der große Schritt zu einer wirklichen Anerkennung also fehlt, betrübt mich
sehr. Sie als Bildungsministerin wissen ja, dass viele der
Menschen, die schon jetzt ein Recht auf Feststellung der
Anerkennung haben, mit dem, was sie erhalten, zum
Beispiel eine Ablehnung, nicht weiterkommen. Ich hätte
mir gewünscht, dass die Bundesregierung für diese Menschen Wege aufzeigt, sodass ein solches Ergebnis nicht
zustande kommt. Das ist nicht geschehen.

Insgesamt habe ich den Eindruck, dass die Bundesregierung versucht hat, hier möglichst unter der Prämisse
„Es darf nichts kosten“ zu agieren. Genau dazu die
Frage. Sie schreiben in dem Gesetz zum Thema Kosten,
dass Anpassungsmaßnahmen für Menschen, die zum
Beispiel über die Argen, die Jobcenter betreut werden,
aus dem Topf der aktiven Arbeitsmarktförderung finanziert werden sollen. Diesen Topf hat die Bundesregierung aber schon massiv gekürzt. Können Sie mir dazu
eine Zahl sagen? Mit welcher Größenordnung rechnen
Sie in diesem Feld? Ich halte diese Maßnahmen für sinnvoll. Allerdings ist die Frage, ob die Größe des Topfes
angemessen ist.

Eine zweite Frage. Vergleichbarkeit setzt Wissen voraus. Man muss wissen, welches Wissen für bestimmte
Berufe in Uganda oder in anderen Staaten notwendig ist.
Auch über das Sammeln und Verwalten von Wissen
dazu steht in Ihrem Gesetz nichts. Das hat mich sehr enttäuscht.

 Vielen Dank, Herr Präsident! - Verehrte Damen und

Herren! Ich gebe zu, mir stecken die Bilder von Anfang
April noch in den Knochen - Sie erinnern sich, das war
sogar das Topthema bei den heute-Nachrichten -: Einer
dieser „Seelenfänger“ mit mehr als 200 Flüchtlingen aus
Afrika ist vor wenigen Tagen gesunken; an die 200 Flüchtlinge sind dabei ertrunken: Männer, Frauen und viele
Kinder. Was hat diese Menschen angetrieben, dass sie
unbedingt nach Europa wollten? Das ist die Frage, die
sich fest in meinem Kopf verankert hat.

Gleichzeitig erleben wir ein aufgeregtes Italien. Es
geriert sich als absolut überfordert, weist jegliche Verantwortung von sich und stattet Personen, die kein Asyl
beantragt haben, derzeit mit Aufenthaltserlaubnissen
aus, auf dass sie weiterziehen mögen. Mir ist deshalb
wichtig, festzustellen: Italien ist in dieser Angelegenheit
nicht das Opfer.

Wenn ich mir die Zahlen anschaue - 26 000 Menschen, davon relativ wenige, die Asyl beantragt haben,
auf ein Land mit derzeit 60 Millionen Einwohnern -,
finde ich es empörend, dass Berlusconi in diesem Zusammenhang von einem „menschlichen Tsunami“
spricht. Es ist wirklich unglaublich, wie bei einer Zahl,
die derzeit nicht besonders groß ist, Angstbilder produziert werden. Ich möchte daran erinnern - Herr Grindel
hatte es erwähnt -: Deutschland hat allein in der Bosnienkrise 345 000 Personen aufgenommen. Ich möchte
aber auch daran erinnern, dass wir damals sehr wohl und
sehr laut danach gerufen haben, doch endlich ein System
der Lastenteilung in Europa hinzubekommen.

Ich finde es auch wichtig, darauf hinzuweisen, dass
Italien kein unschuldiges Opfer ist, was man sieht, wenn
man sich anschaut, welchen Deal Herr Berlusconi mit
Gaddafi abgeschlossen hat: 3,6 Milliarden Euro dafür,
dass keine Flüchtlinge mehr aus Libyen in Europa
ankommen. Das war sehr erfolgreich. Wo sind die
Flüchtlinge geblieben? Zum Teil auf dem libyschen Arbeitsmarkt, aber auch in der Wüste und in Lagern, in
Erdlöchern, unter unmenschlichsten Bedingungen - und
Europa hat weggesehen.

In der Gesamtschau muss ich allerdings sagen: Auch
wenn Italien im Moment noch nicht überfordert ist
- wenn wir uns die Lage in Nordafrika, die Lage in Griechenland in Richtung Türkei und die Lage in Malta anschauen -, finde ich, dass es an der Zeit ist, endlich wieder über faire Lastenteilung in Europa zu sprechen. Das
gehört auf der Agenda der Europäischen Union ganz
nach oben; denn Solidarität ist das Gebot der Stunde. Ich
glaube nicht, dass es bei diesen 26 000 Menschen auf
Lampedusa in Italien bleibt.

Auch über die Türkei in Richtung Griechenland werden
weiterhin Menschen kommen.



Daniela Kolbe Im Moment regiert aber eher „Jeder ist sich selbst der
Nächste“, sowohl in Italien als leider auch in Deutschland. Das, was wir vom Innenminister aus Bayern hören,
ist blanker Populismus und bedient Ängste. Die Forderung, wieder Grenzkontrollen einzuführen, geht komplett am Thema vorbei und wird definitiv nicht zur Problemlösung beitragen.

Noch einmal: Wir brauchen eine faire Lastenteilung;
sich abzuschotten, ist der falsche Weg. Wenn wir,
Europa, bei unseren hochgehaltenen Werten bleiben
wollen - beim Schutz der Menschenrechte, beim Recht
auf Asyl -, wenn wir eine gesteuerte Migration nach
Europa wollen, dann kann Frontex allein sicherlich nicht
die Antwort sein, dann müssen wir endlich Deals wie
die, die zwischen Italien unter Berlusconi und Libyen
unter Gaddafi geschlossen worden sind, international
ächten, und wir müssen endlich mit den nordafrikanischen Ländern auf Augenhöhe sprechen. Wir brauchen
dabei wirtschaftliche Unterstützung. Die SPD hat dazu
Vorschläge gemacht.

Wir müssen zur Kenntnis nehmen, dass die nordafrikanischen Länder selber durch große Flüchtlingsströme
belastet sind. Eine ganz plausible Möglichkeit der Problemlösung erscheint mir Resettlement: die Aufnahme
von Flüchtlingen, die bereits in einem anderen Land Zuflucht gefunden haben, um die Zufluchtsländer zu entlasten und sie zu befähigen, ein Asylsystem aufzubauen
und mit Europa zu kooperieren.

Hier ist mehrfach von „Wirtschaftsflüchtlingen“ gesprochen worden. Herr Uhl meinte, sie seien alle Analphabeten.

Wenn man sich die Lage in Nordafrika anschaut, sieht
man: Die Arbeitslosigkeit steigt mit dem Bildungsgrad.
Das heißt, es gibt dort sehr viele gut ausgebildete junge
Leute, die von Europa träumen - auch wenn sie dort
vielleicht nicht dauerhaft bleiben wollen - und die sich
derzeit noch auf diese „Seelenfänger“ begeben müssen,
weil es keine andere Möglichkeit der legalen Migration
nach Europa gibt.

Ich finde, die Frage der legalen Migration nach
Europa gehört wieder auf die Agenda. Wir müssen darüber sprechen, wie wir diesen jungen Leuten die Möglichkeit geben, gegebenenfalls nach Europa zu kommen,
um Geld nach Hause schicken und mit Berufserfahrung
zurückkehren zu können. Die Augen davor zu verschließen, dass diese Menschen - ich habe es eingangs erwähnt - unbedingt und dringend nach Europa wollen,
bedeutet, dass sich immer mehr Menschen auf diese
„Seelenfänger“ begeben und im Mittelmeer ertrinken.
Hier stehen wir in der Verantwortung. Davor sollte man,
gerade wenn das Wort „christlich“ zum Parteinamen gehört, nicht die Augen verschließen.

 Es ist schlicht erschreckend, wenn man die Auslandsseiten der Tageszeitungen aufschlägt oder die Nachrichten einschaltet und sieht, wie die Menschen bei friedlichen Demonstrationen für mehr Demokratie in Syrien
angegriffen, eingesperrt, gefoltert oder gar getötet werden. Menschenrechtsorganisationen gehen heute davon
aus, dass in Syrien seit Anfang März, also dem Beginn
der Demonstrationen, über 1 000 Menschen getötet
wurden. Die meisten Demonstranten waren dabei unbewaffnet. Zudem werden circa 8 000 Menschen nach Aussagen der syrischen Opposition vermisst.

Das nenne ich mehr als nur eine Zuspitzung der Situation in Syrien. Von daher begrüßen wir als SPDFraktion ausdrücklich den vorliegenden Antrag der
Grünen, das seit Januar 2009 bestehende Rückübernahmeabkommen zwischen Deutschland und Syrien unverzüglich auszusetzen und Abschiebungen nach Syrien sofort zu stoppen.

Angesichts der Bilder, die uns aus Syrien täglich erreichen, ist das in meinen Augen mit sofortiger Wirkung
umzusetzen. Wir brauchen jetzt eine eindeutige Botschaft an die Regierung in Damaskus. Systematische
Menschenrechtsverletzungen, wie sie in Syrien geschehen, dürfen wir nicht hinnehmen. Daher begrüße ich das
Engagement deutscher Diplomaten, gemeinsam mit
Großbritannien, Frankreich und Portugal eine Resolution in den UN-Sicherheitsrat einzubringen, die das Verhalten des syrischen Regimes scharf verurteilt. Gleichzeitig muss aber auch das Rückübernahmeabkommen
ausgesetzt werden; sonst macht sich Deutschland angesichts der jetzigen diplomatischen Bemühungen auf internationaler Ebene wieder einmal unglaubwürdig.
Einerseits setzen wir uns für eine Resolution ein, andererseits schieben wir aber nach Syrien ab - wohl wissend, was an Qual und möglicher Folter dort bevorsteht.

Deutschland benötigt hier eine eindeutige Linie. Darum unterstützen wir den vorliegenden Antrag und können Sie von den Koalitionsfraktionen nur auffordern,
nachzuziehen. Denn auch die EU hat bereits Konsequenzen gezogen und für Präsident Baschar al-Assad
ein Einreiseverbot in die EU und obendrein die Sperrung seiner Konten veranlasst - höchste Zeit auch für
Deutschland, zu handeln. Angesichts von Massakern an
Demonstranten oder der Inhaftierung von Menschenrechtsaktivisten dürfen in unseren Augen Abschiebungen
aktuell nicht durchgeführt werden. Wenn ich allein an einen Artikel von heute aus dem „Tagesspiegel“ denke, in
dem beschrieben wurde, wie syrische Sicherheitskräfte
von Augenzeugen dabei beobachtet wurden, mit Leichen
gefüllte Container im Meer versenkt zu haben, oder dass
bereits erste Massengräber in der Unruheprovinz Daraa
entdeckt wurden, wird mir schlecht. Wir können nicht sehenden Auges syrische Staatsbürger zurückschicken und
sie diesen Gewalttätigkeiten, Verhaftungen und Tötungen aussetzen. Angesichts der aktuellen Menschenrechtslage und der ungeklärten weiteren Entwicklung
sind Abschiebungen derzeit nicht zu verantworten.

Gleichzeitig stellt sich für mich aber auch die Frage,
ob und inwiefern die Innenministerien der Länder von
der Möglichkeit Gebrauch machen, Abschiebungen vorübergehend auszusetzen, bis sich die Lage vor Ort geklärt hat. Da würde mich einmal interessieren, wie hier
die Zusammenarbeit der Bundesregierung mit den Ländern im Konkreten aussieht.

Die Entwicklung in Syrien wie in den anderen von
Unruhen erschütterten nordafrikanischen Staaten macht
uns aber auch noch etwas anderes sehr deutlich, nämlich: Deutschland darf nicht wegschauen, wenn Hunderttausende auf der Flucht sind. Derzeit sind insbesondere Tunesien und Ägypten vom Flüchtlingsstrom
betroffene Staaten, die dringend unsere Unterstützung
beim wirtschaftlichen und demokratischen Aufbau benötigen. Deutschland steht in der Verantwortung. Ein
starkes Signal wäre jetzt, ein Resettlement-Programm
aufzulegen. Das wäre ein gutes Signal, auch an die Demokratiebewegungen in Nordafrika, dass Deutschland
sie nicht im Stich lässt.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Liebe Damen und Herren! Herr Rupprecht, da
Sie sich ein bisschen über die viele Kritik beschwert haben, will ich zunächst einmal mit dem Positiven beginnen: Die Regierung hat bei diesem Thema Kurs gehalten. Ich nehme Ihnen durchaus ab, dass Sie sich ein
Berufsqualifikationsanerkennungsgesetz - sogar ein gutes - zum Ziel gesetzt haben. Dass Sie Kurs gehalten haben, ist, wie ich finde, bei dieser Regierung bemerkenswert, angesichts von Volten bei der EU-Politik und
Pirouetten in der Energiepolitik.

Darum lohnt es sich, das einmal positiv hervorzuheben,
zumal wir den Kurs auch unterstützen.

Wir brauchen endlich ein gutes Anerkennungsgesetz
für Menschen, die im Ausland Qualifikationen erlangt
haben: für die irakische Krankenschwester, die möglicherweise in Deutschland gerade putzt, für den Kfz-Mechatroniker, der möglicherweise Taxi fährt oder auf Sozialleistungen angewiesen ist.

Aber: Der Fortschritt ist eine Schnecke. Ich kann
mich noch sehr gut erinnern, dass uns die zuständige
Ministerin, Frau Schavan, im Spätherbst 2009 versprochen hat: Noch vor dem Sommer legen wir ein Gesetz
vor. Damals habe ich gelernt, immer nachzufragen: Welchen Sommer meinen Sie bitte? Jetzt immerhin, vor dem
Sommer 2011, reden wir das erste Mal über ein
Berufsqualifikationsanerkennungsgesetz. Ich kann nur
sagen: Endlich.

Denn die Betroffenen - zwischen 300 000 und
500 000 im Land befindliche Menschen - und auch die
Unternehmen warten schon sehnlichst darauf. Sie haben
hohe Erwartungen geweckt, auch dadurch, dass Sie das
Ganze immer als Ihren Willen bekundet haben. Allerdings ist Ihr Gesetzentwurf ebenfalls eher in der Größe
einer Schnecke ausgefallen. Das muss ich leider sagen.

Er bleibt eindeutig hinter Ihrem eigenen Punktepapier
zurück. Der Wirrwarr an Anlaufstellen bleibt erhalten.
Ich frage mich manchmal schon selbst, wer denn bei
welchem Berufsfeld der richtige Ansprechpartner ist.
Die Beratung der Personen, die ein Anerkennungsverfahren beantragen wollen, ist absolut ungenügend geregelt.

Es ist vollkommen unklar, wie Sie die Gleichwertigkeit von Verfahren erreichen wollen. Ein Beispiel ist das
Anerkennungsverfahren für einen Kfz-Mechatroniker in
Berlin oder in Bayern. Es ist nicht erkennbar, wie Sie die
Gleichwertigkeit erreichen und das Verfahren nicht zu
einer Lotterie werden lassen wollen,

wobei die Chance auf Anerkennung davon abhängt, wo
man wohnt. Vollkommen unklar ist auch, wer das Wissen sammelt. Wissensmanagement ist überhaupt kein
Thema in diesem Gesetzentwurf. Das klingt ganz einfach: Die eine Kammer sammelt Informationen über die
einen Berufe und die andere über die anderen. Wenn
man aber genauer hinschaut, stellt man fest, dass es sehr
viele Länder auf dieser Welt gibt, in denen Kfz-Mechatroniker ausgebildet werden. Die zuständige Kammer
muss wissen, was die berufliche Ausbildung in jedem
einzelnen Land beinhaltet, und zwar nicht nur heute,
sondern auch vor 5, 10 oder 15 Jahren.

Manche Länder gab es vor 15 Jahren noch gar nicht.




Daniela Kolbe Das ist wirklich eine knifflige Aufgabe. Zum Thema
Wissensmanagement steht nichts im Gesetz. Von Ihnen
höre ich nur, dass das Wirtschaftsministerium Daten
sammeln soll. Ich finde, das ist ungenügend.

Größtes Problem ist aber die Prämisse, die hinter dem
Gesetzentwurf steht: Es darf nichts kosten. Ich glaube,
das wird an vielen Stellen ein Problem werden. Ich
greife ein Problem heraus: Viele Antragsteller werden
eine Gleichwertigkeitsbescheinigung nicht bekommen.

- Das habe ich in Gesprächen mit Fachleuten erfahren.

Ich bin jetzt einmal sehr optimistisch und sage: Jeder
Dritte bekommt eine Gleichwertigkeitsbescheinigung.
Wenn Sie sagen wollen, dass das mehr sind, dann melden Sie sich bitte zu einer Zwischenfrage. Ich finde, ich
bin optimistisch, wenn ich von jedem Dritten ausgehe.

Das bedeutet, dass zwei Drittel der Antragsteller ohne
Gleichwertigkeitsanerkennung dastehen. Was ist mit denen? Sie sollen eine Anpassungsqualifizierung machen.
Wo finden die denn statt?

In Ihrem Fachkräftekonzept schreiben Sie: Verbesserte
Angebote für Anpassungs- und Ergänzungsqualifikationen zur vollen Arbeitsmarktintegration bei nur teilweise
nachgewiesenen Qualifikationen bilden eine Herausforderung, der sich alle stellen müssen. - Das Gesetz stellt
sich dieser Herausforderung aber überhaupt nicht. Wer
bezahlt das denn?

Wo kommen die Maßnahmen her? Wie ermöglicht man
es dem Taxifahrer, der entsprechend seiner Qualifikation
arbeiten will, seinen Lebensunterhalt in der Zeit der
Qualifikationsmaßnahme zu bestreiten? Wer bietet ihm
eine realistische Möglichkeit, die Qualifizierungsmaßnahme anzutreten? Ich sehe die große Gefahr, dass Sie
die Erwartungen, die Sie geweckt haben, enttäuschen
werden.

Die Schnecke ist auf dem richtigen Weg. Sie ist auch
in die richtige Richtung unterwegs. Wir freuen uns, dass
sie auf dem Weg ist. Ich glaube aber, dass noch viel zu
tun ist. Wir müssen die Schnecke anstupsen und sie ein
bisschen größer machen. Ich freue mich auf die Anhörung, die leider nur zwei Stunden dauern wird. Ich finde,
das ist dramatisch wenig, aber wir werden versuchen, Ihnen auf die Sprünge zu helfen und aus diesem Gesetzentwurf ein bisschen mehr herauszuholen.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen

und Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren! Ich
weiß nicht, wer von Ihnen sich noch daran erinnern
kann, wo er am 19. Februar 2011 war. Es war ein Samstag, es war ziemlich kalt, und ich war wie einige andere
hier im Saal in Dresden und habe friedlich gegen Neonazis demonstriert. Ich gebe zu: Ich habe mich wie eine
gute Demokratin gefühlt. Ich habe mein Demonstrationsrecht wahrgenommen.

Ich habe mich Verfassungsfeinden in den Weg gestellt,
Menschen, die anderen Menschen ihr Lebensrecht aberkennen und eine Ideologie vertreten, die ich nur als auf
die Straße bringend empfinden kann. Wenn Nazis auf die
Straße gehen, dann gehe ich auch. Da waren noch
10 000 und mehr Menschen, die das genauso gemacht
haben, zumeist friedlich: MdBs, MdLs, Anwälte, Journalisten, Touristen und auch Menschen, die in Dresden
leben.

Wo genau in Dresden ich mich aufgehalten habe, erfrage ich gerade bei der Dresdner Polizei;

denn jetzt, vier Monate später, erfahren wir: Im Nachgang zu dieser Demonstration sind in zwei Schritten
1 Million Daten erfasst worden, Handydaten: Wer war
wann wo eingeloggt?

„Wer“ meint die Telefonnummer.

- Das ist richtig, die Telefonnummer.

Ich gebe zu: Dieses Vorgehen erzeugt bei mir wirklich
eine ganz massive Gänsehaut.

- Sie sagen: Lassen Sie Ihr Handy zu Hause! Überprüfen
Sie bitte Ihr Verhältnis zum Grundgesetz und zu Grundrechten wie dem Demonstrationsrecht!

Es kann ja wohl nicht wahr sein, dass ich mein Demonstrationsrecht wahrnehme und indirekt ins Visier der
Polizei gerate. Bei mir stellt sich das Gefühl ein: Ich
werde hier kriminalisiert. Im Zusammenhang mit der
Demonstration am 19. Februar in Dresden hatte ich das
Gefühl auch schon vorher.

Da wurde öffentlich durchaus kritisch gegenüber denen
diskutiert, die friedlich gegen Nazis demonstrieren wollten.

Ja, es ist nicht wegzudiskutieren: Von den Gegendemonstrationen ist erhebliche Gewalt ausgegangen,

auch schwerer Landfriedensbruch.

Die Polizei muss da ermitteln. Allerdings hätte ich mir
gewünscht, dass die Polizei schon vor Ort hätte ermitteln
können. Ich habe leider nicht die Zeit, zur Polizeitaktik
zu sprechen,

die ich nicht den Polizeibeamten vor Ort anlaste.

Eine Möglichkeit - das stimmt - ist der § 100 a StPO.
Man kann bei schweren Straftaten eine Funkzellenabfrage machen, um genau diese Daten zu erheben.

Ob schwerer Landfriedensbruch diesen Tatbestand erfüllt,

Daniela Kolbe das mögen andere entscheiden; ich bin keine Juristin.
Aber selbst wenn er erfüllt ist, sehe ich zwei Probleme:

Das erste Problem: Die Ergebnisse der Funkzellenabfrage sind auch in Akten von Menschen aufgetaucht, die
wegen definitiv nicht schwerer Straftaten angezeigt worden sind bzw. gegen die ermittelt worden ist, zum
Beispiel wegen des Verstoßes gegen das Versammlungsgesetz. Es ist ein Skandal, dass das in Deutschland vorkommt.

Erst dadurch, dass das als rechtswidrig erkannt worden
ist, ist es an die Öffentlichkeit gekommen und zurückgenommen worden. Die Gänsehaut bei mir bleibt trotzdem
angesichts dessen, wie der Staat mit Menschen und mit
Daten umgeht.

Das zweite Problem: die Verhältnismäßigkeit. Es gab
einen Bericht des sächsischen Justizministers und des
sächsischen Innenministers an Herrn Tillich. Darin steht
zu den ersten 200 000 Daten, was die Verhältnismäßigkeit angeht: Dem Grundsatz der Verhältnismäßigkeit
wurde in besonderem Maße durch die dezidierten zeitlichen und räumlichen Einschränkungen im richterlichen
Beschluss Rechnung getragen.

Im Endeffekt sind es jetzt 200 000 plus 800 000 Daten wegen irgendeiner anderen Straftat; wir wissen nicht
genau, weshalb diese Daten erhoben worden sind. Es
sind 1 Million Daten vom 18. und 19. Februar aus verschiedensten Orten der Stadt. Einmal flapsig zusammengefasst: Zwei Tage ist die halbe Stadt Dresden - mit
mehreren Tausend Menschen, die dazugekommen sind überwacht worden. Das wird als verhältnismäßig bezeichnet. Das kann nur sächsische Verhältnismäßigkeit
sein.

Ich persönlich glaube, dass hier zwischen der Wahrung
der Persönlichkeitsrechte und der Strafverfolgung
schlecht, wirklich schlecht abgewogen worden ist.

Beides, dass Daten in Akten vorkamen, in die sie
nicht gehören, und diese massive Datensammlung, löst
bei mir einen schalen Nachgeschmack aus. Was jetzt nötig ist, ist Aufklärung. Wir müssen dringend die zahlreichen offenen Fragen aufklären. Das muss im sächsischen Parlament geschehen.

Ich sage Ihnen auch, warum diese Aufklärung nötig
ist. Ich empfinde es so, dass hier das Grundvertrauen
zwischen dem Bürger, der sein Demonstrationsrecht
wahrnimmt, und dem Staat ein Stück weit bröcklig geworden ist. Die Fragen müssen beantwortet werden, damit ich mein Demonstrationsrecht wieder wahrnehmen
und auch in den Baumarkt gehen kann, ohne mich überwacht fühlen zu müssen.

Dieses Grundvertrauen würde auch hergestellt, wenn
endlich die politische Verantwortung übernommen
würde. Hier ist der sächsische Innenminister, Herr Ulbig,
am Zug. Ich bin gespannt, wann auch er das endlich einsieht.

 Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren!

Liebe Kolleginnen und Kollegen! In der Tat: Der Anlass
ist feierlich. Am 28. Juli 1951 trat eine UN-Sonderkonferenz zusammen und beschloss die Genfer Flüchtlingskonvention. Endlich wurden Kriterien festgelegt, wann
ein Mensch ein Flüchtling ist und welche Schutzmöglichkeiten er hat.

Wie viele Menschen betrifft diese Konvention im
Moment? Weltweit gibt es etwa 43,7 Millionen Flüchtlinge. Als Vergleich: In Deutschland leben circa 81 Millionen Menschen. Wenn man sich also die Hälfte der
Einwohner Deutschlands vor Augen führt, dann hat man
eine Vorstellung davon, wie viel Flüchtlingsleid es auf
dieser Welt gibt. 15,4 Millionen Menschen mussten ihre
Länder verlassen. In all diesen Zahlen ist Nordafrika
nicht berücksichtigt. Wir wissen, dass dort gerade Millionen von Menschen auf der Flucht sind. Viele dieser
Flüchtlinge stecken fest. Sie stecken zum Beispiel in
Flüchtlingslagern fest. Sie kommen weder vor - sie haben also keine Möglichkeit, sich irgendwo fest anzusiedeln -, noch kommen sie zurück in ihre Heimatländer.
Daniela Kolbe Ich finde, dies ist ein guter Moment, dass wir in Europa und Deutschland reflektieren über unsere Rolle und
unsere Verantwortung in dieser ganzen Angelegenheit.
Hier gibt es viele Punkte; einige sind angesprochen worden. Wir diskutieren derzeit auch im Hinblick auf das
Asylbewerberleistungsgesetz unter anderem über Abschiebungen und die Residenzpflicht.

Ich will mich in meiner Rede auf einen Punkt konzentrieren, nämlich auf die Außengrenzen der Europäischen
Union und die Frage, ob es überhaupt noch möglich ist,
dass Menschen nach Europa kommen, um hier Schutz zu
suchen und zu finden. Die übergroße Mehrheit der
Flüchtlinge findet sich in sehr armen Ländern. Gleichzeitig erleben wir in Europa eine massive Angst vor großen Flüchtlingsströmen.

António Guterres - das ist der Hohe Flüchtlingskommissar der Vereinten Nationen - sagt dazu sehr treffend:

Ängste vor angeblichen Massenbewegungen von
Flüchtlingen in die Industrieländer sind massiv
übertrieben oder fälschlicherweise mit Fragen der
Migration verknüpft. Währenddessen tragen die übrigen ärmeren Länder die Belastungen.

Es stimmt: In Europa beobachten wir den Reflex, uns
weiter abzuschotten - mit allen Konsequenzen. Wir erleben, dass Leute in immer kleineren Booten lange Strecken fahren, dass sie sich in die Hände von Schleppern
begeben, dass viele von ihnen sterben. Eine Konsequenz
ist auch, dass Menschen, die schutzbedürftig sind, überhaupt keine Möglichkeit mehr haben, nach Europa zu
kommen. Wir sind hier in der Verantwortung. Wir müssen endlich neu abwägen: zwischen dem legitimen Interesse, unsere Grenzen zu sichern, und dem Recht auf Leben, dem Recht auf Asyl und der Möglichkeit, Asyl zu
beantragen.

Eine Möglichkeit bestünde darin, legale Wege für
Schutzsuchende zu schaffen, zum Beispiel mit Resettlement-Programmen. Eine kurze Erklärung: Dabei geht es
darum, dass Menschen, die längere Zeit in Flüchtlingslagern festsitzen - um einmal eine Zahl zu nennen: alleine
in Syrien halten sich derzeit 1,1 Millionen Flüchtlinge
auf, davon sehr viele dauerhaft -, dauerhaft von Drittländern aufgenommen werden und sich dort niederlassen
dürfen.

Der UNHCR sagt, dass von den 11 Millionen Menschen, die er betreut, 7,2 Millionen länger als fünf Jahre
ihre Länder verlassen haben, ohne sich niederlassen zu
können.

Der UNHCR weist auch darauf hin, dass wir jedes
Jahr 800 000 Resettlement-Plätze bräuchten. Leider gibt
es nur weniger als 80 000, viele davon in den USA.

Was sagt die Bundesregierung? Im Zusammenhang
mit der seitens der Vereinten Nationen an Europa gestellten Bitte, mehr Resettlement-Plätze zur Verfügung zu
stellen, erklären der Staatssekretär und die Bundesregierung: Wir machen doch schon etwas. Wir nehmen nicht
nur 100 Flüchtlinge aus Malta auf; wir nehmen
150 Flüchtlinge aus Malta auf. - Ich freue mich für diese
150 Menschen, bin aber beschämt von dieser Bundesregierung und davon, dass das der Beitrag sein soll.

Als weiteren Aspekt möchte ich hier die Verantwortung für Flüchtlinge auch in der Kooperation mit Drittstaaten ansprechen. Von dieser Stelle aus wurde schon
vielfach der Deal kritisiert, den Berlusconi mit Gaddafi
geschlossen hat: Milliarden an Hilfe an das Gaddafi-Regime zu zahlen - implizit mit der Forderung, man möge
ihn mit Flüchtlingen verschonen. Und die Flüchtlinge
kamen nicht mehr. Sie sind auf dem libyschen Arbeitsmarkt oder in Lagern oder in der Wüste gelandet. Die
Verurteilung dieses Vorgehens ist einhellig, denke ich;
wenn nicht, bitte ich um Signale der Regierung.

Umso mehr bin ich persönlich beunruhigt, weil wir
seit wenigen Tagen wissen, dass offensichtlich ein Deal
der deutschen Bundesregierung mit Algerien, also einem
autoritären Regime, über Rüstungsgüter, Sicherheitstechnik und Grenzschutztechnik in Höhe von 10 Milliarden Euro zustande gekommen ist.

Das ist eine Eins mit zehn Nullen dahinter.

Bundeskanzlerin Merkel hat sich zu diesem Thema
auch geäußert. Sie wurde vorgestern in der Frankfurter
Allgemeinen Zeitung zitiert. Das Zitat stammt von Ende
letzten Jahres und lautet:

Solche Grenzsicherungsprojekte tragen natürlich
auch dazu bei, die Flüchtlingsströme zu unterbinden.

Das heißt: 10 Milliarden Euro für die deutsche Rüstungsindustrie und weniger Flüchtlinge - das ist ja ein
ganz toller Deal für dieses Land. Ehrlich gesagt: Ich
schäme mich wirklich für diese Bundesregierung. Was
hier gerade passiert, finde ich moralisch abgrundtief.

Die Opposition in Algerien sowie die Flüchtlinge dort
und an der Südgrenze von Algerien scheinen dieser Bundesregierung reichlich egal zu sein.

Das ist für mich ein weiterer Grund dafür, dass wir
endlich eine parlamentarische Kontrolle von Rüstungsexporten brauchen.

Ebenso brauchen wir ein moralisches Umschwenken
dieser Regierung. Eigentlich möchte man fast sagen: Wir
brauchen eine andere Regierung.

Vielen Dank.

 Wir beraten heute in erster Lesung den von der Bundesregierung vorgelegten Gesetzentwurf zur Änderung
des Bundesvertriebenengesetzes. Es ist die mittlerweile
neunte Änderung des Bundesvertriebenengesetzes und
betrifft insbesondere die Spätaussiedler. Denn im Bundesvertriebenenrecht fehlt bisher eine konkrete Regelung, die es beispielsweise dem Ehegatten oder Abkömmling eines Spätaussiedlers ermöglicht, auch
nachträglich ins Bundesgebiet auszusiedeln, wenn ein
Härtefall vorliegt. Damit soll beispielsweise eine unvertretbare Familientrennung bei Spätaussiedlern vermieden werden.

Nehmen wir an, eine Spätaussiedlerin hat bereits ihren ständigen Aufenthalt in Deutschland. Sie hat einen
Ehegatten oder Nachkommen, der im Aussiedlungsgebiet verblieben ist und die sonstigen bereits bestehenden
Aufnahmevoraussetzungen erfüllt, die im Bundesvertriebenenrecht aufgeführt sind. Nach der vorgeschlagenen
Regelung könnte der Familienangehörige in solchen
Härtefällen ebenfalls nach Deutschland aussiedeln.

Ich begrüße die Bemühung der Bundesregierung, hier
für die Betroffenen Abhilfe zu schaffen, denn mittlerweile leben rund 2,4 Millionen Spätaussiedler in
Deutschland, die unsere Gesellschaft bereichern. Für
den einen oder anderen unter ihnen wird diese Änderung
mehr als nur überfällig sein.

Darum sehen auch wir eine Änderung und Ergänzung
des § 27 als notwendig an. Denn damit vermeiden wir
das, was in der Vergangenheit bislang immer geschehen
ist, nämlich dass eine Aussiedlung nach Deutschland für
Spätaussiedler wiederholt zu einer nahezu unumgänglichen und fortdauernden Trennung von ihrer Familie geführt hat. Wenn zurückbleibende Familienangehörige
sich zunächst dafür entschieden haben, im Aussiedlungsgebiet zu verbleiben, gab es keine Chance, später
nachzufolgen. Ein späteres Zusammenkommen wurde
dadurch nahezu ausgeschlossen. Dies hat in dem einen
oder anderen Fall auch zu schlimmen menschlichen
Schicksalen geführt. Nehmen wir zum Beispiel ein in
Deutschland lebendes älteres Ehepaar, das aufgrund des
Alters und gesundheitlichen Zustandes unter einer Trennung von ihren Kindern gravierend leidet. Bislang gab
es keine Chance, dass die Kinder oder Enkel folgen
konnten. Mit der vorliegenden Änderung wird es künftig
vereinfacht werden, dass diese Abkömmlinge im Härtefall mit in den Aufnahmebescheid eines Spätaussiedlers
einbezogen werden können und so auch noch später
nach Deutschland folgen können.

Gleichwohl denke ich, dass wir aber auch die Anmerkungen des Bundesrates mit in unsere anstehenden Beratungen einfließen lassen sollten. Die Länder fordern
unisono bei der nachträgliche Einbeziehung eine zeitliche Befristung, um so Planungssicherheit zu erhalten.
Ich denke, darüber sollten wir noch einmal diskutieren.

Diskussionsbedarf sehe ich hierbei aber auch im Zusammenhang mit den auch von Spätaussiedlern in Anspruch genommenen Integrationskursen. Insbesondere
im Punkt Kosten für Integrationskurse und Spracherwerb müssen wir hier dann auch nachbessern, sehr geehrte Bundesregierung. Ich kann nur schlicht sagen, ich
bin überrascht, dass Sie hier keine weiteren Kosten erwarten.

Sie rechnen mit einer Mindestzahl von 5 000 Härtefallanträgen. Dies wird sich natürlich auch auf die angebotenen Integrationskurse auswirken, die im Übrigen
bereits jetzt schon unterfinanziert sind. Darum fordere
ich Sie hier auch konkret auf, mehr Geld für Integrationskurse und Sprachkurse im Bundeshaushalt zur Verfügung zu stellen. Alles andere wäre blauäugig und fatal. Sorgen Sie dafür, dass die Menschen, die lernen
wollen, die sich integrieren wollen in unser Land, dazu
auch die Möglichkeit finden! Man kann nicht nur von
Verbesserung der Integration reden und sie von den
Menschen fordern, man muss dafür auch die entsprechenden Mittel und Wege zur Verfügung stellen. Das
wäre eine Zuwanderungspolitik mit Weitsicht, die ich
mir in anderen Bereichen wünschen würde.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Liebe Menschen auf den Tribünen! Auch der
Bund der Vertriebenen bekommt Steuergelder von Ihnen, muss allerdings eine solche Erklärung nicht unterzeichnen.

Ich will mich in meinem Redebeitrag auf etwas anderes konzentrieren, und zwar auf den Beitrag, den die
politische Bildung für den Erhalt und die Stärkung unserer Demokratie leisten kann. Das ist ein Konsensthema;
denn alle Fraktionen im Deutschen Bundestag finden
politische Bildung wichtig, auch die FDP.

Der Kreisvorsitzende der Frankfurter FPD, Dirk Pfeil
heißt der Mann, hat eine etwas krude Ansicht zum
Thema politische Bildung. Er hat nach der Berlinwahl
Folgendes zu Protokoll gegeben:

Es ist schlimm, dass die Mehrheit der Bevölkerung
keine politische Bildung genossen hat. Die Masse
ist meinungslos, sprachlos.

Es fährt fort mit:

Ich verzweifle am mangelnden Willen der Wähler,
sich ein bisschen schlauer zu machen.

Ehrlich gesagt, glaube ich nicht, dass die beklagenswerten Ergebnisse der FDP auf einen Mangel an politischer
Bildung zurückzuführen sind,
eher im Gegenteil.

 Sicherlich wollte die SPD-Bundestagsfraktion die

Bundeskanzlerin nicht in den Zusammenhang stellen,
den Sie hier gerade angedeutet haben. Wir wollten noch
einmal darauf hinweisen, mit welcher „Gradlinigkeit“
- ich sage das in Anführungsstrichen - wir derzeit von
Schwarz-Gelb regiert werden. Ich glaube, das ist ganz
gut und eindrücklich gelungen.

Ich fahre fort. Auch wenn Dirk Pfeil nicht jedermanns
Ton trifft - meinen jedenfalls nicht -, freue ich mich darüber, dass eigentlich das ganze Haus den Wert der politischen Bildung anerkennt; denn die politische Bildung
ist in der Tat - jetzt kommen wir zu einem ernsteren
Thema - so etwas wie ein Schutzfilm für die durchaus
dünne Lackschicht unserer Demokratie. Wie dünn diese
ist, können wir nicht nur in Mecklenburg-Vorpommern
sehen, wo die NPD ein zweites Mal in den Landtag eingezogen ist. Das können wir nicht nur bei rechtsextremistischen Straftaten sehen - in Leipzig ist im Herbst
des vergangenen Jahres ein junger irakischer Mann einem rassistisch motivierten Mord zum Opfer gefallen -,
sondern auch an einem ganz anderen Punkt, der mir persönlich ebenso wie vielen anderen große Sorgen bereitet:
Es geht darum, wie weit Elemente eines extrem rechten
Denkens schon in die Mitte der Gesellschaft vorgedrungen sind. Ich führe ein paar Zahlen aus den „Mitte“-Studien der Friedrich-Ebert-Stiftung an, die ich sehr empfehlen kann.

- Das ist sicher ein neutrales Institut, und die Umfragen
genügen sicherlich jederzeit wissenschaftlichen Ansprüchen. - Laut diesen Studien stimmt jeder elfte Befragte
antisemitistischen Äußerungen zu, jeder fünfte Befragte
national-chauvinistischen Äußerungen und sogar jeder
vierte Befragte ausländerfeindlichen Aussagen. Laut
diesen Studien sind wir damit konfrontiert, dass mehr als
10 Prozent der Bevölkerung in den neuen Ländern ein
geschlossen rechtsextremes Weltbild haben. Das ist eine
Sache, mit der wir uns auseinandersetzen sollten.

Ehrlich gesagt, im Grunde sind wir uns einig, was zu
tun ist: Wir brauchen mehr politische Bildung. Wir müssen die Schülerinnen und Schüler ansprechen, die Lehrerinnen und Lehrer, und wir müssen an die Vereine herantreten. Diese rhetorische Einigkeit finde ich sehr gut.
Lassen Sie uns aber einmal schauen, wie es mit dem
Handeln aussieht. Was braucht man für gute, nachhaltige
politische Bildung, die einen wirklichen Beitrag zur
Stärkung unserer Demokratie leistet? Ich komme beruflich aus dem Bereich der politischen Bildung. Ich weiß,
dass es mindestens drei Dinge braucht. Man braucht eine
langfristige Finanzierung, Vertrauen, und man braucht
Qualitätssicherung und einen strukturellen Überbau.
Wenn ich mir vor diesem Hintergrund Ihre Bilanz anschaue, muss ich sagen: Das sieht eher mau aus.

Zum Punkt Langfristigkeit: Sie weigern sich, das Problem der kurzfristigen Finanzierung in Ihren Programmen anzugehen. Es herrscht eine Krankheit beim Kampf
für mehr Demokratie, die ich als Projektionitis beschreiben würde. Die Träger müssen sich von Antrag zu Antrag hangeln und haben eigentlich nie wirklich Zeit und
langfristige Sicherheit, um sich mit ihrem Thema zu befassen. Es gäbe kreative und grundgesetzkonforme Lösungen, aber diese lehnen Sie ab.

Punkt Vertrauen. Wer Lust auf Demokratie wecken
soll, zum Beispiel in Schulen bei Lehrern, muss das Gefühl haben, dass die Arbeit gewollt ist, dass sie anerkannt wird und dass der Geldgeber Vertrauen in die jeweilige Institution hat. Was machen Sie? Sie machen
eine Extremismusklausel speziell für Demokratieinitiativen und setzen sie damit - das spüren diese Initiativen einem allgemeinen Verdacht aus. Sie richten hier massiv
Schaden an; Frau Lazar hat einige konkrete Beispiele genannt.

Stichwort „Qualitätssicherung und organisatorischer
Überbau“. Es gibt in Deutschland eine Institution, die einen Blick von außen, einen Überblick ganz wunderbar
hinbekommt und wirklich Qualitätssicherung betreibt.
Das ist die Bundeszentrale für politische Bildung. Das
wissen Sie selber. Das machen Sie auch in Ihrem Handeln deutlich; denn Sie haben das große Programm „Zusammenhalt durch Teilhabe“ der Bundeszentrale übergeben.

Daniela Kolbe Gleichzeitig finden unglaubliche Kürzungen der Mittel
für die Bundeszentrale statt: dieses Jahr mehr als 1 Million Euro und nächstes Jahr 3,5 Millionen Euro. Das ist
der Stand von vor der Wiedervereinigung.

 Heute erfolgt die Abschlussberatung über den Entwurf eines Neunten Gesetzes zur Änderung des Bundesvertriebenengesetzes. Wir beschließen eine sinnvolle
Regelung für Spätaussiedler. Bisher fehlte im Bundesvertriebenenrecht eine konkrete Regelung, die es beispielsweise dem Ehegatten oder Abkömmling eines
Spätaussiedlers ermöglicht, auch nachträglich ins Bundesgebiet auszusiedeln, wenn ein Härtefall vorliegt.

Heute schaffen wir endlich diese Härtefallregelung,
um eben in Zukunft unvertretbare Familientrennungen
bei Spätaussiedlern zu vermeiden. Wir schaffen ab heute
die Möglichkeit, auch wenn die Anzahl Betroffener vergleichsweise gering ist. Wir schaffen die Möglichkeit,
einzelne Härtefälle bei der Aufnahme von Spätaussiedlern zu lösen, die zum Teil dramatische Familientrennungen zur Folge hatten.

Die Regierung spricht davon, dass dies nur ein paar
wenige Fälle betreffe. Nun, in Deutschland leben mittlerweile rund 2,4 Millionen Spätaussiedler. Und ja, vielleicht betrifft diese Änderung nur eine Handvoll. Vielleicht. Diese Gesetzesänderung, denke ich, wird jedoch
Zu Protokoll gegebene Reden

Daniela Kolbe für den Einzelnen, den es betrifft, wie beispielsweise den
einen oder anderen Deutschen in der ehemaligen
Sowjetunion, eine sehr persönliche und sehr wesentliche
Bedeutung haben. Für den einzelnen Betroffenen ist
diese Änderung mehr als nur überfällig und kann hoffentlich jahrelange Trennungen und Leid heilen.

Meine Kollegen aus dem Petitionsausschuss haben
mir in etlichen intensiven Gesprächen berichtet, wie
viele Petitionen allein hierzu beim Deutschen Bundestag
anhängig sind, welche Schicksale einzelner Familien
dahinterstehen. Daher verbinde ich mit dem heute zu
verabschiedenden Gesetzentwurf auch die Hoffnung,
dass einige von diesen Schicksalen positiv abgeschlossen werden können.

Daher begrüßen wir auch als SPD die Bemühung der
Bundesregierung, für die Betroffenen Abhilfe zu schaffen.

Dennoch, zwei kritische Anmerkungen muss ich machen; denn dies ist wieder so typisch für diese Bundesregierung. Zum Beispiel der Punkt Lebenspartnerschaften. Was ich nicht verstehe, meine Damen und Herren
von CDU/CSU und FDP, ist die Tatsache, dass Sie wieder nur halbe Sachen machen. Warum werden Lebenspartner, so wie es ein Antrag der Grünen vorsieht, und
zwar zu Recht vorsieht, nicht mit einbezogen? Warum
müssen Sie immer an der heutigen Lebensrealität und an
der der Menschen vorbeiregieren?

Wir haben seit dem 1. August 2001 ein Lebenspartnerschaftsgesetz in Deutschland, das mehrfach von Entscheidungen des Bundesverfassungsgerichts gestützt
wurde, gerade auch in der jüngsten Vergangenheit, in
denen vielfach die Lebenspartnerschaft mit der Ehe
gleichgesetzt wird. Darum frage ich mich: Warum lehnen Sie eine derartige Regelungen ab? Das ist realitätsfremd. Ich kann Sie nur auffordern, hier aufzuwachen
und noch einmal nachzubessern.

Ein anderer Punkt, der mir aufgestoßen ist, ist die
Frage nach den Spracherfordernissen im Härtefall.
Auch hier kann ich Sie nur auffordern, noch einmal
nachzudenken; denn auch hier verkennen Sie die Realität der Betroffenen. Ich kann die Grünen nur unterstützen. Gerade ältere Menschen oder Menschen aus bildungsfernen Schichten ist der Spracherwerb im Ausland
oftmals nicht möglich oder kostet sie Unsummen, was
nicht heißt, sie sollen nicht Deutsch lernen. Im Gegenteil. Aber sie sollen es vernünftig können und qualifiziert. Hierfür ist aber ein Deutschkurs in Deutschland
sinnvoller und effektiver als einer im Ausland.

Einen letzten Punkt, den ich noch für weiterhin diskussionswürdig erachte, ist der Punkt Integration; denn
man kann nicht auf der einen Seite fordern, die Menschen müssen und haben sich zu integrieren, wenn man
nicht auf der anderen Seite dafür Sorge trägt, dass die
Menschen das auch können. Allein wenn ich an das
heute verabschiedete Gesetz zur Anerkennung ausländischer Bildungsabschlüsse denke, fehlt mir der Glaube.
Das gut gemeinte Gesetz allein zeigt: Von Ihnen sind nur
Babysteps, Babyschritte, zu erwarten. Mit diesem Gesetz
schaffen Sie es weder Hunderttausenden von Betroffenen zu helfen und den Fachkräftemangel in Deutschland
wirksam zu beseitigen noch ein schlüssiges Gesamtkonzept vorzulegen. Ein mutiges und gutes Gesetz wäre aber
dringend nötig. Bereits heute können wegen des bestehenden Anerkennungschaos bis zu 500 000 Menschen
mit im Ausland erworbenen Qualifikationen nicht in ihren Berufen arbeiten.

Das Gleiche gilt für die Diskussion um die Kosten von
Integrationskursen. Auch hier fehlt Ihnen jegliches Konzept. Ihr Konzept lautet: Geld sparen bei denen, die sich
nicht wehren. Dass aber auch die Lehrkräfte darunter
leiden, weil sie zu Dumpinglöhnen arbeiten müssen,
scheint für Sie nur ein leidiger Kollateralschaden zu
sein. Ich kann Sie nur vehement auffordern und an Sie
appellieren, hier endlich nachzubessern. Bessern Sie
hier bei den Honoraren nach, damit auch die Lehrkräfte
entsprechend entlohnt werden.

Auch die unter diese Novellierung fallenden Spätaussiedler nehmen Integrationskurse in Anspruch. Das bedeutet, im Punkt Haushaltsmittel für Integrationskurse
muss schleunigst nachgebessert werden, sehr geehrte
Bundesregierung. Ich kann nur schlicht sagen: Ich bin
überrascht, dass Sie hier keine weiteren Kosten erwarten.

Ich kann mich nur wiederholen: Sie rechnen mit einer
Mindestzahl von 5 000 Härtefallanträgen. Das wirkt
sich auch auf Integrationskurse aus; die sind schon jetzt
unterfinanziert. Darum fordere ich Sie auf: Nehmen Sie
mehr Geld für Integrationskurse und Sprachkurse in die
Hand. Es lohnt sich für die Zukunft unseres Landes. Alles andere wäre blauäugig und fatal. Die Menschen, die
lernen wollen, die sich integrieren wollen, müssen bei
uns auch die Möglichkeit dazu erhalten. Machen Sie
endlich Integrationspolitik mit Weitsicht und an der
Realität orientiert.

 Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Herr Minister, ich

muss ehrlich zugeben: Mich hat der Bericht zum Stand
der Deutschen Einheit peinlich berührt. Ich habe ihn gelesen und lebe in den neuen Bundesländern. Ich habe
den Eindruck, dass Sie ein rosarotes Lagebild malen; alles ist gut. Wo es noch nicht ganz so gut ist, kann der
Westen von den neuen Ländern lernen.

Nach meiner Ansicht verabschiedet sich die Bundesregierung ganz eindeutig vom Auftrag des Aufbaus Ost.
Das wird für mich zum Beispiel bei einem Punkt deutlich, zu dem ich gern ein paar Ausführungen von Ihnen
hätte. In diesem Bericht gefällt mir Seite 25 am besten.
Dort werden auf einem Drittel der Seite, auf ganzen
neun Zeilen, Aussagen zum Arbeitsmarkt getroffen,
nach denen er sich positiv entwickele. Im ganzen Bericht




Daniela Kolbe lässt sich nicht ein einziges Mal das Wort Langzeitarbeitslosigkeit finden. Von Ihnen als verantwortlichem
Minister interessiert mich zu hören: Haben Sie den Eindruck, dass Langzeitarbeitslosigkeit kein Problem für
die neuen Länder darstellt, und, wenn doch, warum wird
es dann nicht erwähnt? Was haben Sie vor, gegen Langzeitarbeitslosigkeit zu tun?

 Herr Minister, eine Bemerkung zum Thema Langzeitarbeitslosigkeit. Sie haben gesagt, sie sei in den alten wie
in den neuen Bundesländern gleichermaßen ein Problem. Ich lade Sie herzlich ein, mit den Betroffenen und
den Kommunen in den neuen Ländern Gespräche über
die massiven Auswirkungen der Langzeitarbeitslosigkeit
auf den sozialen Zusammenhalt in den neuen Ländern zu
führen. Als zuständiger Minister sollten Sie dieses Gespräch suchen.

Ich habe eine Nachfrage zum Fachkräftemangel, den
Sie in Ihrem Bericht zu Recht ansprechen, wenn auch
nur kurz. Tatsächlich wird das ein Problem werden. Sie
wollen intelligente Programme entwickeln, um dem
Fachkräftemangel entgegenzuwirken. Einen Aspekt greifen Sie in Ihrem Bericht aber gar nicht auf: die Lohnunterschiede. In den neuen Ländern werden deutlich
niedrigere Löhne gezahlt, was zu Abwanderungen führt.
Ich hätte gerne Ihre Einschätzung dazu gehört. Könnte
der Lohnunterschied zwischen Ost und West etwas mit
dem Fachkräftemangel in den neuen Ländern zu tun haben?

 Wir versuchen es weiter. - Das mit den Mindestlöhnen oder wie auch immer Sie das nennen, müssen Sie
natürlich bei sich klären.

Bitte nehmen Sie aber zur Kenntnis, dass Mindestarbeitsbedingungen durchaus nicht nur zwischen den Tarifpartnern ausgehandelt werden, sondern sehr oft auch
in Gesetzen festgeschrieben sind. Das ist also kein sehr
gutes Argument.

Ich möchte noch einmal auf die Lohnunterschiede
und den Fachkräftemangel zurückkommen. Sie haben
hier immer sehr ausweichend geantwortet und so getan,
als sei das ein Grund unter vielen. Ich rate Ihnen, sich
zum Beispiel einmal im Erzgebirge umzuschauen, wo
schon jetzt über einen massiven Fachkräftemangel geklagt wird. Die dortigen Unternehmer hatten sich erhofft, dass von der Arbeitnehmerfreizügigkeit ein Impuls
ausgeht und Zuwanderung stattfindet. Nehmen Sie zur
Kenntnis, dass die Arbeitnehmerfreizügigkeit in Regionen mit niedrigen Löhnen überhaupt keine Wirkung entfaltet hat, dass es dort auf diesem Wege keine Zuwanderung gegeben hat, weil die Personen direkt in andere
Regionen wandern, und dass der Fachkräftemangel
durchaus etwas mit Löhnen zu tun hat?

 50 Jahre deutsch-türkisches Anwerbeabkommen: Wer

hätte vor 50 Jahren gedacht, dass dies einmal ein Datum
sein wird, das wir bewusst in Deutschland begehen und
feiern werden?
Es ist aber auch ein Datum, das uns Anlass geben
sollte, zurückzuschauen und uns bei den mutigen Frauen
und Männern, die vor 50 Jahren ihr Zuhause und ihre
Familien verlassen haben, zu danken. Sie sind als Gastarbeiter nach Deutschland gekommen, sie sind ein Wagnis in einem ihnen unbekannten Land eingegangen. Was
anfangs als temporärer Aufenthalt gedacht war, ist heute
als eine erfreuliche Erfolgsgeschichte zu betrachten.
Heute leben mehr als 2,5 Millionen Menschen mit türkischen Wurzeln in unserem Land. Ich hoffe, dass
Deutschland für sie zur Heimat geworden ist. „Türkiyeli
kökenli vatandaslarima merhaba. Iyiki buradasiniz.“
„Meine türkischsprachigen Mitbürger, herzlich willkommen! Gut, dass ihr da seid.“ Aber es ist nicht nur so,
dass viele türkische Einwanderer bei uns heimisch geworden sind und hier in zweiter oder dritter Generation
leben. Sie haben auch unsere Kultur und Sichtweise bereichert, und sie haben beide Gesellschaften mit modernisiert. Es ist an der Zeit, das einmal zu würdigen.

Auch wenn die letzten Tage, um den 50. Jahrestag des
Anwerbeabkommens herum glückerweise eine andere
Sprache sprechen, so haben wir doch im politischen Alltag der ersten Gastarbeitergeneration zu wenig Aufmerksamkeit geschenkt und ihr als Politik und Gesellschaft zu wenig Anerkennung, Respekt und Dank für ihre
Lebensleistung gezollt. Denn die Angehörigen dieser
Generation haben einen großen Beitrag zum deutschen
Wirtschaftswunder geleistet und damit dazu beigetragen, dass unser aller Lebensstandard kontinuierlich
steigen konnte, sie haben - und so ehrlich müssen wir
sein - auch Aufgaben und Arbeiten übernommen, die
kein anderer von uns machen wollte. Sie haben damit
unser Land mit zu dem gemacht, was es ist: ein leistungsfähiges Wirtschaftsland und eine erfolgreiche Einwanderungsgesellschaft.

Hinter 50 Jahren Gastarbeiterabkommen verbergen
sich Geschichten des Ankommens, des Hierbleibens, des
Abschiednehmens und neue sogenannte hybride Identitäten. Dazu gehört leider aber auch die Geschichte von
politischen Versäumnissen und einer verspäteten Integrationspolitik in Deutschland. Schon 1979, also
18 Jahre nach Unterzeichnung des Anwerbeabkommens,
hat der erste Ausländerbeauftragte Heinz Kühn, SPD, in
seinem berühmten Memorandum festgehalten: Deutschland ist ein Einwanderungsland und muss den Gastarbeitern eine dauerhafte Integration ermöglichen.

Knackpunkt, wenn wir über Integration sprechen, ist
für mich aber insbesondere die Frage der Zugehörigkeit
und der Identität. Beides, ein Gefühl von Zugehörigkeit
und gemeinsamer Identität, kann jedoch nur entstehen,
wenn auch die Aufnahmegesellschaft den „Neuen“ - in
unserem Fall überhaupt nicht mehr Neuen - offen, aufgeschlossen und respektvoll gegenübersteht. Das vermisse ich selbst 50 Jahre nachdem sie hierher nach
Deutschland gekommen sind. Das sind doch die Aspekte
einer Willkommenskultur, die Integration erst möglich
machen, einer Kultur, die in Deutschland leider immer
noch nicht gut ausgeprägt ist.

Interessanterweise ist das, worüber wir hier in der
Politik und in den Medien oft abstrakt und problematiZu Protokoll gegebene Reden



Daniela Kolbe sierend reden und debattieren, für die jungen Menschen
der 3. und 4. Generation kein Thema mehr. Integration für sie ist sie selbstverständlich.

Warum ist das so? Ganz einfach: Sie sind hier geboren, aufgewachsen, sie gehen hier zur Schule, machen
ihre Ausbildung und sie arbeiten. Kurzum: Für sie ist
Deutschland ebenso ihr Zuhause, wie vielleicht die Türkei, das Herkunftsland ihrer Eltern. Sie sind beides. Sie
sind deutsch und türkisch. In eine Schublade lassen sie
sich nicht drängen. Darum ist es für sie auch unverständlich, dass sie sich entscheiden sollen, wie sie sich
fühlen. Was macht es für einen Sinn, diese jungen Leute
zu zwingen, sich zu entscheiden und eine der beiden
Schubladen abzuschließen? Das macht keinen Sinn. Das
Festhalten an der Optionspflicht, bei der junge Menschen zu einer Entscheidung gezwungen werden, die sie
gar nicht treffen sollten, zeigt, wie weit wir von einer anerkennenden respektvollen Willkommenskultur entfernt
sind.

Wir diskutieren heute zum zweiten Mal über 50 Jahre
Gastarbeiterabkommen mit der Türkei. Nach einer vereinbarten Debatte in der letzten Sitzungswoche sind
heute Anträge der Grünen und der Linken der Anlass.
Vielen Dank, dass sie uns einen zweiten Anlass zur Debatte geben, denn auch 50 Jahre nach der Unterzeichnung des Abkommens gibt es noch genug offene Themen,
über die es zu diskutieren lohnt. Die Grünen thematisieren in ihrem Antrag die Visapraxis gegenüber türkischen
Staatsangehörigen. Und in der Tat, laut Assoziationsabkommen zwischen der Türkei und der EU müssten zahlreiche türkische Reisende ohne Visum, zum Beispiel für
Kurzaufenthalte, nach Deutschland einreisen können.
Die aktuelle Praxis sieht jedoch wie so oft ganz anders
aus.

An die Adresse der schwarz-gelben Bundesregierung
sage ich: Wir brauchen hier endlich eine Debatte und
eine Anpassung des deutschen Rechts an die Lebenswirklichkeit und vor allem an EU-Vorgaben. Deshalb
stimmen wir als SPD dem Grünen-Antrag auch zu.

Anders verhält es sich jedoch bei dem Antrag der Linken. Zwar spricht auch dieser in der Tat viele Punkte an,
über die es sich lohnt zu diskutieren: den Spracherwerb
vor Ehegattennachzug etwa oder die absurde Verlängerung der Ehebestandszeit durch Schwarz-Gelb. An anderen Stellen geht uns ihr Antrag jedoch zu weit, liebe
Kolleginnen und Kollegen von den Linken. Sie fordern
ein Wahlrecht auf allen Ebenen. Ich gehe einmal davon
aus, Sie meinen Bund, Land und Kommune. Das schießt
für uns als SPD-Fraktion übers Ziel hinaus. Wir fordern
schon seit langem endlich ein Wahlrecht für Drittstaatsangehörige auf kommunaler Ebene. Dafür sollten wir
gemeinsam streiten; aber wir sollten den ersten Schritt
vor dem zweiten machen und nicht umgekehrt.

Zudem, liebe Linke, wollen sie die Gebühren für die
Erteilung von Aufenthaltstiteln auf den Stand von 1980
senken. Bei allem Respekt: Als SPD sind wir zwar ebenfalls der Ansicht, dass die Gebühren sozial gestaltet und
bezahlbar sein müssen. Diese Ihre Forderung schießt
aber auch hier weit übers Ziel hinaus. Denn immerhin
gab es seit 1980 auch so etwas wie Inflation. Diesem Antrag werden wir daher jedenfalls so nicht zustimmen.

Lassen Sie uns über den Antrag und das gesamte
Thema aber gern weiter im Innenausschuss reden und
danach auch wieder hier im Plenum; denn auch 50 Jahre
nach dem Anwerbeabkommen haben wir genug miteinander zu besprechen, um ein respektvolles Miteinander,
eine echte Willkommenskultur in diesem Land und eine
gelungene Integration zu organisieren. Da wurde in den
letzten Jahren schon sehr viel erreicht. Es liegt aber noch
ein gewaltiger Weg vor uns.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Werte Kolleginnen und

Kollegen! Herr Minister, Sie haben tatsächlich gut erraten, worum es mir heute in meinem Beitrag geht. Es geht
mir um zwei Aspekte, für die ich gerne noch einmal werben möchte. Ich möchte Sie auffordern, dass Sie sie stärker in Ihr Herz und das Herz Ihres Ministeriums aufnehmen, obwohl sie vordergründig nichts mit innerer
Sicherheit zu tun haben. Es geht mir um die Integrationskurse, und es geht mir um die Bundeszentrale für politische Bildung. Das sind nämlich zwei unverzichtbare Instrumente für den Zusammenhalt in unserem Land.

Leider bekommen sie nicht die gebührende Aufmerksamkeit und auch nicht ausreichende Finanzmittel.

Beispiel Integrationskurse: Das ist ein Erfolgsinstrument. Hunderttausende haben davon profitiert. Wir alle
feiern dieses Instrument. Der Wert eines Instruments bemisst sich aber auch daran, wie es bezahlt wird. Wie
wird es bezahlt? Im Durchschnitt erhält eine Lehrkraft in
Deutschland 18 Euro pro Unterrichtseinheit, Honorar
wohlgemerkt. Das heißt, sie muss sich selbst versichern
- Krankenversicherung und Pflegeversicherung - und
kommt in vielen Fällen nicht über das ALG-II-Niveau
hinaus. Das ist ein Armutszeugnis in doppelter Hinsicht.

Wir wollen einen Schritt in die richtige Richtung tun.
Wir wollen einen Aufwuchs um 50 Millionen Euro für
die Bezahlung der Lehrkräfte. Ginge das alles auf deren
Konto, dann kämen wir auf einen Durchschnitt von
26 Euro. Davon könnten sie gut leben.

Zweiter Punkt: die Bundeszentrale für politische Bildung. Das ist eine auch von Ihnen hochgeschätzte Institution. Das kann man in Ihren Publikationen nachlesen,
zum Beispiel im Jahresbericht der Bundesregierung zum
Stand der deutschen Einheit 2010, der im Gegensatz
zum Bericht aus diesem Jahr lesenswert ist. Darin wird
die Bundeszentrale gleich an drei Stellen in den Himmel
gelobt. Ich zitiere einmal aus dem Punkt „Vielfalt, Toleranz und Demokratie gegen Extremismus“. Dort ist zu
lesen:

Ein bedeutendes Arbeitsfeld der Bundeszentrale
besteht in der Erprobung strategischer Bildungsmaßnahmen gegen Extremismus in den neuen Bundesländern … Das soll die Menschen vor Ort ermutigen und befähigen, den eigenen sozialen Raum
auf gewaltfördernde Strukturen zu untersuchen, ihn
aktiv zu verändern und so selbstverantwortlich an
der Gestaltung des Lebensumfeldes mitzuwirken.

Wie wahr und wie wichtig. Gerade in diesen Zeiten
wird deutlich, wie wichtig politische Bildung ist. Angesichts der Zwickauer Zelle schauen wir alle in einen tiefen Abgrund, der uns zeigt, wohin es führen kann, wenn
Rechtextremismus und Menschenfeindlichkeit herrschen, wenn weggeschaut wird und wenn man Nazis
Räume eröffnet. Die Geschehnisse werfen ein Schlaglicht auf das eigentliche Problem. Das Problem, über das
wir hier reden müssen, heißt Rechtsextremismus.
Wir alle in diesem Haus stehen vor der Herausforderung, dass sich Menschen mit Migrationsgeschichte in
diesem Land nicht sicher fühlen. Das muss uns alle betroffen machen und zum Handeln ermutigen.

Aber das Problem geht noch tiefer als reiner Rechtsterrorismus. Wir sehen Gemeinden, in denen es eine
rechtsextreme Hegemonie gibt, in denen selbst Jugendliche, die nicht rechts sind, Angst haben müssen. Wir sehen, dass sich die rechtsextremen Einstellungsmuster
tief bis in die Mitte der Gesellschaft vorgegraben haben.
In der Tat: Die Bundeszentrale ist ein richtiges Instrument dagegen. Leider muss man fast sagen, sie wäre ein
richtiges und wichtiges Instrument dagegen gewesen;
denn Sie kürzen bei der Bundeszentrale fast 4 Millionen
Euro. Das reiht sich in eine Politik ein, die sich bei Ihnen
über Jahre hinweg so zieht. In der Rhetorik nehmen Sie
den Rechtsextremismus ernst. Aber leider kommt bei Ihnen kein Satz zum Rechtsextremismus ohne „aber“ aus.

Immer wenn jemand über Rechtsextremismus spricht,
muss er im gleichen Satz auch über Linksextremismus
und Islamismus reden, so als hätten wir es mit einem Extremismus-Brei, mit Extremis-Mus zu tun.

Ich hoffe, dass Ihnen die aktuellen Geschehnisse zeigen, dass wir Rechtsextremismus als eigenständiges
Phänomen betrachten müssen, dass wir ihn analysieren
und eigenständig bearbeiten müssen. Hören Sie bitte mit
der Extremismus-Gleichmacherei auf und schauen Sie
sich die Realität an!

Zur Realität gehört auch, dass sich die Menschen, die
sich gegen Rechtsextremismus einsetzen, an vielen Orten nicht die Unterstützung erhalten, die sie bräuchten.
Ich erspare Ihnen jetzt an dieser Stelle den Hinweis auf
die Extremismusklausel, Frau Dr. Schröder. Ich möchte
aber darauf hinweisen, dass auch Sie, Herr Dr. Friedrich,
ganz haushaltsneutral etwas tun könnten: Nehmen Sie
die Extremismusklausel in Ihrem Programm zurück! Das
geht ganz einfach.

Nehmen Sie die Kürzungen bei der Bundeszentrale
zurück! Das ist das Präventionsinstrument, das die Bundesregierung hat. Fast 5 Millionen Euro weniger seit
2009 - das ist eine schlichte Katastrophe. Wir brauchen
eben nicht nur innere Sicherheit und Repressionen; wir
brauchen auch dringend die Prävention. In diesen Tagen
möchte man sagen: Wir brauchen mehr politische Bildung, nicht weniger.




Daniela Kolbe  Zunächst einmal will ich vehement widersprechen,

dass es sich um eine leichte Absenkung handelt. In Bezug auf die Haushaltsjahre 2011/2012 handelt es sich um
Kürzungen von insgesamt 5 Millionen Euro. Dieses
Geld wäre nur in Sachmittel geflossen, mit denen nur
politische Bildung finanziert worden wäre. Mit diesen
Kürzungen begeben wir uns auf das Niveau von vor der
Wiedervereinigung zurück. Da von geringen Kürzungen
zu sprechen, halte ich schon für eine gewagte Aussage.

Ich möchte auf einen Brief des Bundesministers des
Innern, Herrn Friedrich, zu sprechen kommen. Er hat auf
die Frage des Kuratoriums der Bundeszentrale für politische Bildung, das einen einstimmigen Beschluss gegen
diese Kürzungen gefasst hat, geantwortet, dass diese
Leistung eine freiwillige Leistung sei und man sie deshalb kürzen müsse, weil sonst die innere Sicherheit in
diesem Land gefährdet sei; sonst müsse man nämlich
Geld aus genau diesem Bereich nehmen. Entspricht es
dem Sicherheitsbild der Bundesregierung, dass Prävention nicht dazugehört?

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Es ist eine spannende Debatte. Es
geht um politische Bildung. Man kann auf jeden Fall etwas lernen und wird nicht dümmer.

Am Freitag, dem 11. November, hat die letzte Kuratoriumssitzung der Bundeszentrale für politische Bildung
stattgefunden, sehr früh am Morgen in der Dependance
der Bundeszentrale in Berlin. Wir haben uns über Web2.0-Angebote und über die Angebote unterhalten, die die
Bundeszentrale für politikferne Schichten anbietet. Die
lebendige Debatte hat gezeigt: Eigentlich wünschen wir
uns mehr solcher Angebote und nicht weniger.

Wir haben auch über die Haushaltsdebatte gesprochen. Die Bereinigungssitzung war gerade vorbei, und
fraktionsübergreifend mussten wir alle die schmerzhafte
Erfahrung machen, dass sich trotz des einstimmigen Appells des Kuratoriums die Koalitionsfraktionen nicht erweichen ließen und dramatische Kürzungen beschlossen
haben. An dieser Stelle möchte ich mich ganz herzlich
bei allen Kuratoriumsmitgliedern bedanken. Ich empfinde die fraktionsübergreifende Zusammenarbeit als
sehr gut, sehr tiefgründig und auf wirklich hohem Niveau. Vielen Dank dafür.

Im Laufe des 11. November geschieht dann Unglaubliches. Es wird bekannt, dass in einer angezündeten
Wohnung in Zwickau eine Waffe gefunden wird, eine
Ceska. Es wird bekannt, dass diese Waffe die Waffe war,
mit der neun Morde an ausländischen Kleinunternehmern begangen wurden. Die Erkenntnis, dass 13 Jahre
lang eine rechtsterroristische Zelle unentdeckt durch
Deutschland ziehen und Menschen erschießen konnte,
trifft uns alle wie ein Schlag. Zehn Tote gehen auf das
Konto dieser Rechtsterroristen. Ich persönlich war an
diesem Wochenende wie in Schockstarre, aber allmählich ist bei mir die Erwartung gewachsen: Jetzt werden
die Fraktionen doch erkennen, dass sie die Mittel für die
Bundeszentrale nicht in dieser Weise kürzen können.

Daniela Kolbe Immerhin gab es neue Erkenntnisse, und es ist etwas
eingetreten, was niemand so erwartet hatte. An anderer
Stelle hat das - ich nenne hier Fukushima - doch auch zu
einer Änderung Ihrer Position geführt. Ich hätte mir gewünscht, dass in der zweiten und dritten Lesung des
Haushaltes auch bei Ihnen eine solche Änderung der
Haltung eingetreten wäre.

Wir hätten Ihnen Applaus gespendet für diesen Erkenntnisgewinn. Da können Sie sicher sein.

Die Bundeszentrale ist die Instanz, die sich massiv
und nachhaltig für eine lebendige Demokratie und für einen lebendigen demokratischen Diskurs in unserem
Land einsetzt. Wer wollte in diesen Tagen bestreiten,
dass wir einen solchen Diskurs und eine solche lebendige Demokratie dringend brauchen? Sie setzt sich explizit gegen Rassismus und Rechtsextremismus ein bzw.
arbeitet diese Themen auf, und zwar in beiden Säulen.
Es gibt ja das Haupthaus, die Zentrale, und es gibt die
Trägerförderung.

Ich habe Ihnen ein Beispiel mitgebracht, das auf meinem Schreibtisch lag, als ich an meiner Rede gearbeitet
habe. Es ist ein Abreißblock der Bundeszentrale zum
Thema Vorurteile; er ist für Lehrer gemacht. Man kann
ihn super verwenden.

Schauen Sie ins Internet. Dort gibt es eine wunderbare Seite zum Thema Rechtsextremismus von der Bundeszentrale.

Dort publizieren, auch wenn es Sie im Moment nicht interessiert, sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen von
der Union, Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler,
die Ihnen nahestehen. Das können Sie dort nachlesen.

Die Bundeszentrale hat auch infrastrukturell sehr
wichtige Projekte auf den Weg gebracht, nicht nur den
Wahl-O-Mat.

Ich nenne das Beispiel „Schule ohne Rassismus“. Das
ist ein ganz spannendes

Projekt. Es wurde von der Bundeszentrale entwickelt
und wird glücklicherweise auch im Jahr 2012 noch
finanziert, und zwar - das war eine sehr kurzfristige Entscheidung - aus Restgeldern des Bündnisses für Demokratie und Toleranz.

Mitfinanziert wird auch jugendschutz.net. Dort gibt
es ein Monitoring von Rechtsextremismus in unserem
Land. Das kommt auch den Ermittlungsbehörden zugute. Die Frage ist: Kann das die Bundeszentrale noch
weiter mitfinanzieren angesichts der vorgenommenen
Kürzungen?

Auch die mehr als 430 geförderten Träger der politischen Bildung beschäftigen sich mit dem Thema Rechtsextremismus. Hierzu zählen nicht nur die, die Sie als die
üblichen bezeichnen würden. Ein Beispiel: Die politische Bildungsstädte Helmstedt - das ist ein Träger, der
Ihnen sehr nahe stehen dürfte - hat dieses Jahr das Seminar „Rechtsextremismus - Gefahr für Gegenwart und
Zukunft?“ veranstaltet, und zwar in Kooperation mit
dem Reservistenverband, Kreisgruppe Harz. Das heißt,
das Thema wird breit diskutiert. Es wird breit von der
Bundeszentrale gefördert.

Der Umfang solcher Aktivitäten ist durch die massiven Kürzungen, die Sie vornehmen, infrage gestellt. Im
nächsten Jahr sind es insgesamt 3,5 Millionen Euro weniger. Damit stehen fast 13 Prozent weniger bei der Zentrale selbst für Bücher, Veranstaltungen und dergleichen
und fast 20 Prozent weniger bei der Trägerförderung zur
Verfügung.

Ich kann nur an Sie appellieren: Nehmen Sie diese
Kürzungen zurück!

Die Kürzungen waren schon vor Bekanntwerden des
Rechtsterrorismus komplett unverständlich und kontraproduktiv. Jetzt kann man sie nur noch als brandgefährlich und peinlich für Sie bezeichnen.

Gestern in der Fragestunde klang dann durch: Das ist
doch nicht so schlimm; dann muss die Bundeszentrale
eben umschichten; dann wird eben bei anderen Stellen
gekürzt als beim Rechtsextremismus. - Ich finde das,
ehrlich gesagt, ziemlich naiv. Die Bundeszentrale hat natürlich noch ganz andere Aufgaben als nur die Rechtsextremismusprävention. Sie soll die Euro-Krise erklären.
Sie soll die Finanzkrise verständlich machen. Sie soll demokratischen Diskurs initiieren. Wo soll sie denn sparen
angesichts der Kürzungen, die schon in den letzten Jahren vorgenommen wurden? Soll sie weniger im Internet
präsent sein? Soll sie weniger Bücher oder „Schwarze
Hefte“, die viele von Ihnen vielleicht noch aus dem Studium kennen, auflegen? Soll sie sich weniger um die bildungsfernen Schichten kümmern oder weniger Projekte
für Menschen mit Migrationshintergrund entwickeln?
Soll es weniger Veranstaltungen zu aktuellen Themen
geben? Soll sie vielleicht nicht ganz so professionell
oder nicht ganz so unabhängig sein, wie sie es bisher
war? Wo soll die Bundeszentrale bei der Trägerbezuschussung sparen? Das wären gravierende Einschnitte.
Soll sie bei Schülerseminaren in der Gedenkstätte Hohenschönhausen oder bei Seminaren zur Integration und
zur demokratischen Teilhabe sparen? Glauben Sie mir:
Diese Kürzungen werden zu ganz schmerzhaften Einschnitten führen, die wir alle - auch Sie - spüren werden. Tolle Träger der politischen Bildung werden von
der Landkarte verschwinden - auch solche, die Ihnen nahestehen, und auch solche aus Ihren Wahlkreisen.




Daniela Kolbe Ich kann nur sagen: Wir brauchen derzeit mehr politische Bildung und nicht weniger.

Dazu brauchen wir Ressourcen. Wir brauchen Planungssicherheit. Das gilt auch für das Programm „Zusammenhalt durch Teilhabe“, das Sie im Kampf gegen Rechtsextremismus in den neuen Ländern bei der Bundeszentrale angedockt haben. Die Finanzierung hierfür läuft
aus. Auch hier brauchen wir Planungssicherheit. Auch
für die Träger brauchen wir Planungssicherheit, und
zwar im Hinblick auf Finanzen und neue Richtlinien; die
müssen endlich kommen. Im Haushalt wäre all das darstellbar. Es sind ja auch „nur“ 3,5 Millionen Euro. Das
Einzige, was dem entgegensteht - das sieht und hört man
hier auch -, ist das fehlende Problembewusstsein bei einem Großteil der Koalition.
 Sehr geehrter Herr Präsident! Geschätzte Kolleginnen

und Kollegen! Ich kann mich noch sehr gut an das Gefühl der Hilflosigkeit erinnern, das mich befallen hat, als
wir auf unserer Delegationsreise erst das Aufnahmelager
Filakio und später die Polizeistation Tychero besucht haben. Damit Sie eine Vorstellung davon bekommen, was
wir dort gesehen haben, möchte ich Ihnen ein wenig beschreiben, wie es in Tychero zugeht.

Es handelt sich um eine Polizeistation, in der Menschen, die die türkisch-griechische Grenze übertreten haben - zum Teil sind das Asylsuchende, zum Teil sind es
sogenannte illegale Migrantinnen und Migranten -, bis
zu sechs Monate festgehalten werden. Wir haben dort einen Zellenraum gesehen und auch betreten können. In
Deutschland würde man ihn als einen 100 Quadratmeter
großen dunklen Kellerraum beschreiben. In diesem waren etwa 40 Männer unterschiedlichen Alters und unterschiedlicher Herkunft. Geschlafen haben sie auf Matratzenfetzen, die unangenehm rochen. Die sanitären
Anlagen waren in einem unbeschreiblichen Zustand.
Man konnte fast froh sein, dass in dem Raum kein elektrisches Licht war. Es gab kein Warmwasser, es gab
keine Heizung, es gab keine Fensterscheiben.

Die Menschen klagten über schlechte medizinische
Versorgung und schlechtes Essen. Am schlimmsten war
aus unserer Sicht diese unglaubliche Enge und die fehlende Möglichkeit, diese Zelle auch nur einmal am Tag
irgendwie zu verlassen. Das heißt, die Menschen waren



Daniela Kolbe dort unter diesen schlimmen Bedingungen rund um die
Uhr eingesperrt, und zwar bis zu sechs Monate.

Ich kann mich an einen gebildeten Mann aus dem Iran
oder aus Syrien erinnern, der, als er mit uns gesprochen
hat, mit der Genfer Flüchtlingskonvention auf Englisch
vor uns herumwedelte und darauf hinwies, dass ihm als
Flüchtling doch auch Rechte zustünden. Ich kann mich
noch gut erinnern, wie hilflos ich mich gefühlt habe, als
ich ihm bloß sagen konnte: Wir werden uns um Verbesserungen bemühen. Wir werden beim Minister insistieren. Wir werden versuchen, irgendetwas zu tun, damit
diese Zustände abgestellt werden.

Dass daraus jetzt ein interfraktioneller Antrag geworden ist, beweist zunächst einmal, wie unbeschreiblich
die Situation war, wie sehr sie uns erschüttert und berührt hat und wie bewegend das für uns alle war. Menschenrechte sind nicht verhandelbar, in keiner Situation.

Griechenland ist hier in der Pflicht. Das ist das Signal,
das heute von dieser Debatte ausgehen muss und ausgehen wird.

Wir müssen uns zugleich immer bewusst sein, dass
wir an Griechenland das Signal senden müssen: Ihr seid
in der Verantwortung; aber wir sehen auch die schwierige Situation, in der ihr euch befindet. Denn ein Großteil der Flüchtlinge, die derzeit zu Hunderttausenden
nach Europa strömen, wählen die Grenze zwischen der
Türkei und Griechenland. Sie kommen in ein Land, das
von einer verheerenden Wirtschafts- und Finanzkrise
erschüttert wird; ein Land mit 11 Millionen Einwohnern,
das sich damit konfrontiert sieht, dass dort über 1 Million Menschen illegal lebt.

Darüber, wie man damit umgeht, gibt es keinen Konsens in diesem Haus. Die SPD würde sagen: Wir müssen
endlich darüber sprechen, wie wir eine europäische Verantwortungsteilung hinbekommen und dass wir Griechenland und auch Malta in dieser Situation nicht allein
lassen können.

Darüber gibt es hier keinen Konsens. Ich würde aber
sagen: Es gibt noch keinen Konsens; denn dass wir
irgendwie agieren müssen, liegt, glaube ich, auf der
Hand.

Es gibt aber einen Konsens, dass wir niemanden mehr
nach Griechenland zurückschicken, auch 2012 nicht.
Das ist ein großer Erfolg. Es gibt überdies den Konsens,
dass wir die Griechen auffordern, in diesen Lagern umgehend menschenwürdige Bedingungen herzustellen.
Wir appellieren an Griechenland, das endlich zu gewährleisten, und verweisen dabei noch einmal auf die europäischen Hilfen, die zur Verfügung stehen.

Dass das etwas bringt, konnten wir von NGOs erfahren, die uns nach unserem Besuch berichtet haben, dass
sich einige Kleinigkeiten verbessert haben - sei es nur
die Farbe an den Wänden, seien es nur neue Matratzen,
aber es bewegt sich etwas. Deshalb sage ich: Lassen Sie
uns heute gemeinsam ein ganz starkes Zeichen in Form
eines Appells an Griechenland setzen. Griechenland
muss endlich handeln, damit sich diese für Europa
beschämenden Bedingungen endlich verbessern.

 Vorweg: Die SPD-Bundestagsfraktion teilt und unterstützt die Stoßrichtung und die Ziele Ihres Antrags. Dies
haben wir bereits mit unserem Änderungsantrag in den
Haushaltsberatungen zur Durchführung von Integrationskursen deutlich gemacht. Damit bin ich schon bei
einer wichtigen Detailfrage, die unsere Position von Ihrem Antrag unterscheidet: Bei der Mindestvergütung für
freiberufliche Lehrkräfte in Integrationskursen haben
wir eine Erhöhung des Integrationskurshaushaltes um
52 Millionen gefordert, mit dem Ziel eine Lohnuntergrenze von 26 Euro für Freiberufler zu erreichen. Aus
diesem Grunde müssen wir uns zu Ihrem, ansonsten gelungenen Antrag enthalten. Neben dieser trennenden
Detailfrage teilen wir Ihren Ansatz, über die Vergabepolitik des BAMF die Mindestvergütung zielgerichtet zu
steuern. Im Dialog mit Lehrkräften arbeitet unsere
Fraktion derzeit an einem eigenen Antrag, der sich vor
allem der Frage der Vergütung der Lehrkräfte widmet.

2005 hat die rot-grüne Bundesregierung mit dem
Zuwanderungsgesetz erstmals das Instrument der Integrationskurse eingeführt. Aus gutem Grund: Die Beherrschung der deutschen Sprache ist die Grundlage
schlechthin, um sich in der Gesellschaft zurechtzufinden, einen Arbeitsplatz zu finden, die Bildungschancen
der Kinder zu unterstützen usw. Die Integrationskurse
waren bisher eine Erfolgsgeschichte. Sie sind ein wichtiges Instrument, ein Angebot des Staates an seine Einwanderinnen und Einwanderer. Umso wichtiger ist ein
qualitativ hochwertiges und teilnehmerorientiertes
Kursangebot.

Leider nimmt die Bundesregierung dieses wichtige
Instrument nicht ernst. Schwarz-Gelb schafft es nicht
über Lippenbekenntnisse hinaus: Anstatt die Hürden zur
Teilnahme so weit wie möglich abzusenken, um so vielen
Interessierten wie möglich einen Kursplatz anbieten zu
können, hat die Bundesregierung aktiv und kontinuierlich neue Zugangshürden eingeführt. Die finanzielle
Ausstattung der Integrationskurse ist ein Dauerthema.
Die Unterfinanzierung hat Auswirkungen auf die Qualität der Kurse, für die Vergütung der Lehrkräfte und für
den Zugang zu einem Kurs. Das Resultat der Zulassungsauflagen zu Einsparzwecken sind sinkende Teilnehmerzahlen, schlechte Abschlussquoten und vermehrt
selbstständige Integrationskurslehrer un Integrationskurslehrerinnen die um ihre Existenz ringen: Die Teilnehmerzahlen sind alleine in dieser Legislaturperiode alarmierend gesunken. Von 2009 bis 2011 sank die Zahl der
Teilnehmer insgesamt von 113 000, Drucksache 17/6924,
auf 89 000. Die Zahl der Teilnahmeberechtigungen ist
nahezu um die Hälfte seit Einführung des Instruments
gesunken, von 215 000 in 2005 auf 115 000 in 2010. Der
Rückgang um 20 Prozent bei den Alphabetisierungskursen von 2009 bis 2011 belegt den massiven Rückgang
eindringlich.

Dieser massive Rückgang ist ein integrationspolitisches Armutszeugnis der schwarz-gelben Bundesregierung und bedeutet für den Einzelfall eine Verweigerung
von Chancen für eine gute Lebensführung. Besonders
bedauerlich ist der starke Rückgang der freiwillig Interessierten, Menschen, die freiwillig an Kursen teilnehmen, sich also zum Großteil schon lange in Deutschland
aufhalten, ohne ausreichend Deutsch zu können. Was
senden wir denn da für ein Signal an diese Menschen?
Ich finde das einen untragbaren Zustand.

Insbesondere zwei Gruppen möchte ich aber hier exemplarisch herausgreifen: Gute Deutschkenntnisse sind
für bleibeberechtigte Personen und subsidiär geschützte
Personen mit einem Aufenthaltsrecht ebenso notwendig
wie für alle anderen. Wir sollten darüber nachdenken,
ihren nachrangigen Anspruch zu einem regulären Anspruch auf einen Kursplatz hin zu ändern. Zum Zweiten
ist die Wiederholungsverweigerung für Personen, die
das Kursniveau A2 nicht erreichen, für mich absolut
nicht nachvollziehbar. Hier gilt es doch anzusetzen und
ein teilnehmergerechtes Angebot zu machen, damit nieZu Protokoll gegebene Reden



Daniela Kolbe mand zurückgelassen wird. Diese beiden Beispiele zeigen eindrücklich, dass die Bundesregierung nur halbherzig handelt.

Damit komme ich nun zum letzten Punkt, der Kursqualität und der Vergütung der Kurslehrer. Die Lehrkraft in den Integrationskursen ist so etwas wie die Visitenkarte Deutschlands für die Teilnehmer. Wir, die
SPD-Bundestagsfraktion, setzen uns dafür ein, dass
Lehrkräfte für diese wichtige Arbeit gute Honorare erhalten, damit sie motiviert qualitativ hochwertigen Unterricht anbieten.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Werte Kolleginnen und

Kollegen! Alle Jahre wieder, das ist nicht nur der Titel
eines schönen Weihnachtsliedes, sondern beschreibt
auch ein bisschen die Haltung, mit der diese Bundesregierung den Bericht zum Stand der deutschen Einheit
formuliert hat. Ich habe ihn mehrfach gelesen. Es handelt sich um uninspiriertes und weitestgehend oberflächliches Geschreibe auf über 100 Seiten. Wenn man zum
Ausblick in dem Bericht kommt und hofft, dass es nun
interessant wird, findet man eine Dreiviertelseite; das ist
nicht wirklich viel. Ich lese ein Viertel des Ausblicks aus
dem Bericht der Bundesregierung zum Stand der Deutschen Einheit vor:

Die in Artikel 72 Absatz 2 des Grundgesetzes erwähnte Herstellung gleichwertiger Lebensverhältnisse in Deutschland bleibt das Ziel. Gleichwertigkeit bedeutet aber gerade nicht Gleichheit: Trotz
weit fortgeschrittener Einheit werden und dürfen
regionale Unterschiede in Wirtschaft und Gesellschaft bestehen bleiben.

Das ist also der Ausblick der Bundesregierung.

- Sie sagen „richtig“. - Ich interpretiere das Grundgesetz
anders. Nach meiner Auffassung muss die Politik mit aller Kraft daran arbeiten, gleichwertige Lebensverhältnisse herzustellen.

Daniela Kolbe Das, was Sie den Ostdeutschen präsentieren, ist schon
ein merkwürdiger Ausblick. Im Bericht spiegelt sich
Ihre Haltung generell wider. Die Quintessenz lautet: Im
Osten ist alles super. Wo es nicht super ist, hat die Bundesregierung eine einfache Lösung, oder sie findet sich
mit der Ungleichwertigkeit der Lebensverhältnisse ab. Dieser Bericht ist aus meiner Sicht nichts anderes als die
Verabschiedung von jeglicher Kraftanstrengung für den
Aufbau Ost. Das ist keine frohe Botschaft, sondern eine
verheerende Nachricht für die Menschen im Osten.

Auch eine merkwürdige Haltung zur Realität zeichnet
den gesamten Bericht aus. Alles ist gut. Die Langzeitarbeitslosigkeit und das Lohnniveau kommen gar nicht
bzw. nur ganz knäpplich vor, genauso wie viele andere
große Probleme in den neuen Ländern. Ob Altersarmut
in Ostdeutschland zum Problem werden könne, könne
man nicht sagen. Ich habe folgende Rückfrage an Sie,
Herr Bergner, und auch an den Minister: Wollen Sie die
Ostdeutschen veralbern?

Ich jedenfalls habe mich nach dem Lesen dieses Berichts
veralbert gefühlt. Es war kein Problem, auf fünf Seiten
unseres Entschließungsantrags mehr Substanz hinzubekommen als auf den über 100 Seiten Ihres Berichts.

Wir müssen weiterhin Kraftanstrengungen unternehmen, um die kniffligen Probleme zu lösen, die sich stellen. Die Lösung des kniffligen Rentenproblems haben
Sie offensichtlich komplett aufgegeben. Aber auch im
Bereich des Arbeitsmarkts sehe ich schwarz. Dabei haben wir es im Osten mit einem wirklich kniffligen Problem zu tun.

Einerseits sind wir konfrontiert mit einer verfestigten
Langzeitarbeitslosigkeit und mit Menschen, die Brüche
in ihren Biografien haben und nicht ohne Weiteres wieder in Erwerbstätigkeit kommen können; darunter sind
viele Ingenieure, teilweise mit gebrochenem Selbstwertgefühl. Andererseits sehen wir uns mit einem Fachkräftemangel ohnegleichen konfrontiert. Er wird schon jetzt
sichtbar, und er wird noch deutlich gravierender werden.
Dieses Thema wird auch für die Wirtschaft zu einer Zukunftsfrage werden; es wird zu einer Existenzfrage für
zahlreiche ostdeutsche Betriebe werden.

Ja, dieses Thema findet sich auch im Bericht wieder,
allerdings nur unter dem Aspekt der Kooperationsförderung und der Nutzung von ausländischen Fachkräften.
Natürlich sind beides wichtige Aspekte, und es gibt auch
gute Ansätze, zum Beispiel in der Lausitz, wo kleine und
mittlere Betriebe explizit zum Beispiel in der Frage des
Altersdurchschnitts ihrer Beschäftigten beraten werden
und wo es Kooperationen gibt, damit Betriebe gemeinsam Fachkräfte weiterbilden und in der Region halten
können. Aber glauben Sie wirklich, dass bei dem gegenwärtigen Lohnniveau in den neuen Ländern Fachkräfte
und junge Leute gehalten werden können? Glauben Sie
wirklich, dass man bei diesem Lohnniveau Menschen
aus dem Ausland anwerben kann, die dann im Osten
Deutschlands bleiben? Das habe ich auch Minister
Friedrich gefragt; denn das Thema Lohnniveau wird bei
der Fachkräftedebatte überhaupt nicht erwähnt. Einen
Zusammenhang zwischen Lohnniveau und Fachkräftemangel im Osten Deutschlands hat der Minister jedoch
verneint. Er hat gesagt, ein solcher bestünde in diesem
Fall nicht. Das ist wirklich ein ganz toller Aufbau-OstMinister!

Aus meiner Sicht brauchen wir Kreativität, Kraft, Engagement und pfiffige Ideen.

- Wir brauchen jedenfalls nicht einen Minister Friedrich,
der uns erzählt, dass das Lohnniveau im Osten überhaupt
kein Problem darstelle. Er ist eine absolute Fehlbesetzung.

- Doch, aus meiner Sicht ist er eine absolute Fehlbesetzung.

Man sollte die Ostdeutschen einmal fragen, was sie von
Herrn Friedrich als Aufbau-Ost-Minister halten.

Kreativität, Kraft und Engagement wären nötig, damit
die neuen Länder ein Vorbild für die alten Länder werden können. Denn Fachkräftemangel und demografischer Wandel sind ja auch schon dort in Ansätzen sichtbar. Doch bei dieser Regierung: komplette Fehlanzeige!
Ich kann nur noch einmal sagen, dass dieser Bericht über
den Stand der Deutschen Einheit ein Bericht über den
Totalausfall dieser Regierung beim Thema Aufbau Ost
ist.

Vielen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Geschätzte Kolleginnen

und Kollegen! Rechtsextreme Gewalt ist präsent in unserem Land. In manchen Regionen ist sie sogar sehr präsent. Das Wort „alltäglich“ will mir bei diesem Thema
allerdings nicht über die Lippen kommen; denn rechtsextreme Gewalt darf in unserem Land nie wieder alltäglich werden.

Trotzdem: Jeden Tag geschehen in diesem Land
rechtsextreme Straftaten. Leider hat es die schrecklichen
Morde des NSU gebraucht, um das Thema auf die politische Agenda dieser Bundesregierung zu heben. Dabei
sind die Zeitungen voll von Meldungen - in Ostdeutschland und nicht nur dort, sondern im ganzen Land.

Gleichwohl sollten uns die Geschehnisse Anlass genug sein, dass wir als Demokratinnen und Demokraten
gemeinsam überlegen, was wir gegen Rechtsextremismus tun können und wie wir die Menschen in unserem
Land wirksam vor rechter Gewalt schützen können.
Denn genau das ist es, was die Menschen von uns zu
Recht erwarten.

Ich will zunächst sagen: Ich finde es gut, dass es heute
diese Initiative der Bundesregierung gibt, auch wenn wir
im Detail Fragen haben und Kritik anbringen. Ich finde
es auch gut, dass das Bundesamt für Verfassungsschutz
wieder eine eigene Abteilung zum Thema Rechtsextremismus hat. Ich war irgendwie immer davon ausgegangen, dass das natürlich so ist.

Die Extremismusgleichmacherei hat zumindest an diesem Punkt endlich ein Ende.

Das ist gut; aber ganz ehrlich: Das ist wirklich nur ein
erster, kleiner Schritt. Was nützt denn eine Datei, wenn
Straftaten von den Verantwortlichen im Zweifel eben
nicht als rechtsextrem qualifiziert werden? Was nützt die
Datei, wenn die Polizei in manchem Bundesland viel zu
lange braucht, um an Ort und Stelle zu sein? Was nützt
sie denn, wenn viele Betroffene in manchen Landstrichen gar nicht mehr zur Polizei gehen und sich nicht
trauen, Anzeige zu erstatten, wenn sie Opfer rechter Gewalt werden? Was nützt sie, wenn in vielen öffentlichen
Verwaltungen und öffentlichen Stellen noch nicht die

Sensibilität herrscht, zu wissen, dass man bei diesem
Problem ganz genau hinschauen muss? Was nützt sie,
wenn mancher Prozess gegen rechte Schläger und Kameradschaften unendlich lange dauert?

Das, was Sie heute vorlegen, ist wirklich nur ein erster, kleiner Schritt. Die Menschen in unserem Land verlangen viel, viel mehr. Wir tun gut daran, das gemeinsam
und schnell anzugehen; denn das Vertrauen der Menschen in staatliche Institutionen ist gerade durch die Geschehnisse rings um den NSU massiv nach unten gegangen.

Viele Schritte sind notwendig. Dazu gehört für uns
erst einmal die Erkenntnis, dass wir beides brauchen:
Prävention und Repression; wir dürfen beides niemals
gegeneinander ausspielen. Die Polizei kann eben nur
sehr wenig gegen rechtes Gedankengut und gegen Rassismus in der Mitte der Gesellschaft tun, genauso wenig,
wie eine zivilgesellschaftliche Initiative etwas gegen
eine gewaltbereite Kameradschaft vor Ort tun kann.

Ich spreche das Gebot, Prävention und Repression
nicht gegeneinander auszuspielen, auch deshalb an, weil
in Ihrem Ministerium, Herr Friedrich, eine Instanz der
Prävention zu Hause ist, die ein bisschen an die Wand
gedrückt wurde. Sie wissen, wovon ich spreche: Ich
spreche von der Bundeszentrale für politische Bildung.
Sie haben die Mittel der Bundeszentrale gekürzt, auch
nachdem die Morde des NSU bekannt geworden sind.
Herr Friedrich, auch damit haben Sie Vertrauen verspielt.

Heute geht es aber vor allen Dingen um wirkungsvolle Repression. Sie ist wichtig; denn Neonazis sind für
sehr viele Menschen in unserem Land tatsächlich eine
Bedrohung. Wir von der SPD sagen: Wir brauchen eine
massive Sensibilität in der gesamten Gesellschaft und in
allen staatlichen Behörden für das Problem. Das tut not,
damit rechtsextreme Straftaten als solche erkannt werden und auch als solche erkannt werden wollen. Vor diesem Hintergrund muss ich persönlich meiner Erschütterung über den Kalender der DPolG in Bayern Ausdruck
verleihen. Hier ist noch einiges zu tun; dieser Kalender
hat nun wirklich jede Sensibilität vermissen lassen.

Wir, die SPD, haben mit dem Ziel, die Sensibilität zu
stärken, einen Antrag eingebracht, dass Hate Crime, also
Hasskriminalität, strafverstärkend wirken soll. Wir erhoffen uns davon auch, dass die Justiz so einen viel besseren Blick darauf hat, dass in unserem Land viele Straftaten aus Hass, aus niederen Beweggründen begangen
werden.

Wir brauchen, sehr geehrte Damen und Herren, aber
auch eine Debatte über die Statistik, über die eklatante
Lücke zwischen den Opferzahlen, die uns die Zivilgesellschaft präsentiert, und denen, die uns die Polizei prä19214 


Daniela Kolbe sentiert. Woher kommt diese Lücke, und wie kann sie
geschlossen werden? Das ist eine der großen Fragen dieser Stunde.

Wir brauchen aus meiner Sicht eine höhere Präsenz
der Polizei auf der Straße, gerade in den Bereichen, in
denen Neonazis aktiv und präsent sind. Von den Neonazis geht eine Gefahr aus; sie machen Menschen Angst.
Wir brauchen dies als Zeichen an die Betroffenen, dass
sie nicht alleine sind, und wir brauchen das Zeichen an
die Neonazis, dass ihr Treiben beobachtet wird und sie
keinen Platz in unserer Gesellschaft und auf unseren
Straßen haben.

Wir brauchen ein Verbot der NPD, auch wenn, Herr
Wolff, ganz klar ist, dass man rechtsextremes Gedankengut natürlich nicht mit verbieten kann. Dazu braucht es
dann wieder die breite Zivilgesellschaft.

Sie sehen: Viele Schritte sind nötig. Ich denke eigentlich, das sehen auch Sie so. Zudem gibt es dafür einen
breiten gesellschaftlichen Konsens. Also lassen Sie uns
das gemeinsam angehen. Das, was Sie heute vorlegen,
ist ein erster Schritt, allerdings ein „Babystep“, wie man
so schön sagt. Vor uns liegt aber ein Marathon.

Vielen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen

und Kollegen! Von der Bundesregierung liegt heute ein
Gesetzentwurf zur Umsetzung der EU-Bluecard-Richtlinie vor. Das ist zunächst einmal sehr begrüßenswert; immerhin sind wir mit der Umsetzung schon ein wenig in
Verzug.

Es ist natürlich sinnvoll, den Zuzug von Hochqualifizierten aus Drittstaaten in Europa einheitlich zu gestalten. Unabhängig von dieser Debatte wäre es sinnvoll
und, ich denke, auch notwendig, in diesem Hohen Hause
noch viel mehr darüber zu sprechen, wie qualifizierte
Fachkräfte nach Deutschland zuwandern können und an
welchen der verschiedenen Stellschrauben wir diesbezüglich drehen wollen.

Bei prinzipieller Übereinstimmung, dass das Ziel
richtig und wichtig ist, bleiben wir bei einer ganz deutlichen Kritik an Ihrer Umsetzung. Denn Ihr Gesetzentwurf beinhaltet nur ein einziges Rezept. Es besteht, kurz
zusammengefasst, darin, die Mindestverdiensthöhen für
qualifizierte Zuwanderer abzusenken.

Die erforderliche Höhe des Jahresgehaltes bei einem Arbeitsplatz, den ein Zuwanderer in Deutschland antreten
möchte, soll gering sein - darüber werden wir uns noch
streiten können -; das ist auch das Mantra der Arbeitgeber. An manchen Stellen finden wir das durchaus richtig.
Bei Ihrem Gesetzentwurf haben wir aber an einer Stelle
politisch größte Bedenken.

Ich habe den Gesetzentwurf gelesen. Die Mindestverdiensthöhe scheint die einzige Schraube zu sein, an der
Sie drehen wollen; Sie wollen sie absenken. Das geht
uns auf der einen Seite zu weit, und zwar aus formalen
Gründen, weil Sie aus unserer Sicht das durch die Richtlinie erlaubte Maß unterschreiten - darauf komme ich
gleich noch zurück - und weil Sie die Grenze bei den
Mangelberufen so weit absenken, dass wir es für politisch äußerst bedenklich halten. Auf der anderen Seite
geht es uns nicht weit genug, weil Sie verschiedene andere Stellschrauben bei der Zuwanderung außer Acht
lassen und nicht nutzen.

Was meine ich, wenn ich sage, dass Sie über das erlaubte Maß hinausgehen? Was steht in der Richtlinie, die
Sie hier umsetzen? Art. 5 Abs. 3 der Richtlinie fordert
ein Mindestgehalt von mindestens dem Anderthalbfachen des durchschnittlichen Bruttojahresgehalts in dem
betreffenden Mitgliedstaat. Das durchschnittliche Jahresgehalt in Deutschland beträgt offiziell 31 144 Euro.
Das Anderthalbfache hiervon sind 46 716 Euro. In Ihrem Gesetzentwurf wird das Mindestgehalt anders festgesetzt. Das ist legitim; das kann jede Regierung
machen, wie sie möchte. Sie setzen zwei Drittel der
Beitragsbemessungsgrenze an und kommen auf
44 800 Euro. Dieser Betrag liegt um fast 2 000 Euro unter der Grenze, die von Europa als Minimum angegeben
worden ist.

Noch gravierender ist diese Unterschreitung, wenn
wir uns den Bereich anschauen, der in Art. 5 Abs. 5 der
Richtlinie behandelt wird. Dort geht es um Mangelberufe. Die Richtlinie besagt, dass man die Verdienstgrenze bei Mangelberufen noch weiter senken kann,
jedoch maximal bis auf das 1,2-Fache des durchschnittlichen Jahresbruttogehalts. Für Deutschland sind das etwa
37 400 Euro. In Ihrem Gesetzentwurf legen Sie als
Grenze die Hälfte der Beitragsbemessungsgrenze fest.
Das sind 33 600 Euro. Das liegt um fast 4 000 Euro unter der von Europa festgelegten Untergrenze. Wenn man
sich die Verdienstzahlen, die für 2012 vorab berechnet
worden sind - darin sind die Lohnsteigerungen eingearbeitet -, anschaut, dann stellt man fest, dass Ihr Wert sogar fast 5 000 Euro unter dem Schwellenwert liegt, den
die EU vorgibt. Ich persönlich halte das, was Sie uns hier
vorlegen, für europarechtswidrig. Ich denke, dass wir
darüber im Ausschuss noch einmal sprechen sollten. Sie
wollen sicher nicht, dass wir Gesetzentwürfe verabschieden, die europarechtswidrig sind.

Wir halten die Gehaltsgrenze für Mangelberufe im
Übrigen auch politisch für äußerst kritikwürdig. Die
Richtlinie erlaubt die Absenkung bis auf das 1,2-Fache;
sie verpflichtet aber nicht dazu. Sie schöpfen mit der Absenkung das Maximum aus; Sie unterschreiten das Zulässige sogar deutlich, wie ich eben ausgeführt habe. Aus
unserer Sicht birgt das die Gefahr des Lohndumpings in
hochqualifizierten Berufen. Wir reden hier über Ingenieure, Mathematiker und Naturwissenschaftler.
Schauen Sie sich einmal an, wie hoch das Einstiegsgehalt eines Akademikers ist. Nach Entgeltgruppe 13
Stufe 1 TVöD liegt das Gehalt eines Berufseinsteigers
bei 39 200 Euro. Aus unserer Sicht besteht kein Bedarf,
bei Mangelberufen die Gehaltsschraube derart nach unten zu drehen.

Im Übrigen - das ist ein weiterer Punkt - bietet das
Aufenthaltsgesetz noch ganz andere Möglichkeiten,
etwa bei der Vorrangprüfung. Die Vorrangprüfung ist für
viele Unternehmen, die qualifizierte Zuwanderer nach
Deutschland holen wollen - das ist schon jetzt möglich,
ohne die Gehaltsschwellen, von denen hier die Rede ist -,
genau das Problem. Sie ist für viele Unternehmen unkalkulierbar und stellt ein großes Hindernis dar. Das wäre
ein Punkt, über den politisch ins Gespräch zu kommen,
ich mir wünschen würde. Dieses Hindernis müssen wir
beseitigen.

Sie haben angesprochen, dass es Punkte gibt, die über
die Umsetzung der Richtlinie hinausgehen. Dazu werden
Kollegen von mir noch etwas ausführen. Mir ist aufgefallen, dass Sie an einer weiteren Stelle an der Gehaltsschraube drehen, und zwar im Bereich der besonders
hoch Qualifizierten, die sofort eine Niederlassungserlaubnis bekommen. Die Gehaltsschwelle soll jetzt auf
48 000 Euro gesenkt werden. Das halten wir für politisch unproblematisch. Das kann man so machen. Allerdings ist das eigentlich eine Ausnahmeregelung für besonders hoch Qualifizierte gewesen. Ursprünglich waren
84 000 Euro die Gehaltsgrenze; jetzt sind wir bei
48 000 Euro. Die Frage ist, ob das der Hebel ist, den wir
ansetzen sollten, da hier die Niederlassungserlaubnis sofort und ohne eine Vorrangprüfung erteilt wird.

Wir sehen ganz viele andere Stellschrauben, an denen
man drehen könnte, sei es bei der Frage der Vorrangprüfung in § 18 des Aufenthaltsgesetzes oder sei es bei der
Frage der Studierenden; auch da würden wir an anderen
Stellschrauben drehen. Die Frage des Punktesystems
halten wir für nicht ausdiskutiert. Das ist für uns eine
durchaus überlegenswerte Idee.

Wir legen deshalb einen Antrag vor, um Ihnen zu zeigen,
welche Stellschrauben es noch gibt. Ich hoffe, dass wir
darüber gemeinsam im Ausschuss beraten können.




Daniela Kolbe In diesem Sinne: Diesen Gesetzentwurf, den Sie hier
vorgelegt haben, halten wir für nicht zustimmungsfähig.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen

und Kollegen! Herr Kollege Sensburg, Sie haben wirklich gut angefangen und auch Applaus bekommen. Das,
was danach kam, wurde aber immer unterirdischer. Dazu
komme ich gleich auch noch.

Wenn ich für mich persönlich kurz zusammenfassen
sollte, was das beste Rezept gegen Nazis und gegen
menschenverachtende Ideologie ist, würde ich zwei
Punkte nennen.

Erstens: niemals Räume lassen; die Räume für Nazis
und für rechtsextreme Ideologie dichtmachen.

Zweitens: Solidarität der gesamten Bevölkerung mit
den Betroffenen erklären.

„Keine Räume lassen“ meine ich in vielfältiger Hinsicht. Wir dürfen keine Jugendklubs und keine Vereine
den Nazis überlassen. Wir dürfen Szeneläden nicht
akzeptieren, wie das gerade in Chemnitz passiert ist.
Dort ist ein neuer Thor-Steinar-Laden eröffnet worden zunächst unter dem Namen „Brevik“. Da fehlt nur das I
zu dem Namen des Massenmörders, der in Norwegen
zahllose sozialdemokratische Jugendliche niedergemetzelt hat; ein wirklich widerwärtiger Vorgang. Es war der
Widerstand der Chemnitzerinnen und Chemnitzer, der
zumindest in einem ersten Erfolg zur Umbenennung dieses Ladens geführt hat. Ich spreche hier bewusst von




Daniela Kolbe einem ersten Schritt. Wir dürfen solche Szeneläden in
unserem Land generell nicht akzeptieren.

„Keine Räume“ bedeutet auch, Nazis nicht in Parlamente zu lassen, also Wahlkampf zu machen. Das heißt,
Räume über den Stammtischen nicht preiszugeben eine der schwersten Aufgaben, glaube ich. Es heißt aber
auch, dieser Ideologie und den Nazis auf der Straße
keine Räume zu lassen; weder den Kameradschaften, die
ganze Ortschaften drangsalieren - da ist sicherlich vor
allen Dingen die Polizei gefragt -, noch bei Demonstrationen. Dafür ist neben staatlichen Institutionen und der
Polizei auch eine starke Zivilgesellschaft besonders
wichtig.

Zumindest verbal hat die Bundesregierung das auch
anerkannt. Ich habe die Merkel-Rede bei der Gedenkveranstaltung für die Opfer des NSU sehr wohl gehört. Ehrlich gesagt, bin ich während ihrer Rede aber ganz unruhig auf meinem Stuhl hin und her gerutscht; denn das,
was sie da erzählt hat, passt leider mit der Realität und
der Politik dieser Bundesregierung überhaupt nicht
zusammen.

Dieses Jahr bin ich wieder Erstunterzeichnerin des
Aufrufs des Bündnisses Dresden-Nazifrei gewesen, weil
ich das gemeinschaftliche friedliche Entgegentreten
gegenüber Nazis legitim finde. Und mehr noch: Ich
glaube sogar, dass Menschen, die das tun, unser aller
Solidarität brauchen.

Herr Sensburg, ich gebe die Aufforderung gerne an
Sie zurück. Unterstützen auch Sie als CDU friedliche
Demonstrationen gegen Rechtsextremismus.

Da haben Sie noch Luft nach oben, und zwar jede
Menge.

Ich rate uns allen dazu, das Vorgehen gegen die Kollegin Remmers sachlich und ruhig zu klären. Es ist in
unser aller Interesse und im Interesse unserer Demokratie, dass hier ein vernünftiger Umgang gefunden wird
und auch Entschuldigungen ausgesprochen werden.

Ich habe gegenüber der Bundesregierung aber auch
noch an anderen Stellen ein mulmiges Gefühl, wenn ich
mir anschaue, mit welchem Misstrauen sie der Zivilgesellschaft gegenübertritt.

Als erstes Stichwort nenne ich die Extremismusklausel der Ministerin Schröder. Sie ist absurd, sie ist
schändlich, und sie behindert die Zivilgesellschaft da,
wo diese notwendig ist.

Zu nennen ist aber auch ihr Kompetenzzentrum gegen
Rechtsextremismus. Das ist aus meiner Sicht eine Verstaatlichung von Aufgaben, die die Zivilgesellschaft in
der Vergangenheit schon ganz gut hinbekommen hat

und auch in Zukunft sicherlich sehr gut hinbekommen
würde, wenn man sie denn ließe. Stattdessen steht jetzt
das Kompetenzzentrum gegen Rechtsextremismus im
Raum.

Über den Sachstand informiert man sich aus meiner
Sicht am besten in der letzten Ausgabe der heute-show.
Bisher ist da nämlich überhaupt nichts geklärt. Das dürfen wir uns nicht leisten, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Ich muss ganz generell sagen: Ihre Präventionsarbeit
gegen Rechtsextremismus kommt im Moment ohne viel
Sachverstand aus.

Ich lese in Ihren Texten immer häufiger davon, dass Sie
pädagogisch-präventive Arbeit mit rechtsextremen Jugendlichen vorantreiben wollen. Das Ganze kulminiert
aus meiner Sicht in der absurden Förderung des Projektes „Dortmund den Dortmundern“, in dem normale Jugendliche mit Autonomen Nationalisten zusammenarbeiten sollen.

Werte Kolleginnen und Kollegen, ich stand mit
20 Jahren das erste Mal vor einer Schulklasse und habe
antirassistische Bildungsarbeit gemacht. Ich kann Ihnen
aus meiner eigenen Erfahrung sagen: Mit einem rechtsextremen Jugendlichen in einer Schulklasse kommt man
klar; da kann man etwas bewirken. Aber wenn Sie glauben, man könne mit einer ganzen Gruppe von rechtsextrem orientierten Jugendlichen arbeiten, dann muss
ich sagen: Sie haben von politischer Bildung wirklich
keine Ahnung.

Das ist absurd, das ist Geldverschwendung, und das ist
naiv. Wenn Naivität und Rechtsextremismus zusammenkommen, dann wird es gefährlich.

Ich kann Ihnen nur raten, sich auf den Hosenboden zu
setzen, sich mit Vertretern der Zivilgesellschaft zusammenzusetzen, zuzuhören, nachzudenken

und die Zivilgesellschaft einzubinden, statt sie verächtlich zu machen. Derzeit jedenfalls muss ich sagen: Diese
Bundesregierung ist im Bereich Prävention gegen
Rechtsextremismus extrem versetzungsgefährdet.



Daniela Kolbe  Ich habe diese Frage vor allen Dingen deshalb gestellt, weil in den Antworten der Bundesregierung zum
Thema Kampf gegen Rechtsextremismus dieser Passus
der präventiv-pädagogischen Arbeit mit rechtsextremistisch orientierten Jugendlichen verstärkt auftaucht. Sie
haben jetzt Projekte aus der Vergangenheit genannt.
„Schule ohne Rassismus - Schule mit Courage“ würde
ich zum Beispiel eher in den Bereich Prävention und
Stärkung der Zivilgesellschaft einordnen, also eine
Schule als Gemeinschaftsraum stärken, damit dort
Rechtsextreme nicht Fuß fassen können.

Sie scheinen den Fokus gerade relativ stark zu verschieben. Meine Nachfrage ist deshalb: Kann man von
einem Paradigmenwechsel der Bundesregierung im Hinblick auf den Kampf gegen Rechtsextremismus sprechen
und davon, dass sie sich umorientiert?

Dr. Hermann Kues, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin für Familie, Senioren, Frauen und
Jugend:

Nein, davon kann man nicht sprechen. In den Programmen für Vielfalt und Toleranz kommt zum Ausdruck: Wenn Sie die Arbeit mit Jugendlichen konsequent
angehen, dann werben Sie für Pluralismus und sprechen
sich dadurch letztlich gegen Extremismus jeglicher Art
aus. Aber die Akzente verschieben wir ausdrücklich
nicht; vielmehr waren die allgemeinen Programme, die
auch Sie kennen und die es seit vielen Jahren gibt, immer geeignet, etwas gegen Rechtsextremismus zu tun,
und sie sind dort anzusiedeln.

 Ich habe noch eine zweite Nachfrage. Der Passus hat

mich ein bisschen an das erinnert, was man früher akzeptierende Jugendarbeit genannt hat, bei der der Fokus
stark auf Jugendliche gelegt wird, die schon rechtsextremistisch orientiert sind. Das kann man machen, und mir
sind auch Programme bekannt, die das durchaus erfolgreich umsetzen. Allerdings geht man mit solchen Programmen auch immer das Risiko ein, die Rechtsextremen noch zu stärken, sie stärker in die Szene zu bringen
und ihnen Räume oder sogar ganze Jugendklubs zu öffnen. Wenn ich böse wäre, würde ich jetzt an die drei
Neonazis erinnern, die in einem Jugendklub in Jena verkehrten, in dem es eine solche akzeptierende Jugendarbeit gab.

Inwiefern ist Ihnen bewusst, dass für diese Arbeit sehr
hohe Qualitätsstandards notwendig sind?

Dr. Hermann Kues, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin für Familie, Senioren, Frauen und
Jugend:

Frau Kollegin, ich habe bewusst einige Stiftungen genannt, die auf dem Gebiet arbeiten und, glaube ich, unverdächtig sind, gegenüber rechtsextremistisch geprägten Jugendlichen nicht hinreichend kritisch zu sein. Ich
finde das nicht ganz unwichtig. Keine der Einrichtungen,
die ich eben genannt habe, steht in dem Verdacht, mangelndes Gespür zu haben. Im Gegenteil: Ich finde es gut,
dass sie sich dieser Aufgabe stellen und offenkundig
auch die Notwendigkeit sehen, das zu tun. Die AmadeuAntonio-Stiftung beispielsweise, die auch Sie kennen, ist
dafür bekannt. Sie hat ein hohes Ansehen und arbeitet
seit vielen Jahren erfolgreich in diesem Bereich.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Werte Kolleginnen und

Kollegen! Fachkräftesicherung auch durch Zuwanderung, das ist ein immer wichtiger werdendes Thema für
unsere Volkswirtschaft. Das hat auch die Koalition erkannt. Dazu erst einmal herzlichen Glückwunsch - und
fast noch mehr dazu, dass Sie sich bei diesem Thema tatsächlich zusammengerauft haben.

Zur Ehrlichkeit gehört aber dazu, dass Sie erst durch
die Bluecard-Richtlinie der Europäischen Union zum
Handeln gezwungen worden sind. Sie haben Anfang
März mit einem Jahr Verspätung ein Gesetz zur Umsetzung vorgelegt. Man kann sagen: Die Europäische
Union hat hier ein gutes Werk getan und Schwarz-Gelb
zum Jagen getragen.

Ein Teil des Lobes geht also an die Europäische Union.

Wenn man den Gesetzentwurf, der hier am 1. März
beraten worden ist, mit dem heute hier vorgelegten Gesetzentwurf vergleicht, kann man sagen: Glücklicherweise hat das Struck’sche Gesetz Wirkung gezeigt. Das
Struck’sche Gesetz - für die, die es nicht kennen - lautet: Kein Gesetz verlässt den Bundestag so, wie es in ihn
hineingekommen ist. Das hat dem Entwurf wirklich gutgetan. Der Gesetzentwurf, den wir heute beraten, ist ein
anderer und besserer als der vom 1. März.

Bevor ich zum Gesetz selber komme, erwähne ich einen mindestens genauso wichtigen, wenn nicht sogar
noch wichtigeren Aspekt: Es lohnt sich, die Wirkmächtigkeit dieses Gesetzes anzuschauen und sie einzuschätzen. Was kann ein solches Gesetz beitragen, um den
Fachkräftemangel in unserem Land wirklich abzumildern? Wenn man Herrn Friedrich zuhört, hat man den
Eindruck, dass die gutqualifizierten Fachkräfte draußen
vor dem Tor stehen und nur warten, dass die Bundesregierung endlich ein Gesetz einbringt, damit sie alle zu
uns kommen können. Ich meine, dass die Erwartungen,
die die Bundesregierung weckt, deutlich überzogen sind.

Die Änderungen des bestehenden Zuwanderungsgesetzes sind moderat. Sie sind zum Großteil wirklich begrüßenswert, aber eine Revolution ist das beileibe nicht.
Um einem Fachkräftemangel vorzubeugen, wäre es
wichtig, die Potenziale, die wir im Lande haben, zu heben, zum Beispiel im Bereich des Bildungssystems. Herr
Friedrich, Sie haben dieses Thema zwar angesprochen,
aber auf Aktivitäten, die dazu beitragen, dass in diesem
Land wirklich jeder einen Schulabschluss macht, gegebenenfalls im zweiten oder dritten Anlauf, müssen wir
lange warten. Im Gegenteil: Sie marschieren in die andere Richtung.



Daniela Kolbe Zur Vorbeugung eines Fachkräftemangels gehört
auch, die Potenziale der hier lebenden Migrantinnen und
Migranten in den Blick zu nehmen. Man darf nicht immer nur auf die gut Ausgebildeten im Ausland schielen.

Auch in dieser Hinsicht gilt bei Ihnen bisher: komplette
Fehlanzeige.

Noch wichtiger ist Folgendes: Wenn das Gesetz Wirkung entfalten soll, wenn Hochqualifizierte wirklich
nach Deutschland zuwandern sollen, dann brauchen wir
eine lebendige Willkommenskultur. Das wird auch von
Ihnen häufig angesprochen.

Zu einer Willkommenskultur gehört aber mehr als ein
Sektempfang für die neue Kollegin aus Kanada. Aufgrund dieses Gesetzes sollen Menschen aus der ganzen
Welt zu uns kommen. Eine Willkommenskultur wäre
eine Kultur, die Vielfalt als Bereicherung begreift, eine
Kultur, die Einwanderung als Bereicherung begreift, und
zwar unabhängig von der ökonomischen Verwertbarkeit
der Menschen, die zu uns kommen. Dabei geht es zum
Beispiel auch um die Familienangehörigen. Es bedarf einer Kultur, die Andersartigkeit als gleichwertig begreift.

Es bedarf einer Kultur weit ab von jeder Leitkulturdebatte.

„Willkommenskultur“, das ist ein Wort, das gerade
Sie sehr häufig im Munde führen.

Wir werden das in der heutigen Debatte von Ihrer Seite
noch häufig zu hören bekommen.

Ehrlich gesagt, liebe Kolleginnen und Kollegen von der
Koalition: Damit geben Sie wirklich ein reichlich schräges Bild ab. Hier hören wir Willkommenskulturforderungen en masse. Auf der anderen Seite haben wir einen
Herrn Kauder, der über den Islam dampfplaudert, dass
man vor lauter Kopfschütteln ein Schleudertrauma bekommt,

und einen Innenminister, der uns jenseits aller Fakten erklärt, wie schlimm die muslimische Jugend sei, und als
Wahlkampfhilfe für Sarkozy gleich die europäischen
Grenzen innen und außen dichtmachen will. Hinzu kommen unsägliche Debatten über die doppelte Staatsangehörigkeit.

Das ist absurdes Theater, das hier zur Aufführung
kommt.

Das Klima, das die Bundesregierung produziert, schadet der Sache viel mehr, als drei solcher Gesetze wiedergutmachen können. Ich finde, Herr Friedrich alleine
schadet der Sache mehr, als es dieses Gesetz gutmachen
kann. Zuwanderung von qualifizierten Fachkräften nach
Deutschland ist längst kein Selbstläufer mehr. Die gutqualifizierten Menschen entscheiden selbst, ob sie nach
Deutschland kommen wollen.

Max Frisch sagte einst, als wir schon einmal Fachkräfte nach Deutschland gerufen haben, den wunderbaren und emotionalen Satz: Wir riefen Arbeitskräfte, und
es kamen Menschen. - Wenn aus diesem Satz nicht werden soll: „Wir riefen Arbeitskräfte, und es kam niemand“, dann haben gerade Ihre Parteien noch ein ganz
schön großes Stück Arbeit vor sich.

Wir beraten heute einen Gesetzentwurf, der sich seit
der ersten Lesung verbessert hat. Es freut uns, dass der
Gesetzentwurf sich ein ganzes Stück dem SPD-Antrag
genähert hat.

Der Gesetzentwurf sieht vor, die Situation für Bildungsausländer, gerade für Studierende aus Drittstaaten und
Azubis, zu verbessern

- natürlich; lesen Sie unseren Antrag - und ihre Arbeitsuche in Deutschland zu erleichtern. Grundsätzlich positiv ist, dass eine Aufenthaltserlaubnis zur Arbeitsplatzsuche eingeführt wird. Wir hätten gerne ein Punktesystem
zur Zuwanderung eingeführt bzw. ein entsprechendes
Modellprojekt aufgelegt, weil ein solches Modell aus anderen Ländern bekannt

und potenziellen Zuwanderern daher leichter zu vermitteln ist. Ein solches Modell sendet das ganz klare Signal
aus, dass wir Einwanderung wollen. Die von Ihnen vorgesehene Erlaubnis zur Arbeitsuche ist aber ein Schritt
in die richtige Richtung.

Ausdrücklich loben möchte ich, dass Sie einen ganz
pragmatischen Vorschlag aus unserem Antrag übernommen haben, nämlich dass ein Antrag auf Vorrangprüfung
für einen Arbeitnehmer, der bereits einen Arbeitsplatz in
Deutschland gefunden hat, nach einer gewissen Zeit als
genehmigt gilt,




Daniela Kolbe auch wenn die zuständige Behörde noch nicht beschieden hat. Genau diese Prüfung ist in der Tat für viele
Unternehmen und viele Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer ein ganz langwieriges Prozedere, das sie nicht
einschätzen können. Daher stellt sie ein großes Hindernis bei der Zuwanderung dar. Diese Entscheidungsfiktion ist richtig. Sie setzen dafür einen Zeitraum von
zwei Wochen an. Das ist aus unserer Sicht allerdings ein
wenig zu kurz. Insgesamt haben wir also relativ viel
Übereinstimmung hinsichtlich des Gesetzentwurfs.

In einem Punkt widersprechen wir aber, und dieser
betrifft das Herz Ihres Gesetzentwurfs: die Umsetzung
der Bluecard-Richtlinie. Es geht um die Frage, wie viel
ein Zuwanderer mindestens verdienen muss, um eine
Bluecard zu erhalten. Für Mangelberufe schlägt die Bundesregierung eine Schwelle von etwa 34 000 Euro Jahresverdienst vor. Da können wir aus zwei Gründen nicht
mitgehen:

Erstens ist dies europarechtswidrig niedrig. Ich habe
das in der ersten Lesung hier vorgetragen, und in der Anhörung wurde dem wenig Stichhaltiges entgegengesetzt.
Ich möchte uns warnen, ein Gesetz, das möglicherweise
europarechtswidrig ist, zu verabschieden.

Zweitens ist diese Schwelle arbeitsmarktpolitisch zu
niedrig. Wir sprechen über Fachkräfte, über Ingenieure,
über Physikerinnen und Physiker, über Mathematikerinnen und Mathematiker. 34 000 Euro Jahresgehalt bedeutet in diesen Branchen auch für Berufseinsteiger
Lohndumping. Zum Vergleich: Das Einstiegsjahresgehalt im öffentlichen Dienst beträgt in TVöD 13 etwa
40 000 Euro. Damit wir uns nicht falsch verstehen: Die
SPD will qualifizierte Zuwanderung, aber wir wollen
kein Lohndumping.

Ich fasse zusammen: Der Gesetzentwurf geht in die
richtige Richtung. Er enthält viele positive Aspekte. Die
angesetzte Mindestverdienstgrenze halten wir jedoch
politisch und rechtlich für zu niedrig angesetzt. Deshalb
werden wir uns in der Abstimmung über den Gesetzentwurf enthalten. Damit dieses Gesetz, dem wir in der
Grundintention zustimmen, wirklich wirkt, damit also
qualifizierte Menschen nach Deutschland kommen,
muss sich an ganz anderer Stelle etwas ändern. Zugewanderte müssen wissen, dass sie - das muss gelebte
Realität sein - in deutschen Unternehmen, Behörden und
auf der Straße erwünscht und willkommen sind und
wertgeschätzt werden. Bis wir diese Haltung durchgesetzt haben, ist es noch ein weiter Weg, gerade für diese
Koalition.

Vielen Dank.

 Sehr geehrter Herr Kollege Kauder, nichts liegt mir

ferner, als Ihnen Ihr Recht auf freie Meinungsäußerung zu
nehmen. Ich nehme mir jedoch das Recht heraus - auch in
meinem jungen Alter, auf das ich sehr stolz bin -,

Sie darauf hinzuweisen, dass Ihre Aussagen natürlich
auch eine Wirkung entfalten. Sie können sagen, was Sie
wollen. Aber: Sie sind Vorsitzender einer großen - leider
der größten - Fraktion dieses Hauses. Sie haben mit Ihren Aussagen einen gravierenden Einfluss auf die Stimmung in diesem Land, auf das Zusammenleben in diesem Land. Ich möchte diesen Hinweis auch an Herrn
Friedrich adressieren, der im Hinblick auf die Studie zu
jungen Muslimen in diesem Land Aussagen getroffen
hat, die für unser Zusammenleben schädlich sind.

Das ist für die Menschen, die hier leben, ein Problem,
und es ist im Zusammenhang mit der Zuwanderung qualifizierter Fachkräfte ein Problem. In ein Land, in dem
man immer wieder als andersartig bezeichnet wird,
möchte man eben nicht gerne einwandern. In Ländern, in
denen jeder, welcher Religion auch immer er oder sie angehört, herzlich willkommen ist, aufgenommen wird und
leben darf, wie er oder sie es möchte,

ist das eine ganz andere Geschichte. Fahren Sie einmal
in die USA - Sie waren sicherlich schon dort -, und
überlegen Sie, warum so viele Menschen gerade in dieses Land, das die rigideste Einwanderungspolitik macht,
wollen.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Unsere Enquete-Kommission ist in aller
Munde. Ich muss schon sagen: Wenige Parlamentsgremien genießen das Privileg, dass sie von einer so breiten
gesellschaftlichen Debatte begleitet werden. In den überregionalen Medien wird diese Enquete-Kommission als
innovatives Projekt präsentiert. Der Spiegel zum Beispiel hat unsere Kommission „Glückskommission“ genannt. Die Zeit befand, unser Thema sei zu wichtig, um
es zu ignorieren oder ideologischen Grabenkämpfen zu
überlassen, sehr geehrter Herr Nüßlein.

Die Frankfurter Allgemeine Zeitung meint gar, der Deutsche Bundestag wolle mit dieser Enquete-Kommission
die Welt zu einem besseren Ort machen.

Auch viele große zivilgesellschaftliche Organisationen beschäftigen sich mit unserem Thema „Wachstum,
Wohlstand, Lebensqualität“. Wir haben einige beeindruckende Kongresse und Tagungen erlebt. Ich denke mit
Freude an den Evangelischen Kirchentag in Dresden, an
den Attac-Kongress „Jenseits des Wachstums“ oder an
zahlreiche Diskussionen bei Unternehmen, Stiftungen
und Umweltverbänden zurück. Ich blicke voraus, etwa

auf den Transformationskongress des DGB oder auf den
Katholikentag in Mannheim. Überall wird unser Thema
diskutiert. Selbst das Kanzleramt hat dieses Thema mittlerweile entdeckt und greift die Themen dieser EnqueteKommission eifrig auf, und zwar im Bürgerdialog der
Kanzlerin.

Die Einschätzungen der Öffentlichkeit über den Verlauf und die Ergebnisse unserer Arbeit sind allerdings
differenziert: mal wertschätzend und neugierig, mal kritisch, selten sogar hämisch. Ich glaube, die Kritik liegt
zum einen darin begründet, dass die Öffentlichkeit nur
einen Teil unserer Beratungen mitbekommt und ihr die
oft sachbezogene und gute Detailarbeit in den Projektgruppen verborgen bleibt. Sie liegt aber auch darin begründet, dass an unsere Enquete-Kommission zum Teil
titanische Erwartungen gestellt werden, die über ihren
Auftrag und ihre Ressourcen hinausreichen.

Viele Kommentare und Zuschriften zeigen diese immensen Erwartungen: Für die Komplettrevision des
herrschenden Arbeitsalltags soll die Kommission sorgen,
für die Umwälzung des Produktionssystems, für bessere
Luft, für angenehmeren Konsum, ja sogar für ein besseres TV-Programm oder für Seelenfrieden und Heiterkeit.
Das sind hohe Erwartungen, die wir wohl nicht erfüllen
werden können. Man kann von uns nicht erwarten, dass
wir alle Probleme, Mängel sowie wirtschaftlichen und
gesellschaftlichen Defizite der letzten Jahrzehnte beheben. Eines aber sage ich als Aufforderung an uns alle:
Viele Erwartungen, die an uns gerichtet werden, sind legitim und dürfen nicht enttäuscht werden. Man kann
sehr wohl von uns erwarten, dass wir über diese Legislatur hinaus einen wichtigen Beitrag zur gesellschaftlichen
Transformationsdebatte leisten, und wir stehen vor gewaltigen Transformationen. Man kann von uns erwarten,
dass wir die politischen Entscheidungsträger in diesem
Hohen Haus zur Selbstreflexion genau darüber anregen.
Außerdem kann man von uns erwarten, dass wir einen
ganz konkreten Vorschlag zu einer alternativen Wohlstandsmessung liefern.

Die Öffentlichkeit erwartet zu Recht, dass wir Wege
aufzeigen, wie wir die Krisen überwinden, die überhaupt
erst zur Einsetzung dieser Enquete-Kommission geführt
haben. Da ist zum einen die Wirtschafts- und Finanzkrise. Wir brauchen konkrete Vorschläge zur Regulierung der Finanzmärkte, und wir brauchen Frühwarnsysteme.

Wir brauchen auch eine Selbstreflexion darüber, dass wir
plötzlich im Angesicht der Euro-Krise alle miteinander
- ich nehme keinen hier im Haus aus - in die alten
Wachstumsdebatten zurückfallen, wenn es um die Bewältigung dieser Krise geht.

Daniela Kolbe Wir brauchen Antworten auf die soziale Krise, die zunehmende Spaltung der Gesellschaft, die Prekarität und
Ausgrenzung. Wir müssen über Verteilung von Einkommen sprechen und darüber, wie wir die sozialen Probleme verringern können.

Nicht zuletzt müssen wir über die ökologische Krise
sprechen, über Ressourcenverknappung und Klimawandel. Wir müssen voranschreiten und Ideen für internationale Kooperation anregen.

Auch über den Beitrag, den wir als Vorreiter leisten wollen, müssen wir noch intensiver diskutieren, als wir das
bisher getan haben.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, an vielen Punkten
sind wir gemeinsam schon ein beachtliches Stück vorangekommen. Aber die Menschen draußen sind an manchen Stellen schon weiter als wir im Hohen Haus. Sie erwarten Ergebnisse, und Sie haben ein Anrecht auf unsere
Offenheit und auf Ernsthaftigkeit in der Debatte. Lassen
Sie uns das als Ansporn für die kommende Arbeit nehmen!

Ich möchte schließen mit einem Dank an alle Kolleginnen und Kollegen der Enquete-Kommission, ob Abgeordnete oder Sachverständige. Es war mir eine Freude,
als Vorsitzende bis hierhin mit Ihnen zu arbeiten. Ich
möchte Ihnen danken für die tagtäglich engagierte und
gewissenhafte Arbeit, die wirklich zeitraubend und aufwendig ist. Gleichzeitig möchte ich uns alle miteinander
mahnen, dass wir die berechtigten Erwartungen der Gesellschaft ernst nehmen und dass wir die Erwartungen,
die in uns gesetzt werden, nicht enttäuschen. Ich freue
mich daher auf eine weitere gute, an manchen Stellen
noch konstruktivere und noch mehr ergebnisorientierte
Zusammenarbeit, und - das will ich ganz deutlich sagen,
liebe Kolleginnen und Kollegen - ich freue mich auf das
kommende Jahr.

Vielen Dank.

 Manchmal braucht es erst den Hinweis der Justiz, damit der Bundesregierung Offenkundiges bewusst wird.
Daher bin ich dem Alternativen Kultur- und Bildungszentrum AKuBiZ in Pirna sehr dankbar. Dankbar für
seinen Mut und seine Hartnäckigkeit, mit dem dieser
Verein dem Recht zur Geltung verholfen hat. Das
AKuBiz hatte geklagt gegen den Zuwendungsbescheid
des Landkreises, der die Pflicht zur Unterzeichnung der
Extremismusklausel enthielt. Geklagt und gewonnen.

Das Verwaltungsgericht Dresden hat die Extremismusklausel in den Richtlinien des Bundesprogramms
„Toleranz fördern - Kompetenz stärken“ für rechtswidrig erklärt.

Dabei hatte sich Frau Dr. Schröder das so schön gedacht. Je unsauberer der Rechtsbegriff, desto größer die
Streuweite. Einfach ein Bekenntnis von den Initiativen
verlangen, dass „die als Partner ausgewählten Organisationen, Referenten etc. sich ebenfalls den Zielen des

Zu Protokoll gegebene Reden



Daniela Kolbe Grundgesetzes verpflichten“. Dies möge bitte überprüft
werden. Daneben sollte natürlich „keinesfalls der Anschein erweckt werden“, dass extremistische Strukturen
unterstützt werden.

Das Gericht bemängelt zu Recht, dass die Erklärung
zu unbestimmt ist. Es ist beispielsweise vollkommen unklar, wer „Partner“ im Sinne der Klausel ist. Ebenfalls
bleibt im Dunkeln, welches Verhalten den Zuwendungsempfängern konkret abverlangt wird. Dass diese Formulierungen unsauber und in der Konsequenz rechtswidrig
sind, wird niemand überraschen. Selbst die Kollegen
von der FDP haben darauf schon kritisch hingewiesen.

Aber es geht hierbei um weit mehr als die juristische
Betrachtung. Die Extremismusklausel in den Programmen von Frau Dr. Schröder und analog auch in denen
von Herrn Dr. Friedrich ist auch politisch falsch. Sie
stellt einen staatlichen Generalverdacht gegen die Zivilgesellschaft dar. Sie setzt die Initiativen unter einen
fragwürdigen Bekenntnisdruck. Und Sie fordert die Initiativen konkret auf, ihre Partner auszuhorchen, in der
Vergangenheit von Referentinnen herumzuwühlen oder
das Umfeld von Veranstaltungsmoderatoren zu durchforsten.

Demokratie heißt produktiver Streit um Veränderung.
Bekenntnisforderungen hingegen sind ein Akt einer autoritären politischen Kultur. Sie verfehlen den Wesensgehalt demokratischer Kultur. Statt Bekenntnissen bedarf es der Überzeugungsarbeit. Ich habe den Eindruck,
dass diese Bundesregierung sich davor scheut.

Denn die Initiativen, die gegen Rechtsextremismus
arbeiten, decken viele gesellschaftliche Missstände auf.
Sie wirbeln Staub auf, den mancher lieber unter den
Teppich kehren würde. Diese Initiativen sind manchmal
anstrengend, zu anstrengend für die Bundesregierung.
Sie denkt sich offenbar: Was sich da tummelt, das kann
man nicht hinreichend kontrollieren, das muss eingehegt
werden.

Was für ein überkommenes Staatsverständnis Sie pflegen, zeigt der Obrigkeitsgeist dieser Erklärung. Die Extremismusklausel diskreditiert symbolisch die Initiativen, die sich gegen Neonazis und Ideologien der
Ungleichwertigkeit einsetzen. Aber schlimmer noch: Sie
macht ihnen auch faktisch das Leben schwer. Die von
Frau Dr. Schröder erfundene Klausel gefährdet den
Kampf gegen Rechtsextremismus substanziell.

„Alleingelassen im Kampf gegen Rechts“ überschrieb „Spiegel Online“ neulich zutreffend einen Bericht über die Unterfinanzierung und Gängelei der Demokratieinitiativen. Die Initiativen und Vereine, die sich
gegen Rechtsextremismus und für Demokratie engagieren, tragen schon schwer an der unzureichenden und
kurzfristigen Finanzierung ihrer Arbeit. Durch die Extremismusklausel werden sie vor zusätzliche bürokratische Hürden gestellt.

Wie stellt sich die Bundesregierung vor, dass die Initiativen zu belastbaren Einschätzungen kommen? Schon
die Urteile des Verfassungsschutzes zu bestimmten Akteuren gehen oft weit auseinander. Nicht einmal die behördlichen Instanzen, die mit einem hohen Personalund Ressourcenaufwand an der Überprüfung potenziell
extremistischer Strukturen arbeiten, kommen bezüglich
der Verfassungsmäßigkeit dieser Akteure regelmäßig zu
einhelligen Ergebnissen. Jenseits der grundsätzlichen
Kritik an diesem staatlich verordneten Observationsauftrag haben zivilgesellschaftliche Initiativen weder die
Fähigkeit noch die Legitimation, eine belastbare Einschätzung über die Qualifizierung der politischen Ziele
jeder ihrer Kooperationspartner einzuholen.

Einige der Träger haben schon entnervt aufgegeben.
In meiner Heimatstadt Leipzig sind mir mindestens zwei
Träger bekannt, die Projekte wegen der Extremismusklausel zurückgezogen haben, die Stadt Jena hat auf
Gelder für einen Lokalen Aktionsplan verzichtet, und
hier in Berlin kann die Mobile Beratung nur Dank einer
Ersatzfinanzierung durch das Land weiter arbeiten. Um
eine systematische Erfassung der Auswirkungen der Extremismusklausel drückt sich das Ministerium herum.

Es geht hier nicht um einen banalen Verwaltungsvorgang und auch nicht um Detailkritik an Förderkriterien.
Wir reden hier nicht über ein paar Euro für bessere Wärmedämmung oder die Details der steuerlichen Absetzbarkeit von Geschäftsessen. Die Kritik an der Extremismusklausel wiegt deshalb so schwer, weil die durch sie
behinderte gesellschaftliche Aufgabe eine existenzielle
ist: der Schutz unserer Demokratie vor Neonazismus
und Ideologien der Ungleichwertigkeit.

Die Bildungs- und Präventionsarbeit, die die Bundesprogramme fördern, ist unersetzbarer Teil einer systematischen Bekämpfung rechtsextremistischer Ideologie
und Gewalt und somit zentrale gesamtgesellschaftliche
Aufgabe. Das haben alle im Deutschen Bundestag vertretenen Fraktionen angesichts des Bekanntwerdens der
Mordserie der Neonaziterrorgruppe „Nationalsozialistischer Untergrund“ noch einmal einhellig bekräftigt.
Niemand mehr wird den Rechtsextremismus in diesem
Land als Jugend- oder Randproblem verharmlosen wollen.

Daher hat der Deutsche Bundestag in seiner gemeinsamen Entschließung vom 22. November 2011 beschlossen, zu überprüfen, wo dem Engagement demokratischer
Gruppen gegen Rechtsextremismus, Fremdenfeindlichkeit und Antisemitismus Hindernisse entgegenstehen.
Diese Prüfung kann vor dem Hintergrund der weitreichenden Kritik an der Klausel aus der Zivilgesellschaft
und angesichts des aktuellen Urteils nur lauten: Es ist
auch die Extremismusklausel, die den Kampf gegen
Rechtsextremismus behindert.

Frau Dr. Schröder, Herr Dr. Friedrich, nehmen Sie
dieses Urteil ernst, und heben Sie die Extremismusklausel umgehend auf!

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen

und Kollegen! Sehr geehrter Herr Staatssekretär, ob wir
unserer Verantwortung gegenüber denjenigen, die
Schutz benötigen - Menschen aus Syrien, aus dem Iran
usw. -, wirklich gerecht werden, das ist die große Frage.
Wenn ich mit Asylsuchenden spreche, kommen mir da
mitunter Zweifel.

Ich war mit meinem Kollegen Rüdiger Veit vor knapp
zwei Wochen, kurz nach Entstehen des Camps, am Brandenburger Tor vor Ort und habe mit den Menschen gesprochen, die dort versuchen, ihre Positionen deutlich zu
machen. Es hat geregnet, es war kalt, wir waren nicht
warm genug gekleidet, und schon nach wenigen Minuten haben wir unsere Mäntel enger um uns geschlungen
und geflucht, dass wir keinen Schirm dabei hatten.

Uns ist dabei mehr als deutlich geworden, dass die
Flüchtlinge das dort auf keinen Fall nur aus Spaß an der
Freude machen, sondern dass ein massiver Leidensdruck
dahinterstecken muss, wenn man unter diesen Bedingungen auf dem Pariser Platz in den Hungerstreik tritt.

Die Flüchtlinge haben uns von ihren Forderungen berichtet, sowohl von denen, die Bedingungen vor Ort zu
verbessern, aber eben auch - darüber will ich vor allem
sprechen - von ihren politischen Forderungen. Das, was
diese Menschen dort auf sich nehmen, ist es wert, dass
wir über ihre Anliegen sprechen, ihre politischen Forderungen ernst nehmen und ihnen hier Raum einräumen.

Ich kann nicht alle Forderungen teilen, die die Flüchtlinge vorbringen. An vielen Stellen jedoch kann ich sie
absolut nachvollziehen; da spürt man förmlich das Leid
der Flüchtlinge. Nach der Jahrtausendwende war ich
sehr viel in Schulklassen unterwegs und habe dort für
Flüchtlingsrechte und gegen Rassismus geworben. Ich
kann Ihnen sagen: Auch Schülerinnen und Schüler haben für vieles von dem, was wir den Flüchtlingen und
Asylsuchenden in unserem Land antun, wenig Verständnis. Sie verstehen zum Beispiel nicht, warum es eine Residenzpflicht gibt, warum Menschen also nicht den
Landkreis verlassen dürfen, dem sie zugeordnet sind. Sie
verstehen nicht, warum diese Menschen nicht arbeiten
dürfen,

warum wir junge Menschen, die zum Teil gut ausgebildet sind und die hierherkommen, um Schutz zu suchen
oder zu studieren oder um arbeiten zu können, der Agonie des Nichtstuns überantworten. Sie verstehen auch
nicht, warum diese Menschen im ersten Jahr überhaupt
nicht arbeiten dürfen und anschließend an vielen Orten
so etwas wie ein Arbeitsverbot haben, da das Nachrangigkeitsgebot in vielen Teilen der Republik de facto
auf ein Arbeitsverbot hinausläuft. Die Schülerinnen und
Schüler sind erstaunt, dass die Flüchtlinge in vielen Bundesländern keinen Zugang zu einer vernünftigen Gesundheitsversorgung haben, dass vor allen Dingen eine
psychologische Betreuung der Flüchtlinge nicht selbstverständlich ist - es handelt sich doch gerade um Menschen, die traumatische Erfahrungen gemacht haben -,

dass sie keinen Zugang zu Sprach- und Integrationskursen haben usw. Ich gebe zu: Ich habe das auch nie verstanden; ich verstehe es auch jetzt nicht.

Ich finde, am absurdesten ist die Residenzpflicht. Mit
dem Begriff Residenzpflicht kann schätzungsweise die
Mehrheit der Deutschen nichts anfangen: Was ist denn
das, Residenzpflicht? - Residenzpflicht ist aber ein
Wort, das jeder Asylbewerber, der nach Deutschland
kommt, lernt; ich glaube, es ist das erste deutsche Wort,
das Asylsuchende in Deutschland lernen. Residenzpflicht bedeutet: Menschen dürfen den Landkreis, dem
sie zugeordnet sind, nicht ohne Erlaubnis verlassen.
Asylbewerberheime liegen aber aus Gründen, die wir
alle kennen - diese Gründe führen bei mir immer wieder
zu Magengrummeln -, am Rande von Städten und Landkreisen. So kommt es durch die Residenzpflicht zu absurden Situationen: Straßen dürfen nur in eine Richtung
begangen werden, weil in der anderen Richtung der
Landkreis endet. Supermärkte, die näher liegen, sind
tabu, weil sie eben im falschen Landkreis liegen.

Es gab dazu auch schon kreativen Protest seitens der
Flüchtlinge, zum Beispiel ein Volleyballturnier, bei dem
die Flüchtlinge aus dem einen Landkreis auf der einen
Seite des Feldes standen und Flüchtlinge aus dem anderen Landkreis auf der anderen Seite. Ein Seitenwechsel
war da nicht bzw. nur durch Rechtsbruch möglich, und
das ist absurd. Das ist aber nicht absurdes Theater; es
geht um die Lebenschancen von Flüchtlingen, auch von
jungen Flüchtlingen, die hier ihre Lebenszeit verbringen
und Chancen wollen.

Was ist eigentlich die Begründung für die Residenzpflicht? Ich habe es so verstanden, dass es auch darum
geht, die Lastenteilung zwischen den Landkreisen und
Ländern sicherzustellen. In Ordnung; aber man kann das
auch anders organisieren,

und die Bundesregierung organisiert es auch anders,
zum Beispiel bei den Resettlement-Flüchtlingen. Sie
werden auch auf die Länder und Landkreise verteilt;
aber eine Residenzpflicht besteht für sie nicht. Das ist
eine massive Erleichterung für diese Flüchtlinge.

- Das ist richtig: Sie haben einen anderen Status.

Aber bei beiden Gruppen geht es um Menschen.

Viele Bundesländer legen die Residenzpflicht so weit
aus, wie es irgend geht. Das Interessante ist, dass ich von
den Konservativen keinerlei Klagen darüber höre. Das
jüngste Beispiel für ein Bundesland, in dem die Residenzpflicht sehr weit ausgelegt wird, ist Niedersachsen,
bekanntlich von Schwarz-Gelb regiert. Insofern schei24642 


Daniela Kolbe nen Sie die Residenzpflicht nicht grundsätzlich für so
wichtig zu halten.

Ich möchte es ganz kurz machen: Die Residenzpflicht
ist ein Relikt aus den 80er-Jahren des 20. Jahrhunderts.
Sie bringt nichts; sie diskriminiert nur. Deshalb sollten
wir sie abschaffen; Frau Böhmer, da gebe ich Ihnen ausdrücklich recht.

Vielen Dank.

 Ein Jahr ist es nun her, dass wir vom Bestehen des

sogenannten Nationalsozialistischen Untergrundes,
NSU, erfahren haben.

Damals wie heute bin ich - so wie wir alle hier - zutiefst beschämt und erschüttert, dass nach den ungeheuren Verbrechen des nationalsozialistischen Regimes wieder rechtsextremistische Ideologie in unserem
Land eine blutige Spur unvorstellbarer Mordtaten hervorbringen konnte.

Gemeinsam mit allen Fraktionen haben wir im
Deutschen Bundestag am 22. November 2011 daher einen Beschluss gefasst. Darin haben wir uns einen
Prüf- und Handlungsauftrag gegeben. Ich zitiere:
„Wir sind entschlossen … die unabdingbaren Konsequenzen für die Arbeit der Sicherheitsbehörden rasch
zu ziehen. Dazu ist eine umfassende Fehleranalyse unverzichtbar. Aus Fehlern müssen die richtigen
Schlüsse gezogen und umgesetzt werden.“ Und: „Wir
müssen gerade jetzt alle demokratischen Gruppen
stärken, die sich gegen Rechtsextremismus, Fremdenfeindlichkeit und Antisemitismus engagieren. Wir werden prüfen, wo dem Hindernisse entgegenstehen.“

Diesen Prüf- und Handlungsauftrag nehmen wir in
der SPD-Fraktion ernst. Daher diskutieren wir heute
unseren SPD-Antrag: „Hinschauen - Dunkelfeldforschung zum Thema Rechtsextremismus“. Wir wollen
das Dunkelfeld rechtsextremer Gewalt- und Propagandadelikte beleuchten, damit wir auch offiziell ein realitätsnahes Bild rechtsextremer Umtriebe in Deutschland haben. Hier reicht die bisherige amtliche Statistik
nicht aus. Die Bundesregierung, Herr Minister
Friedrich, muss endlich aktiv werden und einen Forschungsauftrag erteilen, bei dem statistisch ermittelt
wird, wie viele Menschen Opfer oder Zeuge rechtsextremer Delikte geworden sind. In einem weiteren
Schritt müssen die Ergebnisse einer solchen Dunkelfeldstudie mit der amtlichen Statistik politisch motivierter Straftaten abgeglichen werden. Erst dann
haben wir eine Annäherung an die tatsächliche Zahl
rechtsextrem und rassistisch motivierter Straften. Und
diese Annäherung ist dringend notwendig.

Fakt ist: Die jetzige Datenlage rechtsextremistisch
motivierter Vorfälle und Fälle von Hasskriminalität in
Deutschland bildet die Realität nicht vollständig ab.
Zivilgesellschaftliche Akteure zählen regelmäßig mehr
rechtsextremistische Vorfälle und Fälle von Hasskriminalität als die amtliche Statistik. Während die amtliche Statistik 47 Todesopfer rechtsextremer Gewalt im
Zeitraum von 1990 bis 2009 zählte, geben Opferberatungsstellen oder Journalistinnen und Journalisten für
die Zeit von 1990 bis 2009 bis zu 181 Todesopfer an.
Beide Zählweisen erfassen natürlich nur solche Fälle,
in denen durch Zeugenbeobachtungen ein rechtsextremistischer Bezug herzustellen ist. Das Dunkelfeld ist
dagegen überhaupt nicht erfasst. Diese Lücke zwischen amtlicher und zivilgesellschaftlicher Zählweise
muss aufgearbeitet und aufgeklärt werden. Einige
Bundesländer, beispielweise Brandenburg, haben bereits damit begonnen, Fälle auf einen rechtsextremen
Hintergrund neu zu prüfen und neu zu bewerten. Das
ist der richtige Weg.

Der statistische Abgleich alleine aber reicht nicht
aus. Die Arbeit des 2. Untersuchungsausschusses
„Terrorgruppe nationalsozialistischer Untergrund“ der im Übrigen eine fraktionsübergreifende, hervorragende Arbeit leistet - hat mindestens diese Erkenntnis
geliefert:

Zu Protokoll gegebene Reden




Daniela Kolbe Es gibt eine tiefe Kluft zwischen Politik und Ermittlungsbehörden, zwischen Abgeordneten und Beamten
in den Sicherheitsbehörden, kurzum zwischen Legislative und Exekutive. Hier blicken wir in einen tiefen
Graben. Davon können die berechtigten Sachfragen
im Klein-Klein der politischen Aufarbeitung nicht ablenken.

Das Vertrauen in Verfassungsschutz und Polizeibehörden ist in unserer Bevölkerung, mit und ohne Einwanderungsbiografie, tief erschüttert. Das hat mit dem
Umgang einzelner Ermittlungsbehörden mit den Angehörigen und Opfern des NSU damals zu tun. Ich erinnere nur an die wiederkehrenden Aussagen unterschiedlichster Zeugen im 2. Untersuchungsausschuss,
man habe ergebnisoffen ermittelt, aber keine Anhaltspunkte für einen rechtsextremen Hintergrund gehabt.
Hier müssen wir ansetzen. Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in den deutschen Polizeibehörden kommen
aus der Mitte unserer Gesellschaft. Sie wollen gute Arbeit leisten. Trotzdem sind sie nicht ausgenommen,
wenn es um Vorurteile und Stereotype in der Gesamtgesellschaft geht. Vorurteile können die Bewertung
und Einbeziehung von Motiven und Hintergründen einer Tat beeinflussen. Allein die Bezeichnung „Soko
Bosporus“ ist hierfür beispielhaft. Die Arbeit des
2. Untersuchungsausschusses hat bis heute bereits eines sehr deutlich gemacht: dass wir die Ausblendung
rassistischer und rechtsextremer Tatmotive bei der Ermittlung von Straftaten strukturell in den Polizeibehörden angehen müssen.

Hierfür brauchen wir eine weitere Studie, die Hindernisse und Barrieren im Engagement gegen Rechtsextremismus, Rassismus und Antisemitismus systematisch
aufdeckt und benennt. In einer solch repräsentativen
Studie sollen die Erfahrungen von Engagierten, die
sich mit rechtsextremer Propaganda und rechtsextremer Gewalt auseinandersetzen, transparent gemacht
werden. Diese neue Perspektive kann uns helfen, die
richtigen politischen Schlüsse zu ziehen und weitere
Schritte zu gehen, um entschlossen Boden gutzumachen im Kampf gegen Rechtsextremismus.

Schließlich fordern wir die Bundesregierung auf, einen Bericht vorzulegen, der einen bundesweiten Überblick über die Maßnahmen zur Steigerung der interkulturellen Kompetenz in sicherheitsrelevanten Bundesund Landesbehörden gibt. Denn sie sind ein Baustein
zur Sensibilisierung einer umfassenden und sachgerechten Polizeiarbeit in der deutschen Einwanderungsgesellschaft.

Täglich finden in Deutschland rechte Gewalttaten
statt. Oftmals werden sie gar nicht erst als solche benannt. Sie tauchen allenfalls als einfache Schlägereien
in der Statistik auf. Immer ist die Rede von Einzeltätern
und Einzeltaten. Das müssen wir ändern. Daher bitte
ich Sie um Zustimmung zu unserem Antrag.

 Wir diskutieren heute, am Internationalen Tag gegen

Rassismus, in erster Beratung den SPD-Antrag „Nationalen Aktionsplan gegen Rassismus weiterentwickeln“.
Rassismus kommt aus der Mitte der Gesellschaft. Er ist
kein Randproblem. Der heutige Internationale Tag gegen Rassismus mahnt uns, antidemokratische und
menschenverachtende Einstellungen umfassend und
entschlossen zu bekämpfen. Dafür muss die Bundesregierung die richtigen Weichen stellen.

Wir fordern in unserem Antrag die Bundesregierung
auf, den Nationalen Aktionsplan gegen Rassismus weiterzuentwickeln. Dabei ist Weiterentwicklung im engeren Sinne eine Beschönigung; denn seit seiner Verabschiedung 2008 vermodert der Aktionsplan in den
Schubladen der Bundesregierung. Wir wollen ihn da
wieder herausholen und ihn zu einem ernstzunehmenden Instrument im Engagement gegen rassistische, antisemitische, antiziganistische, kurz: gegen menschenfeindliche Einstellungen machen.

Obwohl die Bundesregierung in ihren eigenen Ausführungen innerhalb des Nationalen Aktionsplans erkennt, dass sich die Bekämpfung von Rassismus, Fremdenfeindlichkeit, Antisemitismus und darauf bezogene
Intoleranz nicht im Kampf gegen den Rechtsextremismus erschöpft, legt sie die Hände in den Schoß.

Lassen Sie mich Ihnen die Aufgaben des Aktionsplans in Erinnerung rufen: Erstens geht es darum, eine
Gesamtstrategie zur Bekämpfung von Rassismus zu
entwickeln. Zweitens soll der Aktionsplan geeignete
Instrumente vorstellen und über Fortschritte bei der
Bekämpfung von Rassismus berichten. Drittens sollen

Zu Protokoll gegebene Reden




Daniela Kolbe mithilfe des Aktionsplans zukunftsgerichtet Maßnahmen zur Erreichung selbst gesetzter Ziele verankert
werden.

Dabei sind drei Aspekte besonders wichtig, auf die
ich nun Ihre Aufmerksamkeit richten möchte:

Erstens. Man kann Diskriminierungen und Erscheinungsformen von Rassismus nur dann erfassen, wenn
wir uns von unserem historisch bedingt engen Rassismusbegriff lösen. Rassismus fängt nicht erst bei rechtsextremistischen oder neonazistischen Straftaten an.
Lassen Sie mich dazu Bundeskanzlerin Angela Merkels
Worte zitieren, die sie bei der Gedenkveranstaltung für
die Opfer der rechtsextremistischen Gewalt des NSU
am 23. Februar 2012 sagte:

Doch Intoleranz und Rassismus äußern sich keineswegs erst in Gewalt. Gefährlich sind nicht nur
Extremisten. Gefährlich sind auch diejenigen, die
Vorurteile schüren, die ein Klima der Verachtung
erzeugen. Wie wichtig sind daher Sensibilität und
ein waches Bewusstsein dafür, wann Ausgrenzung,
wann Abwertung beginnt. Gleichgültigkeit und
Unachtsamkeit stehen oft am Anfang eines Prozesses der schleichenden Verrohung des Geistes. Aus
Worten können Taten werden.

Durch Forschungsarbeiten wissen wir, dass es in
einem besorgniserregenden Ausmaß durchgängig
antisemitische, rassistische, antiziganistische und
rechtsextreme Einstellungen in unterschiedlichen
Bevölkerungsgruppen der deutschen Einwanderungsgesellschaft gibt. Daher brauchen wir einen neuen
Aktionsplan, der das Ausmaß von Menschenrechtsverletzungen wie Diskriminierung und Rassismus erfasst,
einen Aktionsplan, in dem indirekte und direkte rassistische Diskriminierung von allen hier lebenden Bevölkerungsgruppen mit und ohne deutsche Staatsbürgerschaft erhoben werden. Dabei sollte ein besonderes
Augenmerk auf die Situation von Menschen gelegt
werden, die von mehrdimensionalen Diskriminierungen betroffen sind. Nur so können Mehrfachdiskriminierungen und Verschränkungen von rassistischer
Diskriminierung wegen der sozialen Herkunft, des Geschlechts, der sexuellen Orientierung, der Religion,
des Alters oder einer Behinderung offengelegt werden.

Zweitens. Der Aktionsplan sollte in Zusammenarbeit mit Nichtregierungsorganisationen überarbeitet
werden. Sie sind die Expertinnen und Experten vor
Ort. Sie können Best-Practice-Beispiele liefern und artikulieren, wo der Schuh drückt.

Drittens. Wir brauchen endlich einen verbindlichen
und evaluierbaren Maßnahmenplan zum Abbau von
Rassismus. Dabei müssen natürlich auch Maßnahmen
zur Überwindung indirekter Diskriminierungen entwickelt werden. Nur so kann dem Aktionsplan Leben eingehaucht werden.

Viertens. Das Kapitel „Förderung der Integration
von Migrantinnen und Migranten“ muss im nächsten
Aktionsplan gestrichen werden. Obwohl sie in keinem
Zusammenhang mit Rassismus stehen, findet sich bislang im Aktionsplan eine deskriptive Zusammenfassung von integrationspolitischen Maßnahmen wie beispielsweise die Integrationskurse. Diese Tatsache
könnte suggerieren, dass die Integrationsbereitschaft
von Migrantinnen und Migranten rassistische Motive
und Handlungen hervorruft. Ein fatales Signal!

Fünftens. Wir fordern die Bundesregierung auf, einen Gesetzentwurf vorzulegen, der den Begriff
„Rasse“ durch eine geeignete Formulierung im
Grundgesetz und in Bundesgesetzen ersetzt. Denn wir
sind der Überzeugung, dass Gesetzestexte zur Bewusstseinsbildung beitragen und eine Vorbildfunktion
haben sollten, insbesondere wenn es um die Bekämpfung von Diskriminierung und Rassismus geht.

Auf internationaler und auf EU-Ebene ist die Verwendung des Begriffs „Rasse“ in juristischen und
politischen Dokumenten umstritten. Bereits im Jahr
1950 wies die UNESCO im „Statement on Race“
darauf hin, dass die Terminologie „Rasse“ für einen
sozialen Mythos stehe, der ein enormes Ausmaß an
Gewalt verursacht habe:

Alle Menschen gehören einer einzigen Art an und
stammen von gemeinsamen Vorfahren ab. Sie sind
gleich an Würde und Rechten geboren und bilden
gemeinsam die Menschheit.

Die Formulierung „Rasse“ weckt die Assoziation
eines Menschenbildes, das auf der Vorstellung unterschiedlicher menschlicher „Rassen“ beruht. Allein
rassistische Theorien gehen von der Annahme aus,
dass es unterschiedliche menschliche „Rassen“ gibt.
Mit dem Glauben an die Existenz von „Rassen“ gehen
Differenzierungen und Hierarchisierung von konstruierten Menschengruppen einher. Vor dem Hintergrund
der geschichtlichen Wirkung von Konzepten und gedanklichen Konstrukten, die mit dem Begriff „Rasse“
verbunden sind, ist kein Grund ersichtlich, an dem Begriff festzuhalten.

Bereits im Zuge des Erlasses der europäischen Antirassismusrichtlinie 2000/43/EG gab es Unzufriedenheit von Mitgliedstaaten hinsichtlich der Verwendung
des Begriffs „Rasse“. Einige EU-Mitgliedstaaten verzichten generell in ihrem nationalstaatlichen Rechtswesen auf den Begriff „Rasse“ und regeln den Tatbestand der rassistischen Diskriminierung mit anderen
Formulierungen. Finnland beispielsweise regelt in seiner Verfassung das Verbot aus Gründen der Herkunft
durch die Formulierung „ethnische und nationale
Herkunft“. Österreich normiert im Gesetz zur Nichtdiskriminierung „ethnische Zugehörigkeit“ anstelle
von „Rasse“.

Die bloße Streichung des Begriffs „Rasse“ aus der
Rechtsordnung wäre natürlich nicht ausreichend. Damit würde der Schutzbereich des Grundrechts verengt.
Dennoch ist es die Aufgabe des Hohen Hauses und der
Bundesregierung, hier Abhilfe zu schaffen.

Sechstens und letztens: die Antidiskriminierungsstelle des Bundes. Kaum ein Liberaler oder Konservativer wollte sie. Laut war das Geschrei bei der EinfühZu Protokoll gegebene Reden



Daniela Kolbe rung des Allgemeinen Gleichbehandlungsgesetzes. Ich
bin glücklich, dass wir sie haben. In ihr liegt viel Potenzial. Ihr kommt gemäß ihrer Aufgabenbeschreibung
im Allgemeinen Gleichbehandlungsgesetz eine zentrale Rolle bei der Bekämpfung von Diskriminierung
in Deutschland zu. Um ihr Aufgabenpotenzial vollumfänglich auszuschöpfen und tatsächlich ein entscheidender Akteur im Abbau von Diskriminierungen zu
werden, muss die - im europäischen Vergleich ohnehin
spärlich mit Kompetenzen und Mitteln bedachte Antidiskriminierungsstelle des Bundes endlich besser
finanziell ausgestattet werden.

 Heute beraten wir in erster Lesung den Regierungsentwurf eines Gesetzes zur Verbesserung der Rechte
von international Schutzberechtigten und ausländischen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern. Mit diesem Gesetzentwurf sollen zwei EU-Richtlinien umgesetzt werden:

Einmal beschäftigen wir uns mit der Umsetzung von
sinnvollen Ergänzungen der Daueraufenthaltsrichtlinie. Bislang regelt die Daueraufenthaltsrichtlinie den
Aufenthalt von Drittstaatsangehörigen, die sich mehr
als fünf Jahre rechtmäßig in einem europäischen Mitgliedstaat aufhalten. Nunmehr soll ihr Anwendungsbereich auf Personen ausgeweitet werden, die internationalen Schutz genießen, also auf Flüchtlinge und
subsidiär Schutzberechtigte. Auch sie sollen nun nach
fünf Jahren legalem Aufenthalt in einem EU-Mitgliedstaat ein europäisches Daueraufenthaltsrecht erhalten. Das ist gut und begrüßenswert.

Der zweite Aspekt betrifft eine Rahmenrichtlinie für
ausländische Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer,
die das Wie in vielen wichtigen Verfahrensdetails behandelt. Mit der Richtlinie wird ein kombinierter Aufenthaltstitel zum Zweck der Erwerbstätigkeit, „single
permit“, und eine verfahrensrechtliche Bündelung der
Entscheidungen zu Aufenthalts- und Arbeitserlaubnis,
„one stop government“, vorgelegt. Betroffene sollen
zukünftig also nur einen Ansprechpartner für Aufenthalts- und Arbeitserlaubnis haben. Hier gilt unser besonderes Augenmerk der Frage der Gleichbehandlung, insbesondere im Renten- und Sozialrecht.

Mir ist besonders daran gelegen, dass wir Klarheit
schaffen bei den Leistungen, die wir nicht zu den Sozialleistungen im Sinne des neuen § 2 Aufenthaltsgesetz zählen. Denn in § 2 definieren wir, der Bezug
welcher öffentlichen Leistungen der Erteilung eines
Aufenthaltstitels entgegensteht. Hier sollten nach unserer Ansicht keine öffentlichen Bezüge enthalten sein,
die nicht der Sicherung des Lebensunterhaltes im engeren Sinne dienen. Ansonsten stünden sie der Erteilung eines Aufenthaltstitels entgegen. Daher begrüße
ich die Klarstellung im Gesetzentwurf, dass die Leistungen aus dem Bildungs- und Teilhabepaket ausgenommen sind. Es ist vernünftig, dass bestimmte
Leistungen kein Hindernis beim Aufenthaltserwerb
darstellen. Dazu zählen beispielsweise das Kindergeld, der Kinderzuschlag, das Erziehungs- und Elterngeld sowie Leistungen nach der Ausbildungsförderung.

Auch der Bezug von Wohngeld darf dem Erwerb eines Aufenthaltstitels nicht im Wege stehen. Zu Recht
weisen schon jetzt die Diakonie, die Caritas und der
Paritätische Wohlfahrtsverband in ihren Stellungnahmen für die anstehende Anhörung darauf hin,
Wohngeld mit in den neuen § 2 Aufenthaltsgesetz aufzunehmen. Denn das Wohngeldgesetz dient nicht der
Sicherung des Lebensunterhaltes. Vielmehr definiert
§ 1 des Wohngeldgesetzes den Zweck wie folgt: „Das
Wohngeld dient der wirtschaftlichen Sicherung angemessenen und familiengerechten Wohnens.“ Es wendet
sich damit an einkommensschwache Familien, ohne
dass ein Bezug von Sozialleistungen vorliegen muss.
Aus der Praxis wissen wir, dass gerade der Kinderzuschlag bei geringem Familieneinkommen häufig mit
Wohngeldleistungen kombiniert wird.

Daher werden wir, neben anderen Aspekten, der
Liste des neuen § 2 Aufenthaltsgesetz besondere Aufmerksamkeit bei der Anhörung der Sachverständigen
schenken.

 Ich weiß nicht genau, ob zum Erklären so viel Zeit

bleibt. - Sehr geehrte Frau Präsidentin! Geschätzte Kolleginnen und Kollegen! Das Recht auf Asyl ist für uns
Sozialdemokraten von ganz besonderer Bedeutung. In
wenigen Tagen feiern wir unseren 150. Geburtstag. Wir
blicken nicht nur auf eine Zeit zurück, in der wir dieses
schöne Land mitgestaltet haben, sondern wir blicken
auch auf eine Zeit zurück, die durchaus auch von Verfolgung geprägt war, sei es zu Zeiten der Sozialistengesetze, sei es in der DDR. Aber natürlich vor allen Dingen
in den Zeiten des Nationalsozialismus sind viele Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten geflohen - Otto
Wels und Willy Brandt seien als Namen genannt - und
waren auf die Solidarität oder vielleicht auch nur den
Langmut anderer Länder angewiesen, um dort Schutz
suchen zu können.

Insofern sind wir als Sozialdemokraten stolz, dass es
mittlerweile zum Selbstverständnis Deutschlands gehört,
dass wir Menschen, die Verfolgung ausgesetzt sind, in
unserem Land Schutz bieten. Hunderttausende haben in
der Vergangenheit davon profitiert.

Aber das alles täuscht nicht darüber hinweg, dass wir
in unserem Asylrecht ganz dringend Reformen brauchen, die uns auch das Bundesverfassungsgericht ins
Stammbuch geschrieben hat.

Wir müssen aus zwei Begründungssträngen heraus
unser Recht anpassen: erstens aus Gründen der Menschenwürde. Das Bundesverfassungsgericht hat es in
seinem Urteil formuliert - das wurde bereits zitiert -:
„Die Menschenwürde ist migrationspolitisch nicht zu relativieren.“ Das stand in dem Urteil vom 18. Juli 2012.
Dieses Urteil wird wohl kaum jemanden überrascht haben; denn die Urteile, die genau das begründeten, sind
schon einige Zeit vorher erfolgt.

Der zweite Begründungsstrang ist aber, dass wir unser Recht auch an die aktuellen Gegebenheiten anpassen
müssen. Die Zahl der Asylanträge steigt in unserem
Land. Das ist richtig. Aber gleichzeitig verharrt sie auf

einem sehr moderaten Niveau, zumal im Vergleich zu
den Zahlen Anfang bis Mitte der 90er-Jahre.

Gleichzeitig erleben wir eine sehr niedrige Arbeitslosigkeit, in Teilen sogar einen Fachkräftemangel, und einen Paradigmenwechsel in der Migrationspolitik. Sogar
bei Schwarz-Gelb ist das ein bisschen zu erahnen. Die
Bluecard wurde eingeführt, und man spricht über Zuwanderung im Fachkräftebereich.

Vor diesem Hintergrund erscheinen mir manche Regelungen im Asylrecht regelrecht anachronistisch. Wir
leben eben nicht mehr Mitte der 90er-Jahre. Es ist auch
so, dass viele der Regelungen im Asylrecht nicht nur
menschenrechtspolitisch problematisch sind, sondern
gleichzeitig auch teuer. Deswegen sagen wir: Lassen Sie
uns das Bundesverfassungsgerichtsurteil nutzen und das
Asylrecht endlich umfassend reformieren.

Theoretisch besteht dabei Einigkeit bei den Regelsätzen - dazu gibt es auch glasklare Vorgaben des Bundesverfassungsgerichts -, auch wenn ich auf der Regierungsbank wenig Bewegung sehe.

Überraschen Sie uns doch einmal! Sie wissen sicherlich
noch nicht genau, ob Sie das hinbekommen. Ich fände
das gut.

Allein bei der Umsetzung hätten wir noch den
Wunsch, dass Sie das Bildungs- und Teilhabepaket mit
aufnehmen. Denn wir denken, dass auch Kinder von
Menschen, die einen Asylantrag stellen, Zugang zu diesen Leistungen haben sollten.

Dabei wollen wir aber nicht stehen bleiben. Wir wollen das Asylbewerberleistungsgesetz und auch die Asylverfahrensrichtlinie deutlich weiter gehend reformieren.

Wir haben die Antworten auf die Großen Anfragen
der Grünen und der Linken gelesen. Wir denken, dass
wir auch da noch genauer hinschauen müssen.

Sie haben recht: Es sind lediglich 0,4 Prozent, die länger als drei Monate in Abschiebehaft sind. Abschiebehaft muss aber wirklich die allerletzte Möglichkeit sein.
Es gibt eigentlich keinen Haftgrund. Denn diese Menschen haben nichts verbrochen; auch drei Monate sind
vor diesem Hintergrund eine lange Zeit. Manche sind
länger als ein Jahr in Haft, und es gibt immer noch Fälle,
in denen Minderjährige in Haft genommen werden. Wir
haben dazu einen Antrag vorgelegt, in dem wir fordern,
die Kinderrechtskonvention endlich auch in diesen Fällen umzusetzen.

Wir wollen die gesundheitliche Versorgung verbessern, gerade was die psychologische Betreuung angeht.
Wir wissen doch alle, dass viele Asylbewerber, die hierherkommen, traumatisiert sind. Zurzeit ist der Zugang zu




Daniela Kolbe psychologischer Betreuung in vielen Bundesländern
noch sehr mangelhaft.

Wir wollen in vielen Fällen das Regel-Ausnahme-Verhältnis umdrehen. Wir wollen, dass das Sachleistungsprinzip nur noch in Ausnahmefällen gilt. Wir wollen
in der Regel die dezentrale Unterbringung, übrigens
auch aus finanziellen Gründen, liebe Koalitionäre. Wir
schmeißen nämlich ganz schön viel Geld aus Steuermitteln aus dem Fenster. Die Menschen bezahlen ihre Steuern, und wir verbrennen das Geld, ohne dass es irgendjemandem nutzt. Die Menschen, die in diesen Unterkünften
untergebracht werden, beschweren sich über die Bedingungen. Wir könnten es deutlich preiswerter haben, wenn
die Menschen dezentral untergebracht würden.

Vor allen Dingen wollen wir den Umfang dieses Gesetzes endlich wieder auf ein Normalmaß zurückführen.
Dabei geht es einerseits um den Kreis der vom Asylbewerberleistungsgesetz betroffenen Leistungsempfänger.
Menschen, die eine Aufenthaltserlaubnis haben, sollten
hiervon unbedingt ausgenommen werden. Andererseits
muss auch die Bezugsdauer geändert werden. Maximal
ein Jahr soll es Leistungen nach dem Asylbewerberleistungsgesetz geben.

Die Grünen fordern in ihrem Antrag, anders als das
Herr Ströbele gerade dargestellt hat, die Abschaffung
des Asylbewerberleistungsgesetzes.

Da können wir nicht mitgehen. Wir wollen aus fachpolitischen Gründen das Asylbewerberleistungsgesetz sehr
weitgehend reformieren und - so könnte man sagen etwa 80 oder 90 Prozent davon abschaffen; aber es muss
möglich sein, auf die besonderen Bedarfe von Asylsuchenden einzugehen. Deswegen werden wir uns bei der
Abstimmung über diesen Antrag enthalten, obwohl darin
viele gute Dinge stehen, zum Beispiel die Frage des Arbeitsmarktzuganges.

Es ist in Zeiten von geringer Arbeitslosigkeit nun wirklich anachronistisch, diesen Menschen den Zugang zum
Arbeitsmarkt zu verwehren und sie zum Nichtstun zu
verdammen. Dadurch werden im doppelten Sinne Ressourcen verschwendet, zum einen im Hinblick auf den
Arbeitsmarkt und zum anderen in Form von Steuergeld,
das heißt in Form von Sozialausgaben, die hier gezahlt
werden müssen.

So wie die Grünen sind auch wir für eine unvoreingenommene Prüfung aller Asylanträge, was eigentlich eine
Selbstverständlichkeit ist. Aber wenn man den Rednern
von Schwarz-Gelb bei der Frage der Aufnahme der
Menschen aus Serbien und Mazedonien zuhört,

auch dem Staatssekretär - er spricht davon, dass
100 Prozent dieser Antragsteller keinen Anspruch auf
Asyl hätten -,

dann kommen mir schon Zweifel, ob diese Prüfung tatsächlich immer so unvoreingenommen abläuft. Wir halten es für eine der Grundlagen unseres Asylrechtes, dass
wirklich jeder Antrag einzeln und auch unvoreingenommen geprüft wird.

Die Residenzpflicht wollen wir abschaffen. Ich kann
Ihre Argumentation nicht wirklich nachvollziehen. Natürlich wollen wir weiterhin eine Lastenteilung zwischen
den Bundesländern beibehalten und dabei den Königsteiner Schlüssel erhalten. Aber das Ganze kann man
auch über die Wahl eines Wohnsitzes regeln. Die Residenzpflicht ist auf eine unangenehme Art einzigartig in
Europa.

Die Abschaffung der Residenzpflicht würde sicherlich bei den Ausländerbehörden großen Applaus hervorrufen; denn in diesem Zusammenhang fällt sehr viel Bürokratie an. Bei jedem Verlassen des Landkreises muss
ein Ausnahmeantrag gestellt werden.

- Herr Uhl, dass Sie jetzt so laut werden, zeigt, dass ich
mit meiner Argumentation richtig liege.

Dank an die Grünen und an die Linken, dass wir dieses wichtige Thema heute besprechen können. An vielen
Regelungen müssen wir wirklich arbeiten.

Beim Asylbewerberleistungsgesetz sind wir nur in Nuancen anderer Auffassung. Insofern werden wir uns
heute bei der Abstimmung über Ihren Antrag enthalten.
Ich hoffe, dass wir über dieses wichtige Thema noch
häufig miteinander sprechen.

Vielen Dank.

 Zumindest von der Größe her ist mir der Kollege von

der Union überlegen.

Sehr geehrter Herr Präsident! Werte Kolleginnen und
Kollegen! Es fällt selbst Konservativen schwer, plausibel zu erklären, was das Optionsmodell konkret bringen
soll. Da helfen auch allerlei Verrenkungen nicht. Es geht
hier um die Frage, warum junge Menschen, die qua Geburt die deutsche Staatsangehörigkeit bekommen - das
haben wir gemeinsam beschlossen -, im Alter zwischen
18 und 23 Jahren erklären müssen, ob sie Deutsche bleiben wollen oder nicht. Was ist der Sinn dieses erneuten
Bekenntnisses?

Wir haben jetzt allerlei gehört, was nicht zum Thema
gehört hat und eher Ausdruck von Ressentiments bis hin
zum Anklang von Rassismen war.

Ich meine auch, es war Ausdruck einer merkwürdigen
Grundhaltung gegenüber türkeistämmigen Menschen,
die in unserem Land leben.

Welche Argumente aber gibt es denn nun tatsächlich
von Ihrer Seite für das Optionsmodell? Damit solle
Mehrstaatigkeit verhindert werden. Dabei wird gegenwärtig bei mehr als der Hälfte der Einbürgerungen in
Deutschland Mehrstaatigkeit akzeptiert. Im Moment leben - geschätzt - 4,5 Millionen Mehrstaatler in unserem
Land. Meines Wissens ist der Untergang des Abendlandes trotzdem ausgeblieben.

Sie sagen, die deutsche Staatsangehörigkeit stehe am
Ende eines Integrationsprozesses. Damit erkennen auch
viele Konservative an, dass es natürlich auch Teil eines
gelingenden Integrationsprozesses sein kann, irgendwann deutscher Staatsangehöriger zu sein. Schauen wir
uns doch einmal die Realität an, die das Optionsmodell
hervorruft: Für manche junge Menschen steht im Moment am Ende eines gelungenen Integrationsprozesses
der Rausschmiss aus der deutschen Staatsangehörigkeit.
Das ist doch verkehrte Welt.

Sehr konservative Menschen - Herr Schröder möchte
auch sehr konservativ sein; so ist zumindest heute mein
Eindruck - sagen, die doppelte Staatsangehörigkeit entwerte die deutsche Staatsangehörigkeit. Aus meiner
Sicht ist das totaler Quatsch.

An dieser Stelle wünsche ich mir das Selbstbewusstsein der US-Amerikaner. Diese laden Menschen, die
dauerhaft in den Vereinigten Staaten leben wollen, ein
und fordern sie geradezu auf, sich zu den USA zu bekennen und US-Amerikanerinnen oder US-Amerikaner zu
werden. Welche Staatsangehörigkeit die betreffenden
Menschen mitbringen, ist dabei vollkommen egal. Das
ist ein selbstbewusster Umgang mit dem Staatsangehörigkeitsrecht. Ehrlich gesagt, ein solches Selbstbewusstsein wünsche ich uns im Zusammenhang mit dem deutschen Staatsangehörigkeitsrecht.

Ich möchte zwei Punkte aus der Anhörung, die wir zu
diesem Thema durchgeführt haben, aufgreifen: zum einen die Bürokratie und zum anderen den Rausschmiss
von gut integrierten Menschen aus der deutschen Staatsangehörigkeit. Der Praktiker Herr Jungnickel, den wir
als Sachverständigen geladen hatten, hat uns berichtet,
was im Moment passiert. Derzeit sind die Fallzahlen
noch niedrig. Er hat uns berichtet, dass er in seinem
Zuständigkeitsbereich elf jungen Leuten - das ist nach
seinen Angaben etwa 1 Prozent der Fälle in Gesamtdeutschland - die deutsche Staatsangehörigkeit hat aberkennen müssen, und zwar nicht, weil diese zu dumm
waren, sich zu melden. Diese jungen deutsch-türkischen
Leute haben sich gemeldet und wollten Deutsche bleiben. Sie haben sich recht spät gemeldet und haben einen
Antrag gestellt, um ihre türkische Staatsbürgerschaft zu
behalten. Das kann ich nachvollziehen. Aber Herr
Jungnickel und seine Beamten mussten diese Anträge
nach geltendem Recht ablehnen.

Dann hatten diese jungen Leute folgendes Problem:
Sie mussten einen Antrag auf Entlassung aus ihrer türkischen Staatsangehörigkeit stellen. Das dauerte aber.
Zwischenzeitlich sind diese jungen Leute 23 Jahre alt
geworden. Damit war ihre deutsche Staatsangehörigkeit
futsch. Wie gesagt, diese elf Leute stellen etwa 1 Prozent
der Fälle dar. Die Fallzahlen werden aber dramatisch
steigen. 2018 wird es etwa 40 000 Fälle pro Jahr geben.

Damit komme ich zum abschließenden Punkt. Herr
Jungnickel meint, dass die hier in Rede stehenden Fälle
in etwa mit Einbürgerungsfällen vergleichbar sind, was
den bürokratischen Aufwand angeht. Die Frage an Sie
lautet also: Was macht es im Hinblick auf den bürokratischen Aufwand für einen Sinn, 40 000 zusätzliche Einbürgerungsverfahren durchzuführen? Wenn Sie wirklich
für Bürokratieabbau sorgen und etwas für Integration in
diesem Land tun wollen, dann nutzen Sie doch diese Gelegenheit und schaffen Sie endlich das Optionsmodell
ab. Es ist bürokratischer Wahnsinn und unter integrationspolitischen Aspekten Unsinn.

Sie haben heute die Möglichkeit, unserem Vorschlag
zu folgen. Es wird auch noch eine Bundesratsinitiative



Daniela Kolbe geben. Nutzen Sie die Gelegenheit! Wenn Sie es nicht
tun, dann werden wir das nach dem 22. September für
Sie erledigen.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Eigentlich stand in meinem Skript, dass wir
alle in dieser Enquete sehr viel gelernt haben.

Leider muss ich nach Ihrer Rede, Herr Dr. Nüßlein, diesen Satz jetzt streichen, es tut mir echt leid.

Erinnern Sie sich noch? Damals, Ende 2010/Anfang
2011, hallte das Krachen der Finanzkrise noch nach, und
das Beben der Weltwirtschaftskrise war auch in
Deutschland, in unserem Land, noch beängstigend zu
spüren. Damals war auch die Banken- und Finanzkrise
noch nicht zu einer Staatsschuldenkrise in der EuroZone geworden. Damals ist die Enquete-Kommission
„Wachstum, Wohlstand, Lebensqualität - Wege zu nachhaltigem Wirtschaften und gesellschaftlichem Fortschritt
in der Sozialen Marktwirtschaft“, wie der Titel in ganzer
Schönheit lautet, ins Leben gerufen worden, zunächst
auf Initiative von SPD und Grünen, die anderen Fraktionen haben sich dann angeschlossen.

Wir sind zu einer Zeit gestartet, als die Verheerungen
der weltweiten Wirtschafts- und Finanzkrise auch in
Deutschland noch ganz deutlich spürbar waren. Damals
waren wir uns einig, Herr Dr. Nüßlein, dass die Finanzund Wirtschaftskrise das Leitbild des absolut freien, deregulierten Marktes blamiert und auch ad absurdum geführt hat. Wir waren uns einig, dass vieles von dem, was
als Wohlstand daherkam, sich letztlich nur als Blase entpuppt hat, deren Platzen dann einen sehr bitteren Nachgeschmack hinterlassen hat, der bei vielen auch noch
heute anhält. Wir sind mit dem gemeinsamen Gefühl gestartet, dass unsere Maßstäbe des Wirtschaftens nicht
mehr verlässlich sind, dass wir neue Maßstäbe für eine
neue Art des nachhaltigen Wirtschaftens brauchen.

Sie haben es selbst gehört: Im Laufe der Enquete ist
diese gemeinsame Gewissheit leider immer mehr verloren gegangen. Viele aus der Koalitionsmehrheit - mir ist
ganz wichtig, zu sagen: beileibe nicht alle, aber eben
viele - meinten zu erkennen, dass diese Krise doch nur
irgendwie ein Betriebsunfall gewesen und ein Weiter-so
bei kleinen Reförmchen schon zu verantworten sei. Die
damit verbundene Verweigerung von Teilen der Union
- ich möchte ganz deutlich unterstreichen, dass es hier
um Teile der Koalition geht -, Neues zu denken und alte
Weisheiten infrage zu stellen, hat unsere Enquete-Kommission an vielen Stellen gelähmt, an denen es notwendig gewesen wäre, mit mehr Neugierde und mehr Mut
nach vorne zu denken. Es ist schon bemerkenswert und
macht mich ein bisschen traurig, dass Frau Merkel zumindest verbal an vielen Punkten und auch gestern bei
ihrem Deutschlandforum - das dürfte jetzt ungefähr der
46. Gipfel gewesen sein - deutlich weiter gegangen ist,
als mancher in der Enquete-Kommission auch nur zu
denken gewagt hätte.

Aus unserer Sicht sind die Herausforderungen klar.
Im Bereich des Ressourcenverbrauchs zum Beispiel haben wir alle sie glasklar, bestechend, intellektuell anregend und dazu im Konsens beschrieben. Ein Weiter-so
unseres Wirtschaftens ist nicht zu verantworten.

Sowohl die sozialen als auch die ökologischen Folgen
wären viel zu dramatisch, als dass das zu riskieren wäre.

Die Entwicklungen der Globalisierung und der dramatische Bevölkerungsanstieg bei gleichzeitig glücklicherweise steigendem materiellen Wohlstand für viele
sind verbunden mit einem dramatisch gestiegenen Ressourcen- und Naturverbrauch. Gerade der Klimawandel
führt uns vor Augen: Ein massiver sozial-ökologischer
Wandel ist nötig. Wenn wir diesen Wandel nicht herbeiführen, wären die Folgen dramatisch. Aber nach der Enquete wissen wir auch: Verzweifeln ist genauso wenig
geboten, wie den Kopf in den Sand zu stecken.




Daniela Kolbe Gerade wo sich die Enquete mit konkreten Fragestellungen befasst hat, hat sie oft auf sehr konstruktive Art
und Weise Antworten gegeben. Sie finden in dem
Schlussbericht der Enquete, der schon von seinen Ausmaßen her beachtlich ist, ganz konkrete Vorschläge, wie
zum Beispiel die chemische Industrie nachhaltiger wirtschaften kann, sowie mutige Vorschläge, wie wir die Finanzmärkte neu ordnen müssten.

Wir brauchen den Mut, die Debatte fortzuführen. Wir
brauchen den Mut, die zweifelsohne extrem schwierigen
Fragen zu beantworten und die Ergebnisse dann umzusetzen. Eine Vogel-Strauß-Taktik können wir uns als Gesellschaft nicht leisten.

Ich möchte auf ein weiteres konkretes Ergebnis hinweisen. Uns ist es gelungen, eine neue Wohlstandsmessung vorzuschlagen. Dass das Wachstum des Bruttoinlandsproduktes kein sinnvoller Indikator ist, darüber
waren wir uns sehr schnell einig. Die „W hoch drei“Wohlstandsindikatoren, die wir vorschlagen, stellen aus
meiner Sicht einen sehr guten Kompromiss dar,

und zwar aus Gründen der Übersichtlichkeit einerseits
und der angemessenen Tiefe der Wohlstandsmessung andererseits.

Wenn wir ehrlich sind, dann müssen wir zugeben,
dass wir bei der Frage nach der Wohlstandsmessung auf
der Suche nach der eierlegenden Wollmilchsau waren.
Wir wollten eine Wohlstandsmessung, die tiefgründig,
relevant, verlässlich, international vergleichbar, interessant, gut kommunizierbar und umfassend ist. Ich kann
hier berichten: Wir sind sehr sicher, die eierlegende
Wollmilchsau existiert nicht. Es ging vielmehr um einen
guten Kompromiss. Ich gebe zu: Ich bin ein bisschen betrübt, dass wir trotz ausführlicher Debatte mit extrem
viel Sachverstand - die Betreffenden sitzen heute zum
Teil auf der Zuschauertribüne - nicht in der Lage waren,
eine fraktionsübergreifende Lösung zu finden. Ich formuliere es so: Ich hätte mir an dieser Stelle ein bisschen
mehr Blick in die Zukunft und weniger Profilierungsdrang gewünscht.

„Puh!“, kann man sagen. Das waren spannende, anstrengende, für die meisten lehrreiche und vor allen Dingen sehr wichtige zweieinhalb Jahre. Wir haben nicht
umsonst geschwitzt; denn wir haben eine, wenn nicht die
zentrale Debatte der kommenden Jahrzehnte auf den parlamentarischen Weg gebracht. Darauf können wir trotz
aller Unterschiede sehr stolz sein.

- Es freut mich sehr, dass auch die Grünen klatschen.
Mein Dank gilt allen an der Enquete Beteiligten, vor allem denjenigen, die den Auftrag der Enquete beherzigt
haben, langfristige Themen unabhängig von Fraktionsdisziplin zu diskutieren. Gerade den Querdenkerinnen
und Querdenkern möchte ich deshalb meine hohe Anerkennung aussprechen.
Ebenso herzlich möchte ich all jenen danken, die
rings um die Enquete geschwitzt, gearbeitet und gedacht
haben: den Mitgliedern der Enquete - einige sitzen, wie
erwähnt, hier oben - und ihren Mitarbeiterinnen und
Mitarbeitern, die sehr viel Sachverstand eingebracht haben. Ganz herzlich und explizit möchte ich an dieser
Stelle dem Sekretariat danken. Ihr habt einen riesengroßen und tollen Job gemacht.

Für viele der Themen hatten wir nicht ausreichend
Zeit. Aber Probleme verschwinden nicht dadurch, dass
wir erkennen, dass sie sehr komplex und sehr schwierig
zu lösen sind, und sie dann möglichst vermeiden. Wir
müssen uns die Zeit nehmen, die wirklich komplizierten
Fragen unserer Zeit mutig zu stellen und weiter zu diskutieren. Ich wünsche mir sehr, dass diese Debatte weitergeht.

Vielen Dank.

 Wieder einmal debattieren wir an dieser Stelle die

Situation von Lehrkräften in Integrationskursen. Wieder einmal fordern wir Sozialdemokratinnen und
Sozialdemokraten, die Bedingungen für Lehrkräfte,
Träger und Kursteilnehmerinnen und Kursteilnehmer
zu verbessern. Wieder einmal lehnen Sie unsere Forderungen ab. Dabei fällt es selbst Konservativen zunehmend schwer, Argumente zu finden, warum Lehrkräfte
von Integrationskursen nicht besser bezahlt werden
sollen. Schließlich sind sie alle Akademikerinnen und
Akademiker oftmals mit einer Zusatzqualifikation. Sie
leisten einen wichtigen Beitrag bei der so wichtigen
Aufgabe, Einwanderern die deutsche Sprache und Kultur nahezubringen. Ich gehe sogar so weit und sage,
sie sind die erste Visitenkarte Deutschlands. Ihre nicht
immer einfache Arbeit, sehr verehrte schwarz-gelbe
Koalition, sollten wir anerkennen und wertschätzen.
Aus diesem Grund haben wir unseren Antrag „Arbeitsbedingungen von Lehrkräften in Integrationskursen
verbessern“ vor Monaten auf den Weg gebracht.
Heute findet nun die Schlussberatung statt.

Wir als SPD-Bundestagsfraktion wollen an erster
Stelle, dass Lehrkräfte angemessen entlohnt werden,
sodass sie davon auch leben können. Denn das ist bei
einem Großteil von ihnen in der Realität nicht der Fall.
Mich erreichten in den vergangenen Monaten eine
Vielzahl von E-Mails und Briefen, in denen mir betroffene Lehrkräfte schilderten, wie ihre Arbeits- und Lebenswirklichkeit aussieht, welche Ängste sie tagtäglich begleiten, sei es in Zusammenhang mit Fragen der
Krankenversicherung oder in Bezug auf eine möglicherweise drohende Altersarmut, da bei ihnen am
Ende des Monats kein Geld übrig bleibt, um vorzusorgen. Eine Vielzahl von ihnen stockt zudem über das
SGB II auf. In diesen Schreiben machen sie auch sehr
deutlich, welchen Unmut auf die Politik in Berlin sie
empfinden und wie sie ihr Vertrauen in eine gerechte
Politik verlieren. Und seien wir doch mal ehrlich: Seit
Beginn Ihrer schwarz-gelben Regierungszeit hat sich
hier auch nur wenig geändert. Genau darum wollen
wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten mit
unserem Antrag, dass die Vergütung von Lehrkräften
in Integrationskursen angehoben werden, und zwar
auf ein der Qualifikation entsprechendes Niveau. Unserem sozialdemokratischen Verständnis nach sollten
Lehrkräfte von Integrationskursen nicht auf ergänzende Leistungen nach dem SGB II angewiesen sein.

Liebe Frau Merkel, da hilft schlussendlich auch
nicht der 46. oder 47. Gipfel zum Thema weiter, die Situation dieser Personengruppe zu verbessern, da hilft
schlicht nur weiter, gesetzliche Regelungen zu verändern und Lehrkräfte besser zu entlohnen und sie nicht
mit Dumpinglöhnen abzuspeisen. Die derzeit bestehende Vergütungsgrenze von 18 Euro muss nach unserer Auffassung deutlich erhöht werden. Wir wollen die
Vergütung in einem ersten wichtigen Schritt auf
26 Euro anheben. Wir wollen aber auch eine bessere
Kontrolle der Einhaltung dieser Vergütungsgrenze.

Ein weiterer Knackpunkt ist die bereits angesprochene Frage der sozialen Absicherung. Viele Lehrkräfte von Integrationskursen zählen momentan zur
Gruppe der Soloselbstständigen. Gerade darum brauchen wir hier Änderungen. Wir müssen für diese
Gruppe zügig einen Vorschlag erarbeiten mit dem Ziel
der gleichen und kontinuierlichen sozialen Absicherung in der gesetzlichen Renten-, Arbeitslosen-, Kranken- und Pflegeversicherung. Leitgedanke muss der
Gleichheitsgrundsatz sein: Soziale Rechte sollen für
alle unabhängig vom Arbeitnehmerstatus gewährt
werden. Das fordert in der Konsequenz, dass die Träger von Integrationskursen nur zugelassen werden,
wenn sie unverzüglich nach Vertragsunterzeichnung
eine Statusklärung bei der Rentenversicherung beantragen. So kann geklärt werden, ob eine selbstständige
oder abhängige Beschäftigung besteht. Das, liebe
schwarz-gelbe Koalition, schützt die Lehrkräfte und
dient deren Rechtssicherheit.

Was auch zu einer deutlichen Verbesserung der Situation von Lehrkräften beiträgt, ist unsere Forderung,
die Quote fest angestellter Lehrkräfte zu erhöhen. Dafür soll die Quote der fest angestellten Lehrkräfte als
Qualitätskriterium in die Integrationskursverordnung
aufgenommen werden. Gleichzeitig fordern wir, dass
ein Konzept entwickelt werden soll, das weitergehende
Schritte zur Erhöhung dieser Quote von Festangestellten aufzeigt. Das soll unter anderem weitere Anreizinstrumente für die Träger umfassen.

Das Thema Einwanderung wird uns in den kommenden Jahren weiter intensiv beschäftigen. Allein der
bestehende und absehbar auch intensiver werdende
Fachkräftemangel in Deutschland und die demografischen Veränderungen werden das zur Konsequenz
haben. Um so wichtiger ist es in unseren Augen, bereits heute die Weichen in die richtige Richtung zu stellen. Die Frage nach qualitativ hochwertigen Integrationskursen wird auch eine Forderung der Wirtschaft
werden. Und die Zahlen belegen es: Wir verzeichnen in
Deutschland einen deutlichen Zuwachs bei den Kursen
und Kursteilnehmerinnen und Kursteilnehmern. Und
Zu Protokoll gegebene Reden




Daniela Kolbe Sie stimmen mir sicherlich auch zu: Eine gute Sprachausbildung kann nur gewährleistet werden, wenn auch
die Lehrkräfte entsprechend ausgebildet und motiviert
sind, und nicht, wenn sie im Hinterkopf haben, sie
müssen noch zum Amt, um aufstockende Hilfe zu beantragen, weil das, was sie tun, nicht zum Leben reicht.

Dieser Antrag ist sicher nicht der letzte Schritt. Wir
als SPD haben 2005 das Zuwanderungsgesetz auf den
Weg gebracht. Wir als SPD haben uns in der Vergangenheit für eine Verbesserung der Lehrkräfte eingesetzt. Und wir als SPD werden uns weiterhin für eine
Verbesserung einsetzen. Die schwarz-gelbe Bundesregierung redet nur von Integration und veranstaltet
öffentlichkeitswirksame Integrationsgipfel. Doch das
Handeln von Union und FDP sieht bei Licht betrachtet
dann leider anders aus. Absichtserklärungen, liebe Regierungskoalition, reichen nicht. Ich erinnere Sie abschließend gern daran: Noch in der Großen Koalition
haben wir als SPD eine erste Erhöhung der an die Träger überwiesenen Gelder gegen Sie durchgesetzt und
weitere Erhöhungen angemahnt. Seit 2009 dann haben
wir in allen Haushaltsverhandlungen Änderungsanträge zur Erhöhung der Honorare vorgelegt. Sie haben
jeden einzelnen davon abgelehnt. Wir werden unseren
Weg aber weiter gehen, mit Ihnen oder nach der Wahl
am 22. September auch ohne Sie. Denn wer gute und
gesellschaftlich wichtige Arbeit leistet, muss anständige Bezahlung und faire Arbeitsbedingungen erhalten.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Ich bin zugegebenermaßen sehr froh,
dass es endlich mit der parlamentarischen Arbeit losgeht
- und das dann gleich mit diesem wichtigen Thema der
Rente. Vorab möchte ich sagen: Ich bin ebenfalls sehr
froh - auch wenn mir die Redebeiträge nicht so gut gefallen haben -, dass in dieser Aktuellen Stunde nicht nur
jeweils ein Redner bzw. eine Rednerin von Grünen und
Linken zu Wort gekommen ist, sondern zwei, weil es
wichtig ist, dass gerade bei aktuellen und komplexen
Themen alle Positionen gehört werden und ganz selbstverständlich zu Wort kommen.

Ich bin mir aber auch sicher, dass wir einen lebendigen Austausch innerhalb unserer Koalition, zwischen
Union und SPD, haben werden.

Bei allen sehr guten Kompromissen in unserem gemeinsamen Koalitionsvertrag werden wir sicher immer ein
offenes und ehrliches Wort miteinander pflegen und
komplexe Sachverhalte von unterschiedlichen Seiten aus
angehen. Das ist dann aus meiner Sicht gar nicht Parteienstreit, sondern das wird, glaube ich, der Sache sehr
dienlich sein. Ich jedenfalls freue mich sehr auf die Zusammenarbeit mit Ihnen, liebe Unionskollegen.

- Sie auch? Das freut mich. Ich glaube, wir müssen uns
alle noch ein bisschen daran gewöhnen, aber ich denke,
dass wir gerade bei diesem Thema viel auf die Reihe bekommen werden.

Der Handlungsbedarf beim Thema Rente ist offensichtlich. Ich will Ihnen das anhand meiner Erfahrungen
in meinem Wahlkreis etwas erläutern. Ich komme aus
Leipzig. Das ist eine wunderschöne Stadt. Viele sagen,
sie ist eine Boomtown, es gibt viele Kinder. Aber das
Hauptthema in meinen Bürgersprechstunden ist neben
Betreuungsplätzen tagein tagaus, immer wieder: Rente,
Rente, Rente.

Besonders erschüttern mich die Erzählungen der Älteren, die zu mir kommen. Das sind oft Frauen, die nach
einem Leben voller Erwerbsarbeit mit einer Minirente
auskommen müssen. Sie kommen allerdings oft nicht
wegen der Rente zu mir, sondern weil sie sich den Rundfunkbeitrag nicht leisten können. Sie könnten zum Teil
Grundsicherung im Alter beantragen, wozu ich ihnen
auch rate, aber das lehnen diese Menschen ab, weil das
gegen ihre Würde ist.

Diese Menschen wollen keine Almosen vom Staat. Sie
wollen auch nicht mit Menschen auf eine Stufe gestellt
werden, die noch nie oder nur kurz gearbeitet haben. Sie
wollen Respekt für ihre Lebensleistung und irgendwie
über die Runden kommen. Ob das dann Lebensleistungsrente oder Solidarrente heißt, ist diesen Menschen
völlig egal. Die Hauptsache ist, wir gehen das Problem
an.

Altersarmut ist nach den offiziellen Zahlen noch kein
großes Problem - es betrifft 2,7 Prozent der Rentnerinnen -, aber es ist zu beobachten, dass die Zahlen steigen.
Wenn wir uns die Niedriglöhne, die zurückliegende
Massenarbeitslosigkeit und die prekären Beschäftigungsverhältnisse vor Augen führen, dann ist klar, dass
gerade in den neuen Bundesländern das Problem massiv
ansteigen wird.

In meinem Wahlkreis kommt als zweites Problemfeld
die gefühlte Ungerechtigkeit hinzu, dass es so lange
nach der Wiedervereinigung immer noch zwei Rentensysteme gibt. Für viele Berufstätige stellt sich natürlich
die Frage: Wie ist das mit meinem Lohn? Bleibt hinterher überhaupt genug Rente? Was passiert, wenn ich beDaniela Kolbe rufsunfähig werde? Schaffe ich es überhaupt, so lange zu
arbeiten, wie es von mir erwartet wird?

Sie alle, liebe Kolleginnen und Kollegen, kennen
doch die fassungslosen Blicke, wenn man mit Erzieherinnen, mit Krankenschwestern, mit Altenpflegern und
Arbeitern über die Rente mit 67 spricht, weil ganz klar
ist: Diese Menschen arbeiten zwar mit Herzblut, aber sie
haben schon Probleme, bis 65 durchzuhalten. Für diese
Menschen müssen wir dringend etwas tun.

Es gibt natürlich auch viele Normal- und Gutverdiener, die etwas für das Alter zurücklegen können. Sie sind
die Basis unseres Rentensystems. Sie können privat vorsorgen und auch aus der gesetzlichen Rentenversicherung eine gute Rente erwarten. Diese Bundesregierung
wird alles dafür tun, dass wir möglichst viele Menschen
in sozialversicherungspflichtigen Beschäftigungsverhältnissen mit guten Löhnen haben; denn diese Menschen sind die Basis unserer Rentenversicherung. Rentner ist also nicht gleich Rentner. Ich bin sehr froh, dass
ich Mitglied einer Koalition bin, die die vor uns liegenden Herausforderungen mutig annimmt.

Das, was wir da vorhaben, ist nicht wenig: abschlagsfreie Rente mit 63, Mütterrente, solidarische Lebensleistungsrente, Erwerbsminderungsrente und die Systemangleichung in Ost und West. Das ist mutig, das bedarf
einer riesigen Anstrengung. Das ist aber auch notwendig.

Wir können das gemeinsam auf den Weg bringen. Wir
Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten wollen,
dass das Rentenpaket kommt und dass wir es nachhaltig
und sozial gerecht finanzieren. Es ist ganz eindeutig: Dafür sind Steuermittel notwendig, aber ich bin mir sicher,
dass wir uns miteinander einig werden und dass unsere
Ministerin Andrea Nahles Gesetzentwürfe vorlegen
wird, die sowohl uns alle als auch den Finanzminister
überzeugen werden. Ich freue mich auf die weiteren gemeinsamen Beratungen.

Vielen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Zunächst einmal möchte auch ich meinen
Dank an Herrn Dr. Bergner richten, der den „Jahresbericht zum Stand der Deutschen Einheit 2013“, über den
wir heute sprechen, erarbeitet hat. Ihn präsentiert hat allerdings - das ist manchmal so im Leben - jemand anders. Hier war es Iris Gleicke. Ich möchte an dieser
Stelle Herzlichen Glückwunsch sagen. Für mich ganz
persönlich, aber auch für die gesamte SPD-Fraktion
möchte ich zum Ausdruck bringen: Wir freuen uns riesig
auf die Zusammenarbeit mit dir im neuen Amt.

Uns alle, die sich hier gerade in diesem Raum aufhalten, eint die Grundhaltung, dass auch 25 Jahre nach der
friedlichen Revolution die Frage der deutschen Einheit
und des Aufbaus Ost nach wie vor ein wichtiges Thema
ist. Dafür gibt es für mich zwei große Begründungsstränge:

Der eine Begründungsstrang ist: Die innere Einheit ist
nach wie vor nicht vollendet. Ich bin über eine ForsaUmfrage von Dezember letzten Jahres gestolpert. Darin
ist nach der Mauer in den Köpfen gefragt worden.
60 Prozent der Befragten sagten: Ja, es gibt die Mauer in
den Köpfen noch. - Bei den Älteren ist diese Vorstellung
noch stärker ausgeprägt. Aber auch von den Jüngeren,
den 18- bis 29-Jährigen, sagt mehr als die Hälfte, dass da
noch eine Mauer in den Köpfen und das Zusammenwachsen eben noch nicht vollendet sei.

Deshalb ist es ganz besonders wichtig, dass wir nach
wie vor eine Beauftragte für die neuen Länder haben. Es
gibt spezifisch ostdeutsche Themen, auf die man spezifisch gucken muss. Es gibt spezifische Ungerechtigkeiten, die wir angehen müssen. Es gibt auch einen ganz
unterschiedlichen Erfahrungshintergrund, unterschiedliche Kulturen und unterschiedliche Empfindungen. Deshalb ist es wichtig, dass wir die Beauftragte für die
neuen Länder nach wie vor haben.

Der zweite Punkt ist die Frage der Angleichung der
Lebensverhältnisse. Es ist eine der treibenden Fragen für
alle Menschen, die Politik machen, dass Menschen gleichwertige Lebensverhältnisse vorfinden. An dem Punkt
wird klar, dass wir den Aufbau Ost weiterentwickeln
müssen, dass es nicht mehr darum geht, nach Himmelsrichtung zu unterscheiden. Wir sehen dynamische Regionen in Ostdeutschland - Jena, Leipzig und andere -,
wo es richtig brummt, aber auch solche Regionen, wo es
noch nicht so gut läuft. Wir sehen weiter, dass es auch in
den sogenannten alten Bundesländern Regionen gibt, die
Unterstützung brauchen.

Ich bin sehr froh, dass die jetzige Bundesregierung
den ganzen Aufbau Ost zweigeteilt neu aufstellt. Es geht
darum, einerseits regionale Unterschiedlichkeiten zu sehen, andererseits aber auch spezifisch ostdeutsche Themen weiter auf der Agenda zu haben. Dafür steht Iris
Gleicke ganz eindeutig.

Wir brauchen da eine andere Tonlage. Ich glaube, wir
haben die auch. Es ist nicht mehr so, dass die Ostdeutschen die Schwächeren sind, diejenigen, die empfangen
und die man belehrt, während die Westdeutschen die solidarischen Geber sind, die alles besser wissen. Nein, es
hat sich verändert. Wir sind mittlerweile auf Augenhöhe.
Die innere Einheit kann auch nur dann wirklich gelingen, wenn wir uns auf Augenhöhe begegnen. An vielen
Stellen hat sich die Erkenntnis durchgesetzt, dass man


auch vom Osten lernen kann - Demografie, Städtebau,
Kitas -, und das ist auch gut so.

Jetzt ist die Beauftragte für die neuen Länder im Wirtschaftsministerium. Das ist in Ordnung. Aber es gibt natürlich auch im Bereich Arbeit und Soziales viele Themen, die spezifisch für Ostdeutschland sind und die das
Gerechtigkeitsempfinden der Ostdeutschen nach wie vor
sehr stark beeinflussen. Der als zentral empfundene Unterschied bei der Gerechtigkeit wird im Rentensystem
gesehen. Das ist so. Wir haben jetzt schon viel darüber
gehört.

Ich persönlich bin deshalb stolz, dass sich diese Bundesregierung vorgenommen hat, die Rentensysteme in
Ost und West anzugleichen. Ich bin stolz, weil das kompliziert ist, weil das auch Geld kosten kann. Ich sage
aber auch, liebe Kolleginnen und Kollegen der Koalition: Das müssen wir jetzt wirklich umsetzen. Noch einmal dürfen wir die Menschen in Ostdeutschland an dieser Stelle nicht enttäuschen.

Da kommt kurz vor Ende der Redezeit natürlich noch
einmal der Mindestlohn ins Spiel.

- Das muss sein.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Werte Kolleginnen und

Kollegen! Ich bin wirklich von Herzen froh, dass er jetzt
endlich kommt: ein gesetzlicher einheitlicher Mindestlohn für alle Beschäftigten. Wir wollen ihn einführen. Er
wird in Ost und West gleich hoch sein; und das ist auch
gut so.

Unsere Regierung wird damit das Leben von mehreren Millionen Menschen und ihren Familien verbessern.
Viele werden nicht mehr vom Staat abhängig sein. Sehr
viele werden weniger vom Staat abhängig sein. Viele
Menschen werden sich etwas mehr leisten können. Vor
allen Dingen werden sie sich sicherer fühlen. Das wird
ihre Lebensqualität in jedem Fall verbessern und unser
Land ein richtig gutes Stück gerechter machen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Linken, Sie
müssen schon verstehen, dass es uns darum geht - darauf sind wir stolz wie Bolle -, das Leben von Menschen
konkret und Stück für Stück zu verbessern, und dass wir
keine Lust darauf haben, ihnen etwas von einem Wolkenkuckucksheim zu erzählen, das wir leider nicht auf
direktem Weg erreichen werden. Deshalb ist unser Ansatz, 8,50 Euro als allerunterste Haltegrenze einzuführen
plus eine Mindestlohnkommission einzusetzen, die diesen Betrag anpassen wird, der goldrichtige Weg.

Wir wissen schon lange, dass wir ein Problem mit
Niedriglöhnen unter 8,50 Euro haben. Bereits im Jahr
2004 hat die SPD in Sachsen das Thema im Landtagswahlkampf aufgegriffen. Wir haben „Mindestlohn statt
Billiglohn“ plakatiert, und jetzt endlich führt unsere
Bundesministerin Andrea Nahles diesen Mindestlohn für
alle in Deutschland ein.

Es ist überhaupt nicht verwunderlich, dass diese Forderung in Sachsen aufgekommen ist. Nach Zahlen des
IAQ ist in Deutschland jeder fünfte Arbeitnehmer von
Löhnen unter 8,50 Euro betroffen. In den neuen Bundesländern ist es jeder Dritte. In meinem Heimatland Sachsen sind es mehr als 33 Prozent. Das sind mehr als
600 000 Menschen, für die wir ganz konkret etwas tun
werden.

 Mit dem vorliegenden Referentenentwurf bin ich persönlich sehr zufrieden, weil wir keinerlei Ausnahmen
bei Branchen haben.

Die Ausnahmen sind darin aufgeführt. Das ist ein Riesenpunkt. Wir haben bis auf die Gruppe der U 18, die
Minderjährigen - worüber man diskutieren kann und
wozu ich persönlich auch eine andere Auffassung
habe -, keine Ausnahmen für Personengruppen vorgesehen.
Ich denke, dass wir damit einen sehr guten Kompromiss gefunden haben, der dem überwiegenden Teil der
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern helfen und auch
keine Ausweichbewegungen zulassen wird.

Es war uns ganz besonders wichtig, dass wir das flächendeckend regeln und keinen Flickenteppich schaffen
und dass der überwiegende Teil der Menschen davon
profitieren kann. Dafür kann ich Andrea Nahles - Sie
kennen ja unsere Konstellation hier - ein Riesenkompliment aussprechen. Der vorliegende Gesetzentwurf ist
super.

Ich war gerade bei den neuen Bundesländern stehen
geblieben. Jeder Dritte im Osten wird von der neuen Regelung profitieren. Deshalb werden wir damit auch einen
großen Schritt dazu leisten, dass sich die Löhne in Ost
und West und dadurch auch die Rentenwerte angleichen.

Nach den gestern vorgelegten Zahlen gibt es immer
noch einen Unterschied von etwa 8 Prozent zwischen
den Renten in Ost und West. Wenn wir den Mindestlohn
einführen, wird sich das weiter angleichen und auch einen weiteren Politikansatz, den wir uns vorgenommen
haben, wesentlich leichter machen. Wir wollen nämlich
auch die Rentensysteme in Ost und West angleichen, und
wir machen das jetzt ein ganzes Stück leichter.

Der gesetzliche Mindestlohn wird klug eingeführt.
Ich habe das eben schon erwähnt. Wir machen keine
Branchenausnahmen. Im Gegenteil, mit den Branchen,
bei denen es Probleme geben könnte, hat Frau Bundesministerin gesprochen und kluge Lösungen vereinbart,
ohne jedoch Ausnahmen für Branchen hinzunehmen. Es
gibt Branchen, in denen es Probleme geben kann, zum
Beispiel im Taxigewerbe, weil sie die Preise nicht selber
bestimmen können. Deswegen ist es klug, dass man gemeinsam nach vernünftigen Lösungen sucht und sie
dann auch findet.

Denn es ist auch für die Unternehmen richtig und
wichtig, den Mindestlohn einzuführen, und zwar ohne
Schlupflöcher. Gerade in Ostdeutschland leiden viele
ehrliche Unternehmer darunter, dass es eine Schmutzkonkurrenz gibt, bei der nur mit Billiglöhnen konkurriert
wird. Dem schieben wir jetzt endlich einen Riegel vor.

Auch dass der Mindestlohn für alle Volljährigen gelten wird, ist sehr richtig. Denn wir wollen keine Ausweichbewegungen. Wir wollen nicht, dass die jungen
Menschen die Billigheimer der Nation werden und Unternehmen ihre Geschäftsmodelle entsprechend stricken
und auf junge Erwachsene ausrichten. Wir wollen, dass
junge Menschen eine Berufsausbildung machen bzw. ein
Studium aufnehmen. Genau das ist auch der Fall: Die
jungen Menschen gehen nach der Schule an die UniDaniela Kolbe
versität oder in die berufliche Ausbildung, obwohl sie in
vielen Bereichen schon jetzt beim Jobben mehr als
8,50 Euro bekommen können. Trotzdem machen sie die
Ausbildung oder studieren, obwohl sie auch als Ungelernte jobben könnten.

Warum machen sie das? Ungelernt will doch in diesem Land nun wirklich niemand sein. Das ist auch gut
so. Das sollten wir unterstützen. Wir wollen das mit Jugendarbeitsagenturen tun, die jungen Menschen dabei
helfen, einen Ausbildungsplatz zu finden und Betreuung
aus einer Hand zu bekommen. Auch da hat die Große
Koalition genau den richtigen Ansatz.

Zum Schluss. Herzlichen Dank an die Linke, dass wir
heute über dieses wichtige Thema reden können. Ich
freue mich schon auf den Gesetzgebungsprozess. Ich
freue mich, ehrlich gesagt, auch riesig auf Silvester;
denn ab dann wird es für sehr viele Menschen eine Verbesserung geben. Sogar bis dorthin wird es Verbesserungen geben. Wenn man sich die Tarifentwicklung anschaut, dann stellt man fest, dass es schon in vielen
Branchen in die richtige Richtung geht, nämlich nach
oben, in Richtung 8,50 Euro, und das ist auch gut so.

Vielen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Für mich ist heute wirklich ein ganz besonderer Tag: Wir beraten heute einen guten und für mich und
viele hier im Raum extrem wichtigen Gesetzentwurf.
Das Gesetz wird das Leben von Millionen Menschen in
diesem Land ganz konkret verbessern. Wir reden von
Leistungsträgern, die mit ihrer Hände Arbeit mit dazu
beitragen, dass unser Land so gut dasteht. Dieser Arbeit
geben wir mit dem Gesetzentwurf die Würde zurück, die
sie verdient.
Wir reden über einen konsistenten und guten Gesetzentwurf - ich würde fast sagen: über einen schönen Gesetzentwurf -, der komplett ohne Branchenausnahmen
auskommt und stattdessen - großes Kompliment an die
Ministerin und ihr Haus! - Branchengespräche anbietet,
um real existierende Herausforderungen, die es in manchen Branchen in der Tat gibt, außergesetzlich zu lösen.
Den Unternehmern, die jetzt noch zweifeln, kann ich zurufen: Ihre Sorgen werden in Berlin von Andrea Nahles
ernst genommen und in diesen Branchengesprächen angegangen. Ich finde, das ist exakt der richtige Weg, damit umzugehen.

Wir als Parlament setzen den konkreten Willen der
Menschen in diesem Land um. 86 Prozent - das ist der
überwiegende Teil der Menschen in Deutschland - wollen den gesetzlichen Mindestlohn, übrigens auch 82 Prozent der Unionsanhänger. Kluge Leute!

Nach einer Forsa-Umfrage wollen ihn sogar 57 Prozent
der befragten deutschen Manager. Er scheint auch ökonomisch sehr viel Sinn zu machen.

Es ist kein neues Thema, Herr Ernst. Damit haben Sie
völlig recht. Gerade für die ostdeutsche Sozialdemokratie - das kann ich als einzige Ostdeutsche in der Debatte
feststellen - ist heute ein ganz besonderer Tag. Ostdeutsche Sozialdemokraten wie Thomas Jurk oder Christoph
Matschie haben bereits im August 2004 die Einführung
von Mindestlöhnen gefordert, um Niedriglöhne, die es
schon damals in Ostdeutschland massiv gab, einzudämmen und den Menschen ihre Würde zurückzugeben.

Gerade die geringe Tarifbindung hat dafür gesorgt,
dass schon damals viele Menschen nicht von ihrer
Hände Arbeit leben konnten. Ein Mindestlohn ist keine
elegante Lösung. Aber aufgrund der massiven Betroffenheit ist er die einzig mögliche Maßnahme, die wir treffen
können. Wir als Sozialdemokraten haben die Forderung
schon sehr früh aufgenommen, und nach langem Kampf
und vielen Diskussionen können wir heute sagen: Der
einheitliche gesetzliche Mindestlohn kommt.

Der Mindestlohn ist wichtig für das gesamte Land,
aber ganz besonders für den Osten der Republik. In Ostdeutschland haben 2012 fast 2 Millionen Menschen weniger als 8,50 Euro pro Stunde verdient. Das sind fast
30 Prozent der Beschäftigten. Gerade die extrem niedrigen Stundenlöhne sind in Ostdeutschland besonders verbreitet. 11,1 Prozent der ostdeutschen Beschäftigten haDaniela Kolbe
ben 2012 weniger als 6 Euro brutto pro Stunde verdient.
Gerade diese Menschen brauchen den Mindestlohn dringend, und er kommt.

Den Rest meiner Redezeit - sie ist für dieses Thema
eindeutig zu kurz möchte ich der Frage der Altersgrenze beim Mindestlohn widmen. Ich war immer ein bisschen verwundert
darüber, wie über junge Leute geredet wurde, die angeblich keine Ausbildung antreten, wenn es einen gesetzlichen Mindestlohn gibt. Ich habe deshalb an die Berufsschulen in meinem Wahlkreis in Leipzig geschrieben
und die jungen Leute gebeten, mir zu schreiben, ob sie
eine Ausbildung begonnen hätten, wenn es bereits einen
Mindestlohn von 8,50 Euro pro Stunde gegeben hätte,
oder ob sie dann lieber gejobbt hätten. Der übergroße
Teil der Menschen hat geantwortet, natürlich hätten sie
eine Ausbildung gemacht.

Die jungen Menschen sollen das letzte Wort in der
Rede haben. Vielleicht ändert das ein bisschen das Bild,
das wir von der Jugend haben. Ich habe einen ganzen
Stapel Zitate mitgebracht.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Werte Kolleginnen und

Kollegen! Erst einmal danke an die Linke, dass wir über
das Thema sprechen können. Jeder, der in den neuen
Bundesländern Wahlkampf macht, weiß, dass es kaum
ein Thema gibt, das so emotional diskutiert wird. Man
spürt immer wieder, dass wegen der Tatsache, dass es
zwei unterschiedliche Rentensysteme in Ost und West
gibt, ein massives Ungerechtigkeitsempfinden nach wie
vor vorhanden ist. Ich war 1989 neun Jahre alt. Es ist irgendwie schon verrückt, dass wir 25 Jahre nach der
friedlichen Revolution immer noch zwei unterschiedliche Rentensysteme haben. Aber es lohnt durchaus ein
Blick zurück.

Im Rentenüberleitungsgesetz nach der Wiedervereinigung sind Regelungen für die bestehenden und für die
zukünftigen Renten in den damals wirklich noch neuen
Bundesländern getroffen worden. Ich finde, diese Regelungen verdienen unser aller Hochachtung.

Denn damals sind zwei völlig unterschiedliche Rechtssysteme zusammengeführt worden, auch mit dem impliziten Versprechen, dass die Unterschiede lediglich für
eine Übergangszeit gelten sollten. Profitiert davon haben
insbesondere die Rentnerinnen und Rentner in der ehemaligen DDR, die für ihre Rentenanwartschaften Renten
bekommen haben und hoffentlich immer noch bekommen, die sie nach DDR-Rentenrecht nie und nimmer bekommen hätten. Ich weiß, einige wollen und können es
nicht mehr hören, dennoch sollte man nicht unerwähnt
lassen: Das Ganze war und ist immer noch eine riesige
gesamtgesellschaftliche Leistung in Ost und West.

So weit zur Vergangenheit. Die Rentenüberleitung
war klug konzipiert. Mit der Lohnangleichung in Ost
und West sollten sukzessive gleiche Anwartschaften in
Ost und West erreicht werden. Irgendwann sollte dann
der Durchschnittslohn gleich sein, damit auch der Rentenwert in Ost und West gleich. Dann brauchte man
keine Höherwertung mehr und hätte sozusagen automatisch ein Rentensystem.

Leider sieht die Realität anders aus. Die Rentenwerte
haben sich zwar in der Vergangenheit zunächst sehr
schnell angeglichen, in den letzten Jahren hat sich aber
das Tempo verlangsamt. Die Frage stellt sich natürlich,
ob wir bis zum Sankt-Nimmerleins-Tag warten wollen,
bis sich diese Rentensysteme automatisch angleichen.
Das könnte auch erst in einigen Jahrzehnten sein, wenn
man sich die Lohnentwicklung anschaut, womöglich
auch niemals. Wir, die SPD-Fraktion, sagen: Nein, natürlich nicht, auch wenn es anders schöner wäre und es
morgen in Ostdeutschland die gleichen Löhne wie in
Westdeutschland gäbe; den letzten Schritt dieser Rentenangleichung müssen wir politisch hier im Deutschen
Bundestag beschließen.

Mit dem Passus zur Rentenangleichung haben wir mit
unserem Koalitionspartner im Koalitionsvertrag auf
Seite 53 eine vernünftige Formulierung gefunden. Die
wird auch im Antrag der Linken zitiert. Es steht darin,


dass es einen Fahrplan zur vollständigen Angleichung
geben soll, gegebenenfalls mit einem Zwischenschritt.
Das Ganze soll in einem Rentenüberleitungsabschlussgesetz noch in dieser Legislatur festgeschrieben werden.
Das ist für uns eine der zentralen Forderungen für die
18. Legislaturperiode. Ich schaue an dieser Stelle zu der
neuen Ministerin Andrea Nahles. Wir haben Sie jetzt als
Ministerin kennengelernt, die das, was im Koalitionsvertrag beschlossen wurde, auch umsetzt. Insofern vergleichen Sie uns bitte nicht mit vorangegangenen Koalitionen, sondern messen Sie uns an unseren Taten.

Nach dem Koalitionsvertrag muss spätestens zum
1. Juli 2016 geprüft werden, wie weit der Angleichungsprozess vorangekommen ist. Rein mathematisch gesehen, kann man ja relativ leicht sagen, wo dieser Prozess
stehen müsste. Würde er automatisch ablaufen, müsste
der durchschnittliche Rentenwert im Osten bei ungefähr
95 Prozent des durchschnittlichen Rentenwertes im Westen liegen. Wenn dieser Rentenwert im Osten darunterliegt und eine Anpassung nötig sein sollte, dann muss
sie, wenn Sie mich fragen, möglichst schnell und möglichst auch noch in dieser Legislaturperiode erfolgen.

Der Passus im Koalitionsvertrag, erst 2016 zu prüfen,
ist wichtig und auch richtig. Mit Blick auf die Einführung des gesetzlichen Mindestlohns, den wir heute Morgen diskutiert haben, bin ich mir hundertprozentig sicher, dass wir bis 2016 eine deutliche Anhebung der
Löhne im Osten erleben werden; sie werden deutlicher
als in Westdeutschland steigen. Ich hoffe auch, dass dieses kluge Gesetz zur Einführung flächendeckender Mindestlöhne zu einer höheren Tarifbindung in Ostdeutschland führen wird. Es ist vernünftig, abzuwarten, welche
Impulse für die Lohnangleichung und dann auch für die
Rentenangleichung notwendig sind. Denn wenn es ohne
einen Anpassungsschritt gehen könnte, dann wäre das,
ehrlich gesagt, deutlich eleganter. Insofern finde ich diesen Passus im Koalitionsvertrag wirklich klug.

Wir, die SPD-Fraktion, wollen mit dem Auslaufen des
Solidarpaktes ein deutsches Rentensystem. Davon rücken wir auch nicht ab. Ich denke, es wird auch nicht
erst am Sankt-Nimmerleins-Tag kommen, wie es im
Linken-Antrag steht.

- Auch Sie fordern die Rentenangleichung ja nicht für
morgen,

und dafür haben Sie auch gute Gründe.

Zur Ehrlichkeit gehört, festzustellen, dass mit dem
Höherwertungsfaktor, den wir derzeit haben, die ostdeutschen Löhne nach oben gewertet werden. Wenn man
dem Vorschlag der Grünen folgen würde und die Renten
vieler Menschen schon morgen angeglichen würden,
dann würden gerade die jetzt arbeitenden Menschen
massive Einbußen hinnehmen müssen. Es ist ganz wichtig, dass wir uns auf die Lohnpolitik konzentrieren und
uns 2016 anschauen, ob das Tarifpaket gewirkt hat.
Dann können wir im Sinne des Koalitionsvertrags voranschreiten.

Ich sage aber auch: Dadurch, dass die Unterschiede
eben nicht mehr allein zwischen Ost und West verlaufen,
dass es durchaus Konflikte innerhalb des Ostens und des
Westens gibt, dass es auch Unterschiede gibt zwischen
Beitragszahlern Ost und Rentnern Ost, dass es unterschiedliche Interessen zwischen Beitragszahlern im
Westen und Beitragszahlern im Osten gibt, tun wir gut
daran, das Projekt „Angleichung der Rentensysteme“
nicht auf die lange Bank zu schieben, sondern zu einem
guten Abschluss zu bringen.

Stichwort „Abschluss“: Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Ich werde mich in meinem Redebeitrag auf
den arbeitsmarktpolitischen Teil des Gesetzentwurfs
konzentrieren. Er ist mir ein bisschen zu kurz gekommen, und ich finde es wichtig, dass wir uns darüber auch
noch einmal kurz unterhalten.

Mit dem Gesetzentwurf wird vorgeschlagen, Asylbewerbern und Geduldeten bereits nach drei Monaten den
Zugang zum Arbeitsmarkt zu ermöglichen. - Viele der
Zuhörerinnen und Zuhörer wissen das vielleicht nicht:
Nach der geltenden Gesetzeslage dürfen Asylsuchende
erst nach neun Monaten arbeiten und Geduldete erst
nach zwölf Monaten. - Die Opposition hat das hier in ihren Redebeiträgen anklingen lassen, aber ein bisschen
kleingeredet. Die Kollegin Amtsberg hat es als „Zückerchen“ bezeichnet.

Das finde ich, ehrlich gesagt, sehr schade; denn für die
Betroffenen ist das ein riesiger Schritt nach vorn.

Wir als SPD stehen dafür, dass es ein starkes Recht
auf Asyl geben muss. Frau Roth, da sind wir uns sicherlich einig. Wir wollen Schutzsuchenden Schutz gewähren, und wir müssen das auch tun. Aber wenn wir uns
das gegenwärtige Asylsystem anschauen, dann sehen
wir, dass selbst für die Menschen, die davon profitieren
- das sind doch einige -, das Asylsystem derzeit eine
zeitweilige Sackgasse ist, weil es sie ganz ungewollt in
Passivität und Hilfsbedürftigkeit drängt.

Die Regel, über die wir heute sprechen, dieses zwölfmonatige Arbeitsverbot, stammt aus dem Jahr 1980.
Damals gab es einen Anstieg der Zahlen der Asylsuchenden, auch dadurch ausgelöst, dass mit dem Anwerbestopp von 1973 legale Zuwanderungsmöglichkeiten
beseitigt worden waren.

Seither hat sich nicht nur die Welt weitergedreht,
sondern es hat sich auch einiges auf dem Arbeitsmarkt
- und nicht nur da - verändert. Wir reden wieder über legale Zuwanderung, wir reden über Fachkräftebedarf, wir
reden über Globalisierung und eine weltoffene Gesellschaft. Insofern ist es schlichtweg anachronistisch, dass
wir Menschen per se von Erwerbstätigkeit ausschließen,
zumal diese vielfach nichts lieber täten, als ihren Lebensunterhalt selbst zu verdienen.

Viele gut ausgebildete Menschen landen im Asylsystem. Bezeichnenderweise wissen wir, ehrlich gesagt, eigentlich gar nicht so richtig, was für eine Ausbildung die
Asylsuchenden mitbringen. Das ist bezeichnend, weil
wir uns bisher in diesem Zusammenhang gar nicht mit
diesen Menschen auseinandergesetzt und uns gefragt haben, was für Fähigkeiten sie mitbringen. Ich weiß nur,
dass ich in den Heimen, in den Asylbewerberunterkünften, die ich besuche, auf sehr unterschiedliche Menschen
treffe, vielfach auch auf Ärzte, auf Ingenieure, auf Menschen, die vor allen Dingen eines beschreiben: dass sie
es unerträglich finden, dass sie in diese Langeweile, in
dieses Nichtstun, in dieses Ausharren gesteckt werden.
Das empfinden sie wirklich vielfach als das größte Übel,
das sie erleben, wenn sie hier in Deutschland einen Asylantrag gestellt haben. Die Neuregelung ist insofern
längst überfällig. Wir schaffen jetzt das formale Arbeitsverbot nach einer dreimonatigen Ankunftsphase ab. Das
freut mich sehr.

Das Asylrecht hat bisher den Aufenthaltsstatus von
Asylbewerberinnen und Asylbewerbern grundsätzlich
als vorübergehend angesehen, als Provisorium. Die Realität sieht aber anders aus. Wir haben heute schon viel
von Schutzquoten gehört. Im Durchschnitt liegt die
Schutzquote bei 25 Prozent. Bei Menschen aus vielen
Herkunftsstaaten liegt sie aber bei deutlich über 50 Prozent, zum Teil bei über 80 oder 90 Prozent, zum Beispiel
bei Menschen aus Syrien.

Darüber hinaus gibt es weitere Möglichkeiten, den
eigenen Aufenthaltsstatus zu legalisieren. Viele der
85 000 Menschen, die geduldet in Deutschland leben, leben hier sehr lange, jahrelang. Insofern leben die Menschen nicht regelmäßig nur vorübergehend hier, sondern
regelmäßig nicht vorübergehend. Auch dieser Denkweise werden wir an dieser Stelle mit dem vorliegenden
Gesetzentwurf gerecht. Denn bisher war es so, dass wir
Tausende Menschen über Jahre hinweg systematisch
vom Arbeitsmarkt desintegriert haben, um sie dann nach
einer positiven Aufenthaltsentscheidung individuell wieder zu integrieren. Erst dann gab es Sprachkurse, erst
dann gab es Qualifizierung. Das war viel mühevoller
und hatte viel weniger Aussicht auf Erfolg. Das ist total
widersinnig, teuer, unmenschlich und falsch, sowohl für
die Betroffenen als auch für die Gesellschaft insgesamt.

Wir geben den Betroffenen mit diesem Gesetz ein
Mehr an Selbstbestimmung und die Chance, ihren Lebensunterhalt selbst zu verdienen. Die Gesellschaft spart
den Arbeits- und Kostenaufwand, der mit der Wiedereingliederung dieser Menschen, die jahrelang nicht auf den
Arbeitsmarkt durften, verbunden wäre.

Richtig ist auch - das ist von der Opposition angesprochen worden -, dass die Vorrangprüfung erhalten
bleibt und die Arbeitsaufnahme im Regelfall nur nachrangig möglich ist. Gleichwohl ist das ein deutlicher
Schritt, und zwar in mehrfacher Hinsicht. Es ist ein ganz
starkes Signal in Richtung der betroffenen Menschen:
Sobald ihr euch nach drei Monaten zurechtgefunden
habt, dürft, könnt und sollt ihr versuchen, auf dem Arbeitsmarkt Fuß zu fassen, euren Lebensunterhalt selber
zu bestreiten. - Es gibt auch derzeit schon Bereiche, in
denen Menschen, die noch nicht gut Deutsch sprechen
oder vielleicht auch nicht die erforderliche Qualifikation


mitbringen, händeringend gesucht werden. Das heißt,
trotz Nachrangigkeitsprüfung gibt es Bereiche, in denen
Asylsuchende eine Chance haben.

Es gibt auch Bereiche, die nicht von der Nachrangigkeitsprüfung betroffen sind. Da geht es um die Berufsausbildung und Weiterbeschäftigung; auch das sei an
dieser Stelle gesagt.

Ehrlich gesagt ist mir ein Punkt am wichtigsten - er
ist noch gar nicht angeklungen -: Dadurch, dass diese
Menschen nun den prinzipiellen Zugang zum Arbeitsmarkt haben, haben sie unabhängig davon, ob sie einen
Job finden oder nicht, Zugang zu Leistungen, zu arbeitsmarktpolitischen Leistungen aus dem Bereich der Bundesagentur für Arbeit, dem SGB III, und zu einigen
ESF-Programmen.

- Ich sage das trotzdem, und zwar richtig laut. Ich erkläre Ihnen einmal, worum es dabei geht. Es geht um
Beratung, um Vermittlung in Arbeit, um Förderung aus
dem Vermittlungsbudget. Jetzt sage ich Ihnen auf
Deutsch, was das heißt. Dabei handelt es sich zum Beispiel um die Übernahme von Bewerbungskosten, wie
Dolmetscherkosten, und von Kosten für die Anerkennung im Ausland erworbener Abschlüsse.

Nach dem SGB III hat man auch ein Recht auf Maßnahmen zur Aktivierung und beruflichen Eingliederung
sowie zur beruflichen Weiterbildung, ein Recht auf Einstiegsqualifizierung und einen Eingliederungszuschuss
und ein Recht auf die Förderung der Teilhabe behinderter Menschen, was für viele Menschen, die als Flüchtlinge nach Deutschland kommen, auch sehr wichtig ist;
denn es kann auch für Menschen mit posttraumatischen
Belastungsstörungen denkbar sein, eine solche Förderung zu bekommen.

Mit dieser Änderung ist im deutschen Asylsystem
beileibe nicht alles gut. Sie kennen ja die SPD: Wir wollen noch viele andere Verbesserungen. Es ist aber eine
signifikante Verbesserung für die Menschen.

Insofern freue ich mich für die Betroffenen und auch
für die gesamte Gesellschaft von Herzen über diese Veränderungen, wenn wir sie hinbekommen.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Werte Kolleginnen und

Kollegen! Ich finde, über Sanktionen zu sprechen, ist



mehr als sinnvoll. Immerhin sprechen wir auch über einen zum Teil sehr massiven Eingriff in das Leben von
Menschen. Deshalb lohnt die Reflexion darüber, auch
als Gesetzgeber, ob wir mit dem Sanktionsregime, das
wir installiert haben, die Ziele wirklich in dem Maße erreichen, wie wir uns das vorstellen.

Auch deshalb gibt es derzeit eine Bund-Länder-Kommission mit dem Titel - ob er eingängig ist, darüber kann
man sich streiten - „Rechtsvereinfachung im SGB II“.
Diese Kommission beschäftigt sich auch mit dem Thema
Sanktionen. Wir haben am Mittwoch im Ausschuss für
Arbeit und Soziales einen ersten Zwischenbericht gehört, der sich aus meiner Sicht sehr positiv anlässt. Allerdings wird dort nicht die Abschaffung aller Sanktionen
gefordert oder vorgeschlagen, und das ist auch gut so.

Sehr wohl aber deutet sich an, dass die verschärften
Sanktionen gegenüber U25, also unter 25-Jährigen, kritisch gesehen werden. Das sehen wir als Sozialdemokraten ähnlich. Es gibt aus meiner Sicht keine wirklich guten Gründe, warum unter 25-Jährige härter bestraft
werden sollten als Ältere. Ich finde auch, dass dies Sanktionen als erzieherische Maßnahme ein ganzes Stück
überbewertet. Ich bezweifle, dass möglichst scharfe
Sanktionen dazu führen, dass sich bei jungen Erwachsenen Verhaltensänderungen einstellen oder dadurch gar
eine Nachsozialisation möglich wird. Scharfe Sanktionen sind dann womöglich gerade eine Maßnahme, die
Türen nicht öffnet, sondern zuschlägt.

Die verschärften Sanktionen haben zudem oft krasse
Auswirkungen auf das reale Leben der Betroffenen. Sie
stehen häufig von einem Tag auf den anderen ohne Ressourcen für alltägliche Dinge da. Die verschärften Sanktionen widersprechen auch dem gesellschaftlich eigentlich weitverbreiteten Ansatz, dass Menschen am Anfang
ihrer Berufskarriere eher eine zweite Chance verdient
haben, als sofort abgestraft zu werden. Deswegen finde
ich den Ansatz der Bundesregierung richtig, einen anderen Weg zu wählen, nämlich diese jungen Menschen gezielt zu fördern und eine viel stärkere Betreuung durch
die Behörden zu organisieren.

Wir orientieren uns dabei an den sehr guten Erfahrungen, die unter SPD-Führung in Hamburg gemacht wurden, und an den dort sehr erfolgreich erprobten Jugendberufsagenturen. Dort gibt es eine enge Zusammenarbeit
zwischen allen Behörden, die damit zu tun haben: zwischen Jugendämtern, Schulen, Jobcentern, Arbeitsagenturen und vielen anderen mehr. Ziel ist ganz klar: Niemand soll durchs Netz fallen, weder nach der Schulzeit
noch dann, wenn es mit der Ausbildung schiefgegangen
ist und man sie abgebrochen hat, noch nach Beendigung
einer Ausbildung. Niemand soll also durchs Netz fallen.
Das ist genau der richtige Ansatz.

Im besten Fall führt das dazu, dass die jungen Menschen
die Behörden eben nicht mehr als Gegner, wie es manchmal mitunter der Fall ist, sondern als Partner wahrnehmen. Uns als Sozialdemokraten erscheint es zielführender, genau diesen Zustand zu erreichen.
Sanktionen sind allerdings grundsätzlich notwendig.
Wir lehnen die radikale Abschaffung aller Sanktionen
ab. Oft wird in diesem Zusammenhang von den Gegnern
der Sanktionen eine Studie aus NRW ins Feld geführt
- die ich übrigens sehr interessant finde -, die auch im
Antrag erwähnt ist. Man sucht sich aus Studien ja immer
gerne das heraus, was passt. Es stehen aber auch einige
andere Aspekte darin, zum Beispiel, dass die Tatsache,
dass Leistungen des Staates an bestimmte Pflichten gebunden sind, auch bei den Betroffenen auf Zustimmung
stößt und dass der überwiegende Teil der Betroffenen
weiß, warum eine Sanktion gegen ihn oder sie ergangen
ist. 80 Prozent der Betroffenen haben zudem auch die
Rechtsschutzbelehrung verstanden. Sie wissen also, welche Folgen ihr Handeln hat. Am wichtigsten finde ich:
Es gibt ein grundsätzliches Verständnis der Betroffenen
dafür, dass es Sanktionen gibt und warum es sie gibt.

Wir halten Sanktionen als grundsätzlich vorhandenes
Mittel für notwendig, und daran werden wir als SPD
auch weiter festhalten. Trotzdem sagen wir ganz klar:
Veränderungen in diesem Bereich sind notwendig. Gerade wenn es um den KdU-Bereich - Wohnung, Miete,
Heizung - geht, sind Sanktionen oft kontraproduktiv.
Wenn jemand erst einmal obdachlos geworden ist, sind
viel größere Maßnahmen und Ressourcen notwendig.

Ganz grundsätzlich halte ich noch einmal fest: Zielstellung ist, dass die Jobcenter als Partner gesehen werden. Dazu gehört, dass die Jobcenter die Kundinnen und
Kunden als individuelle Personen wahrnehmen können
und wahrnehmen. Das wird zunehmend schwieriger.

Ich will noch einen Aspekt einführen, der noch gar
nicht richtig zur Sprache gekommen ist. Wir erleben
auch eine Veränderung bei den Arbeitsuchenden. Ein
immer größerer Anteil der Kundinnen und Kunden der
Jobcenter ist durch wirklich große Schwierigkeiten belastet und hat es auf dem Arbeitsmarkt sehr schwer. Das
hat unterschiedlichste Gründe: persönliche Gründe, gesundheitliche Gründe, psychologische Schwierigkeiten,
Suchtprobleme, Verschuldung. Ich denke, dass wir alle
mit unserem gesunden Menschenverstand sagen: Bei
dieser Klientel ist einfach nur ein Mehr an Sanktionen
womöglich nicht der richtige Weg; vielmehr sind hier
Verbesserungen in ganz anderer Weise vonnöten. Ich
rede allerdings nicht von der Abschaffung von Sanktionen, sondern es geht zum Beispiel darum, eine bessere
Betreuung durch einen besseren Betreuungsschlüssel zu
organisieren. Die Jobcenter müssen in der Lage sein, auf
jeden Einzelnen wirklich individuell zugehen zu können.
Dazu brauchen sie die notwendigen Ressourcen, aber sicherlich auch die richtige Grundhaltung, um jeden, der
kommt, als Individuum zu betrachten. Daneben brauchen wir eine bessere Zusammenarbeit der verschiedenen Träger in diesem Bereich usw. usf.

Zum Schluss will ich sagen: Das ist ein sehr wichtiges
Thema. Reformen sind nötig, allerdings keine pauschale
Ablehnung von Sanktionen. Insofern lehnen wir an dieser Stelle nur Ihren Antrag pauschal ab.

Wir werden die Diskussionen anhand eines Gesetzentwurfs, der noch vorgelegt wird - wir haben die BundLänder-Kommission ja nicht zum Spaß eingesetzt -,


fortsetzen. Nach der Sommerpause werden wir dann viel
Gelegenheit haben, miteinander zu diskutieren. Ich freue
mich darauf.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Für mich ist heute ein wirklich großartiger
Tag. Wir haben heute das Tarifpaket inklusive Mindestlohn beschlossen: 8,50 Euro in Ost und West.

Für Millionen Menschen bedeutet das mehr Lohn und
Gehalt. Allein die Debatte über den Mindestlohn in den
letzten Monaten hat zu Tarifverträgen geführt, wo die
Tarifparteien früher nicht einmal voneinander wussten.
Bei den Friseuren zum Beispiel, bei denen das Lohnniveau früher bei 4 Euro lag, gibt es bald einen Mindestlohn von 7,50 Euro im Westen und 6,50 Euro im Osten.
Ab 1. August 2015 sind es 8,50 Euro für alle Friseurinnen und Friseure in diesem Land. Auch in der Fleischbranche gibt es jetzt einen solchen Mindestlohn. Das finden wir als SPD gut, und das finde auch ich als
Vegetarierin gut.

Wir reden am selben Tag - die Linke hat es heute auf
die Tagesordnung gesetzt - über die Angleichung der
Rentensysteme. Das trifft sich sehr gut. Denn das eine
hat mit dem anderen zu tun. Ich finde, das ist eine gute
Gelegenheit, über Mindestlohn, Tarifabdeckung und
Lohnpolitik zu reden; denn der Rentenwert, der immer
noch in Ost und West getrennt berechnet wird - das ist
die Krux an der Sache -, richtet sich nach den Durchschnittslöhnen im jeweils gültigen Rechtsgebiet. Wären
die Löhne gleich, wäre der Rentenwert in Ost und West
gleich, und die Höherwertung könnte wegfallen. Dann
hätten wir automatisch ein Rentenrecht. Das wäre elegant, großartig und wunderbar. Das ist aber nun einmal
sehr schwierig und womöglich nicht oder erst in einigen
Jahrzehnten erreichbar; denn auf dem ostdeutschen Arbeitsmarkt ist einiges in Unordnung. 53 Prozent der Beschäftigten in den neuen Bundesländern sind nicht tarifgebunden. In den alten Bundesländern sind es „nur“
40 Prozent. Fast 30 Prozent der ostdeutschen Beschäftigten bekommen Löhne unter 8,50 Euro - ich kann
glücklicherweise hinzufügen: noch; ab 1. Januar 2015
wird sich das glücklicherweise für die meisten ändern -,
und wir haben in Ostdeutschland sehr viele prekär Beschäftigte. Diese Unordnung auf dem Arbeitsmarkt ist
neben der Kleinteiligkeit der Unternehmensstruktur einer der Gründe, warum die Angleichung der Entgeltpunkte und damit der Rentenwerte nur so quälend langsam vorankommt. Aber mit dem Tarifpaket gehen wir
diese Themen an. Danach ist nicht alles großartig und
toll, aber es ist der richtige Weg.

Man kann es auch so machen wie die Linken. Der Antrag liest sich vielleicht für manche verlockend. Aber es
werden grundsätzlich zwei Rentensysteme fortgeschrieben; denn der Hochwertungsfaktor ist in Ihrem Antrag
enthalten. Er ändert auch nichts an den Gründen für die
beiden unterschiedlichen Rentensysteme. Zudem werden gravierende neue Ungerechtigkeiten verursacht. Das
sind die Gründe, warum wir diesen Antrag heute mit gutem Gewissen - erzählen Sie das ruhig in unseren Wahlkreisen! - ablehnen werden.

Auch aus diesem Grund ist das, was die Koalition tun
will, gut. Wir haben vier Maßnahmen vor:

Erstens. Wir tragen dazu bei, dass die Löhne steigen.
Der Mindestlohn für 4 Millionen Menschen wird für
einen Teil von ihnen die größte Lohnsteigerung ihres
Lebens sein. Der Osten profitiert überdurchschnittlich.
Das wird zu einer Erhöhung des Rentenwertes und zu einer Schließung der Lücke führen.

Zweitens. Wir helfen nach, dass die Tarifbindung
steigt. Ich habe es erwähnt: Schon heute kommt es durch
den Mindestlohn und das Tarifpaket zunehmend dazu,
dass Tarifverträge abgeschlossen werden.

Drittens. Eines der nächsten Projekte von Bundesministerin Andrea Nahles wird eine neue Ordnung auf
dem Arbeitsmarkt im Hinblick auf Leiharbeit und Werkverträge sein. Auch hier wollen wir auf dem Arbeitsmarkt Ordnung schaffen.



Viertens werden wir uns 2016 noch einmal mit der
Angleichung der Rentensysteme befassen.

Unser Fahrplan ist im Koalitionsvertrag glasklar festgeschrieben: Wir wollen die vollständige Angleichung.
2016 prüfen wir, wie weit der Angleichungsprozess vollzogen ist. Wenn die Löhne nicht ordentlich gestiegen
sind, wollen wir nachsteuern, und dann werden wir auch
nachsteuern. Das heißt auch, dass wir, wenn nötig, Geld
ins System leiten, um den Rentenwert entsprechend anzuheben.

- Sie fragen nach dem Geld, Herr Kauder. Das steht im
Koalitionsvertrag. Ich bin sehr zuversichtlich, dass wir
das gemeinsam hinbekommen, weil wir alle miteinander
wissen, dass sich die Menschen auf uns verlassen. Ich
denke, auf diese Koalition können sich die Menschen
auch verlassen.

Ich will mit der Bemerkung schließen, dass die Rentenüberleitung in den letzten fast 25 Jahren ein Erfolg
war und ist. Aber fast 25 Jahre nach der Wiedervereinigung wird es auch langsam Zeit, sie abzuschließen. Spätestens 2019 soll sie nach unserem Koalitionsvertrag abgeschlossen sein. Wir stehen dazu: Das Ende des
Solidarpakts muss auch das Ende dieser zwei parallelen
Rentensysteme sein.

Vielen Dank fürs Zuhören.

 Sehr geehrte Frau Staatssekretärin! Vielen Dank für

die Vorlage des Berichts zum Stand der deutschen Einheit. Er kommt zum rechten Zeitpunkt. Er wird nicht nur
rechtzeitig zu den 25-Jahr-Feiern vorgelegt, zum Beispiel anlässlich der Großdemonstration in Leipzig am
9. Oktober 1989, sondern auch in einer spannenden
Phase der Verhandlungen über die Bund-Länder-Finanzbeziehungen. Ich denke, dass in dem Bericht einige
spannende Fakten zur Steuerkraft der ostdeutschen Wirtschaft und zu den Steuereinnahmen sowie zur Wirtschaftskraft und Wirtschaftsstruktur in den neuen Bundesländern zu finden sind.

Ich habe zwei Fragen:

Erstens. Diese Bundesregierung hat einen gesetzlichen Mindestlohn von 8,50 Euro eingeführt, der insbesondere in den neuen Bundesländern greifen wird. Können Sie mir darlegen, welche Auswirkungen dieser
Mindestlohn Ihrer Einschätzung nach haben wird, womöglich auch auf die Angleichung der Rentensysteme in
Ost und West?

Meine zweite Frage stelle ich angesichts der niedrigen Wahlbeteiligung bei den Landtagswahlen: Inwiefern
halten Sie Programme für eine lebendige Demokratie
weiter für notwendig? Können Sie noch einmal darlegen, was diesbezüglich geplant ist?

Vielen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Sehr geehrte Ostbeauftragte der Bundesregierung, liebe Iris Gleicke! Ich gratuliere Ihnen ganz herzlich zu dem ersten von Ihnen verantworteten Bericht
zum Stand der Deutschen Einheit. Es ist im 25. Jahr nach
der friedlichen Revolution ein besonderer, und er setzt
mit der Würdigung der Bürgerrechtsbewegung und der
Lebensleistung der Ostdeutschen die richtigen Zeichen.
Ich finde, Frau Lemke hat es gerade sehr eindrücklich
deutlich gemacht.

70 000 Menschen protestierten gestern vor 25 Jahren
in meiner Heimatstadt Leipzig gegen das SED-Regime,
so viele wie bis dahin noch an keinem der vorangegangenen Montage. Insbesondere die Initiatoren taten dies
unter massiven persönlichen Risiken. Viele, wenn nicht
alle sind mit riesengroßer Angst dorthin gegangen. Ich
war damals neun Jahre alt; ich war nicht dabei. Aber ich
bin noch heute beeindruckt und eigentlich sogar erschrocken angesichts dessen, was diese Bürgerrechtler auf
sich und ihre Familien genommen haben, welche Risiken sie persönlich eingegangen sind, nicht wissend, ob
sie erfolgreich sein würden, nicht wissend, was daraus
resultieren würde.

Wir wissen heute, dass sie erfolgreich waren, und der
9. Oktober 1989 ist bis heute der Tag der friedlichen Revolution. Es ist das Wunder jener Tage des Herbstes
1989, dass diese Revolution friedlich begonnen hat und
auch friedlich geendet ist. Dieses Wunder gibt der Revo5376 

lution bis heute ihren Namen. Dass der friedliche Verlauf
etwas Besonderes war, zeigt sich für mich ganz stark an
den aktuellen Umstürzen, die wir in der Ukraine und in
anderen Teilen der Welt sehen.

Ursächlich für den Fall der Mauer war das Eintreten
der Demonstrierenden gegen das SED-Regime. Die
Mauer wurde vom Osten her eingedrückt. Diese Leistung der Menschen in Abrede zu stellen, wäre töricht
und auch geschichtsvergessen. Das erste Loch in der
Mauer setzte aber - das hat der frühere Bürgerrechtler
Thomas Krüger ganz treffend formuliert - Willy Brandt
mit seiner Ost- und Friedenspolitik.

Es ist auch richtig, dass die DDR nicht nur politisch
am Ende war, sondern auch ökonomisch.

Ich kann selber noch erinnern, wie es in der DDR ausgesehen und gerochen hat. Aus diesem heruntergewirtschafteten Staat ist innerhalb von 25 Jahren eine Region
geworden, die ökonomisch im Mittelfeld Europas spielt.
Die KfW sprach vor kurzem vom neuen Wirtschaftswunder. Ich gebe zu, dass ich diese euphemistische Beschreibung nicht teile, denn dafür sind zu viele Menschen in diesem Prozess gescheitert. Gleichwohl zeigt
es, was durch den Optimismus und die Tatkraft der Ostdeutschen gemeinsam mit der historisch beispiellosen
Solidarität der Westdeutschen zuwege gebracht werden
konnte.

Das alles hat zu einer beachtlichen Aufbauleistung
geführt. Die neuen Länder liegen kaufkraftbereinigt
beim Pro-Kopf-Einkommen ungefähr auf der Höhe
Italiens. Die Investitionsentwicklung ist dynamisch, und
in manchen Bereichen steht der Osten besser da als die
westdeutschen Bundesländer. Ich nenne als Beispiele die
Kinderbetreuungssituation oder auch die Erwerbsbeteiligung von Frauen. Frauen arbeiten in Ostdeutschland
häufiger und mehr Stunden als in Westdeutschland.
Nicht zu vergessen ist, finde ich, dass viele dieser Erfolge aufgrund des Engagements, der Tatkraft und auch
der Flexibilität der Ostdeutschen zustande gekommen
sind. Möglich wurden sie aber nur durch die gesamtdeutsche Solidarität.

Ich finde es aber realitätsfern, zu glauben, dass der
Prozess abgeschlossen ist. Die Ostländer sind immer
noch schwach, wenn es um die Steuereinnahmen geht.
Wir haben ganz wenige Sitze von großen Unternehmen
in den neuen Bundesländern. Die Steuerkraft der ostdeutschen Bundesländer beträgt gerade einmal 62 Prozent der Steuerkraft der finanzschwachen westdeutschen
Bundesländer.

Wir müssen daher diese strukturschwachen Regionen
auch über 2019 hinaus weiter unterstützen, nicht nach
Himmelsrichtungen, sondern am jeweiligen Bedarf
orientiert. Das dürfen wir auch in den aktuell stattfindenden Verhandlungen zu den Bund-Länder-Finanzbeziehungen nicht vergessen. Wir sollten nicht mit dem Hintern einreißen, was wir und meine Elterngeneration
aufgebaut haben.

Ich werbe dafür, dass ein breiter Konsens aller Bundesländer zustande kommt und wir uns, statt auf Ellenbogenföderalismus und auf Steuer- und Sozialwettlauf
zu setzen, an unserem Verfassungsgebot orientieren,
gleichwertige Lebensverhältnisse in ganz Deutschland
- unabhängig von der Himmelsrichtung - herzustellen.

Der Blick in den Bericht verrät, was man auch spürt:
Im Osten geht die Arbeitslosigkeit seit 2005 spürbar zurück. Das ist toll und wichtig. Denn wir alle miteinander
wissen, was Arbeitslosigkeit und Perspektivlosigkeit
Ende der 90er-Jahre in ganzen Landstrichen angerichtet
haben. Gleichzeitig sehen wir aber auch da noch eine
große Herausforderung. Es gibt immer noch 1 Million
Menschen in Deutschland, die langzeitarbeitslos sind.
Die Langzeitarbeitslosigkeit verfestigt sich und erweist
sich als hartnäckig. Das ist kein ostdeutsches Problem.
Wir sehen die verfestigte Langzeitarbeitslosigkeit auch
in vielen anderen Regionen, insbesondere bei Ungelernten und bei über 55-Jährigen. Viele Programme, die
diese Menschen betreffen, sind in der Vergangenheit gekürzt worden oder laufen aus. Ich bin ganz klar der Meinung: Wir brauchen für diese Langzeitarbeitslosen wieder mehr Vermittlungsmöglichkeiten. Wir brauchen
einen sozialen Arbeitsmarkt nicht nur für Ostdeutschland, sondern überall dort, wo Langzeitarbeitslosigkeit
Thema ist. Die Papiere liegen auf dem Tisch. Ein solches
Programm würde insbesondere der Generation helfen,
die ganz stark von den Transformationen insbesondere
in den neuen Bundesländern betroffen war.

Lassen Sie uns deshalb diese und andere verbleibende
Herausforderungen gemeinsam annehmen. Das wird einen Beitrag zur Vollendung der inneren Einheit leisten.

Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Wir leben in beunruhigend unruhigen Zeiten.
Weltweit gibt es derzeit so viele Flüchtlinge wie seit dem
Zweiten Weltkrieg nicht mehr: mehr als 50 Millionen
Menschen - Tendenz steigend. Natürlich ist das auch in
Deutschland spürbar, hier bei uns. In diesem Jahr rechnen wir mit etwa 200 000 Asylanträgen. Ich denke, dass
ich für das gesamte Haus spreche, wenn ich sage: Wir
wollen und wir werden dieser Verantwortung gerecht
werden.

Wie groß diese Verantwortung ist, kann man erleben,
wenn man derzeit ein Asylbewerberheim besucht. Dort
trifft man eigentlich immer auf erschütternde Geschichten, gerade von Menschen aus Syrien. Meine letzte Begegnung war mit einer Familie: ein Handwerker, seine
Frau, ein Kleinkind und ein Säugling. Ihre Geschichte
war, dass der Mann sich mit seinem zweijährigen Kind
und der hochschwangeren Frau am Mittelmeer in ein
Boot gesetzt hat in dem Wissen, dass das Boot vor diesem gesunken war. - Solche Geschichten gibt es zu
Zehntausenden. Sie lassen uns nachvollziehen und spüren, wie groß die Verantwortung ist, die wir hier zu erfüllen haben.

Wir wissen auch, wie groß die Herausforderung in
den Kommunen ist, wie dort geächzt wird, wie dort nach
Unterbringungsmöglichkeiten gesucht wird. Wir verschließen vor der Verantwortung in beiden Bereichen die
Augen nicht. Wir wissen: Es ist eine gemeinsame
Verantwortung, und der einzig mögliche Weg hier ist,
akzeptable Bedingungen für alle Flüchtlinge zu organisieren. Nur so werden wir auch die Akzeptanz in der Bevölkerung erhalten.

Wir machen heute den ersten Schritt, allerdings nur
den ersten Schritt in einer ganz schön langen Etappe.
Wir setzen das Verfassungsgerichtsurteil aus dem Juli
2012 eins zu eins um nicht mehr, aber auch nicht weniger. Die Berechnung der
Leistungen wird endlich transparent und rechtssicher.

Wir sorgen dafür, dass Kinder und Jugendliche, die
als Flüchtlinge nach Deutschland kommen, Leistungen
aus dem Bildungs- und Teilhabepaket erhalten können.
Das hilft diesen Kindern enorm.

Es wird erstmals einen kleinen Vermögensfreibetrag
und einen höheren Einkommensfreibetrag geben. Das
hilft natürlich den Betroffenen, aber auch den Verwaltungen.

Wir verkürzen die Dauer des Bezugs von Leistungen
nach dem Asylbewerberleistungsgesetz von 48 Monaten
auf 15 Monate. Das ist einfach nur sachgerecht.

Wir nehmen einige Gruppen aus dem Leistungsbezug
nach diesem Gesetz heraus: Opfer von Menschenhandel
und Arbeitsausbeutung sowie solche Menschen, deren
Abschiebung schon seit mehr als anderthalb Jahren aus
rechtlichen oder humanitären Gründen ausgesetzt ist.
Durch diesen letzten Schritt entlasten wir unsere Kommunen jährlich um mehr als 40 Millionen Euro.

Außerdem wird es einen Nothelferparagrafen geben,
der sicherstellt, dass Asylbewerber definitiv Nothilfe erhalten und die Helfer eine Vergütung dafür bekommen.

Ich finde gut, dass wir dieses Urteil im Gesetzentwurf
jetzt eins zu eins umsetzen. Mein Dank gilt dem Ministerium und der Ministerin. Ich finde es gut, dass diese
Regierung dieses Urteil so zügig umgesetzt hat. Das ist
etwas, was der letzten Regierung nicht so schnell von
der Hand gehen wollte.

Aber es ist nur der erste Schritt. Weitere Schritte sind
bereits in der Vorbereitung oder in der Umsetzung - ich
mache das jetzt einmal im Stakkato, weil das schon recht
viel ist -: Wir werden im BAMF mehr Mitarbeiter einstellen, um eine kürzere Antragsbearbeitungsdauer hinzubekommen. Wir werden die Residenzpflicht weitgehend abschaffen. Seit heute können Asylsuchende, wenn
sie drei Monate in Deutschland sind, eine Arbeit aufnehmen. Ab nächster Woche wird, wenn die Menschen
15 Monate in Deutschland sind, auch die Vorrangprüfung wegfallen. Wir werden das Sachleistungsprinzip
weitgehend abschaffen.

Es gibt auch noch einige wenige Punkte, an denen wir
weiterhin hart arbeiten und die wir noch klären müssen.
Es bleibt die große Frage der Entlastung der Länder und
Kommunen - diese Frage ist eminent wichtig; darüber
müssen wir, glaube ich, nicht diskutieren -, und es bleibt
die Frage der Gesundheitsversorgung; das ist definitiv
verbesserungsbedürftig, wie unsere Anhörung gezeigt
hat. Das Bremer Modell, das auch in Hamburg und in
abgewandelter Form in Berlin angewandt wird, weist
uns hier womöglich den richtigen Weg.

Zusammengefasst: Diese Koalition wird ihrer Verantwortung gerecht: gegenüber den Flüchtlingen, gegenüber den Kommunen und gegenüber der Gesellschaft.
Das Gesetz ist ein erster großer Schritt in die richtige
Richtung, und es setzt das Urteil des Bundesverfassungsgerichts eins zu eins um. Insofern bitte ich um Zustimmung.

Vielen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Sie gestatten mir, dass ich die Tonlage jetzt
ein bisschen in Richtung Sachlichkeit verschiebe.

Ich möchte mich zunächst bei der Fraktion der Linken
dafür bedanken, dass sie ein sehr wichtiges Thema anspricht, das für uns Sozialdemokraten eins der ganz zentralen ist. In der Tat haben wir in unserem Land mehr als
1 Million Menschen, die langzeitarbeitslos - sie sind
also länger als ein Jahr ohne Erwerbstätigkeit - sind, und
das, obwohl die Arbeitsmarktlage äußerst gut ist. Wir sehen, in diesem Bereich bewegt sich nichts, und das bewegt uns sehr. Denn hinter jedem dieser mehr als 1 Million Menschen steckt ein Schicksal, von dem oft auch
weitere Menschen, etwa der Partner oder die Partnerin
oder auch Kinder, betroffen sind. Jeder, der Betroffene
kennt, weiß, was Langzeitarbeitslosigkeit aus ihnen und
ihren Familien macht und wie stark das zerstörerische
Potenzial von Langzeitarbeitslosigkeit ist.

Langzeitarbeitslosigkeit hat auch objektive Auswirkungen, und zwar manifeste: auf den Gesundheitszustand der Betroffenen, auf deren psychisches Wohlbefinden - es ist nachweisbar deutlich schlechter -, auf die
Lebenschanchen der betroffenen Kinder aus den Bedarfsgemeinschaften, aber auch - wenn viele Menschen
keine Perspektive mehr sehen - auf ganze Stadtteile.

Deswegen ist es richtig und wichtig, dass Ministerin
Andrea Nahles dieses Thema auf die Agenda gesetzt hat,
und zwar nicht erst letzte Woche im Ausschuss. Ich kann
mich an kaum eine Rede der Ministerin hier im Plenum
erinnern, in der sie das Thema „Perspektiven für Langzeitarbeitslose“ nicht auf das Tableau gehoben und nicht
als eines der für sie wichtigsten Themen adressiert hat.

Das trägt dazu bei, dass ein Thema, das sonst gerne verdrängt wird, sichtbar gemacht wird. Brigitte Pothmer,
ich finde den Vorwurf, dass sich Andrea Nahles mit diesem Thema profilieren will, wirklich vollkommen daneben.

In der Tat, in den vergangenen Jahren hat es eine ganz
starke Kürzung in diesem Bereich gegeben und auch
eine Instrumentenreform, die dazu beigetragen hat, dass
wir den Betroffenen relativ wenig Lebenschancen anzubieten haben. Andrea Nahles will das jetzt verändern
und kehrt den Trend damit deutlich um. Wir finden uns
jedenfalls nicht damit ab, diese Menschen zu Hause sitzen zu lassen und ihrem Schicksal zu überlassen. Das
wäre nämlich verantwortungslos und unmenschlich.

Die Ministerin wählt genau den richtigen Ansatz.
Denn hinter der Zahl von 1 Million Langzeitarbeitslosen
verbergen sich tatsächlich 1 Million ganz unterschiedliche Schicksale; da gleicht keines dem anderen. Deswegen ist der differenzierte Ansatz der Ministerin hier
goldrichtig. Wir haben zum Beispiel langzeitarbeitslose
Alleinerziehende, die gerade in den Randzeiten, also
sehr früh und sehr spät, das Problem der Kinderbetreuung haben. Die Ministerin hat angekündigt, hier tätig
werden zu wollen und dieses Thema immer wieder zu
adressieren.

Es gibt auch diejenigen, bei denen vor allen Dingen
Betreuung wichtig ist, damit der Sprung in den ersten Arbeitsmarkt wieder gelingt und sich Erfolg einstellt. Für sie
gibt es eine Betreuungsoffensive, und die 1 000 Stellen,
die im Bereich der Perspektive 50plus enthalten waren,
werden erhalten und in Aktivierungszentren überführt,
damit bestes Profiling möglich ist und gute Angebote an
die Betroffenen gemacht werden können. Das Programm
wäre ausgelaufen. Die Ministerin hat wie eine Löwin dafür gekämpft, diese 1 000 Stellen dauerhaft zu erhalten.
Ich finde, dafür gilt ihr unsere Anerkennung, und zwar
zu Recht.

Wir erhöhen überdies den Eingliederungstitel. Wir
haben auch noch weitere Gruppen, zum Beispiel jüngere
Menschen, die eher marktfern sind, denen eine Ausbildung fehlt, deren Ausbildung veraltet ist oder nicht
passt. Für sie gibt es das ESF-Programm „Perspektive in
Betrieben“. In diesem Zusammenhang werden die Betriebe ganz gezielt angesprochen; denn es ist in der Tat
richtig, dass derzeit sehr viele Betriebe pauschal Langzeitarbeitslose ablehnen, was ich krass finde, was wir
aber ändern wollen.

 Wir sollten schon sauber trennen. Es geht an dieser

Stelle um den Eingliederungstitel. Daneben gibt es das
weitere Programm - darauf wollte ich gleich noch eingehen - zum öffentlich geförderten Beschäftigungssektor,
das über einen Vorabzug beim Eingliederungstitel organisiert wird. Wir wollen an dieser Stelle natürlich nicht
kürzen. Dieser Vorwurf ist wirklich absurd.

Das Wort „Kürzung“ an dieser Stelle in den Mund zu
nehmen, wo wir erhöhen, finde ich schon reichlich
merkwürdig. Vielleicht können wir versuchen, gemeinsam einen etwas konstruktiveren Weg zu finden; es ist
nicht alles schwarz oder weiß.

Es ist natürlich eine Herausforderung finanzieller Art,
es bei 1 Million Menschen vernünftig zu organisieren,
Lebenschancen zu ermöglichen. Das ist tatsächlich eine
starke Herausforderung. Die wollen wir aber annehmen.
Dass wir das nicht von heute auf morgen zu 100 Prozent
schaffen, ist klar; wir sind ja nicht im Wolkenkuckucksheim. Sie sollten schon anerkennen, dass diese Regierung einen Schwerpunkt bei diesem Thema setzt und
diese Menschen gerade nicht alleinlassen will.

Ich komme zurück zu den jüngeren Menschen und
zum ESF-Programm. Wir werden die Betriebe aktiv ansprechen und die Betroffenen - das ist ganz wichtig auf ihrem Weg begleiten; denn wir haben in der Vergangenheit oft gesehen, dass die Beschäftigung abgebrochen worden ist. Das wollen wir vermeiden. In diesem
Zusammenhang werden degressive Lohnkostenzuschüsse
bezahlt.
Dann gibt es aber auch solche Menschen - sie sind
mir als ostdeutscher Abgeordneten besonders wichtig -,
die wirklich sehr marktfern sind, viele Vermittlungshemmnisse haben und bei denen wir zunächst nicht davon ausgehen können, dass wir sie in den ersten Arbeitsmarkt vermitteln können. Frau Nahles schlägt vor,
150 Millionen Euro für Teilhabe auszugeben, für Lohnkostenzuschüsse bis zu 100 Prozent. Zielgruppe sind dabei Menschen, die gesundheitlich besonders eingeschränkt sind oder die mit Kindern zusammen in einer
Bedarfsgemeinschaft leben. Das, finde ich, ist der absolut richtige Ansatz.

Teilhabe ist dabei der zentrale Begriff. Diese Menschen haben nur ein Leben, ihr eigenes Leben, und wir
wollen sie bestärken, ihren Weg zu gehen, sodass sie aus
der Langzeitarbeitslosigkeit herauskommen und Selbstwirksamkeit und Wertschätzung erleben. Wenn sie dann
irgendwann den ersten Arbeitsmarkt erreichen, ist das
wunderbar, aber wir müssen realistischerweise sagen:
Das ist ein sehr langer Weg. Deshalb kann das auch nicht
das unmittelbare Ziel sein.

Ich mache aus meinem Herzen keine Mördergrube:
Ich hätte mir aus dem Finanzministerium etwas mehr
Mut gewünscht, wenn es darum geht, den Passiv-AktivTausch auszuprobieren, zumal ich aus der Unionsfraktion höre, dass man da aufgeschlossen ist. Wir wollen
das gern ausprobieren. Vielleicht sollten wir miteinander
noch einmal ins Gespräch kommen und schauen, ob wir
da etwas bewirken können.

Wir jedenfalls sagen: Diese Regierung nimmt die
Menschen und ihre Problemlagen ernst. Für uns ist das
kein zusätzliches Sahnehäubchenthema, sondern ein für
die Menschen und für den gesellschaftlichen Zusammenhalt ganz zentrales Thema. Wir wollen Lebenschancen schaffen, und darauf bin ich stolz.

Vielen Dank.

 Danke, Frau Präsidentin. - Sehr geehrte Frau Ministerin, ich möchte Ihnen ganz herzlich zu dem heutigen Beschluss gratulieren, weil er wirklich ein Meilenstein und
ein großer Kraftakt ist. Dieser Beschluss wird den Betroffenen zugutekommen. Alle, die sich bis zum Stichtag
gemeldet haben, werden eine Hilfeleistung und vor allem eine Beratung bekommen.

Aus den Beratungsstellen weiß ich, dass die meisten
Betroffenen dort zum ersten Mal von ihrer Vergangenheit erzählen und sich mit den negativen, mit den
schlimmen Erfahrungen, die sie gemacht haben, auseinandersetzen. Auf der anderen Seite haben sie natürlich auch schöne Kindheitserinnerungen. Viele setzen
sich bei der Beratung zum ersten Mal mit dieser Ambivalenz auseinander und fragen sich, was diese Erfahrungen mit ihnen und ihrer Biografie gemacht haben. Manche nutzen die Möglichkeit, auch nach der Beratung den
Kontakt zu anderen Betroffenen zu pflegen.

Aus den Gesprächen mit den Beraterinnen und Beratern weiß ich, dass in den Gesprächen ganz viele Details
zutage treten, auch zeitgeschichtlich Interessantes über
die DDR und über das, was in bestimmten Heimen passiert ist. Meine Frage lautet: Ist daran gedacht, das in irgendeiner Weise zu dokumentieren? Falls nicht, würden
Sie diesen Vorschlag dann als Anregung mitnehmen? Ich
glaube, dass in den Beratungsstellen ganz viel Wissen
über das, was in der DDR passiert ist, angesammelt
wird. Möglicherweise entspricht es auch dem Wunsch
des Kollegen Lengsfeld, dass man darüber mehr erfährt.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Werte Kolleginnen und

Kollegen! Ich begrüße besonders herzlich Sie, liebe Ehrengäste, liebe Mitglieder der Volkskammer, die am
18. März 1990 gewählt worden ist - bei einer Wahlbeteiligung von 93,4 Prozent. Es waren geheime, demokratische und vor allen Dingen freiwillige Wahlen. Das war
für viele DDR-Bürgerinnen und -Bürger ein unglaubliches Erlebnis. Es waren Wahlen, die gut zwei Monate
nach vorne verlegt worden sind, weil man sich die Situation ohne ein gewähltes, legitimiertes Parlament gar
nicht mehr vorstellen konnte, weil die Situation gar nicht
mehr handelbar gewesen wäre. Das heißt, es war ein
Wahlkampf von nur wenigen Wochen. Man kann sagen:
Das war demokratischer Ausnahmezustand im besten
Sinne. Darauf folgten gut 200 Tage deutsche echt demokratische Republik. Ich finde, darauf können wir alle
miteinander stolz sein. Es war der Eintritt in eine neue
Welt der Freiheit und der Demokratie.

Ich selbst war damals zehn Jahre alt. Ich habe an die
Wahlen selber keine Erinnerung, sehr wohl aber an die
Stimmung, die damals im Land geherrscht hat. Mir persönlich wird immer in Erinnerung bleiben: Die Demokratie ist etwas Wunderbares, eigentlich fast ein Wunder,
und dieses Wunder ist nicht vom Himmel gefallen, sondern erkämpft worden. Dementsprechend ist sie wenig
alltäglich und sehr zerbrechlich.

Demokratie ist harte Arbeit. Jedes Gespräch mit den
Kolleginnen und Kollegen der Volkskammer, die damals
für diese 200 Tage gewählt worden ist, zeugt davon. Ich
möchte Sie an dieser Stelle noch einmal ganz herzlich
begrüßen. Es ist für uns alle eine große Ehre, dass Sie
alle heute gekommen sind. Ich wage es gar nicht, mit
dem Aufzählen von Namen anzufangen. Insofern: Seien
Sie alle ganz herzlich in unserer Mitte begrüßt!

Es gab damals ganz unterschiedliche Motive für die
Wahlentscheidung. Viele Menschen wollten in der Tat
die schnelle deutsche Einheit, wollten eine massive Abkehr vom System der DDR. Es war aber für viele eben
auch ein magischer Moment, die Geschicke des eigenen
Landes in die eigenen Hände zu nehmen und das Land,
in dem man aufgewachsen, groß geworden ist, zu reformieren.

Der 1983 ausgebürgerte Roland Jahn sitzt auch auf
der Tribüne. Er war am Tag der Volkskammerwahl gar
nicht wahlberechtigt. Vor wenigen Tagen hat er formuliert:

Es war ein Tag der Genugtuung, denn es ging von
dieser Wahl auch international das Signal aus: Diktatur ist überwindbar.

Wahlgewinner - das ist erwähnt worden - war die Allianz für Deutschland. Sie hat mit dem Slogan „Nie wieder Sozialismus“ und einer sehr zügigen deutschen Einheit geworben. In der Tat galt schon damals: Umfragen
sind keine Wahlen. Für viele Parteien, inklusive der
SPD, war der Wahlausgang - nicht die Wahl selber eine Enttäuschung. Auch viele Akteure der friedlichen
Revolution waren vom Wahlausgang enttäuscht. Reform
der DDR - das war es, wofür sie auf die Straße gegangen
waren. Das konnte schon in diesen frühen Tagen des
Jahres 1990 nicht mit der Idee der rasanten, möglichst
schnellen deutschen Einheit mithalten.

Die Volkskammerwahl von 1990 war aber nicht nur
aufgrund der unvorstellbar hohen Wahlbeteiligung und
der Umstände etwas Besonderes. Norbert Lammert hat
die Volkskammer einmal als eines der fleißigsten Parlamente der Geschichte bezeichnet. Mit dabei waren auch
sehr viele parlamentarische Neulinge. Viele von ihnen
sitzen auf der Tribüne. Sie hatten als mutige Revolutionäre eine Diktatur zu Fall gebracht, pragmatisch an runden Tischen dafür gesorgt, dass das Land überhaupt irgendwie am Laufen gehalten wurde - dass der Müll
abgeholt worden ist, und andere solche banalen, aber
wichtigen Dinge -, und sind dann in die Volkskammer
gewählt worden. Auch dort hatten sie große Aufgaben
vor sich: das Parlament überhaupt erst zum Laufen, zum
Funktionieren zu bringen, und zwar ganz ohne historische Schablone - Kollegin Michalk hat das gerade in
eindrücklichen Worten geschildert -, historische Weichen zu stellen für das ganze Land und für die Zukunft
der Menschen und sich selbst direkt wieder abzuschaffen. Das ist eine einzigartige Geschichte, und wir ziehen
vor den Kolleginnen und Kollegen dieser Volkskammer
unseren Hut.

Jedem Anfang wohnt ein Zauber inne. Das war auch
Anfang 1990 spürbar: Dieser jungen Demokratie wohnte
ein Zauber inne. Und danach? Unsere Beauftragte für
die neuen Länder, Iris Gleicke, hat das in der Debatte
zum 25. Jahrestag des Mauerfalls sehr einfühlsam und
differenziert ausgedrückt: Sie hat auf die Gewinner der
Einheit hingewiesen, aber auch auf die Verlierer, die sich
auch heute oftmals nicht verstanden und gehört fühlen.
Es gibt nur eine Miniminimini-Minderheit, die die DDR
zurückhaben möchte, aber eben sehr viele, die ambivalente, also sehr gute, aber gleichzeitig auch negative, Gefühle zur Einheit und - ganz eng damit verknüpft - zur



Demokratie haben, und wir tun gut daran, uns damit auseinanderzusetzen. Die Aufbruchstimmung ist längst verflogen, die Demokratie ist längst erwachsen geworden,
aber auch als erwachsene Demokratie ist sie geprägt von
dieser Geschichte und auch von der Vorgeschichte.

Wenn ich an die Demokratie Ostdeutschlands denke,
dann denke ich an viel Licht und auch an viel Schatten.
Ich würde mir wünschen, dass wir auch über das Licht
sprechen. Die Zustimmung zur Demokratie steigt in Ost
und West, und Ostdeutschland holt auf. Die Zustimmung
zur Demokratie ist von erschreckenden 47 Prozent im
Jahr 2003 auf immerhin 74 Prozent im Jahr 2013 gestiegen - unter jungen Menschen gibt es eigentlich kaum
noch einen Unterschied zwischen Ost und West; Deutschland ist dort im besten Sinne zusammengewachsen -, aber
gleichzeitig haben wir eine erschreckend niedrige
Wahlbeteiligung, zum Beispiel bei den letzten Landtagswahlen nur um die 50 Prozent. Gerade die Jungen
gehen erschreckend selten zur Wahl. Man muss leider
konstatieren, dass sich Ost und West an dieser Stelle im
Negativen einander annähern. Das Gefühl, etwas mit
Wahlen verändern zu können, scheint - im scharfen
Kontrast zu 1990 - für viele verloren gegangen zu sein.

Auch das Phänomen Pegida hat uns aufmerken lassen. Da schleudern uns, also „denen da oben“, die Demonstranten in Dresden schweigend ihre ganze Verachtung entgegen. Es ist symptomatisch, dass sie den Ruf
„Wir sind das Volk!“ nutzen. Das ist einerseits eine Anknüpfung an die Tradition der friedlichen Revolution
und auch ein bisschen der Versuch, diese Kraft aufzunehmen, andererseits ist das aus meiner Sicht eine massive Anmaßung. Laut Forsa waren nur 3 Prozent der
Dresdener bisher bei einer Pegida-Demonstration,
89 Prozent lehnen eine Teilnahme strikt ab, und drei
Viertel der Dresdener antworten auf die Frage, was das
größte Problem der Stadt sei: Pegida. - Ich sage diesen
Demonstranten: Ihr habt das Recht, zu demonstrieren
und eure Meinung zu sagen - dafür sind in der Tat im
Jahr 1989 Hunderttausende auf die Straße gegangen -,
aber anders, als ihr das zum Ausdruck bringt, habt ihr
keinen Anspruch auf Applaus. Im Gegenteil: Viele Argumente, gerade die, die sich gegen die Schwächsten der
Gesellschaft, etwa Flüchtlinge, richten, haben massiven
Widerspruch verdient, und ich freue mich, dass sie ihn
auch erhalten.

Demokratie ist eben kein „Wünsch dir was“, sondern
harte Arbeit, Auseinandersetzung, Miteinander-Reden,
Geduldsprobe und manchmal Zumutung.

Ich möchte mich zum Abschluss gerade bei denjenigen, für die das 1990 nur ein kurzer Ausflug in die große
Politik war, die eigentlich Ingenieure, Ärzte oder was
auch immer waren, herzlich dafür bedanken, dass sie den
Sprung ins kalte Wasser der Demokratie gewagt haben.
Sie sind ein großes Vorbild für uns alle, und ich würde
mir wünschen, dass sich ganz viele junge Menschen in
unserem Land an ihnen ein Vorbild nehmen.
Demokratie ist harte Arbeit, aber sie lohnt auch. Das
sieht man, wenn man heutzutage eine beliebige Stadt in
Ostdeutschland besucht und mit den Menschen dort
spricht.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Werte Kolleginnen und

Kollegen! Die Situation auf dem deutschen Arbeitsmarkt
ist außerordentlich gut. Wir alle freuen uns über eine
sehr stabile wirtschaftliche Situation, und auch der Arbeitsmarkt zeigt sich erstaunlich robust. Wir sehen gute
Tarifsteigerungen, und wir haben einen gesetzlichen
Mindestlohn, der sehr viele Menschen aus dem Hilfebezug holt.

Es gäbe also einige gute Argumente für Partylaune zumindest theoretisch. Gleichzeitig sehen wir praktisch,
dass sich in bestimmten Bereichen des Arbeitsmarktes,
gerade im Bereich der Langzeitarbeitslosigkeit, seit einigen Jahren de facto nichts bewegt. Es ist offenkundig,
dass die sehr gute konjunkturelle Lage Hunderttausenden Menschen in Deutschland nicht hilft, ebenjenen
Menschen, die sehr lange arbeitslos sind; sie können
auch unter diesen tollen Rahmenbedingungen nicht ohne
Weiteres zurück auf den Arbeitsmarkt finden.

Jetzt gibt es verschiedene Strategien, damit umzugehen. Es gibt die Strategie der Vorgängerregierung, deren
Fokus auf schönen Arbeitsmarktzahlen und guten Nachrichten lag. Man vertraute darauf, dass sich dadurch von
alleine etwas bewegen würde, dass es dadurch leichter
würde, die Arbeitslosen zu vermitteln, und dass in der
Folge die aktive Arbeitsmarktförderung reduziert werden könnte.

Diese Bundesregierung mit Andrea Nahles als Ministerin für Arbeit und Soziales verfolgt eine ganz andere
Strategie. Sie sagt: Uns ist es ganz besonders wichtig,
hinzuschauen. Wir anerkennen, dass es eine große Herausforderung ist, die Menschen, die sehr lange aus dem
Erwerbsleben heraus sind, zurückzuholen in die Gesellschaft, ihre Teilhabe zu organisieren und sie im besten
Fall im ersten Arbeitsmarkt unterzubringen. Das ist
Andrea Nahles und der SPD ein Herzensanliegen. Wir
werden nicht zuschauen, wie 1 Million Menschen und
ihre Familien zu Hause sitzen, hinter ihren Gardinen verschwinden und weitgehend vom sozialen Leben ausgeschlossen sind.

Das zeigt sich auch daran, dass Andrea Nahles eigentlich
bei jeder Grundsatz- oder Haushaltsrede in diesem Hohen Hause das Thema Langzeitarbeitslosigkeit als eine
ihrer Topprioritäten benennt und deutlich macht, was sie
diesbezüglich plant.

Es gibt 1 Million gute Gründe und sehr viele objektive Fakten, die zeigen, dass wir mit Blick auf die Gesellschaft bei diesem Thema etwas unternehmen müssen.

Da ist natürlich die materielle Armut der Langzeiterwerbslosen. 84 Prozent der Langzeiterwerbslosen leben unter der Armutsrisikogrenze. Erwerbsarbeit ist in
Deutschland Grundlage für soziale Teilhabe. Arbeit zu
verlieren bedeutet den Verlust sozialer Beziehungen, den



Verlust des sozialen Status, und für viele Menschen ist es
auch subjektiv ein ganz massiver Schicksalsschlag.

Langzeitarbeitslosigkeit hat gesundheitliche Auswirkungen. Der Gesundheitszustand der Betroffenen ist
objektiv und subjektiv schlechter. 64 Prozent der Betroffenen haben schwerwiegende gesundheitliche Einschränkungen. Das ist kein Henne-Ei-Problem, sondern
das bedingt sich gegenseitig. Wer langzeiterwerbslos ist,
wird kränker, und wer kränker wird, hat größere Probleme, aus der Langzeiterwerbslosigkeit herauszukommen.

Es gibt familiäre Probleme, seelische Probleme, körperliche Probleme. Die Menschen werden stigmatisiert.
Langzeiterwerbslosigkeit hat auch schwerwiegende gesellschaftliche Folgen. Wir sehen, dass Kinder in Familien groß werden, in denen die Eltern langzeiterwerbslos
sind. Wir erleben sozialräumliche Effekte. Ganze Stadtteile sind massiv von Langzeiterwerbslosigkeit betroffen
und auch geprägt. Außerdem verursacht Langzeiterwerbslosigkeit massive gesellschaftliche Kosten: fehlende Steuereinnahmen, hohe Kosten der Arbeitslosigkeit, hohe
Gesundheitskosten usw.

Das sind genügend Gründe, dies anzugehen und auch
mit dem Klischee aufzuräumen, dass Langzeiterwerbslose nicht arbeiten wollen. Ich kenne in meinem Wahlkreis sehr viele Betroffene. Sie sagen: Ich will raus. Ich
will etwas Sinnvolles tun. Ich will wieder Sinn und
Struktur in meinem Leben haben. Ich will nicht stigmatisierende, sondern würdevolle Beschäftigung. - Das ist
es, was ich von den Betroffenen höre. Dabei müssen wir
sie unterstützen.

Die Mittel des Bundes für aktive Arbeitsmarktförderung sind von der Vorgängerregierung massiv gekürzt
worden. Erst diese Regierung hat das Thema wieder
ganz weit nach oben auf die Agenda gesetzt. Dafür gebührt Ministerin Andrea Nahles ein großes Lob.

Andrea Nahles reagiert mit einem differenzierten Ansatz
und hat damit dem Antrag der Linken, von wem auch
immer er präsentiert wurde, einige Denkschritte voraus.
Denn es gibt nicht die eine Gruppe Langzeiterwerbslose,
die man mit öffentlich geförderter Beschäftigung beglückt, und dann ist das Problem gelöst. Wir können
doch nicht dem Anfang 20-Jährigen, der ein Drogenproblem hat und den Anfang seiner Berufskarriere verstolpert,

mit der Diplom-Ingenieurin vergleichen, die mit Mitte
50 durch eine Insolvenz des Unternehmens keine Arbeit
mehr hat und keinen Fuß mehr in die Tür bekommt.

- Ich komme gleich dazu, Brigitte, keine Sorge.
Alleinerziehende mit kleinen Kindern und ohne soziales Umfeld haben doch ganz andere Probleme als jemand, der keine Berufsausbildung gemacht hat oder bei
dem sie ewig lange her ist. Deswegen hat Andrea Nahles
Ende letzten Jahres ein ganzes Bündel von Maßnahmen
vorgestellt und eben nicht eine Lösung für alle. Diese
Vielfalt der Maßnahmen wird auch der Vielfalt der
Gruppe gerecht.

Es wird das ESF-Programm „Perspektive in Betrieben“ für Langzeitarbeitslose ohne verwertbaren Berufsabschluss geben. Es wird ein Bundesprogramm für sehr
arbeitsmarktferne Langzeiterwerbslose geben.

Darüber hinaus wird es eine viel bessere Betreuung in
Aktivierungszentren geben. Darüber ist hier überhaupt
noch nicht gesprochen worden.

Wir wollen diejenigen 46 Prozent mit gesundheitlichen
Einschränkungen in den Fokus nehmen und natürlich
auch der Situation der Alleinerziehenden viel mehr gerecht werden. Dazu haben Sie schon einiges von dieser
Regierung gehört.

So sehr wir als Sozialdemokraten öffentlich geförderte Beschäftigung als wichtigen Aspekt sehen und uns
da auch mehr vorstellen und mehr wünschen, an einem
Punkt widersprechen wir den Aussagen im Antrag der
Linken fundamental. Sie wollen den Zugang zu diesem
Programm einfach so, ohne Kriterien gewähren. Das ist
ja schön und gut gemeint, kann aber im Zweifel mehr
Schaden anrichten als nutzen.

Wir reden über eine sehr teure Maßnahme. Ohne Zugangskriterien würde es Creaming- und Lock-in-Effekte
geben. Dadurch würden Personen in das Programm
kommen, denen mit Weiterbildung, mit einer guten Vermittlung, mit einer guten Kinderbetreuung viel mehr geholfen wäre. Schlussendlich diskreditieren Sie mit dem
gutgemeinten Ansatz, immer noch eine Schippe drauflegen zu wollen, ein wirklich sinnvolles Projekt.

Schauen Sie sich bitte Ihren Antrag und die Konzepte,
die schon auf dem Tisch liegen, noch einmal an. Über
Passiv-Aktiv-Tausch wollen wir als Sozialdemokraten
natürlich sehr gerne reden. Das wollen wir gerne verfolgen.

Aber dieser Gut-gemeint-Ansatz, den Sie hier in typischer Linken-Manier vorbringen, geht an der Zielgruppe
vorbei,

die viel diverser ist, als Sie es hier darstellen.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen

und Kollegen! Erst einmal Danke an die Linke, wenn
auch nicht für den vorliegenden Antrag

- daran hätte ich einiges zu bekritteln -, wohl aber dafür,
dass wir über das wichtige Thema Leiharbeit und die
große Frage der Ordnung auf dem Arbeitsmarkt sprechen können. Das ist eines der Herzensanliegen der
Sozialdemokratie: Gleicher Lohn für gleiche Arbeit und
Ordnung auf dem Arbeitsmarkt. Dafür setzen wir uns
ein.

Leih- und Zeitarbeit war im eigentlichen Sinne dafür
gedacht, Unternehmen zu ermöglichen, Spitzen abzufedern und flexibler zu agieren, um am Markt wettbewerbsfähig zu sein. Bei Werkverträgen handelt es sich
um ein uraltes Instrument - Karl Schiewerling hat es
schon erwähnt -: Seit 1900, also seit über 100 Jahren, ist
es im BGB verankert.

Selbstverständlich hat niemand außer manchen bei
den Linken etwas gegen Zeitarbeit, wenn sie Auftragsspitzen abfedert, wenn zum Beispiel kurzfristig viele Beschäftige krank werden und ein Unternehmen einen Auftrag sonst nicht erledigen kann.

Es ist ein äußerst sinnvolles Instrument unter der Voraussetzung, dass diese Menschen sehr gut bezahlt und sehr



gut behandelt werden. Gleicher Lohn für gleiche Arbeit
muss eben auch in diesem Bereich gelten. Das ist ein
SPD-Grundprinzip.

Werkverträge sind ein tolles Instrument - ich hatte
selber schon einen Werkvertrag -, wenn der Werkvertragsnehmer gerne selbstständig arbeitet und weisungsungebunden ein Werk vollbringen kann. Die Realität der
letzten Jahre und auch des Jahres 2015 sieht aber anders
aus.

Ich habe einige Beispiele aus meinem Leipziger
Wahlkreis mitgebracht, die ich alle aus eigener Anschauung kenne. Dort gibt es ein Unternehmen mit einem sehr
guten und sehr bekannten Namen, das sehr teure und
wichtige Teile für den Automobilsektor herstellt. Das hat
es im produktiven Bereich - nein - nicht mit 30 Prozent
Leiharbeit, nein - nicht mit 50 Prozent Leiharbeit, sondern zu fast 100 Prozent mit Leiharbeitern aus unterschiedlichen Leiharbeitsunternehmen gemacht.

Das ist sozusagen eine immerwährende Just-in-time/
Just-in-sequence-Auftragsspitze gewesen. Liebe Kolleginnen und Kollegen, so haben wir das mit dem Abfedern-Können von Auftragsspitzen nicht gemeint.

Als Sozialdemokraten können und wollen wir so etwas
nicht hinnehmen.

Ich habe große OEMs in meinem Wahlkreis, worüber
ich mich sehr freue - das sind sehr gute Arbeitgeber -,
aber auch dort werden seit der Ansiedlung der Unternehmen Leiharbeit und Werkverträge genutzt. Bei den
OEMs, den Automobilherstellern, wurden Leiharbeit
und Werkverträge von Anfang an genutzt - das ist eingepreist -, und zwar nicht nur, um Auftragsspitzen abzufedern oder durch bessere Organisation Gewinn aus
selbstständig organisierter Arbeit anderer zu erzielen,
sondern um geringere Löhne zahlen zu können. Das ist
sowohl durch Leiharbeit möglich als auch dadurch, dass
in Werkvertragsunternehmen andere Tarifverträge als die
der IG Metall gelten. Als die Ansiedlung der Unternehmen erfolgte, gab es in manchen dieser Werkvertragsunternehmen überhaupt keine Tarifverträge.

Daraus ergibt sich, dass in diesen großen Unternehmen mindestens vier unterschiedliche Gruppen in einer
Werkhalle am Band arbeiten: die Festangestellten, die
Leiharbeiter des OEM, die Werkvertragsunternehmer
zahlreicher Werkvertragsunternehmen und die Leiharbeiter, die in den Werkvertragsunternehmen angestellt
sind - alle mit deutlich unterschiedlichen Nettoeinkommen und Arbeitsbedingungen wie auch mit einem deutlich unterschiedlichen Sicherheitsgefühl.

Ich habe mit sehr vielen Leiharbeitern und Angestellten in Werkvertragsunternehmen in meinem Wahlkreis
gesprochen. Es mag einige wenige geben, die sich das
gezielt ausgesucht haben, zum Beispiel IT-Freaks, die
selbstständig arbeiten und es vorziehen, mal hier und
mal da zu arbeiten. Die meisten, mit denen ich gesprochen habe, haben aber klar gesagt: Ich arbeite in diesem
Werkvertragsunternehmen bzw. als Leiharbeiter, weil
mein Ziel eine Festanstellung in einem der großen Unternehmen ist. Das ist der Grund, warum ich das tue.

Ich habe schon Leiharbeitnehmer in meinem Wahlkreis getroffen, die seit zehn Jahren beim selben Leihunternehmen angestellt sind und auf ihre Übernahme
warten. Ich sage Ihnen: Es ist eine der ganz großen Lücken dieses Gesetzes, dass wir keine Höchstüberlassungsdauer haben.

Die Betroffenen wissen sehr wohl, warum sie in dieser Form angestellt sind, nämlich weil sie preiswerter als
die Festangestellten sind. Sie wissen auch, dass sie das
Risiko tragen. Wenn sich nämlich die wirtschaftliche
Lage verschlechtert, sind sie die Ersten, obwohl sie beim
Leihunternehmen fest angestellt sind, denen gekündigt
wird. Ich will aber auch sagen: In den letzten Jahren hat
sich bei den Automobilherstellern eine ganze Menge bewegt, vor allen Dingen durch sehr starke Gewerkschaften und sehr mutige Betriebsräte.

Da sind Tarifverträge ausgehandelt worden, und Leiharbeiter bekommen Zuschläge.
Sie bekommen zumindest nach einiger Zeit das gleiche
Grundgehalt. Über Zuschläge und andere Arbeitsbedingungen müsste man noch reden. Mittlerweile haben
BMW und Porsche zugesichert, dass sie nur noch Werkvertragsunternehmen verpflichten wollen, die nach IGMetall-Tarifen bezahlen.

Ich muss sagen: Das hätte man wohl mit keinem Gesetz
der Welt geschafft. Das waren die Betriebsräte.

BMW hat zudem eine Quote für Leiharbeiter eingeführt und will nicht mehr als einen gewissen Prozentsatz
von Leiharbeitern beschäftigen.

Trotzdem gibt es jede Menge zu tun, auch weil wir
nicht überall die tollen Betriebsräte haben. Equal Pay
und Höchstverleihdauer für die Leih- und Zeitarbeit sind
für uns ganz zentrale Punkte. Wenn wir sehen, dass
schon die Debatte über die Re-Regulierung der Zeitarbeit dazu führt, dass in Werkverträge ausgewichen wird,
dann sage ich: Wir müssen gerade in diesem Bereich
stark draufgucken und regulieren. Markus Paschke hat
die Auswüchse beschrieben. Wir brauchen eine Abgrenzung zu Scheinwerkverträgen und zur Scheinselbstständigkeit ebenso wie zur verdeckten Arbeitnehmerüberlassung, und natürlich brauchen wir eine viel, viel stärkere
Kontrolle.

Als Sozialdemokraten haben wir gesagt: Ordnung auf
dem Arbeitsmarkt ist unser wichtigstes Thema. Dafür
haben wir gekämpft. Dazu gehört auch die Regulierung
von Leiharbeit und Werkverträgen. Wir sind stolz, dass
wir das im Koalitionsvertrag auch so festgeschrieben haben.

Wir werden das umsetzen. Dass die betriebliche Mitbestimmung in diesem Zusammenhang ein ganz wichtiger Punkt ist, habe ich mit meinen Beispielen deutlich
gemacht. Die betriebliche Realität ist sehr vielfältig.
Deswegen werden wir gemeinsam mit den betrieblichen
Akteuren darüber sprechen, wie wir das wirklich sehr
komplexe Feld gesetzlich regeln. Dann werden wir einen
sehr guten Gesetzentwurf hier vorlegen und auch gemeinsam beschließen. Darauf freue ich mich.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Geschätzte Kolleginnen

und Kollegen! Vor fast genau einem Jahr stand ich hier
und habe zu genau diesem Thema eine Rede gehalten,
damals zur ersten Lesung des Entwurfs eines Gesetzes
zur Aufhebung des Arbeitsverbotes für Asylsuchende
und Geduldete. Unser Ziel war damals, Geflüchteten
eine möglichst frühzeitige Teilhabe an unserer Gesellschaft durch Integration auf dem Arbeitsmarkt zu ermöglichen und die oft jahrelange erzwungene Untätigkeit von Geduldeten zu beenden. Ich denke, wir alle
waren in den letzten Tagen in Unterkünften für Asylsuchende; wir wissen, dass genau das das Schlimmste ist.

Die Menschen wollen eigentlich keine Sozialleistung
haben, sie wollen für ihre Familien sorgen und arbeiten.
Mit diesem Gesetz haben wir ihnen das ermöglicht. Es
ist gut für die Betroffenen, es ist gut für die Unternehmen und für die Gesellschaft. Wir haben also eine ganz
klare Win-win-win-Situation geschaffen.

Heute, ein Jahr später, stehe ich hier an der gleichen
Stelle und muss mich mit Blick auf den Antrag der Grünen und das, was Katrin Göring-Eckardt jetzt gerade und
Frau Pothmer via Welt gesagt haben, des Vorwurfs erwehren, die Bundesregierung sei auf diesem Feld untätig. So ein Quatsch!

Was haben wir innerhalb dieses Jahres erreicht? Sehr
viel. Innerhalb eines Jahres haben wir die grundsätzlichen Voraussetzungen dafür geschaffen, dass Asylsuchende überhaupt arbeiten können. Das Gesetz ist erst
im November letzten Jahres verabschiedet worden und
im Dezember in Kraft getreten. Erst seitdem können Geduldete und Asylsuchende nach drei Monaten Arbeit
aufnehmen. Nach 15 Monaten besteht auch keine Vorrangprüfung mehr, sondern nur noch die Gleichwertigkeitsprüfung - was vollkommen in Ordnung ist, um
Ausbeutung zu verhindern.

Jetzt muss ich sagen: Ich bin sehr oft, ja ständig bei meiner BA, im Jobcenter und frage, ob das mit der Vorrangprüfung ein Problem ist. Ich bekomme da andere Antworten als Sie.



Wenn es nach meiner Fraktion ginge, könnten wir die
Frist von 15 Monaten gerne noch streichen. Aber das ist
nicht der Punkt. Die vorhandene gesetzliche Grundlage
ist wirklich gut.

Wir müssen noch an der Umsetzung arbeiten - gar keine
Frage -, aber wir haben da Ende letzten Jahres einen
Riesenschritt gemacht.

Früher, das heißt vor einem halben Jahr, gab es ein
De-facto-Arbeitsverbot. Jetzt gibt es den Wunsch der gesamten Gesellschaft: Leute, die ihr hierherkommt und
Asyl sucht, geht arbeiten! - Das ist ein grundsätzlicher
Paradigmenwechsel in der Flüchtlingspolitik, den wir,
die Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten, erkämpft und erstritten haben und in den Koalitionsvertrag
hineinverhandelt haben, und wir haben ihn umgesetzt.

Mir ist an der Stelle ein Punkt sehr wichtig: Auch
wenn der Zugang zum Arbeitsmarkt für Flüchtlinge ökonomisch und sozial äußerst sinnvoll ist, reden wir beim
Thema Asyl über ein Grundrecht; wir unterscheiden im
Asylrecht nicht danach, ob jemand gut oder schlecht
ausgebildet ist, sondern danach, ob er oder sie verfolgt
ist oder nicht. Das wird so bleiben, und das ist auch gut
so.

Gleichzeitig ist es so: Wenn die Menschen einmal da
sind, dann sollen sie ihre Fähigkeiten und Fertigkeiten
- das, was sie mitbringen - in unsere Gesellschaft einbringen können. Frau Pothmer hat recht, wenn sie in der
Welt sagt - das steht auch im Antrag -, dass wir die Rahmenbedingungen noch verbessern müssen, damit die
Menschen tatsächlich arbeiten können. Es liegt auf der
Hand, welche Punkte da anzugehen sind und auch schon
angegangen werden: Vermittlung von Sprachkenntnissen, Anerkennung der Abschlüsse sowie Beratung und
Vermittlung. Das sehen wir auch so.

Man muss kein Experte sein, um das zu erkennen. Das
wurde schon vor längerem erkannt: Die Bundesagentur
für Arbeit hat bereits Anfang 2014 ein Pilotprojekt auf
den Weg gebracht. Es heißt „Early Intervention“. Da arbeiten BA und BAMF an sechs Standorten zusammen.

Man fragt sich jetzt vielleicht: Warum die BA? Für
Feinschmecker: Es ist, wie alles in Deutschland, kompliziert. Für Asylsuchende ist die Bundesagentur für Arbeit
zuständig; sie gehören also zum Rechtskreis des
SGB III. Wenn sie anerkannt worden sind, sind die Jobcenter im Rechtskreis des SGB II zuständig. Es ist schon
ganz spannend, was wir da mit Menschen veranstalten,
die zu uns kommen. Das wäre durchaus eine Diskussion
wert.

Die BA fragt erst einmal: Was bringt ihr mit? Wir
wissen das nämlich gar nicht so genau. Angesichts des
Paradigmenwechsels vor einem halben Jahr müssen wir
hier tatsächlich noch viel verändern. Wir wissen heute
nicht, welche Ausbildung Flüchtlinge mitbringen. Sie
werden derzeit nur sporadisch gefragt, ob sie freiwillig
angeben möchten, welche Ausbildung sie haben. Im
Rahmen von „Early Intervention“ wird danach gefragt,
und dann wird direkt in die intensive Vermittlung eingestiegen.

Wir müssen uns solche Angebote anschauen, sie verstetigen und erweitern. Das ist genau der Weg, den wir
gehen. Wir können aus den Zwischenergebnissen von
„Early Intervention“ lernen. Es gibt eine Zwischenevaluation, die man sich einmal anschauen kann. Das
Thema der Vorrangprüfung steht da nicht im Mittelpunkt. Ein anderes Thema wird dort ganz massiv angesprochen, nämlich die Frage der flächendeckenden Bereitstellung von Deutschkursen. Das ist der zentrale
Punkt, wenn es darum geht, die Menschen wirklich vermitteln zu können.

- Genau: Macht es doch! - Da sind wir auch dran. Es
geht einerseits um die Öffnung der Integrationskurse,
das heißt: Grundspracherwerb, damit ich mich draußen
verständigen kann, im Leben zurechtkomme. Im Bundesministerium des Innern wird derzeit über die Öffnung
der Integrationskurse debattiert. Es ist aus meiner Sicht
überfällig, dass auch Asylsuchende Zugang zu Integrationskursen bekommen.

Über die Details wird noch debattiert - das ist auch in
Ordnung -, aber ich denke, die Öffnung wird kommen.

Zweiter Punkt. Wir brauchen mehr Ressourcen für
berufliche Sprachkurse. Ich denke, wir alle hier im
Hause unterstützen die Forderung von Andrea Nahles,
mehr Ressourcen zur Verfügung zu stellen, sodass die
Ärzte Ärztedeutsch und die Ingenieure Ingenieurdeutsch
lernen können. Das ist eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe und gut investiertes Geld.

Wir haben übrigens - das war eben auch ein Vorwurf - die Asylsuchenden bereits bei der gesetzlichen
Regelung der assistierten Ausbildung mit bedacht.

Auch asylsuchende junge Menschen haben Zugang zu
assistierter Ausbildung; das ist ein ganz wichtiger Punkt.
In Bezug auf das Bleiberecht sind wir in der Diskussion,


um einen gesicherten Aufenthalt für junge Geduldete zu
schaffen, wenn sie eine Ausbildung machen.

Wir tun hier jede Menge. Sie sehen: Es ist beileibe nicht
so, dass wir untätig wären, sondern der Zug ist in Bewegung, und zwar genau in die richtige Richtung.

Sie können sich darauf verlassen, dass wir auch weiterhin Dampf machen werden.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Geschätzte Kolleginnen und Kollegen! Zunächst einmal zum Antrag der Linken. Insbesondere dem ersten Satz dieses Antrags
möchte ich vollumfänglich zustimmen. Er lautet:

Die Armuts- und Reichtumsberichterstattung ist im
Grundsatz ein wichtiges und geeignetes Instrument
zur Analyse der sozialen Wirklichkeit in Deutschland.

Dem möchte ich zustimmen. Es ist wirklich so: Wir
haben das unter Rot-Grün im Jahr 2000 miteinander beschlossen. Deutschland war bis dahin in diesem Zusammenhang ein absolutes Entwicklungsland. Niemand
wusste genau Bescheid. Alle haben reden können - Herr
Strengmann-Kuhn hat das ausgeführt -, was sie wollten.
Das ist seitdem nicht mehr so. Die Große Koalition hat
2005 ein regelmäßiges Erscheinen des Armuts- und
Reichtumsberichts beschlossen. Es war von Anfang an
so, dass der Bericht keine reine Sache des Ministeriums
war, sondern es waren immer Verbände und auch Sachverständige eingebunden. Das ist mal mehr, mal weniger
gut gelungen, in der Tat; aber sie waren eingebunden.

Ich persönlich finde, dass die Federführung beim
BMAS sachlogisch durchaus richtig ist, nicht nur, weil
dort die Expertise, das Know-how und die Kompetenz
für solch große Fragen angesiedelt sind, sondern auch,
weil dem Armuts- und Reichtumsbericht so die Bedeutung zukommt, die ihm gebührt. Alle Medien berichten
darüber, wenn der Armuts- und Reichtumsbericht veröffentlicht wird. Das hat auch mit dem Absender zu tun:
Ein Ministerium beschäftigt sich mit einer solch spannenden Frage und setzt sich damit auch kritisch auseinander. Insofern sagt die SPD ganz klar - das hat sie übrigens immer getan, Frau Kipping -: Das ist in Ordnung
so. Wir haben das so eingeführt, und so wollen wir das
auch beibehalten. Das ist eine Aufgabe des Ministeriums, und dem muss es auch nachkommen.




In der Enquete-Kommission „Wachstum, Wohlstand,
Lebensqualität“, der auch Herr Professor Zimmer angehört hat, haben wir uns mit der Frage „Was ist Wohlstand?“ auseinandergesetzt. Diese Frage hat sehr viel mit
dem Thema „Armut und Reichtum“ zu tun. Wir waren
uns alle miteinander ziemlich schnell einig, dass es natürlich nicht nur um die reine Größe des materiellen
Wohlstandes einer Gesellschaft geht, sondern dass ganz
entscheidend ist, wie dieser Wohlstand verteilt ist, insbesondere wie Einkommen und Vermögen in der Gesellschaft verteilt sind; denn daran entscheidet sich die
Frage, ob wir dem Ideal nahekommen, dass alle Menschen etwas aus ihrem Leben machen können, dass sie
ein Leben nach ihren Vorstellungen führen können und
aus den Ressourcen, die ihnen mitgegeben sind, wirklich
schöpfen können.

In der Tat verstecken sich dahinter auch einige ganz
spannende statistische Fragen. Wir wissen nach wie vor
trotz vier Armuts- und Reichtumsberichten relativ wenig
über extremen Reichtum in diesem Land, und wir wissen
auch relativ wenig über Armut, insbesondere über verdeckte Armut. Ich finde, es lohnt sich, da weiterhin nach
wie vor ganz genau hinzuschauen. Denn wenn wir die
Wirklichkeit verändern wollen, dann müssen wir auch
die Daten und Fakten kennen. Das ist nicht trivial. Ich
denke, es lohnt sich, da auch weiterhin intensiv hinzuschauen.

Eines wissen wir nämlich ganz genau: Die Schere
zwischen Arm und Reich klafft in Deutschland zu weit
auseinander. Wir können gerne eine akademische Debatte darüber führen, ob sich der Gini-Koeffizient in den
letzten Jahren noch ein bisschen verschlechtert hat, ob er
ein ganz klein wenig besser geworden ist oder ob er eigentlich gleich geblieben ist. Fakt ist: Die Schere
schließt sich nicht so, wie wir es uns wünschen würden.

Wir stehen im internationalen Vergleich vielleicht einigermaßen da; gut stehen wir jedenfalls nicht da. Große
Organisationen wie die OECD schreiben es uns und anderen Industrienationen ins Stammbuch: Nehmt die Verteilungsfrage wieder in den Blick, und zwar nicht nur
aus rein moralischen Gründen, sondern auch aus reinem
Eigennutz, aus ökonomischen Gründen; denn die ungleiche Verteilung behindert auch in einem gerüttelt Maß
Möglichkeiten der wirtschaftlichen Entwicklung. - Wenn
viele Menschen keinen Zugang zu Bildung haben, dann
beeinflusst das auch die wirtschaftliche Entwicklung einer Volkswirtschaft. Das hat zuletzt die OECD im letzten Jahr festgestellt. Ich denke, das wird sich auch im
neuen Armuts- und Reichtumsbericht wiederfinden.

Ich kann mir an dieser Stelle eine Bemerkung zum
Median und zur Armutsrisikoquote nicht verkneifen. Ich
widerspreche dir nur ungern, Matthias Zimmer, aber:
Wenn du jedem 5 000 Euro gibst, dann bedeutet das für
die Verteilung, dass die Spreizung nicht mehr so groß ist
wie vorher,

und dann - ich rechne es dir nachher gern vor - sinkt die
Armutsrisikoquote.

Das ist jetzt nicht der Anlass, zu sagen, dass wir allen
5 000 Euro geben sollten. Aber über eine Verteilung
nachzudenken, die mehr Gleichheit aufweist, macht in
jedem Fall Sinn.

Was ist von dem neuen, dem Fünften Armuts- und
Reichtumsbericht zu erwarten? Ich finde schon, hier
herrscht eine ganz andere Stimmung. Insofern habe ich
mich über den Antrag ein Stück weit gewundert. Der
neue Bericht soll Ende 2016/Anfang 2017 erscheinen.
Eine der größten Veränderungen, die ich wahrnehme, ist
die Transparenz. Der Beratungsprozess wird öffentlich
stattfinden. Die Verbände werden eingebunden. Es steht
schon jetzt fest, wer die Sachverständigen sind, die einbezogen werden. Das wird offen gelebt. Das ist erkennbar unter anderem an der Website; sie ist auch schon zitiert worden. Da finden sich die Schwerpunkte, da finden
sich die Sachverständigen, und da finden sich alle Daten,
die dahinterliegen, zum Anschauen - ganz im Sinne von
Open Data. Insofern freue ich mich sehr auf die Debatte
um den Armuts- und Reichtumsbericht.

Es werden auch sehr interessante und wichtige
Schwerpunkte gesetzt. Ein Thema sind die Auswirkungen atypischer Beschäftigung. Das ist für uns Sozialdemokraten ein ganz wesentliches Thema.

Ein zweites Thema ist die Relevanz von sozialräumlicher Segregation. Das ist wichtig, gerade wenn wir über
Auswirkungen von Kinderarmut nachdenken. Wenn in
eine Schule oder in eine Kita viele arme Kinder gehen,
dann hat das natürlich dramatische Auswirkungen.

Ein Schwerpunkt liegt auf dem Thema Reichtum.
Wie viel Einfluss auf Gesellschaft und Politik geht eigentlich mit wirtschaftlichem Reichtum einher? Eine
ganz spannende Frage! Ich freue mich auf die gemeinsame Beantwortung dieser Frage und auf die weitere Debatte.

Vielen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Ich will mich bei diesem wichtigen Gesetz auf den integrationspolitischen Mehrwert, den es
auch hat, konzentrieren. Wenn dieser Tage ein Flüchtling
nach Deutschland kommt, hat er oft eine sehr gefährliche Reise hinter sich und ist froh und dankbar, dass er in
Deutschland in Sicherheit ist.

Hier beginnt allerdings eine neue Reise, und zwar
durch den Behördendschungel Deutschlands. Nach
Aufnahme in die erste Notunterkunft wird er nach dem
Königsteiner Schlüssel weiterverteilt. Er lebt oft in unterschiedlichen Erstaufnahmeeinrichtungen, wird dann
an die Kommunen weiterverteilt und kann sich anschließend womöglich eine Wohnung suchen. Er hat im Laufe
der Zeit Kontakt zu unzähligen Behörden, wird oft mehrfach registriert. Er hat Kontakt zur Bundespolizei, zur
Landespolizei, zu Ausländerbehörden, zum Bundesamt
für Migration und Flüchtlinge sowie, wenn er Kinder hat,
zum Sozialamt, zum Jugendamt, zu Kitas, Schulen usw.

Wenn er sich dann - hoffentlich möglichst schnell - in
der Bundesagentur befindet oder, wenn er schon anerkannt ist, im Jobcenter einem Berater oder einer Beraterin
gegenübersitzt, dann weiß dieser bzw. diese nichts über
ihn, nicht, was der Flüchtling für einen Berufsabschluss
hat, nicht, wie er heißt und woher er kommt. Alles muss
mithilfe eines Dolmetschers mühselig eruiert werden.
Das ist im Moment der Stand. Liebe Kolleginnen und
Kollegen, so konnte das eindeutig nicht weitergehen.

Wir wissen, dass Arbeit zusammen mit Sprache eine
der wichtigsten Voraussetzungen für ein Gelingen der
Integration ist. Deshalb müssen wir investieren, damit
diese Integration möglichst schnell gelingt. Dazu braucht
es eine qualifizierte Beratung. Mit dem vorliegenden Gesetz, das wir heute beraten und verabschieden wollen,
wird genau das ermöglicht.

Der starke Anstieg der Flüchtlingszahlen 2015 hat uns
ganz deutlich vor Augen geführt, dass wir in unserem
Asylverfahren und im Verwaltungsapparat starke Defizite haben. Eines der gravierendsten Defizite bisher: zu wenig Kommunikation zwischen den Behörden, aber auch
zu wenig valide Daten. Das sieht man auch im Bereich
Arbeitsmarkt ganz klar.

Das IAB hat ein paar Kenntnisse über die berufliche
Qualifikation von Flüchtlingen, und zwar aus dem Projekt „Early Intervention“, einem sehr kleinen Projekt. Darüber hinaus wissen wir recht wenig über die Menschen,
die gerade zu uns kommen. Das ist höchst bedenklich,
wenn man sich klarmacht, dass wir dabei sind, Programme für die Flüchtlinge aufzulegen. Eigentlich sollten wir
diese Programme auf Grundlage von validen Daten entwickeln. Diese aber liegen leider noch nicht vor.

Deswegen bin ich froh und glücklich, dass jetzt das
Datenaustauschverbesserungsgesetz kommt. Im Ausländerzentralregister werden jetzt zusätzlich freiwillige
Daten über Schulbildung, Berufsausbildung und sonstige
Qualifikationen möglichst gleich beim Erstkontakt gespeichert. Alle öffentlichen Stellen können darauf zugreifen, endlich auch die für Asylbewerberleistungen zuständigen Behörden und die Bundesagentur für Arbeit, also
die Stellen, die für die Grundsicherung zuständig sind,
und auch die Jugendämter - das ist für die unbegleiteten minderjährigen Flüchtlinge wichtig -; darauf hat der
Bundesrat hingewirkt.

Sie können die Daten abrufen, aber auch welche übermitteln. Ein Mitarbeiter der Bundesagentur für Arbeit
kann zum Beispiel eintragen, wenn ein Integrationskurs begonnen oder absolviert worden ist. Er kann eine
Adress änderung speichern. Auch hier ist das Ganze keine
Einbahnstraße, sondern hier ist eine vorbildliche Kommunikation vorgesehen.

Ein weiterer wegweisender Schritt: Das BAMF erhält
endlich Daten zu Forschungszwecken. Das ist enorm
wichtig, da eine große Zahl Menschen zu uns kommt,
über die wir noch recht wenig wissen. Wenn wir diese
Aufgabe aber gut bewältigen wollen, dann lohnt sich die
Neugierde, und dann lohnt sich jede Forschungsanstrengung, damit wir diese Menschen gut integrieren und gut
auf die Bedarfe reagieren können.

Fazit: Das Gesetz ist wichtig. Es kommt endlich. Es ist
überfällig; da müssen wir uns nichts vormachen. Es wird
die Integration von Geflüchteten auf dem Arbeitsmarkt
und die Arbeit der Menschen in der BA und in den Jobcentern stark verbessern und vereinfachen.

Ja, ich kann nur dafür werben, sich hier nicht einfach
zu enthalten, wie das die Opposition macht, sondern diesem wichtigen Schritt hin zu mehr Integration zuzustimmen. Ich jedenfalls werde das mit großer Freude tun.

Vielen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Bei meiner Arbeit in meinem Leipziger Wahlkreis schildern mir Bürgerinnen und Bürger in Gesprächen immer wieder, wie belastend es für sie ist, dass sie
keine Arbeit haben . Das sind Geschichten von sozialer
Isolation . Die Menschen sitzen zu Hause, haben nichts zu
tun, dafür aber existenzielle Sorgen, und sie sind außerdem noch allein . Es macht auf Dauer nicht nur unglücklich, sondern es macht in vielen Fällen auch noch krank,
das Leben so an sich vorbeirauschen zu sehen, und wir
alle haben nur dieses eine Leben .

Uns als SPD ist es deshalb von jeher ein Anliegen,
so viele Menschen wie möglich in gute Arbeit zu bringen . Herr Stracke, Herr Kollege, für uns gehört natürlich
dazu, dass es einen Mindestlohn für diese gute Arbeit
geben muss und dass Leiharbeit und Werkverträge nicht
missbraucht werden dürfen . Wir wollen möglichst viele
Menschen in gute Arbeit bringen .

Wer keine Arbeit hat, steht am Rande unserer Gesellschaft . Das ist für uns ein wichtiger Punkt . Das gilt für
einheimische Arbeitslose genauso wie für Flüchtlinge .
Wir wollen und können es uns nicht leisten, die eine oder
die andere Gruppe am Rande stehen zu lassen .

Deshalb hat Bundesministerin Andrea Nahles in dieser Legislatur einen ihrer Schwerpunkte auf die Bekämpfung der Langzeitarbeitslosigkeit gelegt . Frau Pothmer,
es ist geradezu absurd, Andrea Nahles vorzuwerfen, sie
würde wenig in diesem Bereich tun . Es ist ihr ein Herzensanliegen .

Aufgrund der Herausforderungen durch die sehr hohen
Flüchtlingszahlen stellt sich natürlich im Zusammenhang
mit dem Bundeshaushalt 2016 die Frage nach der Integration von Flüchtlingen in den Arbeitsmarkt . Was brauStephan Stracke

chen wir, um diese Menschen zu integrieren? Da steht an
erster Stelle: Sprache, Sprache, Sprache . Arbeit ist eine
der zentralen Voraussetzungen für ein selbstbestimmtes
Leben, für Teilhabe an der Gesellschaft und eben auch
für gelingende Integration . Ohne Sprachkenntnisse keine
Arbeit: Das gilt auch für einfache Tätigkeiten .

Den faktischen Zugang zu Arbeit gibt es nur mit
Sprachkenntnissen . Deshalb wollen wir Sprachkurse so
früh wie möglich und für so viele Menschen wie möglich . Deutsch lernen, hat noch niemandem geschadet, der
in diesem Land lebt . Deshalb ist es für uns so wichtig
und richtig, dass nunmehr Spracherwerb und Arbeitsmarktpolitik ganz eng miteinander verknüpft werden .
Wir haben im Asylverfahrensbeschleunigungsgesetz die
richtigen Grundlagen gelegt . Wir haben die Integrationskurse endlich geöffnet für Geduldete, für Flüchtlinge, für
Asylsuchende mit guter Bleibeperspektive . Wir werden
berufsbezogene Sprachförderung und Integrationskurse
in einem Gesamtprogramm Sprache zusammenführen ein richtiger Ansatz . Die Jobcenter können weiterhin als
Eingliederungsmaßnahmen berufsbezogene Sprachförderung anbieten . Und wir starten nicht erst 2016: Dank
der Bundesagentur für Arbeit geht es jetzt schon richtig
los . Mit den Mitteln der BA, den Beitragsmitteln, war es
möglich, dass Sprachkurse jetzt schon gestartet sind . Sie
werden bis Ende des Jahres auch weiterhin starten .

Das alles wird im Haushalt abgebildet . Viele 100 Millionen Euro mehr sind dafür eingestellt . Ich sage ganz
klar: Erstens sind drei Minuten viel zu kurz, um über
dieses Thema zu sprechen, und zweitens ist jeder Euro,
den wir dafür ausgeben, eine Zukunftsinvestition . Wir als
SPD würden auch gern noch mehr Zukunftsinvestitionen
sehen . Wir wissen, dass unsere Ministerin wie eine Löwin für diese Menschen kämpft, und wir wollen sie dabei
unterstützen .

Vielen Dank .

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Wenn so unterschiedliche Organisationen
wie die Weltbank, der Internationale Währungsfonds,
aber auch der DGB, die OECD und sogar das Weltwirtschaftsforum das Gleiche sagen, dann ist das zunächst
einmal irritierend . Es lässt einen stutzen und ins Grübeln
kommen . Es zeigt aber auch, dass es sich lohnt, genauer hinzuschauen . Denn alle gemeinsam sagen, dass die
wachsende globale Ungleichheit ein Riesenproblem für
unsere Welt ist, das wir dringend angehen müssen . Das
sage ich auch Ihnen, Herr Dr . Zimmer, weil Sie gerade
von akzeptabler Ungleichheit gesprochen haben . Das,
was wir weltweit sehen, ist vollkommen inakzeptabel .

Diese Ungleichheit ist in vielerlei Hinsicht ein Problem: zunächst einmal für die Betroffenen, für die Ärmsten in den Gesellschaften, die nach den Studien nicht nur
relativ, sondern auch in absoluten Zahlen ärmer werden .
In manchen Ländern geht es da ums nackte Überleben .
Aber auch in Deutschland geht es für die Betroffenen um
Lebenschancen, um Teilhabe . Es ist aber auch ein Problem für ganze Volkswirtschaften . Studien der OECD
besagen glasklar: Einkommensungleichheit ist eine
Wachstumsbremse - auch in Deutschland . Insofern widerspreche ich Ihnen da ganz klar, was das Akzeptieren
angeht .

- Wir führen die Debatte vielleicht an anderer Stelle weiter . Ich habe leider nur fünf Minuten Zeit, und Zwischenfragen kann ich jetzt leider auch nicht zulassen .

Ungleichheit ist aber auch an anderen Stellen negativ,
nicht nur für die Ärmsten und für die Volkswirtschaft,
sondern für alle Betroffenen der jeweiligen Gesellschaft .

Das ist unterhaltsam, aber auch sehr erschreckend nachzulesen in dem Buch Gleichheit ist Glück; es ist schon
etwas länger auf dem Markt und macht ganz deutlich:
In Gesellschaften mit hoher Ungleichheit sind die Menschen unzufriedener, sie fühlen sich unsicherer, und auch
das Bildungsniveau nimmt ab . Der Bildungserfolg der
Kinder in diesen Gesellschaften nimmt ab .

Ich möchte mich hier gar nicht in einzelne Zahlen oder
Studien verlieren . Fakt ist doch: Die Schere zwischen
Arm und Reich klafft auch in Deutschland aus unserer
Sicht zu weit auseinander, und sie schließt sich nicht so,
wie wir uns das wünschen .

Für uns Sozialdemokraten ist es ein Ansporn, und wir
sagen selbstbewusst: Wir haben auch schon jede Menge
getan . Zur guten Arbeitsmarktsituation in Deutschland
sagen wir selbstbewusst: Das haben Sozialdemokraten
organisiert .

Wenn wir uns die Primärverteilung anschauen, also
die Einkommensverteilung vor Steuern und Sozialabgaben, dann sagen wir Sozialdemokraten - das ist für uns
ein ganz aktuelles, wichtiges Thema -: Wir haben den
Mindestlohn umgesetzt und durchgekämpft, wir haben
die Tarifbindung gestärkt und werden das weiter tun, und
wir regulieren Leiharbeit und Werkverträge .

Auch für die sekundäre Verteilung - zum Beispiel im
Sozialsystem - haben wir einiges getan . Wir sind die Situation von Alleinerziehenden endlich angegangen; denn
die sind besonders von Armut bedroht . Wir haben das
Thema Langzeitarbeitslosigkeit auf der Agenda . Andrea
Nahles hat hier Programme aufgelegt, und wir werden
weiter dafür streiten . Und: Wir streiten für eine solidarische Lebensleistungsrente . Die haben wir in den Koalitionsvertrag hineingekämpft, und die muss jetzt auch
kommen, um Altersarmut abzumildern .

Wir wollen auch mehr Steuergerechtigkeit . Ich freue
mich, dass wir bei der Finanztransaktionsteuer einer
Meinung sind . Wir hatten uns auch andere Dinge vorgestellt, wir haben es nicht im Koalitionsvertrag verhandeln
können .

Aber es bleibt richtig, dass sehr reiche Menschen, dass
sehr breite Schultern auch mehr tragen können und müssen . Das gilt insbesondere für Kapitalerträge und für sehr
große Erbschaften . Ich rede hier von Villen und nicht von
Omas kleinem Häuschen . Aber bei den 25 Prozent haben
wir uns an dieser Stelle nicht durchsetzen können . Wer
mehr Steuergerechtigkeit durchsetzen möchte, der muss
das Kreuz auch an der richtigen Stelle machen .

Meine Beispiele zeigen auch: Steuern sind wichtig,
aber der Staat kann eben auch an vielen anderen Stellen
für die Verteilung vieles erreichen . Und wir tun das auch .

Zentral ist auch, wie man mit der Verteilungsfrage mental umgeht . Wir Sozialdemokraten sagen: Nicht
kleinreden, nicht wegschauen . Wir schauen genau hin .
Deswegen haben wir auch den Armuts- und Reichtumsbericht initiiert; dieser wird im Sommer zum fünften Mal
vorgelegt werden mit Schwerpunkten wie beispielsweise
atypische Beschäftigung, Kinderarmut und auch Reichtum, über den wir in Deutschland erschreckend wenig
wissen. Die Beratung findet sehr transparent statt. Sie
können sich schon jetzt im Internet informieren . Und ich
freue mich auf die wichtigen Debatten zu diesem Bericht
noch in diesem Jahr. Denn ich finde, es ist eine ganz zentrale Debatte - nicht, um sich unbedingt zu profilieren,
sondern um das Thema anzugehen und zu mehr Verteilungsgerechtigkeit in unserem Land zu kommen .

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit .

 Sehr verehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Wenn ich reflektiere, dann komme ich zu
dem Ergebnis: Wir alle sprechen derzeit unentwegt über
das Thema Flüchtlinge. Ich muss aber dazusagen: Ich finde, dass wir noch zu wenig über das Thema Integration
sprechen .

Wir reden viel darüber, aber ich denke, dass wir noch
viel mehr darüber sprechen sollten, wie wir mit den Menschen umgehen, die bereits hier sind . Deswegen lautet
mein Appell an das gesamte Haus: Lassen Sie uns in
diesem Haus noch mehr über Integration sprechen; denn
hier wird über die Zukunft entschieden, und zwar über
unser aller Zukunft .

Ich danke den Grünen dafür, dass ein solcher Antrag
gestellt ist und dass wir darüber diskutieren können .

Ich will aber den Hinweis geben, dass es die SPD ist, die
in den letzten Jahren in diesem Haus die Integration von
Asylsuchenden und Flüchtlingen vorangebracht hat .

Es waren SPD-Politikerinnen wie Malu Dreyer, Aydan
Özoğuz, Andrea Nahles und Manuela Schwesig, die es
auf den Punkt gebracht haben: Wir brauchen endlich ein
Integrationspaket für dieses Land . Wir brauchen mehr
Geld für Integration .

- Und wir machen auch, ja . Vielen Dank, liebe Grüne .

Ich will darauf hinweisen, dass wir schon jede Menge
erreicht haben, auch durch Regierungshandeln: Wir haben den Arbeitsmarkt endlich für Flüchtlinge geöffnet,
wir haben den Spracherwerb möglich gemacht - mithilfe
der BA sind viele Flüchtlinge endlich in Sprachkurse gekommen -, und wir haben die Öffnung des BAföGs und
der Berufsausbildungsbeihilfe auf den Weg gebracht .
Trotzdem ist natürlich klar: Es ist noch jede Menge zu
tun . Wir kämpfen insbesondere für mehr Ressourcen . Ich
sage es noch einmal: Deutschland braucht endlich ein Integrationspaket .

Ich will mich auf die Kritik stürzen, die von Linken
und Grünen kommt: Mal ganz ruhig, Sie wissen doch
noch gar nicht, wie dieses 100 000-Arbeitsgelegenheiten-Programm genau ausgestaltet wird .

Fakt ist doch, dass derzeit viele Hunderttausend Menschen in den Erstaufnahmeeinrichtungen und den kommunalen Einrichtungen sitzen und untätig sind,

Sabine Zimmermann und Fakt ist, dass viele dieser Menschen Vermittlungshemmnisse haben: zum Beispiel nicht ausreichende
Sprachkenntnisse, nicht anerkannte Qualifikationen,
Traumata, die noch zu behandeln sind . Insofern halte ich
das für den genau richtigen Weg . Schauen wir uns doch
erst einmal an, wie es genau zugeschnitten ist .

Fakt ist aber auch - das sage ich ganz klar -: Es gibt
nicht das eine Instrument, das für alle Flüchtlinge passt,
die zu uns kommen . Dafür sind sie einfach viel zu unterschiedlich . Wir brauchen unterschiedliche Angebote für
die Zielgruppen,

für Hochqualifizierte, für junge Menschen, für Menschen,
die schon älter sind, bei denen wir schauen müssen, was
sie aus ihren Qualifikationen noch machen können. Da
sind wir ziemlich am Anfang .

Liebe Grüne, es ist schön, dass Sie die flexible Einstiegsqualifizierung in die Debatte einbringen. Für Sie ist
sie das Allheilmittel. Ich finde jedoch, dass das nicht die
passende Lösung für all diese Gruppen ist .

Im Übrigen sind die flexiblen Einstiegsqualifizierungen
in der bisherigen Form auch für Asylsuchende und Geduldete schon nach drei Monaten in Deutschland zugänglich . So schlecht ist es in diesem Land also gar nicht .

Noch einmal zu Ihrem Antrag . Einige Forderungen
aus dem Antrag sind berechtigt . Ich freue mich, dass von
der CDU klargestellt worden ist, dass wir in diesem Haus
nicht mehr darüber diskutieren müssen, dass der Mindestlohn in diesem Land natürlich auch für Flüchtlinge
gilt und wir da keine Ausnahme machen .

Viele Ihrer Forderungen gehen allerdings im aktuellen Regierungshandeln auf . Lassen Sie uns doch darüber
gemeinsam diskutieren, wie wir das, was Andrea Nahles
vorlegen wird, besser machen können .

Das kann im Zuge der Debatte hier im Bundestag ja noch
besser werden .

Ich jedenfalls bin optimistisch, dass wir es mit unserer
guten Regierungspolitik, die wir machen, 2016 schaffen
werden, noch mehr Menschen - ich sage es ganz deutlich: Flüchtlinge, aber eben auch hier Lebende - in den

deutschen Arbeitsmarkt zu bringen . Das ist jedenfalls unser Ziel . Lassen Sie uns gemeinsam daran arbeiten . Es ist
so viel zu tun .

Vielen Dank .

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Es ist nicht leicht, und vor allem die
SPD-Fraktion hat es sich auch nie leicht gemacht, der besonderen Situation der Menschen, die aus der DDR in die
Bundesrepublik geflohen sind oder die zwangsausgebürgert worden sind, gerecht zu werden . Es ist unglaublich
schwierig, eine gerechte Lösung für ihre Rentenansprüche zu finden.

Aber vielleicht erst einmal dazu, um was es eigentlich
geht: Im geteilten Deutschland war die Regelung so, dass
Menschen, die aus der DDR geflohen oder zwangsausgebürgert worden sind, ihre Rente nach dem Fremdrentengesetz erhalten haben; Herr Birkwald hat das gerade
zitiert . Es wurde sozusagen unterstellt, dass diese Menschen ihr gesamtes Erwerbsleben in der Bundesrepublik
verbracht haben, und es wurde anhand von Tabellen
festgesetzt, welche Rentenansprüche ein Mann oder eine
Frau - es wurde also nach Geschlechtern getrennt - in
dieser Zeit gesammelt hätte .

Mit der Wiedervereinigung und der Zusammenführung beider Rentensysteme ist - das hat Martin Rosemann
zutreffend geschildert - auch das Fremdrentenrecht geändert worden . Wir müssen uns damit auseinandersetzen, dass nunmehr die Rentenansprüche der betreffenden
Menschen nach den Rentenansprüchen berechnet werden, die sie in der DDR erworben haben . Sie werden also
genauso behandelt wie DDR-Bürgerinnen und -Bürger .
Man kann trefflich darüber streiten, ob das eine kluge
Entscheidung war, die damals getroffen wurde . Vom Pult

aus würde ich sagen: Das war möglicherweise keine gute
Entscheidung, die damals getroffen wurde .

Für viele war die Entscheidung der Übersiedlung aus
der DDR mit großen finanziellen Einbußen verbunden,
etwa weil sie in der DDR Berufsverbot hatten oder in
Haft saßen . Viele von uns, gerade in der SPD-Fraktion,
egal ob wir an der Regierung waren oder in der Opposition saßen, haben sich in den letzten Jahren damit auseinandergesetzt, mit den betroffenen Menschen gesprochen
und unglaublich viele Diskussionen über dieses Thema
geführt . Wir haben das Thema sehr ernsthaft behandelt
im Petitionsausschuss, im Arbeits- und Sozialausschuss
und auch in Gesprächen mit Ministerien und Verbänden .
Wir haben Vorschläge erarbeitet, von denen wir einige
wieder verworfen haben . Auf einem solchen Vorschlag
basierte auch der Antrag, den wir in der letzten Legislaturperiode vorgelegt haben und der vom Wortlaut dem
Antrag, der Ihnen heute hier vorliegt, gleicht,

außer dass dieser, wie ich gehört habe, geschlechtergerecht formuliert wurde . Wir haben ihn erarbeitet, ihn diskutiert und ernsthaft darüber nachgedacht, wie man ihn
konkret umsetzen kann . Wir haben ihn aber mittlerweile
wieder verworfen . Das will ich kurz erklären .

Über den Antrag wurde am 26 . Januar 2012 sehr eindrucksvoll und sehr emotional diskutiert .

Auch ich habe mir die Rede von Ottmar Schreiner noch
einmal durchgelesen . Was wollte denn der von der SPD
erarbeitete Antrag erreichen? Er besagte: Wir sollten für
alle Menschen, die ab 1937 geboren sind und bis zum
9 . November 1989 aus der DDR übergesiedelt sind, eine
Günstigerprüfung durchführen . Es sollte, um es einmal
einfacher auszudrücken, geschaut werden, was für die
betroffenen Personen besser ist: zurück zum Fremdrentengesetz oder entsprechend der geltenden Rechtslage bei
den Rentenansprüchen bleiben, die in der DDR erworben
worden sind . Das klingt gut und einfach . Schließlich ist
es ja auch ein SPD-Antrag gewesen .

Aber die Diskussionen seither zeigen uns, dass diese Prüfung zu vielen neuen Ungerechtigkeiten führen würde .

Was ist zum Beispiel mit den Personen, die vor 1937
geboren wurden?

- Ist das so, dass diese kein Problem haben? Es gibt möglicherweise Frauen, die nach Renten-Überleitungsgesetz
höhere Rentenansprüche erworben haben .

Was ist mit Personen, die zwischen dem 9 . November 1989 und dem 18 . Mai 1990 in die BRD übergesiedelt bzw. geflohen sind?

Zudem stellt sich die Frage, wie hoch die Leistungen
sein sollen; denn das Fremdrentenrecht wurde zwischenzeitlich geändert . Dieses Gesetz gibt es ja noch . Es regelt
zum Beispiel die Leistungen für Aussiedler und Aussiedlerinnen aus Russland und anderen Ländern, die auch die
deutsche Staatsangehörigkeit besitzen . Diese Menschen
erhalten mittlerweile nur noch 60 Prozent der Tabellenwerte des Fremdrentengesetzes . Würde das Fremdrentengesetz jetzt für die DDR-Übersiedler zum Teil wieder
eingeführt werden, dann sollten diese wahrscheinlich
100 Prozent der Tabellenwerte erhalten . 60 Prozent würden jedenfalls keinen Sinn machen .

Dann wiederum haben wir eine gefühlte und reale Ungleichbehandlung gegenüber den Aussiedlerinnen und
Aussiedlern etwa aus Russland . Klagen vor den Sozialgerichten wären programmiert .

Eine weitere Ungerechtigkeit einer entsprechenden
Neuregelung läge auch im Verdienstniveau des Fremdrentenrechts begründet . Dieses benachteiligt - da sind
wir uns, glaube ich, einig - Frauen, die ja in den neuen
Bundesländern ähnlich viel verdient haben wie Männer .
Nach Fremdrentenrecht gibt es, wie gesagt, unterschiedliche Tabellen; da wurde geschaut, wie viel in der BRD
verdient wurde, und da haben die Frauen deutlich weniger verdient als die Männer . Das heißt, dass eine solche Günstigerprüfung vorrangig Männern zugutekommt .
Das mag womöglich eine Nebensächlichkeit sein, aber
mir bereitet das durchaus Bauchgrummeln .

Von der Günstigkeitsprüfung würden also vor allen Dingen Männer profitieren - und das bei gleichem Schicksal.

Schicksal ist für mich auch in anderer Hinsicht noch
ein gutes Stichwort . Es gab wirklich schwere Schicksale
von Menschen, die aus der DDR ausgereist sind, geflohen sind oder ausgebürgert worden sind . Vor denen werde ich persönlich ganz stille, und diese Schicksale berühren mich auch sehr . Ich kenne aber auch einige kritische
Stimmen von Menschen, die in der DDR geblieben sind,
die zum Teil Haft und Berufsverbot in Kauf genommen
haben und für die es ebenfalls logischerweise keine
Günstigkeitsprüfung gibt und die heute zum Teil massive
Nachteile bei ihren Renten spüren, die sie aufgrund ihrer
Widerständigkeit ertragen müssen . Dieses DDR-Unrecht
ist heftig . Ich habe das Gefühl, dass wir es nicht adäquat
und gerecht im Rentenrecht lösen können . Wenn wir das
heute ändern, dann organisieren wir neue Ungerechtigkeiten .

Ich würde das Problem gerne lösen, ganz offen gesprochen . Ehrlich gesagt, ich würde ganz gerne diesen
Beschluss aus dem Jahr 1992 rückgängig machen .

- Es gibt hier unterschiedliche Auffassungen, wann das
Gesetz geändert worden ist . Das sollten wir uns noch einmal anschauen .

Wir haben aus den genannten Gründen von unserem
Vorschlag Abstand genommen . Es ist auch ein spannender Prozess in der Demokratie, dass eine Partei einen Vorschlag testet, diskutiert und bei dem konkreten
Versuch, ihn umzusetzen, feststellt, dass er vielleicht gut
gedacht war, aber schwer umzusetzen ist .

Wir sehen aber auch die Ungerechtigkeiten, die bei der
Rentenüberleitung passiert sind, und bleiben da weiter
dran .

Unser Vorschlag der Errichtung eines Härtefallfonds
hat bisher allen Debatten standgehalten, wir haben ihn
nur nicht in den Koalitionsvertrag gepackt . Aber bei den
nächsten Koalitionsverhandlungen bekommen wir auch
diesen Punkt in den Koalitionsvertrag, und der wird dann
realisiert .

Vielen Dank fürs Zuhören .

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Puh, Matthias, was für eine Rede . Ich versuche
einmal, die Debatte wieder ein bisschen runterzubringen

und mit dem Gedanken einzusteigen, dass angesichts der
extrem niedrigen Zinsen und einer exzellenten Arbeitsmarktlage eines noch einmal ganz deutlich wird: Unser
Prinzip der gesetzlichen Rentenversicherung, dass Menschen für Menschen eintreten, führt zu einem kongenialen System, und wir können stolz sein, dass wir ein stabiles Rentensystem in Deutschland haben .

Aber ganz klar: Wir haben große Themen vor der
Brust . Das Thema Rentenniveau ist eines, das uns in den
kommenden Jahren begleiten wird . Da müssen wir ran .
Jeder Politiker muss verantwortungsvoll damit umgehen

und sich des Themas annehmen . Aber auch andere Themen stehen auf der Tagesordnung: Gerechtigkeitslücken,
die es gibt, etwa Altersarmut, die wegen gebrochener Erwerbsbiografien oder  sehr niedriger Löhne  in manchen 
Branchen immer mehr auftaucht, und eben auch das
Thema der unterschiedlichen Rentensysteme in Ost und
West, die sich offenkundig nicht von alleine aneinander
angleichen .

Ich kann ja die Opposition und insbesondere die Linke
verstehen, dass ihr schon im hektischen Wahlkampfmodus seid .

Aber wir als SPD regieren, und wir haben noch einiges
vor . Wir haben einige sehr gute Inhalte in den Koalitionsvertrag hineingekämpft und wollen sie umsetzen . Dass
wir das auch tun, haben wir mit der Rente mit 63 und mit
der Mütterrente bewiesen .

Andere Themen wie die solidarische Lebensleistungsrente als ersten Schritt gegen Altersarmut, die Betriebsrenten

und die Rentenangleichung zwischen Ost und West stehen uns noch bevor . Auch sie werden wir angehen .

Zum Thema „Ost und West“ will ich ein paar Sätze
mehr sagen . Zurückblickend auf die Zeit der friedlichen Revolution kann man erst einmal festhalten, dass
die Rentenüberleitung eine riesengroße Leistung war .
Zu DDR-Zeiten und in der Nachwendezeit hatten wir in
der ehemaligen DDR extrem niedrige Löhne . Diese sind
dann sehr stark hochgewertet worden, damit überhaupt
erst einmal Rentenpunkte auf den Rentenkonten der ehemaligen DDR-Bürger gelandet sind . Bei Rentenauszahlung werden sie mit dem Rentenwert multipliziert; so
ergibt sich dann die Höhe der Rente . Der Rentenwert ist
in Ostdeutschland niedriger als in Westdeutschland . Das
Prinzip ist im Grunde immer noch dasselbe: Die Löhne
werden hochgewertet . Ein Rentenpunkt ist in Ostdeutschland also leichter zu erwerben; aber der bei Auszahlung
angewendete Rentenwert ist niedriger . Im Moment liegt
er bei 94 Prozent des Westwertes .

Differenzen gibt es aber nicht nur bei Erwerbseinkommen, sondern auch bei Rentenpunkten, die etwa im Rahmen der Mütterrente erworben werden . Auch für sie wird
weniger Rente ausbezahlt als in Westdeutschland .

Ich höre ganz oft die Frage: Ist denn meine Erziehungszeit in Ostdeutschland weniger wert als die Erziehungszeit in Westdeutschland?

Auch ich bin ja nicht mehr ganz jung;

ich war zur Zeit der friedlichen Revolution neun Jahre
alt . Aber auch ich persönlich frage mich: Wann kommen
wir denn endlich zu einem einheitlichen Rentensystem?
Wann vollenden wir die deutsche Einheit in dem Sinne,
dass wir auch ein einheitliches Rentensystem in Ost und
West haben und wirklich jeder Rentenpunkt gleich viel
wert ist?

Es war ja so gedacht, dass irgendwann automatisch
eine Angleichung stattfindet, wenn die Löhne in Ost und 
West gleich hoch sind .

Wenn wir uns die beiden Linien anschauen, dann müssen
wir aber feststellen: Sie werden sich womöglich erst am
Sankt-Nimmerleins-Tag kreuzen . Deswegen sagen wir
ganz klar: Der letzte Schritt muss politisch gemacht werden . Wir haben die Angleichung der Rentensysteme in
den Koalitionsvertrag hineinverhandelt . Wir wollen und
werden sie auch umsetzen . Das ist gut für viele Ostdeutsche und beseitigt viele Ungerechtigkeiten, die zwischen
Ost und West noch bestehen . Das ist ein Schritt zur echten Vollendung der Einheit .

Für uns ist aber auch klar: In vielen Branchen sind die
Löhne im Osten deutlich niedriger als in Westdeutschland . Ein Grund dafür ist, dass auch die Tarifbindung
deutlich niedriger ist als in Westdeutschland . Daran
müssen wir arbeiten . Auch hier wird entschieden, ob wir
Rentengerechtigkeit in Deutschland hinbekommen .

Einen ersten Schritt haben wir übrigens schon gemacht,
und zwar durch die Einführung eines einheitlichen gesetzlichen Mindestlohns von 8,50 Euro in Ost und West .

Dass der Mindestlohn im Hinblick auf die Renten
etwas bringt, zeigt sich an der fast 6-prozentigen Rentenerhöhung im Osten; sie ist ganz eindeutig ein Mindestlohneffekt . Auch weil die Höherwertung irgendwann
wegfällt, müssen wir uns um die Niedrigverdiener kümmern . Wir dürfen aber nicht nur die Niedrigverdiener in
Ostdeutschland im Blick haben . Es ist überall ungerecht,
wenn jemand jahrzehntelang gearbeitet hat und dann weniger oder genauso viel Rente bekommt wie jemand, der
gar nicht gearbeitet hat . Deswegen ist uns die solidarische Lebensleistungsrente so wichtig . Sie ist de facto die

Höherwertung in Ost und West für Niedrigverdiener . Die
solidarische Lebensleistungsrente ist für uns ein erster
Schritt zur Armutsbekämpfung .

Wir als SPD haben das Ohr bei den Menschen, die hart
arbeiten . In diesem Sinne werden wir das Rentensystem
fortentwickeln . Dazu gehört für uns die Angleichung der
Rentensysteme in Ost und West .

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit .

 Sehr geehrter Herr Präsident! Es ist sehr freundlich,

dass Sie hier keinen Redner spontan nach vorne rufen .
Ich glaube, es wäre eine gewisse Überforderung, zu diesem Thema spontan und frei eine Rede halten zu müssen .

Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Dies ist ein
sehr spannendes Thema . Insofern freue ich mich über ein
bisschen Aufmerksamkeit . - Es geht jetzt in zweiter Lesung um einen Antrag, der sich mit DDR-Altübersiedlern
und DDR-Flüchtlingen befasst . Es reden genau die gleichen Rednerinnen und Redner wie bei der ersten Lesung .
Man könnte jetzt sagen, dass das alles nur ein Ritual ist,
dass das Gleiche noch einmal aufgeführt wird . Dazu
muss ich ganz klar sagen: Nein, das ist nicht der Fall .
Wir von der SPD-Fraktion haben intern sehr intensiv diskutiert . Wir haben mit Betroffenen gesprochen, und wir
haben auch gestern im Ausschuss äußerst intensiv und
tiefgründig über dieses komplizierte Thema gesprochen .
Ich finde, das war dem Anlass, dem Thema angemessen.
Ich finde es sehr gut, dass wir das so gemacht haben.

Als erste Rednerin zu diesem Tagesordnungspunkt
will ich versuchen, Ihnen, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer, die Sie vielleicht zufällig gerade dieser Debatte
zuhören, in wenigen Sätzen zu erklären, um was es geht:
Das ist eigentlich ein Thema, das extrem viele Menschen
betrifft, nämlich diejenigen, die vor dem Fall der Mauer
die DDR als Flüchtlinge verlassen haben, die freigekauft
worden sind oder geflohen sind. Denen ist in der BRD
versprochen worden: Liebe Leute, wir behandeln euch
rentenrechtlich so, als hättet ihr euer Arbeitsleben in der
BRD verbracht . Das dazugehörige Recht ist das Fremdrentenrecht . Dann kam die Wiedervereinigung - wir
waren froh und glücklich -, und seitdem werden diese
Menschen hinsichtlich der Zeit, während der sie in der
DDR gelebt haben, so behandelt wie andere ehemalige
DDR-Bürgerinnen und -Bürger auch . Es wird also geguckt: Was haben sie real einbezahlt? Das wird hochgewertet, und dann haben sie ihre Rentenpunkte . Real
bedeutet das, dass viele Einbußen hinnehmen mussten viele, aber nicht alle .

Seit der ersten Lesung haben wir aus meiner Sicht einige Punkte hinsichtlich dieser schwierigen Lage klären
können . Es war ja lange unklar - viele Betroffene sagen
das mittlerweile auch -, wann das Gesetz geändert worden ist und ob die Regelung, dass DDR-Übersiedler nach
SGB VI behandelt werden, überhaupt geltendes Recht
ist . Wir haben in die historischen Bücher geschaut und
festgestellt: Natürlich hat das stattgefunden . Mit dem
Rentenüberleitungsgesetz wurde 1992 der Bezug zum
SGB VI hergestellt . In § 256 a SGB VI - Entschuldigung, dass das so technisch ist - wurde beschrieben, wie
Rentenanwartschaften für Beitragszeiten im Beitrittsgebiet, also in der DDR, zu behandeln sind . Damit galt

dieses Recht auch für die DDR-Flüchtlinge und für die
Übersiedlerinnen und Übersiedler, zumal zeitgleich auch
das Fremdrentengesetz geändert und die entsprechende
Gruppe dort gestrichen worden ist. Es finden sich auch
ein paar Zitate zu diesem Vorgang in den Ausschussprotokollen . Man muss aber wirklich kramen und suchen .

Es zeigt sich also erstens: Ja, das Gesetz gilt so, wie
wir hier darüber diskutieren . Ich denke, das sollte die
Grundlage der Debatte sein . Es zeigt sich zweitens aber
auch, dass wir hier über etwas reden, was schwerlich als
Glanzstunde des Parlamentarismus bezeichnet werden
kann; denn hier ist eine sehr weitreichende Änderung für
eine große Menschengruppe vorgenommen worden, und
die betroffenen Menschen sind im Rentenüberleitungsgesetz quasi als blinde Passagiere mitgereist . Es wurde
nicht intensiv darüber gesprochen und diskutiert . Vielen
Betroffenen ist erst sehr viel später bewusst geworden,
was hier passiert ist .

Aus meiner Sicht war das also keine Glanzstunde des
Parlamentarismus, und womöglich - das muss man rückblickend sagen - ist dabei auch eine falsche Entscheidung getroffen worden .

Wir als SPD-Fraktion haben uns damit auseinandergesetzt und den Antrag eingebracht, den Sie uns jetzt - copy
and paste - wieder vorlegen . Wir haben zwischenzeitlich
sehr intensiv darüber diskutiert und geschaut, wie man
eine solche Regelung wiedergutmachen könnte . Wir sind
zu der Feststellung gekommen, dass ein Zurückdrehen
des Rentenrechts an dieser Stelle nicht funktioniert . Wir
sind zu keiner Lösung gekommen, mit der wir einerseits
der Gruppe Genüge tun und andererseits nicht sehr viele
Ungerechtigkeiten neu aufmachen . Ich habe das hier in
meiner Rede in der ersten Lesung intensiv ausgeführt .

Ich will noch auf einen Punkt eingehen, der in der ersten Lesung ein bisschen zu kurz gekommen ist . Das ist
das Thema „Benachteiligung von Frauen im Fremdrentengesetz“ . Ich möchte ein Beispiel nennen . Viele von uns
haben die Petition einer Frau bekommen, die vor 1937
geboren ist . Für diese Gruppe - es gibt im Rentenrecht ja
unzählige Ausnahmen - gilt nun gerade noch übergangsweise das Fremdrentenrecht . Sie ist in den 80er-Jahren
übergesiedelt und schreibt uns, dass sie gerade nicht nach
Fremdrentenrecht behandelt werden möchte - danach
wird sie gerade behandelt -, weil sie nach dem SGB VI,
also dem normalem Rentenrecht, 17 Prozent mehr Rente
beziehen würde . Das macht noch einmal deutlich: Das
Fremdrentenrecht benachteiligt Frauen im Vergleich zum
SGB VI ganz deutlich, weil es unterstellt, die Menschen
hätten ihr Erwerbsleben in der BRD verbracht . In der
BRD haben Frauen deutlich weniger verdient als in der
DDR, wo gleicher Lohn Realität war .

Das hat auch der Ausschussdienst 2010 festgestellt .
Ich zitiere: Bei Facharbeiterinnen und ungelernten landwirtschaftlichen Hilfskräften ist das geltende Recht teilVizepräsident Johannes Singhammer

weise günstiger als die Anwendung des Fremdrentenrechts . - Für die Gruppe der vor 1937 Geborenen ist die
Günstigerprüfung nicht vorgesehen - in dem Antrag steht
das nicht so -, und die Günstigerprüfung für nach 1937
Geborene würde in allererster Linie Männer begünstigen .

Das schlagendste Argument bleibt aber die Frage der
Spätaussiedler, für die weiterhin das Fremdrentenrecht
gilt . Also für Deutsche aus der Sowjetunion oder aus Siebenbürgen, die später gekommen sind, gilt das Fremdrentenrecht weiter . Hier wurde aber mittlerweile auf
60 Prozent der Listenwerte abgesenkt .

Wenn man sich aus Sicht eines Spätaussiedlers anschaut,
dass DDR-Übersiedler wieder nach Fremdrentenrecht
mit 100 Prozent bewertet würden, wird klar, dass sehr
viele dieser deutschen Staatsangehörigen dies zu Recht
als eine Riesenungerechtigkeit empfinden würden. Das
ist einer der Hauptgründe, warum wir sagen, dass der
Antrag, wie er vorliegt, jedenfalls nicht zu gesamtgesellschaftlicher Gerechtigkeit führt,

sodass wir bei aller Sympathie für die Gruppe und bei
allem Mitempfinden für das entstandene Leid der Personen, insbesondere für diejenigen, die damals lange in
Haft waren und dann freigekauft wurden oder geflohen
sind, diesem Antrag nicht zustimmen können; denn wir

sehen darin keine gesamtgesellschaftliche Lösung des
Problems . Deshalb werden wir Ihren Antrag nach intensiver und emotionaler Debatte ablehnen .

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit .

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Asyl ist ein humanitäres Grundrecht. Da geht
es erst einmal darum, ob jemand Schutz braucht oder
nicht, und nicht darum, ob er die deutsche Sprache kann
oder was für eine Ausbildung er oder sie hat. Aber wenn
diese vielen Menschen nun schon einmal hier sind und
überwiegend hier bleiben, dann wären wir doch mit dem
Klammerbeutel gepudert, wenn wir es ihnen nicht ermöglichen würden, sich möglichst schnell in diese Gesellschaft einzubringen und in ihr zurechtzufinden.

Das ist jedenfalls die Grundposition und Haltung der Sozialdemokraten.

Wir haben jetzt die Chance, aus dieser gigantischen
Herausforderung eine Win-win-Situation zu machen .
Das tun wir mit diesem Integrationsgesetz . Ich schaue
noch einmal zur Kollegin Dağdelen. Ich erwarte ja von
der Opposition Kritik - das ist auch richtig so; dafür sind
Sie Opposition -, ich erwarte aber genauso, dass Sie sich
das Gesetz einmal anschauen, durchlesen und sich genau
ansehen, was dort steht .

In dem Gesetzentwurf schreiben wir, was wir erwarten, aber vor allem eröffnen wir Chancen auf Teilhabe,
zum Beispiel am Arbeitsmarkt. Die bürokratische Vorrangprüfung wird an vielen Stellen der Bundesrepublik
ausgesetzt werden. Wir öffnen die Ausbildungsförderungen, etwa die Berufsvorbereitung oder die Assistierte Ausbildung und auch die Berufsausbildungsbeihilfe,
weiter .

Ich möchte vor allen Dingen noch einmal auf die sogenannte Drei-plus-zwei-Regelung eingehen. Viele Unternehmer, viele Unternehmerinnen wollen Flüchtlingen
gerne einen Ausbildungsplatz organisieren. Sie schrecken dann aber zurück, weil sie nicht wissen können,
was in einem halben Jahr ist, ob der Flüchtling dann noch
da ist oder schon wieder abgeschoben worden ist . Dem
setzen wir jetzt eine sehr sinnvolle Regelung entgegen.
Wer eine Ausbildung beginnt, erhält eine Duldung für die
gesamte Dauer der Ausbildung, und zwar nicht vielleicht
oder unter Umständen, sondern er oder sie bekommt diese Duldung. Das gibt Rechtssicherheit für die betroffenen jungen Leute, aber eben auch für die Unternehmen.

Danach gibt es die Möglichkeit, eine Aufenthaltserlaubnis für zwei Jahre zu bekommen, um weiter zu
arbeiten. Wenn keine Weiterbeschäftigung im Ausbildungsbetrieb erfolgt, wird die Duldung um sechs Monate verlängert, um nach einem Arbeitsplatz suchen zu
können. Das ist ein grandioser Schritt für die Unternehmen und auch für die Menschen. 70 Prozent der zu uns
Gekommenen sind unter 30 Jahre alt. Das wird die duale Ausbildung in Deutschland weiter stärken. Das wünschen wir uns doch alle.

Es ist ein guter Gesetzentwurf, über den wir hier sprechen. Aber es gibt sicherlich auch den einen oder anderen Punkt, an dem er noch besser werden kann. Viele in
meiner Fraktion fragen sich beispielsweise, warum eine
gute Bleibeperspektive bei einer strikten Schutzquote
ab 50 Prozent festgemacht wird, sie also nicht für Menschen zutrifft, die etwa aus Afghanistan kommen, wo die
Schutzquote derzeit bei knapp 50 Prozent liegt. Das ist
eine spannende Frage, über die wir sprechen sollten.

Aber auch bei der Ausbildungsförderung und der
Drei-plus-zwei-Regelung sollten wir vielleicht noch
einmal ins Gespräch kommen. Ich verweise da, auch in
Richtung des Koalitionspartners, auf eine Stellungnahme
der BDA,

die beispielsweise die Frage stellt, ob es denn wirklich
sinnvoll ist, Ausbildungsbetrieben unter Androhung sehr
hoher Bußgelder eine Meldepflicht aufzuerlegen, wenn
ein Azubi eine Ausbildung abbricht. Sie spricht davon,
dass dies das pädagogisch-kollegiale Verhältnis belasten und Betriebe abschrecken würde . Ich muss an dieser
Stelle sagen: Die BDA hat vollkommen recht. Lassen Sie
uns darüber sprechen! Lassen Sie uns aus einem wegweisenden Gesetzentwurf einen noch wegweisenderen
Gesetzentwurf machen!

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Zum Abschluss der Sitzungswoche diskutieren wir drei Anträge der Fraktion Die Linke. Deren Inhalt war bereits mehrfach Thema hier im Plenum.
Nichtsdestotrotz freue ich mich, dass wir dieses Thema
erneut diskutieren. Es ist ja für viele Menschen von großer Bedeutung.

Sie haben einen Antrag zum Thema Mütterrente in
Ostdeutschland und zum niedrigeren Rentenwert eingebracht. In den zwei anderen Anträgen geht es um Gruppen, die durch die Rentenüberleitung, also die Zusammenführung der beiden Rentensysteme in Ost und West,
Regelungen verloren haben, mit denen sie im DDR-Rentenrecht bessergestellt worden waren, und zwar aus nachvollziehbaren Gründen, nämlich wegen der Gesundheitsgefährdung und der Belastungen der Betroffenen bei der
Arbeit. Zum einen sind das die Bergleute in der Braunkohleveredlung und zum anderen die Beschäftigten im
Gesundheits- und Sozialwesen der DDR.

Viele hier im Plenum, die an diesem Freitagnachmittag noch da sind, haben schon zahlreiche Gespräche mit
Betroffenen geführt . Auch ich habe das getan und werde
das weiterhin tun. Bei aller Sympathie für die Anliegen
plädiere ich für eine sehr ehrliche Debatte. Diese ehrliche
Debatte führt für uns als Sozialdemokraten dazu, dass
wir den drei Anträgen in der vorliegenden Form nicht zustimmen können, sondern sie ablehnen werden.

Das will ich kurz ausführen, zunächst zur Mütterrente.
Die Verbesserungen bei der Mütterrente, also die Einführung des zusätzlichen Rentenpunktes, war für diese Große Koalition ein Riesenerfolg.

Gut, wir als SPD hätten diese Maßnahme gerne anders
finanziert; das sei auch jetzt bei diesem Thema noch einmal erwähnt. Aber es bleibt ein großer Erfolg.

Der von der Linken beschriebene Unterschied kommt
dadurch zustande, dass wir nach wie vor unterschiedliche
Rentenwerte haben: Der Rentenwert in Westdeutschland
liegt höher als der in Ostdeutschland. In Ostdeutschland
haben wir dafür einen Höherwertungsfaktor; damit ist ein
Rentenpunkt leichter zu erwerben.

Wir sagen deshalb: Wir wollen die pauschal bewerteten Versicherungszeiten jetzt nicht unmittelbar höher
bewerten . Wir hatten das in unserem Regierungsprogramm stehen, haben uns damit aber nicht durchsetzen
können. Vielmehr wollen wir jetzt den Weg gehen - darauf konnten wir uns mit unserem Koalitionspartner verständigen -, die Rentenwerte weiter anzunähern, also die
Angleichung der Rentensysteme zu erreichen.

 Danke für die Zwischenfrage. - Erstens will ich klarstellen: Für uns als SPD ist die Erziehung von Kindern
gleich viel wert, egal ob im Osten, Westen, Norden oder
Süden dieses Landes.

Deswegen wollen wir diese Angleichung hinbekommen.

Zweitens. Iris Gleicke hat meines Wissens die Unterschriften entgegengenommen. Wir als SPD sind als Regierungsfraktion Adressat dieser Forderung und fühlen
uns auch verpflichtet, uns dafür einzusetzen. Wir hatten
das in unser Regierungsprogramm aufgenommen . Wir
hatten vorgeschlagen, die pauschal bewerteten Versicherungszeiten sofort anzugleichen, haben uns aber damit
nicht durchsetzen können. Das ist in einer parlamentarischen Demokratie manchmal so.

Wir gehen deswegen einen anderen Weg, nämlich den
der Angleichung der Rentensysteme. An dieser Stelle

will ich das mit Blick auf die Union ein bisschen deutlicher formulieren: Da auch unser Koalitionspartner gute
Mütter und Väter in seinen Reihen hat, haben wir uns
darauf verständigt, die Angleichung der Rentensysteme
in Ost und West hinzubekommen. Genau das werden wir
auch tun. Dieses Jahr geht es los. In diesem Sinne werden
wir genau die Forderung erfüllen, dass die Erziehungszeiten in Ost und West gleich viel wert sein müssen.

Sie haben einen zweiten Aspekt zum Thema Mütterrenten angesprochen, und zwar den Übergangszuschlag
bei den sehr hochbetagten Frauen, der dazu führt, dass
diese Frauen sowohl von den Änderungen bei der Mütterrente nicht unbedingt profitieren - je nachdem, wie
hoch der Zuschlag ist - und sie auch so lange nicht von
Rentenerhöhungen profitieren, wie der Zuschlag diese
Erhöhungen übersteigt.

Wir haben die Rentenreform 2014 ganz bewusst im
Rahmen des bestehenden Rentenrechts gestaltet. Das
führt an der einen oder anderen Stelle tatsächlich dazu,
dass Menschen, die sich etwas von der Mütterrente erhofft haben, nicht so massiv in ihren Genuss kommen
wie erwartet . Aber es war eine bewusste Entscheidung .
Entweder erkennt man die Wirkungsweise des Rentensystems an, oder man macht für alles und jedes eine Ausnahme. Wir haben uns an der Stelle dazu entschieden, in
der Rentensystematik zu bleiben und eine ehrliche Debatte zu führen .

Was die Anträge zu den Bergleuten und den Beschäftigten im Gesundheitswesen angeht, sind die Hintergründe schon ausgeführt worden . Wie bei den meisten anderen Fällen ist es so, dass die Sachverhalte vor Gerichten
ausverhandelt sind. Aber Sie haben natürlich recht: Politische Lösungen sind möglich. Da gibt es unterschiedliche Ansätze.

Die Linke sagt: Wir regeln jede Gruppe einzeln und
geben den Forderungen nach. - Das hat den Nachteil,
dass man an verschiedenen Stellen zu Ungerechtigkeiten gegenüber bestimmten westdeutschen Gruppen oder
auch anderen ostdeutschen Gruppen kommt .

Wir als SPD haben einen anderen Ansatz. Wir wollen
einen Härtefallfonds auflegen. Denn - da bin ich, glaube ich, anderer Auffassung als Kollegin Schimke - es
sind reale Ungerechtigkeiten entstanden; es sind massive Härtefälle entstanden, weil sich Menschen auf das
DDR-Rentenrecht verlassen haben und dann durch Wegfall von Regelungen sozial wirklich heruntergefallen
sind. Wir wollen deswegen einen steuerfinanzierten Härtefallfonds auflegen für diejenigen, für die durch die Rentenüberleitung besondere soziale Härten entstanden sind.
Das wird einige Bergleute betreffen, aber noch mehr die
Krankenschwestern oder die in der DDR geschiedenen
Frauen, die alle davon profitieren können.

Das ist ein Ansatz, der sozialen Frieden schafft und
der vor allen Dingen keine neuen Ungerechtigkeiten hervorruft . Für diesen Fonds streiten wir .

Abschließend will ich noch einmal sagen: Wir als SPD
stehen zu unserer Verantwortung. Wir stellen uns auch
immer wieder der Debatte mit Betroffenen und auch hier
im Plenum. Wir wollen - das ist Punkt eins - die zügige
Rentenangleichung in Ost und West. Das steht im Koalitionsvertrag, und das wissen wir als SPD auch. Darauf
werden wir pochen, und das werden wir ganz genau begleiten.

- Aber im Koalitionsvertrag steht ein Datum, das noch
in der Zukunft liegt. Das werden Sie zugestehen, Herr
Kurth, dass wir an der Stelle noch nicht im Verzug sind.
Richtig?

Und wir wollen - Punkt zwei - einen Härtefallfonds
für die Gruppen, die durch die Rentenüberleitung gravierende Nachteile erfahren haben. Das steht nicht im Koalitionsvertrag. Da konnten wir uns nicht durchsetzen. Für
uns bleibt das Thema dennoch auf der Agenda, und wir
werden weiter dafür kämpfen und streiten, auch streiten,
dass wir dafür Mehrheiten gewinnen können.

Vielen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Wenn die Deutsche Post die Portogebühren
anhebt oder die Deutsche Bahn und die Leipziger Verkehrsbetriebe die Fahrkartenpreise erhöhen, dann müssen wir alle miteinander tiefer in die Tasche greifen und
mehr Geld bezahlen . Das ist natürlich für diejenigen, die
auf Hilfe angewiesen sind, besonders spürbar . Deswegen
ist es richtig und gut, dass es regelmäßig eine Einkommens- und Verbrauchsstichprobe gibt, dass es Menschen
gibt, die sich bereit erklären, all ihre Einkäufe zu notieren, anhand dessen wir berechnen können, was die unteren Einkommensschichten ausgeben . Entsprechend können wir die Leistungssätze anpassen .

Das gilt auch für Geflüchtete und Geduldete, die Leistungen nach dem Asylbewerberleistungsgesetz bekommen . Das hat jedenfalls das Bundesverfassungsgericht
2012 in seinem Urteil klargestellt . In der Begründung,
Frau Schimke, steht - ich habe gerade einmal hineingesehen -, dass einem jeden nach dem Grundgesetz ein
Grundrecht auf Gewährleistung eines menschenwürdigen Existenzminimums zusteht . Ich muss sagen: Darauf
bin ich sehr stolz. Ich finde es gut und richtig, dass wir
das in Deutschland so handhaben .

Die Berechnung nach dem Asylbewerberleistungsgesetz ist geringfügig anders . Außerdem wird dort zwischen notwendigem Bedarf, etwa für Wohnen und Essen,
und persönlichem Bedarf, etwa für kulturelle Aspekte,
unterschieden .

Was genau ändern wir jetzt im Asylbewerberleistungsgesetz? Die Leistungen werden zunächst einmal nach der
EVS angepasst, also nach oben . Wir hatten in der Koalition im Rahmen des Integrationsgesetzes vereinbart, den
notwendigen Bedarf anders zu regeln und die Bedarfe für
Strom und Wohnungsinstandhaltung aus dem Leistungssatz auszugliedern, wie das schon beim Hausrat der Fall
ist . Das heißt, die Leistungen werden als Sachleistungen
erbracht und sind nicht mehr im Regelsatz enthalten .

Es wird eine neue Bedarfsstufe für erwachsene Leistungsberechtigte geschaffen, die in Sammelunterkünften
untergebracht werden . Erwachsene unter 25 Jahren, die
unverheiratet sind und bei ihren Eltern leben, kommen in
die Bedarfsstufe 3 .

Wir haben endlich - darüber freue ich mich sehr die Ehrenamtspauschale für Asylsuchende umgesetzt .
Mit Inkrafttreten des Gesetzes dürfen Geflüchtete bis zu
200 Euro, die sie als Ehrenamtspauschale erhalten, wenn
sie zum Beispiel im Fußballverein Jugendliche trainieren, behalten . Dadurch haben wir einen Gleichklang mit

dem SGB II . Damit wird die Integrationsleistung, die von
ganz vielen, die zu uns gekommen sind, erbracht wird,
gewürdigt. Ich finde es richtig toll, dass wir das umsetzen
werden .

Wir werden sicher einiges noch diskutieren müssen,
insbesondere die neue Bedarfsstufe . Da habe ich persönlich noch einige Fragen . Immerhin reden wir darüber, dass Menschen nicht freiwillig mit vielen anderen
Menschen anderer Nationen zusammenleben . Wie genau
hier Synergien aussehen könnten, fände ich spannend,
zu diskutieren . Ich möchte nicht, dass wir diejenigen
Kommunen über höhere Leistungssätze bestrafen, die
die Menschen dezentral, also, damit sie sich besser integrieren können, in Wohnungen unterbringen . Ich fände
es gut, wenn wir hierüber noch einmal in die Diskussion
miteinander gingen, um keine Fehlanreize zu setzen .

Ich will das, worüber wir reden, ins Verhältnis setzen:
Im Vergleich zu den aktuellen persönlichen Bedarfen
werden die Menschen in der neuen Bedarfsstufe 4 Euro
weniger erhalten . Sie werden also weniger Leistungen
bekommen und auch von der Steigerung in der Regelbedarfsstufe 1 nicht profitieren. Wir reden hier also über
4 Euro .

Es gab in den Stellungnahmen noch einige andere Kritikpunkte . Es wurde befürchtet, dass UMAs und minderjährige Mütter durch das Gesetz schlechtergestellt würden . Diese Sorge ist mittlerweile ausgeräumt; das will ich
ganz deutlich sagen . Darüber freue ich mich sehr .

Ansonsten haben wir hier, denke ich, eine gute Grundlage für intensive Diskussionen, die es ja noch braucht .
Darauf freue ich mich . Ich freue mich auch auf die zweite
und dritte Lesung hier im Plenum .

Schönes Wochenende Ihnen!

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Es ist gut und entspricht auch dem gesunden
Menschenverstand, dass wir uns die Höhe der Leistungssätze regelmäßig anschauen und den tatsächlichen Lebenshaltungskosten anpassen . Es ist logisch: Wenn die
Preise steigen, müssen auch die Sozialleistungen steigen.
Deswegen wird regelmäßig eine EVS durchgeführt Herr Strengmann-Kuhn hat ein paar grundsätzliche Dinge dazu gesagt -, die eine statistische Grundlage dafür
bietet, sich ein Bild zu machen, was man in Deutschland
braucht, um ein würdevolles Leben zu finanzieren und
teilhaben zu können .

Aber Sie haben völlig recht: Es ist eine normative Entscheidung, es gibt nicht den objektiv richtigen Wert dafür . Deswegen führen wir, wenn wir uns ehrlich machen,
diese wichtige und auch schwierige Diskussion miteinander .

Dieses soziokulturelle Minimum ist in Deutschland
Gott sei Dank verbrieftes Recht, und zwar nicht nur für
die Empfängerinnen und Empfänger von SGB-II- und
SGB-XII-Leistungen, sondern auch für diejenigen Menschen in Deutschland, die Leistungen nach dem Asylbewerberleistungsgesetz erhalten . Dazu möchte ich ein
paar Sätze sagen .

Auch nach dem neuen Asylbewerberleistungsgesetz
steigen die Leistungen, weil die Preise gestiegen sind.
Wenn Sie sich den Gesetzentwurf anschauen, dann werden Sie allerdings feststellen, dass die Auszahlungsbeträge sinken . Das liegt unter anderem daran, dass nach einer
Einigung der Koalitionsfraktionen einige Dinge zukünftig als Sachleistungen erbracht werden, die deshalb aus
dem Leistungssatz herausgenommen werden . Dazu sage
ich gleich noch mehr .

Wir gleichen das Asylbewerberleistungsgesetz an einigen Punkten auch an das SGB XII bzw. das SGB II an.

Dadurch gibt es hier eine größere Parallelität; das finde
ich auch gut und richtig . Unser System der Sozialgesetzgebung ist sehr kompliziert . Deshalb macht es Sinn, an
der einen oder anderen Stelle gleichlaufende Regelungen
zu haben .

Ich freue mich sehr, dass wir es endlich hinbekommen
haben, eine solche gleichlaufende Regelung im Bereich
des Ehrenamtes einzuführen. Zukünftig - ich finde das
vollkommen richtig - werden bis zu 200 Euro anrechnungsfrei sein, die ein Geflüchteter, der Leistungen nach
dem Asylbewerberleistungsgesetz erhält, dafür erhält,
dass er sich ehrenamtlich einbringt . Das ist genau die
gleiche Regelung, die auch schon im SGB XII gilt, und
wir freuen uns, dass das jetzt endlich auch für diesen Bereich in Kraft treten wird .

Wir wertschätzen damit das bürgerschaftliche Engagement von Geflüchteten, das viele von uns auch aus
ihren Wahlkreisen kennen . Wir fördern den Optimalfall
der Integration und senden das Signal: Liebe Geflüchtete,
ihr seid nicht zur Passivität in diesem Land verdammt,
sondern wir wollen, dass ihr euch einbringt, dass ihr ein
Teil dieser Gesellschaft seid und dass ihr euer Wissen
und Können im Sportverein - oder wo immer ihr das
mögt - teilt . Das ist die herzliche Einladung, die auch
von diesem Gesetzentwurf ausgeht .

Wir gliedern durch diesen Gesetzentwurf zwei Teile
aus und erbringen sie zukünftig als Sachleistungen, und
zwar die Leistungen für Strom und für Wohnungsinstandhaltung . Das ist für verschiedenste Konstellationen
prinzipiell durchaus sinnvoll, etwa für Bewohner von
Gemeinschaftsunterkünften, die nicht renovieren, wenn
sie ausziehen, und wo auch nicht jedes Zimmer einen
Stromzähler hat . Diese Ausgliederung steht jetzt im Gesetzentwurf .

Wir haben in der Anhörung aber auch durchaus kritische Stimmen gehört; denn das Leben ist bunt . Es leben
eben nicht alle Bezieherinnen und Bezieher in Gemeinschaftsunterkünften, sondern manche leben auch in einer
privaten Wohnung . Die Kommunen, die genau das fördern, dass Geflüchtete nämlich in privaten Wohnungen
untergebracht werden, fürchten zukünftig einen höheren
Verwaltungsaufwand, weil sie Stromrechnungen einsammeln und die Renovierungen klären müssen, und das
nehmen wir sehr ernst .

Außerdem müssen die Betroffenen wissen, dass sie
zukünftig ein Recht darauf haben, die Stromkosten und
die Kosten für die Wohnungsinstandsetzung abzurechnen . Womöglich wäre hier eine Kannregelung sinnvoller
gewesen; denn das Leben ist nun einmal bunt .

Wir haben aber etwas anderes getan: Wir werden uns
die Regelung und ihre Wirkungen 2018 noch einmal anschauen und genau prüfen, ob wir hiermit den Kommunen einen Gefallen oder ob wir etwas Kontraproduktives
tun . Ich denke, wir werden diese Debatte sowieso stets
weiterführen, und das werden wir auch an dieser Stelle
tun .

Zum Schluss möchte ich noch einen Punkt loswerden,
weil das in der Debatte manchmal ein bisschen schräg
anklingt: Wir Sozis glauben nicht, dass man durch Leistungskürzungen Geflüchtete abschrecken

oder davon abbringen kann, nach Deutschland zu kommen . Es gibt auch aktuelle Studien, die genau das belegen . Die Leute kommen wegen der Demokratie, wegen
der Freiheit und wegen der Rechtsstaatlichkeit hierher .

Wir finden, dass das Bundesverfassungsgericht hier
einen wichtigen Rechtsgrundsatz formuliert hat, nämlich, dass die Festlegung des Existenzminimums eben
nicht migrationspolitisch motiviert sein darf, und dabei
sollte es auch bleiben .

Vielen Dank .

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Ich war zwar ein Grundschulkind zur Wendezeit und zur Zeit der Wiedervereinigung; aber ich kann
mich noch an die Aufbruchstimmung erinnern . Die Menschen haben die Wiedervereinigung als Befreiung erlebt .
Wir haben die Freiheit gespürt . Im Herzen weiß ich - da
bin ich mir ganz sicher -, dass der übergroße Teil der
ehemaligen DDR-Bürger das heutzutage noch genauso
empfindet.

Es gibt aber aus meiner Sicht ein Thema, das wir hier
im Hohen Haus vielleicht zu selten beachtet haben, und
das sind die Enttäuschungen, die nach der Wiedervereinigung entstanden sind . Ich kenne eigentlich keinen
Ostdeutschen, der nicht eine solche Geschichte erzählen
kann: vom eigenen Betrieb, der vom westdeutschen Konkurrenten für eine Mark übernommen wurde, und dann
kam es zu Marktbereinigungen, von den sinnlosen Versicherungen, die einem übergeholfen worden sind, von den
Berufsabschlüssen, die plötzlich nichts mehr wert waren,
und von den vielen stolzen DDR-Ingenieuren, die plötzlich auf der Straße standen . Darüber ist auch seitens der
Betroffenen wenig gesprochen worden. Man wollte ja
auch nicht undankbar oder als Jammer-Ossi erscheinen .
Ich will nicht missverstanden werden: Den allermeisten
Ostdeutschen geht es heute sehr gut, so gut wie nie .

Aber bei ihnen ist von der Nachwendezeit noch etwas
hängen geblieben: Manche sind misstrauisch geworden;
andere sind noch richtig sauer und wütend . Zu diesen
Enttäuschungen gehört auch das, was im Zuge des Renten-Überleitungsgesetzes - das Renten-Überleitungsgesetz an sich ist eine Riesenleistung; das will ich ganz
deutlich sagen - mit einigen Gruppen passiert ist .

Wir reden heute beispielsweise über die Kumpel der
DDR-Braunkohleveredelung . Eine kleine Denkaufgabe:
Was wäre denn, wenn den NRW-Kumpeln, aus welchem
Grund auch immer, ein Teil ihrer Rentenansprüche genommen würde?

In Espenhain, südlich von Leipzig, wurden aus der sehr
schwefelhaltigen Kohle, die dort im Tagebau gefördert
worden ist, Produkte für die Industrie, aber auch Benzin
hergestellt, und zwar unter unglaublichen Umständen .
Braunkohleveredelung, das klingt ja so schön . Leute,
die das erlebt haben, berichten, dass man besser die Luft
angehalten hat, wenn man da vorbeifuhr . Es gab kaum
Arbeitsschutz; die Leute waren giftigen Gasen, Dämpfen
und Stäuben ausgesetzt . Sehr viele Menschen sind seitdem gestorben, ganz viele von ihnen an Krebs .

Die DDR hat darauf reagiert . Sie hat diese Kumpel
den Kumpeln unter Tage gleichgestellt, auch rentenrechtlich; darauf haben diese Menschen vertraut . Bis 1996
galt eine Übergangsregelung . Diejenigen, die bis dahin
in Rente gegangen sind, sind genauso behandelt worden
wie die Kumpel unter Tage, danach nicht mehr . Keiner
kann das genau erklären . Man könnte auch sagen: Die
sind schlicht vergessen worden . Genauso fühlen sie sich
auch; sie fühlen sich vergessen und sehen ihre Lebensleistung nicht anerkannt . Ich appelliere an uns, dass wir
uns diese Gruppen anschauen und nach Lösungen suchen, aber nicht nach den einfachen, die hier angeboten
werden .

Ich möchte ganz klar sagen: Wenn ich über Lösungen
nachdenke, dann sehe ich den Antrag der Linken sicherlich nicht als Lösung . Ich weiß nicht, wann Sie Ihren
Antrag das letzte Mal mit den Betroffenen besprochen
haben . Die sagen: Es geht uns gar nicht mehr um einen
früheren und abschlagsfreien Renteneintritt . Das ist gar
nicht unser Thema . Es geht uns um die Rentenzuschläge,
die mit der Gleichstellung mit den Arbeitern unter Tage
verbunden sind . - Deshalb ein kurzer Appell an die Linke: Ersparen Sie sich die Peinlichkeit, über diesen Antrag
auch noch namentlich abstimmen zu lassen! Treten Sie
lieber in die Debatte darüber ein, wie eine wirklich vernünftige Lösung aussehen kann .

 Ich sage an der Stelle ganz klar: Wir sind da, glaube

ich, alle noch auf der Suche . Wir sind als SPD in den
letzten Wahlkampf gegangen und haben gesagt: Wir wollen einen Härtefallfonds . Wir wollen nicht jede Gruppe
einzeln behandeln und neue Ungerechtigkeitsgefühle warum wird für die etwas gemacht und für mich nicht? auslösen. Deshalb wollen wir einen steuerfinanzierten
Härtefallfonds für alle . - Mit dieser Forderung sind wir

Vizepräsidentin Claudia Roth

in den Wahlkampf gegangen . Das wollten wir auch bei
den Verhandlungen über den Koalitionsvertrag erreichen; aber das haben wir nicht geschafft. Das heißt aber
nicht, dass wir das Thema zur Seite gelegt haben . Vielmehr halten wir an dieser Idee weiter fest .

Die Ausgestaltung wird eine knifflige Geschichte. Darüber können wir gerne miteinander ins Gespräch kommen . Ich glaube, da hat keiner den Stein der Weisen .
Aber auch die Anträge der Linken sind nicht der Stein
der Weisen . Ich habe das Gefühl - das habe ich schon im
Ausschuss formuliert -, dass hier, ohne mit den Betroffenen gesprochen zu haben,

einfache Lösungen angeboten werden, die in der Konstellation, in der wir uns befinden, die Hoffnungen niemals erfüllen können .

Den Antrag der Linken lehnen wir mit durchgedrücktem Kreuz und gutem Gewissen heute ab, weil er nicht
den Interessen der Betroffenen entspricht.

- Ich weiß nicht, wann du zum letzten Mal mit den Betroffenen gesprochen hast. Wir sind in ganz engem Kontakt mit den Betroffenen. - Wir haben im Koalitionsvertrag nichts anzubieten . Das heißt aber nicht, dass wir das
Thema beiseitelegen . Wir werden weiter dafür streiten .
Wir stehen an der Seite der Menschen, ohne dass wir
sagen können, dass es einen einfachen Weg gibt, damit
umzugehen .

Vielen Dank .

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Kolleginnen und Kollegen! Wenn ich morgens von meinem Wahlkreis hierher
fahre, laufe ich durch zwei Bahnhöfe . Es ist mir in den
letzten kalten Tagen immer so gegangen, dass ich an mindestens einer schlafenden Person, an einem Obdachlosen
vorbeigelaufen bin, und mir macht das ein mulmiges Gefühl . Ich muss sagen: Ich schäme mich auch ein bisschen,
dass so etwas in einem so reichen Land wie Deutschland
möglich ist . Deswegen danke ich den Grünen, dass sie
das Thema auf die Tagesordnung setzen und damit unter anderem auf die mindestens 39 000 Menschen, die in
Deutschland ganz ohne Obdach sind, also auf der Straße
leben - so zumindest die Zahlen der BAG Wohnungslosenhilfe aus 2014 -, aufmerksam machen .

Wenn wir über Wohnungslosigkeit sprechen, dann
sprechen wir nicht nur über diese 39 000 Menschen, sondern wir reden über 335 000 Menschen - wahrscheinlich
sind es mehr -, die keine eigene Wohnung haben, das
heißt, in Notunterkünften oder in Sammelunterkünften
leben, sich von Couch zu Couch retten, in billigen Hotels
leben oder, wenn wir es weiter fassen, beispielsweise von
Zwangsräumung bedroht sind . Es ist also ein sehr komplexer Begriff, über den wir sprechen . Gleichzeitig stellen wir fest: Für den gesamten Bereich sind die Länder
zuständig. Die Kommunen sind in der Pflicht, für diese

Menschen etwas zu tun . Es ist ihre Aufgabe, dafür zu sorgen, dass die Menschen Obdach haben .

Sie von den Grünen schlagen vor, per Gesetz festzulegen, dass eine bundesweite Statistik erstellt wird . Ich
stimme Ihnen insofern zu, als wir dringend mehr über
das Phänomen Wohnungslosigkeit in Deutschland wissen müssen . Allerdings überzeugt mich das Vorgehen
der Bundesregierung mehr . Es ist sehr plausibel, in einem Bereich, wo die Länder zuständig sind, zunächst
eine Machbarkeitsstudie über dieses komplexe Thema in
Auftrag zu geben, zu eruieren, wie man die Wohnungslosigkeit einheitlich schätzen kann; denn wir können ja
nicht zählen, vielmehr muss man schätzen . Man muss
jedoch mit den Ländern im Vorfeld darüber ins Gespräch
zu kommen, wir müssen das einheitlich tun, die Länder
müssen mitgenommen werden, und wir müssen dafür
sorgen, dass wir gute Statistiken über Wohnungslosigkeit bekommen . Ich danke der Bundesregierung für die
Initiative, die auch deutlich macht, wie wichtig ihr das
Thema ist .

Die Bundesregierung erfasst die Wohnungslosigkeit
nicht nur statistisch, sondern tut eine ganze Menge dagegen . Das ist auch geboten; denn wir haben es einerseits
mit Migrationsbewegungen zu tun, die sicherlich auch
dazu beitragen, dass wir einen Anstieg der Wohnungslosigkeit in Deutschland sehen . Anderseits haben aber vor
allen Dingen das Phänomen der Wohnungsverknappung
sowie die Zunahme der Bevölkerung in den Städten und
der mangelnde soziale Wohnungsbau in den letzten Jahrzehnten

dazu geführt, dass wir alle miteinander spüren, dass hier
ein größeres Problem auf uns zukommt . Deswegen ist
es so richtig und so gut, dass diese Bundesregierung den
sozialen Wohnungsbau endlich wieder auf die Agenda
gesetzt hat, obwohl das Ländersache ist .

Wir geben 2017 1,5 Milliarden Euro für den sozialen Wohnungsbau aus . In der ersten Lesung, die wir im
Januar des vergangenen Jahres zu diesem Antrag hatten,
war es noch 1 Milliarde Euro . Insgesamt haben sich die
Mittel für den sozialen Wohnungsbau verdreifacht . Das
ist der richtige Schritt, und wir müssen auf diesem Weg
weitergehen; denn sozialer Wohnungsbau verhindert
Wohnungslosigkeit .

Darum geht es: Wohnungslosigkeit zu verhindern . Es
geht um Prävention .

Wir haben auch an anderen Stellen etwas getan; ich
mache es einmal an zwei Beispielen fest - ich könnte
weitere bringen -: Wir haben etwas für die junge Frau
getan, die ich in der letzten Legislaturperiode kennengelernt habe, die gerade ihre Ausbildung begonnen hatte,
eine sehr niedrige Ausbildungsvergütung bekam und aus
dem SGB‑II‑Bezug fiel. Sie war, als ich sie kennenlernte,
„von Couch zu Couch“ bei Freunden untergekommen .

Mit dem SGB-II-Änderungsgesetz - es ist ja vielfach
kritisiert worden, und viele Maßnahmen sind nicht wahrgenommen worden - haben wir diese Lücke weitgehend
geschlossen . Man kann nun, wenn man eine Ausbildung
aufnimmt, durchaus weiter ergänzend im SGB-II-Bezug
bleiben .

Auch damit verhindern wir Wohnungslosigkeit .

Ich erinnere mich noch gut an die Medienberichte
über Obdachlose rings um die großen Fleischfabriken
unseres Landes, wo Werkvertragsarbeitnehmer aus dem
Ausland der Willkür, der Ausbeutung durch die Arbeitgeber ausgesetzt waren und zum Teil auch einfach vor
die Tür gesetzt wurden und in den Wäldern rings um die
Fabrik lebten, also ohne Obdach waren .

Wir haben in dieser Regierung den Mindestlohn eingeführt - auch in der genannten Branche, die nur mit
Negativschlagzeilen auf sich aufmerksam gemacht hat und Werkverträge und Leiharbeit reguliert . Aber ich sage
auch: Im Bereich der Fleischindustrie ist bei weitem
nicht alles gut . Was wir von den Gewerkschaftsvertretern
hören, ist, dass der Mindestlohn dort unterlaufen wird
und weiterhin Werkvertragsunternehmen ihr Schindluder
treiben und Menschen ausbeuten . Deswegen sage ich:
Wir haben einen richtigen Schritt getan, werden dort aber
weiter hingucken und dafür sorgen, dass Ausbeutung in
Deutschland nicht stattfindet.

Vieles mehr wäre zu nennen . Wir haben das Wohngeld
reformiert . Wir können mit dem Europäischen Hilfsfonds
für die am stärksten benachteiligten Personen - EHAP in Deutschland etwas für von Wohnungslosigkeit betroffene Menschen tun .

Die Bundesregierung hat das Thema Wohnungslosigkeit zum Schwerpunkt des gerade vorgelegten Berichts
über die Lage der Menschen mit Beeinträchtigungen gemacht . Es ist klar - auch wenn dieses Thema nicht in der
breiten Öffentlichkeit diskutiert wird -: Die Bundesregierung hat es im Blick . Aber wir müssen besser werden .

Ein Beispiel: Wir haben 120 Fachstellen zur Verhinderung von Wohnungsverlust, die nach SGB II und
SGB XII finanziert werden. Sie sind aber extrem ungleich verteilt und extrem unterschiedlich aufgestellt . Ich
denke, es lohnt sich, auch von der Bundesebene aus darauf zu achten, dass wir in dem Bereich noch besser werden . Darüber und über andere Aspekte müssen wir sprechen . Ich unterstütze ausdrücklich die Bundesregierung
in ihrem Ansatz, zu einer besseren Statistik zu kommen .

Ich stelle fest - das sage ich an die Adresse der Antragstellerin -: Auch wenn wir den Antrag heute ablehnen, sind wir alle hier im Haus uns einig - hoffentlich -,
dass es unser Ziel ist, dass alle Menschen ebenso wie wir
abends in eine Wohnung kommen, die Tür zumachen und
sagen können: Meine Wohnung, hier fühle ich mich sicher, hier fühle ich mich aufgehoben . - Dieses Ziel ist
noch längst nicht erreicht, aber es lohnt sich, dafür zu
streiten .

Vielen Dank .

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

liebe Kollegen! Altersarmut hat viele Gesichter . Einige
fallen mir ganz konkret ein bzw . sind mir in Erinnerung:

Ich erinnere mich zum Beispiel an das Gesicht der
Frau, die mit ihrem GEZ-Bescheid bei mir im Wahlkreisbüro gesessen und sich beklagt hat, dass sie den
GEZ-Beitrag nicht bezahlen kann . Eine Prüfung der ganzen Geschichte ergab, dass die Frau eigentlich Grundsicherung im Alter hätte beantragen müssen . Ich habe
ihr das geraten, und die Reaktion war: Nein, das mache
ich nicht . Nach einem Leben voller Arbeit gehe ich nicht
zum Amt . Das ist unter meiner Würde . - Ich konnte das
sehr gut nachvollziehen .

Mir ist auch das Gesicht des Mannes in Erinnerung,
der wegen einer Mieterhöhung zu mir gekommen ist, die
ihm richtig wehtat . Ja, steigende Mieten sind ein Problem . Das dahinterliegende Problem bei ihm war aber: Er

war Selbstständiger und hatte bei seiner Alterssicherung
auf seinen unternehmerischen Erfolg gesetzt . Er ist in die
Insolvenz gegangen und konnte dementsprechend nur
wenige Rentenpunkte ansammeln . - Pech gehabt nach
einem Leben voller Arbeit!

Daneben fällt mir der EU-Rentner ein, der bei mir saß
und relativ direkt gefragt hat: Wann beachtet die Politik
eigentlich mal wieder Leute wie mich? Ich wollte und
will arbeiten, ich kann es aber nicht mehr .

Ich will mich gar nicht mit den Zahlen und auch nicht
mit der Frage aufhalten, ob die Armutsgefährdungsquote
jetzt der richtige Indikator ist und ob man sich nicht besser relative anstatt der absoluten Zahlen angucken sollte .
Fakt ist: Viel zu viele Menschen in Deutschland sind von
Altersarmut betroffen oder bedroht.

Nach meiner Ansicht werden die Zahlen noch weiter
steigen . Das wird womöglich zunehmend auch Menschen betreffen, die ein ganzes Leben lang gearbeitet haben oder arbeiten wollten . Das ist schreiend ungerecht,
und deswegen sind wir zum Handeln aufgefordert .

Diese Bundesregierung hat auch einiges getan . Gerade heute hat das Kabinett zum zweiten Mal in dieser
Legislaturperiode beschlossen, die Erwerbsminderungsrente deutlich zu erhöhen; und das ist richtig so .

- Aufwachsend! Du weißt es genau, Matthias: Wir gehen hier Schritt für Schritt, und das wird eine massive
Verbesserung für die Menschen sein . Gerade weil sie so
geringe Auszahlbeträge bekommen, sind die Summen
signifikant, und sie werden den Leuten wirklich helfen.

Bei anderen Themen ringen wir noch um eine Einigung . Es kann aber sein, dass wir uns in der Koalition
nicht einigen können . Dann werden die Wählerinnen und
Wähler am 24 . September 2016 entscheiden können und
müssen, in welche Richtung es gehen soll .

Beispiel Selbstständige . Diese Gruppe ist schon jetzt
besonders von Altersarmut betroffen. Fast die Hälfte der
ehemaligen Selbstständigen hat im Alter weniger als
1 000 Euro monatlich zur Verfügung . Von den jetzigen
Solo-Selbstständigen haben 25 Prozent Stundenlöhne,
die unterhalb des Mindestlohnes liegen . Etwa 3 Millionen Selbstständige haben keine verlässliche Altersvorsorge .

Wir sagen: Das kann nicht so bleiben . Wir wollen diese Versorgungslücke schließen, und wir wollen, dass sie
endlich in die Solidargemeinschaft der gesetzlichen Rentenversicherung einbezogen werden .

Das ist auch eine Forderung des Rentenkonzepts von
Andrea Nahles .

Nächster Punkt . Um die jetzt arbeitende Generation
vor Altersarmut zu schützen, müssen wir an vielen Punkten gegensteuern . Vor allen Dingen in Ostdeutschland
laufen wir hier sehenden Auges in ein Riesenproblem .
Viele Menschen waren zu lange arbeitslos oder hatten zu
lange sehr niedrige Löhne .

Ich bin stolz darauf, dass wir heute endlich beschlossen haben, die Rentenangleichung in Ost und West hinzubekommen . Das ist ein riesiger Schritt in Richtung innerdeutsche Einheit . Die SPD sagt aber auch: Wir wollen
nicht nur die Angleichung der Rentensysteme, sondern
wir brauchen auch die Angleichung der Löhne . Es muss
in Deutschland gelten: „Gleicher Lohn für gleiche Arbeit, egal ob in Ost oder West“, und dafür muss es dann
auch gleiche Rentenanwartschaften geben .

Wir müssen weiter gegen prekäre Beschäftigung und
Langzeitarbeitslosigkeit vorgehen . Wir müssen aber auch
zur Kenntnis nehmen, dass die letzten Jahrzehnte auch
im Bereich Rente noch länger nachwirken werden . Viele Menschen haben ihr Leben lang gearbeitet und waren
aufgrund niedrigerer Löhne nicht in der Lage, ausreichend Rentenpunkte anzusammeln . Wir brauchen etwas
für diese langjährig Beschäftigten; denn es kann nicht
sein, dass diese Menschen in der Grundsicherung landen
wie die Menschen, die nie eingezahlt haben . Das widerspricht jeder Leistungsgerechtigkeit .

Wir sagen deshalb: Wir brauchen eine Solidarrente .
Andrea Nahles hat hier mit ihrem Rentenkonzept einen
Vorschlag gemacht . Lassen Sie ihn uns diskutieren! Das
ist ein Schritt in die richtige Richtung, ein Schritt, um
dieses Land gerechter zu machen und den Menschen zu
helfen, die ein Leben lang gearbeitet und es verdient haben, im Alter vernünftig leben zu können .

Wir werden über dieses Thema weiter diskutieren,
spätestens beim Armuts- und Reichtumsbericht . Mich
würde aber noch viel mehr freuen, wenn wir über einen
gemeinsamen Gesetzentwurf der Koalition zum Thema
Solidarrente diskutieren würden . Insofern geht mein
Blick in Richtung Koalitionspartner: Geben Sie sich einen Ruck! Sehr viele Menschen in diesem Land würden
es Ihnen danken .

 Dann rede ich schneller . - Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Integration ist ein
höchst umstrittener Begriff. Viele haben damit Probleme.
Ich habe mich ein bisschen mit dem Begriff versöhnt, als
ich mich noch einmal mit seinen Wurzeln befasst habe .
Integration ist dem lateinischen Wort „integrare“ entlehnt. Das bedeutet „ergänzen“, aber auch „unversehrt
machen“. Das ist eigentlich eine ganz schöne Bedeutung.
Das bedeutet quasi eine gelungene, gewinnbringende
Eingliederung in ein bestehendes System .

Ja, der gesunde Menschenverstand sagt uns: Natürlich
funktioniert das nur dann gut, wenn das bestehende System gut funktioniert . Integration ist also nur dann einfach,
wenn es der Aufnahmegesellschaft gut geht . Das hat die
SPD schon immer gesagt; wir haben auch in dieser Legislatur danach gehandelt und wichtige Beiträge geleistet . Beispielsweise haben wir den Mindestlohn eingeführt
und gerade gestern die Verbesserung der Erwerbsminderungsrente auf den Weg gebracht . All das zeigt Wirkung,
und es trägt eine sozialdemokratische Handschrift . Wir
können sagen: In vielerlei Hinsicht geht es Deutschland
gut . Die Arbeitslosigkeit ist sehr niedrig, und wir haben
Haushaltsüberschüsse . Das ist gut so; denn dann gelingt
Integration leichter .

Aber in gewisser Weise ist der Tenor des Antrags auch
teilweise richtig . Auch wir sehen bei vielen Dingen eine
Schieflage in diesem Land. Deutschland ist im Durchschnitt ein sehr reiches Land . Dennoch macht uns Sorgen, wie weit die Schere zwischen Arm und Reich auseinandergegangen ist . Wir machen uns Gedanken über die
Langzeitarbeitslosigkeit, die nicht so stark zurückgehen
will, wie wir das gerne hätten .

Wir machen uns auch Gedanken über prekäre Beschäftigung . Das kann nicht so bleiben; das müssen wir angehen .

Trotzdem, liebe Linke: Wir haben schon richtig viel
geschafft. Das auszublenden, wie Sie das in Ihrem Antrag
machen, ist hochgradig peinlich und albern .

Ein paar Stichworte zum Mitschreiben: Wir haben den
Mindestlohn eingeführt, die Tarifbindung gestärkt und
die Leiharbeit eingedämmt . Wir haben ein Programm
gegen Langzeitarbeitslosigkeit aufgelegt, die Situation

Alleinerziehender verbessert, die gesetzliche Rente gestärkt . Ich könnte die Aufzählung fortführen .

Frau Dağdelen, ich muss schon sagen: Ich finde es
sehr ärgerlich, was für Nebelkerzen Sie hier werfen .

Wer will denn bitte schön den Mindestlohn für Geflüchtete abschaffen? So ein Blödsinn!

Und wenn Sie sagen, die berufsbezogenen Sprachkurse
würden allein den Beitragszahlern zur Last fallen,

dann schauen Sie sich bitte die Sozialgesetzbücher an:
Der allergrößte Teil ist im Bereich des SGB II und damit
sozusagen Jobcenterangelegenheit . Wir können Ihnen
gern erklären, wie das mit den Sozialgesetzbüchern läuft;
das können wir nach der Rede gerne machen .

Schauen Sie doch auch einmal bei uns im Ausschuss für
Arbeit und Soziales vorbei!

Aber zurück zu Ihrem Antrag . Ein bisschen trägt er
schon die Handschrift - da würde ich auch zustimmen -,
dass eine clevere Integrationspolitik allen nutzt, den Einheimischen und den Geflüchteten. Die SPD hat genau
das vorangetrieben, und wir haben sehr viel erreicht . Wir
haben die Wohnungsbaumittel zweimal verdoppelt; das
nutzt allen, Hinzukommenden wie hier Lebenden . Wir
haben die Kommunen massiv entlastet; auch das nutzt
allen . Wir haben das Personal in den Jobcentern aufgestockt; das nutzt allen .

Wir haben Integrationskurse und Ausbildungsförderung
für Asylsuchende mit guter Bleibeperspektive geöffnet;
das nutzt auch allen .

Damit kommen die Menschen nämlich aus der Hilfsbedürftigkeit heraus, und unsere Wirtschaft bekommt Arbeitskräfte, und das schneller .

Also: Es geht Deutschland gut, und wir haben gute
Voraussetzungen für Integration . Aber wir haben natürlich noch einiges zu tun . Beispiel Ausbildungsförderung,
Berufsausbildungsbeihilfe: Wir haben das für Geflüchtete mit guter Bleibeperspektive geöffnet. Wir müssen aber
den Fokus darauf richten, dass alle, die sich in Deutschland anstrengen, etwas davon haben .

Das mache ich nicht an einer Bleibeperspektive fest . Wer
sich anstrengt, sollte auch etwas davon haben . Ich persönlich bin für eine weitere Öffnung dieser Hilfen.

Sprechen wir beispielsweise über die aus Afghanistan Geflüchteten. Dazu hätte ich auch noch einen Satz
zu sagen . Wenn wir uns ernst nehmen, müssen wir uns
an unsere eigenen Regeln halten . Für mich bedeutet eine
Schutzquote von 50 Prozent - ich hatte es so verstanden,
dass das allgemein anerkannt ist - eine gute Bleibeperspektive .

Aus Afghanistan Geflüchtete haben seit vielen Monaten
eine Bleibeperspektive von deutlich über 50 Prozent .
Nach meiner Lesart sind das Menschen mit guter Bleibeperspektive, die Zugang zu Integrationskursen und anderen Hilfen bekommen müssten .

Das wird derzeit im BMI geprüft . Ich kann nur dazu raten, zügiger zu prüfen; denn bei der Frage, ob wir diese
Menschen zügig integrieren, geht es auch um die Zukunft
unseres Landes .

Wenn wir als Gesetzgeber sagen, dass Geflüchtete
im Asylverfahren, die eine Ausbildung beginnen, hier
sicher sind und noch zwei Jahre arbeiten können, muss
das auch gelten, und zwar in allen Bundesländern gleichermaßen . Wir sehen, dass in manchen Bundesländern
versucht wird, die Menschen noch schnell außer Landes
zu bringen, bevor sie ihre Ausbildung antreten können .
So haben wir das hier nicht gemeint . Deswegen lassen
Sie uns deutlich sagen - wir müssen das ernst nehmen -:
Die Drei-plus-zwei-Regelung muss in allen Bundesländern gelten, auch im Süden dieses Landes .

In diesem Sinne: Schön, dass wir über dieses Thema
reden konnten; aber Sie haben es mit Ihrem Antrag komplett übertrieben . Sie haben zum Beispiel über Zwangsverrentung gesprochen . Warum bitte schön? Mit dem
Thema hat das aus meiner Sicht gar nichts zu tun, zumal
wir die Zwangsverrentung auch gerade - da sind Ihre
Kenntnisse etwas veraltet - weitgehend abgeschafft haben, übrigens auf SPD-Initiative .

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit .

 Sehr geehrter Herr Präsident! Geschätzte Kolleginnen

und Kollegen! Ich bin richtig froh und auch stolz, dass
wir heute über die Rentenangleichung Ost-West und über
die Verbesserung der Erwerbsminderungsrente für diejenigen, die es gesundheitlich nicht bis zur Rente schaffen,

sprechen . Ich will zuallererst Andrea Nahles und ihrem
Haus ganz herzlich Danke sagen .

Hier wird die gute Arbeit fortgesetzt, die während der gesamten Legislatur darauf ausgerichtet war, die gesetzliche Rente zu stärken und zu verbessern . Es wird deutlich:
Das Arbeiten hört erst am Wahltag auf . Also, hier wird
bis zum Schluss gearbeitet. Ich finde, hier wird richtig
gute Arbeit vorgelegt .

- Wir regieren dann weiter . Aber die Ministerin muss
sich natürlich erst einmal bestätigen lassen . Das wird
auch so passieren, Herr Bartsch, keine Sorge .

Ich war neun Jahre alt, als die Berliner Mauer gefallen
ist . Ich war Grundschülerin und habe noch Kopfnoten in
Betragen und Fleiß bekommen .

- Sie waren nicht so ganz schlecht . Das tut hier aber
nichts zur Sache .

Ich bin jetzt 37 Jahre alt, und ich lebe immer noch
in einem Land mit zwei Rentensystemen . Die funktionieren zwar nach den gleichen Prinzipien, aber in Ostdeutschland war und ist es einfacher, einen Rentenpunkt
zu verdienen . Dafür war und ist der Rentenpunkt aber
auch weniger wert .

27 Jahre nach dem Mauerfall treibt das Blüten; Herr
Kurth hat das bereits angesprochen . Vor wenigen Tagen
wurde zum Beispiel festgestellt, dass bei der Rentenberechnung von Bundestagsmitarbeitern der ganz genaue
Ort des Büros ausschlaggebend ist . Ich muss mir in meinem Büro Diskussionen anhören, warum ich nicht in das
Jakob-Kaiser-Haus umziehen könnte, wo der Rentenpunkt einfacher zu erlangen ist als in meinem jetzigen
Büro im Paul-Löbe-Haus, das etwa 30 Meter zu weit
westlich gebaut ist .

Aber das Gesetz ist nicht wegen dieser Blüten wichtig,
sondern wegen etwas ganz anderem: Kaum ein anderes
Thema wird bei älteren Ostdeutschen so tief emotional
verhandelt . Der rationale Fakt, dass der Rentenwert niedriger ist, löst bei ganz vielen das tief empfundene Gefühl aus, dass ihre Lebensleistung weniger wertgeschätzt
wird als die der Westdeutschen . Seit 27 Jahren wird im
Rentenrecht für viele Ostdeutsche das Gefühl am Leben
erhalten und verstärkt, Bürger zweiter Klasse zu sein . Für
viele ist es eine Kränkung . Das mag objektiv alles nicht
so sein, und es ist garantiert auch nicht so gemeint, aber
das Gefühl, verknüpft mit mancher negativer Erfahrung,
die viele nach der Wiedervereinigung gemacht haben und

über die eigentlich bisher kaum öffentlich gesprochen
wird, ist da,

und dieses Gefühl ist einer der größten Hemmschuhe für
eine echte, vollendete Wiedervereinigung . Insofern machen wir einen riesengroßen Schritt in Richtung innere
Einheit, wenn wir die Angleichung der Renten endlich
abschließen .

Es ist gut, dass wir nicht auf den Tag X warten, an dem
die Angleichung von allein passiert . Schon aufgrund der
unterschiedlichen Wirtschaftsstruktur wäre das nämlich
am Sankt-Nimmerleins-Tag . Deswegen ist es richtig,
dass wir sie politisch angehen .

Für ostdeutsche Rentnerinnen und Menschen, die
schon die Hälfte ihres Erwerbslebens oder mehr hinter
sich haben, ist es nicht nur eine ideelle Anerkennung,
sondern sie werden es auch finanziell spüren. Wir müssen aber auch klar sagen: Für jüngere Menschen wird es
durch den Wegfall der Umwertung - ich rede über die
ostdeutschen - nicht mehr so leicht sein, einen Rentenpunkt zu erlangen .

Bei im Durchschnitt niedrigeren Löhnen ist das eine Herausforderung . Da müssen wir ran . Wir dürfen gerade die
Jüngeren nicht vergessen . Auf sie kommen sowieso große Herausforderungen zu .

Insofern lohnt sich jede Anstrengung für gute Löhne . Das
heißt ganz konkret: gute Tariflöhne, eine hohe Tarifbindung, speziell in Ostdeutschland . Andrea Nahles ist auch
hier viele richtige Schritte gegangen .

Außerdem wird es so oder so - ob wir die Rentenangleichung vornehmen oder nicht - viele Menschen geben,
die die Auswirkungen der Massenarbeitslosigkeit und
der verheerend niedrigen Löhne der vergangenen Jahre
bei der Rente zu spüren bekommen . Deswegen brauchen
wir dringend eine echte Solidarrente, damit Menschen,
die jahrzehntelang gearbeitet und eingezahlt haben oder
arbeiten wollten, im Alter nicht dumm dastehen .

Ich sage es offen, lieber Koalitionspartner: Ich bin richtig sauer, dass wir den Koalitionsvertrag an dieser Stelle
nicht umsetzen . Aber ich bin auch motiviert und sage:
Als SPD bleiben wir da dran . Das ist eines unserer ganz
wichtigen Themen .

Wir sehen aber auch: Der Abstand zwischen den Löhnen in Ost und West ist kein Naturgesetz . Durch den
Mindestlohn hat sich eine richtig tolle Dynamik entwickelt, und das sollte man manchem Mindestlohnskeptiker vielleicht einmal vor Augen führen .

Am Anfang der Legislatur betrug der Unterschied bei
den Rentenpunkten 8,5 Prozent, und es hatte sich lange
Zeit eigentlich nichts bewegt . Am 1 . Juli wird der Abstand nur noch 4,3 Prozent betragen . Auch bei der Umwertung sehen wir solch einen Effekt: Anfang der Legislatur waren es knapp 18 Prozent Umwertung - sie wird
häufig auch „Aufwertung“ genannt -, jetzt liegen wir bei
unter 12 Prozent . Das ist eine riesengroße Dynamik, und
sie ist ein großer Grund zur Freude . Aber sie ist so groß,
dass wir noch mal an den Gesetzentwurf ran müssen . Er
wird nämlich gerade im positivsten Sinne von der Realität überholt . Ich hoffe, wir tun das gemeinsam in einer
Art und Weise, die dazu beiträgt, dass wir die Angleichung zügiger auf den Weg bekommen . Ich hoffe auch,
dass wir die Angleichung mit großer Einigkeit hier im
Haus angehen . Sie ist nämlich ein wichtiges Signal an
die Ostdeutschen, dass ihre Lebensleistung vom gesamten Deutschen Bundestag wertgeschätzt und respektiert
wird .

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit .

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Rückblickend auf diese Legislatur stelle
ich fest: Wir können durchaus stolz sein auf das, was wir
im Bereich der Integrationspolitik in unserem Land geschafft haben. Es unterscheidet meine Fraktion von der
antragstellenden Fraktion, dass wir stolz sind auf die
Leistung, so viele Menschen bei uns aufgenommen, willkommen geheißen und integriert zu haben. Ein bisschen
Stolz darf heute sein.

Heute ist der Internationale Tag gegen Homo-, Interund Transphobie, der sogenannte IDAHIT. Ich bin stolz
darauf, dass wir in unserem Land Menschen Schutz geben, die aufgrund ihrer sexuellen Orientierung verfolgt
werden. Auf diesen Aspekt können wir gemeinsam stolz
sein.

Wir haben in dieser Legislaturperiode beim Thema
Integration sehr viel bewegt. Wir haben den Menschen
die Möglichkeit eröffnet, besser die deutsche Sprache
zu lernen. Wir haben die Zugänge in den Arbeitsmarkt
deutlich verbessert. Dazu haben wir massiv Ressourcen
mobilisieren müssen, aber wir haben es geschafft. Wir
haben damit den Kommunen ermöglicht, die Integration
vor Ort zu bewältigen.

Es ist also viel Licht, es gibt aber auch Schatten, das
ist nun einmal so. Lassen Sie mich ein Beispiel nennen,
dass genau dafür steht und das mich wirklich sehr bewegt.

Wir haben hier im Deutschen Bundestag gemeinsam
das Integrationsgesetz beschlossen. Darin sind sehr viele gute Regelungen zum Thema „Integration in Arbeit“,
aber auch zum Thema „Sprachkurse“ enthalten. Enthalten ist aber auch die sogenannte Ausbildungsduldung
oder „3+2-Regel“, das heißt, dass jemand, der hier eine
Ausbildung beginnt, für die Zeit der Ausbildung bleiben
darf und danach noch zwei Jahre obendrauf. Wir alle haben hier gemeinsam bekundet, dass das unser Wille ist.
Wenn ich mir jetzt allerdings - da komme ich zum Schatten - die Realität in manchen Bundesländern anschaue,
dann muss ich feststellen, dass der gemeinsame Wille
dieses Hauses dort in keiner Weise respektiert wird. Wir
erleben, dass junge Menschen aus der Ausbildung abgeschoben werden und dass in vielen Fällen die Duldung
nicht erteilt wird, obwohl sie nach dem Gesetz und auch
nach den Urteilen von Verwaltungsgerichten hätte erteilt
werden müssen.

Im Gesetz ist der Halbsatz enthalten, dass keine Duldung erteilt wird, wenn konkrete aufenthaltsbeendende
Maßnahmen bevorstehen. Wenn in Bayern beispielsweise darunter zählt, dass jemand nur zu einem Gespräch
eingeladen wird, in dessen Verlauf der Person gesagt
wird, dass sie sich ein Passersatzpapier organisieren soll,
dann fühle ich mich als Bundestagsabgeordnete - das
muss ich schon sagen - ziemlich doll veräppelt.

Lassen Sie uns gemeinsam in unseren jeweiligen Bundesländern noch einmal deutlich machen, dass es unser
Wille ist, dass derjenige, der sich anstrengt, dass derjenige, der eine Ausbildung beginnt, auch bleiben darf. Das
ist wichtig für die Betroffenen, aber es ist auch wichtig
für die Ausbildungsbetriebe, die ins Risiko gehen und
die im Moment massiv verunsichert sind. Das ist kein
Zustand. Wer Integration will, der sollte an dieser Stelle
dringend nachschärfen.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Liebe Frau Präsidentin! Geschätzte Kolleginnen und

Kollegen! Gestern hat dieses Hohe Haus mit einer Zweidrittelmehrheit das Grundgesetz an verschiedenen Stellen geändert . Es gibt auch in der Bevölkerung eine satte
Zweidrittelmehrheit . Die betrifft allerdings eine ganz andere Frage, nämlich die Frage, ob die Schere zwischen
Arm und Reich in Deutschland zu weit aufgegangen ist .
71 Prozent in Westdeutschland und sogar 77 Prozent in
Ostdeutschland haben genau das Gefühl: Die Schere ist
zu weit aufgegangen .

Dahinter steckt ein massives Ungerechtigkeitsgefühl:
Man hat das Gefühl, dass es in Deutschland nicht mehr
um Leistung geht, dass es denjenigen gibt, der Millionenboni erhält, egal welche Leistungen er erbracht hat, und
es diejenige gibt, die den ganzen Tag an der Kasse steht
und Regale einräumt, am Ende des Monats aber trotzdem
immer wieder im Dispo ist .

Es gibt Kinder, die - es sei ihnen gegönnt - sprichwörtlich mit dem goldenen Löffel im Mund geboren
werden, die eine Nanny haben, Geigenunterricht bekommen und eine Bibliothek im eigenen Haus haben, und es
gibt die Kinder, die in problematischen Stadtvierteln, in
denen noch mehr arme Kinder leben, geboren werden,
die womöglich ohne Frühstück in die Schule geschickt
werden .

Auch die Weltbank, die OECD und andere Organisationen schreiben es Deutschland ins Stammbuch: Die
ungleiche Verteilung von Vermögen und Einkommen in
Deutschland ist so frappierend, dass das nicht nur ein soziales Problem, sondern auch ein ökonomisches Problem
ist . Deutschland verspielt durch diese ungleiche Verteilung Wirtschaftschancen . Ergo reden wir hier nicht nur
über ein Gefühl der Bevölkerung, sondern über die Realität . Die Schere zwischen Arm und Reich in Deutschland
ist zu weit aufgegangen .

Das heißt auch: Es ist viel zu tun . Gute Politik beginnt
beim Realisieren und Annehmen der Wahrheit .

Zum Armuts- und Reichtumsbericht gab es Studien .
Aus einer wurde in dem von Frau Nahles ursprünglich
vorgelegten Entwurf wie folgt zitiert:

Die Wahrscheinlichkeit für eine Politikveränderung
ist wesentlich höher, wenn diese Politikveränderung
von einer großen Anzahl von Menschen mit höherem Einkommen unterstützt wird .

Liebe CDUler und CSUler, wenn Sie sich über das
Gefühl vieler Menschen wundern, die das Gefühl haben,

sie könnten nichts bewegen - das schlägt einem manchmal auch als Aggression entgegen -, möchte ich Ihnen
eine kleine Leseempfehlung geben . Sie bezieht sich
auf die Studie von Armin Schäfer . Ich bitte darum, die
Hauptaussagen solcher Studien in Zukunft nicht im Bericht zu löschen . Die komplette Studie - da ist der Ministerin zu danken, die hier einen sehr transparenten Prozess
durchgeführt hat - findet man im Internet unter www .
armuts-und-reichtumsbericht .de . Unter „Service“ und
„Studien“ ist es der oberste Eintrag . Ich empfehle Ihnen,
es zu lesen . Ich empfehle dem gesamten Haus, sich diese Studie anzusehen; denn in dieser Studie versteckt ist
auch ein Hinweis darauf, warum die Verteilung so weit
auseinandergegangen ist . Das ist so, weil in der Vergangenheit eben auch in den Bereichen Arbeitsmarkt und Finanzpolitik tendenziell eine Politik gemacht worden ist,
die den höheren Einkommen zupasskam . Die Bezieher
solcher Einkommen haben diese Politik befürwortet . Damit ist die ungleiche Verteilung in Deutschland durchaus
weiter vorangetrieben worden . Mich hat das nachdenklich gemacht . Es sollte uns alle nachdenklich machen .

Aber wir haben viel vor . Wir werden über Steuern
sprechen müssen . Das werden wir intensiv im Wahlkampf tun . Deswegen werde ich dazu jetzt nichts weiter ausführen . Im Armuts- und Reichtumsbericht ist aber
auch Ermutigendes zu sehen . Die Kinderarmut ist dort
geringer, wo die Eltern arbeiten gehen . Und wir haben
sehr viel dafür getan, dass Eltern in gute Arbeit kommen .
Wir haben den Mindestlohn eingeführt und die Tarifbindung gestärkt . Wir haben die Vereinbarkeit von Familie
und Beruf vorangebracht . Auch ist nicht alles so schwarz,
wie es die Linke gerne malt, wenn es um den Arbeitsmarkt geht .

Es bleibt aber noch viel zu tun . Ich nenne die Stichworte
„Leiharbeit“ und „Langzeiterwerbslose“ . Auch da werden wir - das werden wir im Wahlkampf ansprechen - in
einer künftigen Regierung für mehr Gerechtigkeit sorgen .

Vielen Dank fürs Zuhören .

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Ich will in meiner Rede zum Armuts- und
Reichtumsbericht mit viel Positivem beginnen .

Ich freue mich zunächst einmal, dass dieser Tagesordnungspunkt heute, trotz pickepackevoller Tagesordnung,
doch zu einer sehr prominenten Zeit mit aufgesetzt und
ausreichend Redezeit vorgesehen wurde . Klar, wir könnten noch viel mehr Zeit damit füllen . Auf alle Fälle wird
das aber dem Thema gerecht . Darüber freue ich mich
sehr .

Dieser Armuts- und Reichtumsbericht unterliegt nicht
der Diskontinuität, das heißt, auch nach den Wahlen ist
er noch aktuell .

Viele Erkenntnisse aus diesem Bericht gehören in den
nächsten Koalitionsvertrag . Wir als SPD-Fraktion werden uns dafür einsetzen, dass viele der Erkenntnisse dort
einfließen.

Wenn man mit den Menschen spricht, die an der Entstehung des Berichts beteiligt waren, nimmt man zudem
eine große Zufriedenheit wahr . Überall wird die Transparenz gelobt, die Beteiligung gelobt, die Website gelobt,
in der man jede Studie, jede Zahl findet. Ich will dieses
Lob auch Andrea Nahles und ihrem Haus aussprechen .
Es war eine harte, eine intensive, vor allem eine gute und
transparente Arbeit, die da geleistet worden ist .

Ich stimme auch zu, dass es sich auszahlt, dass es sich
um einen Regierungsbericht handelt . Bei aller Kritik ist
das immer eine Abwägungsfrage, aber kaum ein Bericht
hat eine so große Prominenz und Öffentlichkeit wie unser Armuts- und Reichtumsbericht . Das liegt auch daran, dass darüber, wenn es einmal Unstimmigkeiten in
der Regierung gibt, öffentlich verhandelt wird und dass

Ministerinnen und Minister diesen Bericht vorstellen und
hinter diesem Bericht stehen. Ich finde, das sollte so bleiben .

Das war es jetzt aber mit der unumwundenen Freude
und Zufriedenheit . Wenn ich in diesen Bericht schaue,
dann stelle ich fest: Sein Inhalt lädt eher zu Nachdenklichkeit ein und fordert heraus, und zwar zum Handeln .
Bei aller Freude über die guten Arbeitsmarktzahlen - und
die Freude gehört dazu -: Die Schere zwischen Arm und
Reich ist in unserem Land zu weit auseinandergegangen .
Ja, sie mag nicht weiter auseinandergehen, aber sie ist
zu weit auseinander. Ich finde, das muss man zunächst
einmal offen ansprechen.

Herr Whittaker, es liegt auf dem Tisch, dass wir sehr
unterschiedliche Ansätze haben, mit dem Thema Armut
und Reichtum umzugehen . Sie versuchen, mit doch sehr
kruden Ansätzen zu erklären, warum die Schere so weit
auseinander ist und warum das okay ist .

Wir sagen: Nein, wir wollen das ändern . Wir wollen zu
einer anderen Verteilung in diesem Land kommen .

Sie umschiffen das Thema Kinderarmut und wollen am
liebsten nicht darüber reden .

Wir sagen: Wir müssen genau hinschauen, wie es den
Kindern in unserem Land geht . Jedes Kind, das in Armut
aufwächst, ist ein Kind zu viel .

Auch deshalb, weil es uns um Verteilungsgerechtigkeit geht, haben wir ein gutes und ausgewogenes Steuerkonzept vorgelegt . Das stellen wir zur Wahl, und die
Menschen werden im September auch darüber abstimmen, ob kleine und mittlere Einkommen entlastet werden, ob Familien entlastet werden und ob höhere und
höchste Einkommen stärker belastet werden . Das ist ein
richtiger Schritt hin zu mehr Verteilungsgerechtigkeit .

Wer den Bericht und die Studien liest, stellt auch fest:
Wir haben eine Herausforderung im Bereich der atypischen Beschäftigung . Wenn man sich die Zahlen und
Kohorten ansieht, dann stellt man fest, dass die jüngeren
Menschen regelhaft beim Berufseinstieg mit Befristungen konfrontiert sind; das ist offenbar mittlerweile normal . Wir sagen: Das ist nicht normal . Wir wollen, dass
unbefristete Beschäftigung der Regelfall ist . Deswegen
bedauern wir es, dass die sachgrundlose Befristung in
dieser Legislatur nicht abgeschafft werden konnte. Aber
wir haben uns fest vorgenommen, die sachgrundlose Befristung nach der Wahl abzuschaffen.

Herr Whittaker, es geht natürlich nicht nur um die
Höhe von Sozialleistungen . Darin sind wir uns einig . Es
muss auch um Integrationskurse gehen und um Teilhabe
für Langzeitarbeitslose . Aber an einer Stelle widerspreche ich Ihnen komplett, nämlich im Bereich der Altersarmut . Wir laufen hier sehenden Auges in ein massives
Problem hinein . Das hat auch mit der Höhe von Sozialleistungen zu tun .

Ich habe vor kurzem eine Friseurin aus meinem Wahlkreis kennengelernt, die 51 Jahre lang Haare geschnitten
hat und auf ihrem Rentenkonto 20 Rentenpunkte angesammelt hat . Sie bekommt 650 Euro Rente .

Wenn sie in den nächsten Monaten in Rente geht, kommen wir mit einer Lösung vielleicht zu spät . Vielleicht
wäre es gut gewesen, wenn schon diese Regierung hier
etwas Vernünftiges hinbekommen hätte, ganz konkret für
diese Menschen .

Natürlich müssen wir, weil es um eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe geht, Steuergelder in die Hand nehmen, um dieses Thema anzugehen . Das heißt, wir brauchen eine Solidarrente für Menschen, die jahrzehntelang
gearbeitet haben - besser heute als morgen, so schnell
wie möglich .

650 Seiten haben wir hier vorgelegt bekommen, und
es gibt schon viele Ideen, was alles im sechsten Armutsund Reichtumsbericht, der hoffentlich kommen wird und
ein guter und spannender Bericht sein wird, drinstehen
soll; es wird kaum ein weniger dicker Bericht sein . Ich
finde, es sind 650 Seiten Argumente für sozialdemokratische Politik, für eine Politik für mehr Gerechtigkeit . In
diesem Sinne: Wir Sozialdemokraten nehmen uns diesen
guten Bericht zu Herzen, nehmen ihn mit und wollen
versuchen, viele Anregungen daraus in reale Politik umzusetzen .

Vielen Dank fürs Zuhören .

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Ich bin bei dieser Rede heute ein bisschen
aufgeregt . Das liegt nicht so sehr an der Debatte selber,
sondern ich habe gerade das erste Mal überhaupt meine kleine Tochter in der Kinderbetreuung des Deutschen
Bundestages untergebracht und hoffe, dass das alles gut
klappt . Deswegen bin ich an einem zügigen Verlauf der
Diskussion interessiert .

Ich will mich aber bei der Verwaltung des Bundestages
bedanken, dass das möglich ist . Das ist totaler Luxus,
wenn es um die Vereinbarkeit von Familie und Beruf
geht .

Wir sind damit schon ein bisschen beim Thema der
in der DDR Geschiedenen . Denn es ist klar, dass die
staatlichen Rahmenbedingungen sehr wohl die Umstände beeinflussen können, wie Frauen - und insbesondere
Mütter - ihr Leben gestalten bzw . was für ein Leben sie
während der Zeit des Rentenbezugs führen können .

Ich will mich deswegen heute auf die in der DDR
Geschiedenen fokussieren. Im Antrag wird zutreffend
geschildert, dass Frauen, die sich zu DDR-Zeiten haben
scheiden lassen - gerade wenn sie viele Kinder erzogen
haben und, was durchaus vorgekommen ist, auch ausgestiegen sind -, bei der Wiedervereinigung zum Teil
massive, frappierende Nachteile erlitten haben . Sie haben quasi das Schlechte aus beiden Systemen abbekommen . Das DDR-Rentenrecht kannte Bevorzugungen von
Frauen und Müttern . Diese sind mit der Wiedervereinigung weggefallen . Die DDR kannte aber keinen Versorgungsausgleich. Das heißt, die betroffenen Frauen haben
keine Anwartschaften von ihren Exmännern übertragen
bekommen .

Das führt dazu, dass wir heutzutage sehr viele schlimme Geschichten hören . Ich selber beheimate sozusagen
die Treffen meiner lokalen Gruppe des Vereins. Es wird
einem mulmig, es wird einem ganz anders, wenn man
die Geschichten von einem Leben voller Arbeit, voller
Kindererziehung hört . Man vertraute voll auf die Ehe und
arbeitete im Betrieb mit . Und heute stehen diese Frauen
mit Niedrigstrenten da und gehen aus Scham nicht zum
Sozialamt .

Tatsächlich hat uns der UN-Ausschuss zur Beseitigung der Diskriminierung der Frau ins Stammbuch geschrieben, der Bundestag solle tätig werden . Wir als SPD
wollen das auch tun, und zwar nicht nur bezogen auf die
in der DDR Geschiedenen, sondern auch auf andere betroffene Gruppen. Uns ist das wichtig. Denn wir wissen:

Ganz viele Menschen in der ehemaligen DDR haben
noch heute das Gefühl, dass ein Teil ihrer Lebensleistung
überhaupt nicht anerkannt wird . Sie fühlen sich sozusagen so, als würde vieles von dem, was sie geleistet haben,
überhaupt nicht wichtig genommen .

Wir wollen dieses Thema angehen und haben deswegen in unser aktuelles Regierungsprogramm eine Fondslösung hineingeschrieben . Wir sind damit - ich habe es
noch einmal nachgelesen - im Vergleich zum Programm
der Linken konkreter . In deren Programm steht lediglich,
man wolle Lebensleistung anerkennen . Auch in Ihrem
Antrag ist es nebulös . Wir wollen Fehler korrigieren .

Also ich finde, wir als SPD können durchaus stolz sein.
Wir sind hier sehr konkret und wollen das Thema angehen .

Uns ist klar: Es ist kompliziert .

Es kann nicht wirklich nicht Ihr Ernst sein, dass Sie
uns in Bezug auf den Antrag hinsichtlich der in der DDR
Geschiedenen heute beschließen lassen wollen, dass die
Bundesregierung morgen, am 30 . Juni 2017, einen Masterplan vorlegen soll . Das ist wirklich ein bisschen albern .

Ich fände es vielmehr gut, wenn Sie einmal ganz konkret formulieren würden, was Sie für diese Gruppe tun
wollen . Herr Weiler, ich habe Ihren Vorschlag noch nicht
richtig verstanden .

- Den können Sie mir erklären . Erklären Sie ihn aber
vor allen Dingen der Bundeskanzlerin, erklären Sie ihn
denjenigen, die beim nächsten Mal bei den Koalitionsverhandlungen mit dabei sind . Wir haben nämlich bei
den letzten Koalitionsverhandlungen das Thema Härtefallfonds behandelt . Der ist - jetzt verrate ich einmal ein
Geheimnis - nicht an meiner Fraktion gescheitert .

Es ist also kompliziert, hier wirklich etwas zu tun . Das
ist - ich komme noch einmal auf die in der DDR Geschiedenen zurück - aus verschiedenen Gründen so, aber
auch deshalb, weil die Gruppe sehr heterogen ist .

Hier im Raum sitzt zum Beispiel eine in der DDR Geschiedene, nämlich Iris Gleicke . Um die müssen wir uns
sicherlich keine Sorgen machen . Aber für viele der Frauen, die sich organisieren und für ihre Rechte kämpfen,
müssen wir wirklich etwas tun .

Vizepräsidentin Michaela Noll

Ich nutze die Gelegenheit, über diese in der DDR geschiedene Frau noch etwas zu sagen . Sie hat ihre letzte
Rede irgendwann spätnachmittags am letzten Freitag gehalten . Ich muss sagen, das ist mir ein bisschen zu wenig .
Sie haben hier sehr viel schwarzgemalt, was das Thema
Ostdeutschland und Ost-West-Beziehungen angeht . In
den letzten vier Jahren war Iris Gleicke eine emotionale,
authentische und hartnäckige Kämpferin für die ostdeutschen Belange . Und Iris - das sage ich ganz persönlich -:
Du wirst in diesem Hohen Haus sehr fehlen . Ganz herzlichen Dank für dein tolles Engagement .

Sie sehen, Sie können sich darauf verlassen, dass die
SPD in Bezug auf die in der DDR Geschiedenen und
die anderen Gruppen tätig werden wird . Wir werden das
Thema in seiner ganzen Komplexität und nicht mit so einem Federstrich, wie die Linke das heute mit dem Antrag
tun möchte, angehen .

Insofern freue ich mich auf eine neue Runde und hoffentlich auf ein Wiedersehen - der Wähler hat natürlich
das letzte Wort - im Herbst -, und dann mit einem Koalitionsvertrag, wer auch immer ihn macht, in dem das
Thema Niederschlag findet. Wichtig wäre es.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich komme ja aus Sachsen, und Sachsen ist ein ganz besonderes Bundesland.

– Nein, ganz im Ernst, ich lebe wirklich gerne da. – Man sieht in Sachsen ja manche Entwicklung sehr stark unter einem Brennglas, auch die demografische. In den nächsten zehn Jahren werden in Sachsen 600 000 Menschen in den wohlverdienten Ruhestand gehen. In den gleichen zehn Jahren werden nur 300 000 Kinder die Schule verlassen; die sind dann natürlich schon älter als zehn Jahre. Da muss man doch kein Mathe-Genie sein, um herauszufinden, dass das ein Riesenproblem für das schöne Sachsen werden könnte.

Das ist auch einer der Gründe, warum wir sagen: Wir brauchen dringend ein besser verständliches Einwanderungsrecht. – Wir wollen nämlich qualifizierte Zuwanderung, und wir wollen sie auch steuern. Deshalb brauchen wir in Deutschland ein Einwanderungsgesetz.

Darüber reden wir heute, und dazu haben wir einen klugen und übrigens auch moderaten Vorschlag gemacht, der sich am aktuellen kanadischen Modell orientiert.

Wir schlagen ein Punktesystem für gutqualifizierte Drittstaatsangehörige vor. Das macht es ihnen einfacher, sich für Deutschland zu interessieren, einfacher als jetzt bei unserem detailverliebten und nicht immer ganz leicht verständlichen – das ist sehr beschönigend ausgedrückt – Aufenthaltsrecht. Ich habe schon etliche Volljuristen schwitzen sehen, wenn sie mir ein Detail aus dem derzeitigen Aufenthaltsrecht erklären sollten. Jetzt versetzen Sie sich einmal in potenzielle qualifizierte Zuwanderer.

Wir machen hier einen sehr guten Vorschlag. Ich lade Herrn Mayer und andere Rednerinnen und Redner herzlich ein, ihn wirklich noch einmal zu lesen;

denn er ist ein für ein Punktesystem äußerst nachfrageorientierter Vorschlag. Das heißt, wer ein Arbeitsplatz­angebot in Deutschland hat, bekommt sehr viele Punkte und hat es damit schon fast geschafft, nach Deutschland zuwandern zu können. Natürlich prüft nach unserem Vorschlag die BA, die Bundesagentur für Arbeit, ob die Arbeitsbedingungen stimmen, die hier ein Arbeitsverhältnis begründen sollen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, machen wir doch aus der Not eine Tugend. Das ist doch die Stunde des Parlaments. Wir legen hier einen Vorschlag vor. Fast alle Fraktionen dieses Hauses haben schon einmal entsprechende Anträge gestellt, haben das Thema „qualifizierte Zuwanderung“ in den Partei- oder Regierungsprogrammen drin. Es ging sogar in den Jamaika-Sondierungsgesprächen darum, liebe CDU. Keine Angst, es ist nicht schlimm, über qualifizierte Zuwanderung zu sprechen.

Lieber Redner der AfD, vielleicht reden Sie auch noch einmal mit Ihrem Fraktionsvorsitzenden. Der hat uns vor einem Jahr noch vorgeworfen, ein Plagiat zu machen, und hat behauptet, wir hätten das Einwanderungsgesetz bei der AfD abgeschrieben.

So lustig war das damals. Vielleicht reden Sie einmal miteinander.

Ich will an dieser Stelle aber auch mit einem Missverständnis aufräumen. Für uns jedenfalls ist klar, dass wir qualifizierte Zuwanderung brauchen. Wir wollen, dass Menschen zu uns kommen und hier arbeiten – aus wohlverstandenem Eigeninteresse. Für uns ist aber genauso klar, dass es daneben immer auch das Recht auf Asyl gibt. Wer verfolgt ist, wer um seine Haut bzw. sein Leben fürchten muss, der bekommt in Deutschland Schutz. Da gibt es für uns kein Vertun.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Geschätzte Kolleginnen und Kollegen! Ich finde es sehr wichtig, über Armut zu reden. Aber Sie gestatten mir, dass ich es etwas anders angehe, als gerade gehört.

Ich habe mich gefreut, dass das Thema auf der Tagesordnung steht. Ich war allerdings enttäuscht beim Lesen des Antrages; denn ich finde, dass er leider sehr viele Klischees erfüllt, die man von einem Antrag der Linken erwarten würde. Es ist eine sehr holzschnittartige Analyse, die Sie hier vorbringen. Kurz gefasst: Alles ist schlecht. Man muss nur ganz viel Geld in die Hand nehmen, und dann ist das Problem gelöst. – Das passt dann zwar auf knapp zwei Seiten, aber das wird dem Problem kaum gerecht.

Noch einmal: Wir haben ein Problem mit Armut in unserem Land, einem Land, dem es im Durchschnitt exzellent und sehr gut geht.

Aber im Durchschnitt war der Teich einen halben Meter tief, und der Gaul ist trotzdem ersoffen. Wer mit offenen Augen und mit offenem Herzen durch dieses Land geht, sieht die Probleme, und er sieht sie auch so stark, dass man sie eigentlich nicht ignorieren kann.

Ja, wir haben einen sehr leistungsstarken Sozialstaat, der versucht, Armut abzufedern, Armut zu verhindern. Ihn müssen wir uns aber immer wieder anschauen, und an ihn müssen wir immer wieder mit kleinen und großen Reformen herangehen. Ich will Ihnen einige Beispiele nennen – sie sind längst nicht abschließend –, bei denen wir als SPD Nachbesserungsbedarf sehen.

Wir haben ein Bildungs- und Teilhabepaket, damit Kinder, deren Eltern es sich nicht leisten können, teilhaben können, etwa dass sie mit zur Klassenfahrt fahren können, dass sie Nachhilfe oder eben auch ein Mittagessen bekommen können. Wenn man sich die Zahlen anschaut – sie sind sehr schwer zu fassen –, dann sieht man, dass längst nicht jedes Kind, das berechtigt wäre, von diesen Leistungen profitiert. Das hat extrem viel damit zu tun, wo das Kind lebt und einen wie großen Zettelstapel man ausfüllen muss. Es scheint also damit zu tun zu haben, wie die Verwaltung das handhabt, also dass es viel zu oft sehr kompliziert ist, an diese Leistungen zu kommen. Ich finde es gut, dass wir als SPD ein Maßnahmenpaket gegen Kinderarmut auf den Weg bringen werden, das auch umfasst, dass wir das Bildungs- und Teilhabepaket vereinfachen, zum Beispiel beim Anspruch auf Mittagessen. Das tun wir dank der SPD.

Wir haben einen leistungsfähigen Sozialstaat. Wir zahlen Menschen Grundsicherung im Alter, wenn deren Rente nicht ausreicht. Aber ich zumindest kenne viele Menschen, die beantragen sie gar nicht, weil sie sich schämen oder weil sie Angst haben,

dass sie dann Versicherungen wie ihre Sterbeversicherung auflösen müssen, sie aber ihren Kindern nicht zur Last fallen wollen, wenn sie versterben. Diese verdeckte Armut ist beschämend, ebenso wie der Fakt, dass es vielfach Menschen betrifft, die ihr Leben lang, die jahrzehntelang gearbeitet haben. Für uns muss doch gelten: Wer sein Leben lang gearbeitet hat, muss mehr haben als derjenige, der nie gearbeitet hat, und er muss in Würde leben können.

Wir werden eine Grundrente einführen – dank der SPD –,

auch wenn wir uns über die Ausgestaltung hier im Hohen Haus mit Sicherheit streiten werden und womöglich auch innerhalb der Koalition. Aber noch einmal: Dank der SPD werden wir eine solche Grundrente einführen.

Wir haben einen leistungsfähigen Sozialstaat. Jeder Mensch hat einen Anspruch auf Existenzsicherung. Wir versuchen, die Menschen zu fördern, sie in Arbeit zu bringen. Aber wir sehen: Ganz viele bleiben in der Langzeiterwerbslosigkeit. Wir bekommen sie einfach nicht heraus. – Ich verwende das Wort „stolz“ selten, aber ich bin stolz darauf, dass wir als SPD 4 Milliarden Euro zur Verfügung stellen

und endlich den Passiv-Aktiv-Tausch ermöglichen werden, um diese Menschen zukünftig in Arbeit zu bringen und nicht in Maßnahmen.

Wir haben einen leistungsfähigen Sozialstaat mit ganz tollen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern in den Jobcentern, die aber manchmal zu Hause oder im Bekanntenkreis gar nicht verraten, wo sie arbeiten. Wir verschicken mittlerweile Bescheide teilweise als Päckchen, weil sie so dick und so kompliziert sind, dass sie wirklich keiner mehr versteht.

Das sind Debatten, die über die dreieinhalb Jahre hinausgehen, die vor uns liegen; diese wird die SPD aber führen, weil wir glauben, dass wir uns den Sozialstaat genau ansehen müssen und in Teilen mit den Prinzipien von Hartz IV brechen müssen. Wir werden diese Debatte als SPD führen. Dabei werden Konzepte herauskommen, die sicher länger als zwei Seiten sind, aber sie werden viel mehr Gutes tun als der Zwei-Seiten-Antrag der Linken, über den wir heute hier diskutieren.

Danke fürs Zuhören.

 

Liebe Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Wir erleben ja gerade ganz unterschiedliche Politikstile: Die einen sind eher gesteuert von kurzfristigen Machtinteressen und laufen Ressentiments und vermeintlichen Stimmungen hinterher, die anderen versuchen, Probleme, reale Probleme der Menschen durch harte Arbeit zu lösen. Ich freue mich, dass unser Arbeits- und Sozialminister Hubertus Heil zur zweiten Sorte gehört.

Ich möchte ihm herzlich gratulieren – liebe Frau Griese, vielleicht können Sie es ihm ausrichten – zum ersten Gesetzentwurf, der durch das Kabinett gegangen ist; dabei geht es um die Einführung der Brückenteilzeit. Ein Gesetzentwurf zum Thema Langzeiterwerbslosigkeit ist in der Kabinettsabstimmung. Ich finde, das lässt sich gut an.

Insofern danke ich der Linken auch, dass wir heute über das Thema Langzeiterwerbslosigkeit reden können, und ich will auch etwas zu Ihrem Antrag sagen. Da hat sich ja auch tatsächlich im Vergleich zu früheren Anträgen etwas verändert, zum Beispiel ist die Zahl der geforderten Stellen hochgegangen: von 200 000 auf 300 000. Vielleicht war Ihnen der Abstand zu den von uns anvisierten und vorgeschlagenen 150 000 Plätzen nicht groß genug, sodass Sie jetzt noch mal draufgelegt haben. An anderer Stelle – das finde ich schön – kommen Sie uns inhaltlich entgegen. Es ist nicht mehr so, dass Sie sagen: Jeder, der ein Jahr arbeitslos ist, soll ohne Berücksichtigung anderer Hintergründe Zugang zum sozialen Arbeitsmarkt haben. Vielmehr sagen Sie jetzt – wie ich finde, zu Recht –, dass schon geguckt werden sollte, dass es besonders arbeitsmarktferne Personen sind, zum Beispiel Personen mit Familie oder Ältere. Insofern finde ich es gut, dass Sie uns da entgegenkommen.

Es wundert mich, dass Sie ein Programm fordern. Da müssen Sie aufpassen – das vielleicht als Anregung für weitere Anträge –, dass Sie nicht von real existierender sozialdemokratischer Politik überholt werden;

denn wir werden ein Regelinstrument einführen.

Ich freue mich über den Gesetzentwurf, der jetzt in der Ressortabstimmung ist. Ich will aber schon ankündigen, dass wir als SPD-Fraktion an einem Punkt Diskussionsbedarf haben. Das liegt gar nicht an Hubertus Heil; denn in dem ursprünglich vorgelegten Gesetzentwurf stand noch etwas anderes drin. Wir wollen, dass dieses Regelinstrument „fliegt“. Wir wollen, dass viele Langzeiterwerbslose wieder eine Chance haben auf Arbeit, auf Teilhabe und auf sinnvolle Beschäftigung. Da gibt es einen Knackpunkt, die Frage: Wie wird dieser Lohnkostenzuschuss berechnet? Was ist sozusagen die Bemessungsgrundlage? Im aktuellen Gesetzentwurf steht, der Mindestlohn sei die Grundlage. Das ist ein Problem, weil alle tarifgebundenen Unternehmen, kommunale Wohlfahrtsverbände dann de facto ausgeschlossen sind. Denn sie müssten massiv draufzahlen, wenn nur der Mindestlohn erstattet würde. 

Natürlich ist das eine spannende Frage. Es sind in der Zielstellung 150 000 Plätze. Im ersten Schritt werden wir dieses Regelinstrument einführen, das zwei Stufen haben soll. Es soll einmal für Langzeiterwerbslose, die bereits sechs Jahre im Leistungsbezug sind, gelten. Das wird sowieso anstrengend sein und viel Arbeit erfordern, Stellen für die Betroffenen zu finden, gerade in normalen Unternehmen. Außerdem wird es die Möglichkeit von Lohnkostenzuschüssen für Menschen geben, die zwei Jahre erwerbslos sind.

Was aber noch nicht im Gesetzentwurf steht, ist, dass wir auch den Passiv-Aktiv-Tausch umsetzen wollen, um auch aus den Länderprogrammen und den Länderanstrengungen heraus Stellen zu schaffen,

damit möglichst viele Langzeiterwerbslose die Möglichkeit haben, einer sinnvollen Beschäftigung nachzugehen.

Lassen Sie uns beginnen! Lassen Sie uns das aber auch nicht naiv angehen! Tatsächlich ist es ein teures Instrument, gerade wenn Coaching dazukommt. Aber ich denke, dass wir deutlich über die von Ihnen vorgerechneten 50 000 Plätze kommen werden. Wir müssen das auch, weil es sehr viele betroffene Menschen gibt. Hinter diesen Betroffenen stehen auch Familien, die wir im Blick haben sollten.

Beim Thema Tariflöhne und bei der Frage, welche Löhne als Grundlage in dem Gesetz stehen, gilt ja das Struck’sche Gesetz. Ich denke, wenn das mit der Koalition klappt, dann werden wir uns an der Stelle auch einig werden, weil wir ein gemeinsames Interesse daran haben, dass viele langzeiterwerbslose Menschen hier Zugang bekommen.

Ich habe es gerade in meiner Antwort auf die Frage von Herrn Kober angesprochen: Wir wollen nicht nur dieses Regelinstrument neu schaffen, sondern wir wollen auch den Passiv-Aktiv-Tausch ermöglichen. Das will Die Linke auch; ich denke, da sind wir uns einig. Es gibt hier im Haus eine große Einigkeit dazu.

Ich will vielleicht kurz den Moment schildern, in dem mir klar geworden ist, wie wichtig das ist. Ich hatte ein Gespräch mit einer Betroffenen, einer älteren Dame, die nach der Wiedervereinigung einfach keinen Fuß mehr auf den Boden bekommen hat. Sie hat mir ihre Geschichte erzählt, die von Beschäftigungsmaßnahmen geprägt war. Sie war im Rahmen des Bundesprogramms „Kommunal-Kombi“ beschäftigt. Drei Jahre lang hat sie Lohn bekommen; danach hatte sie wieder einen 1‑Euro-Job, bei dem sie genau die gleiche Arbeit gemacht hat, aber plötzlich nur noch einen Zuschuss zu den Sozialleistungen bekommen hat. Als sie an den Punkt ihrer Geschichte kam, sind ihr die Tränen in die Augen gestiegen, weil es eben etwas anderes ist, ob man Lohn bekommt für die Arbeit, die man leistet, oder zu den Sozialleistungen obendrauf lediglich ein Goodie erhält.

Lassen Sie uns rangehen, dass wir Arbeit finanzieren und nicht Erwerbslosigkeit.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich gestehe es gern ein: Ich persönlich mag Enquete-Kommissionen.

Das sind Orte von intensiver Debatte. Sie sind erkenntnisorientiert und wissenschaftsbasiert. Sie arbeiten auf einen gesellschaftlichen Konsens hin, und dort wird versucht, fraktionsübergreifend zusammenzuarbeiten. Kurz gesagt: Sie haben so viel von dem, was ich in der aktuellen Politik häufig vermisse.

Insofern freue ich mich, dass wir eine Enquete-Kommission einsetzen.

Künstliche Intelligenz ist ein super geeignetes Thema für eine Enquete-Kommission; denn wir spüren ja schon heute: Künstliche Intelligenz drückt unserem Leben und besonders unserer Arbeitswelt zunehmend ihren Stempel auf – auch in höher qualifizierten Berufen, in der Versicherungsbranche, in den Personalabteilungen, bei Ärzten, bei Anwälten usw. Ich bin mir sicher, dass das Leben meiner fast dreijährigen Tochter massiv von künstlicher Intelligenz bestimmt sein wird – ob zum Guten oder Schlechten, liegt auch in unserer Hand. Womöglich bestimmt künstliche Intelligenz darüber, wie wir alle im Alter, wenn wir einmal pflegebedürftig sind, leben. Es geht hierbei also um richtig viel.

Es gibt viele positive und negative Visionen zum Thema „Künstliche Intelligenz“. Es muss darum gehen, dass wir gemeinsam die Weichen so stellen, dass wir die Chancen für möglichst viele Menschen, für unsere Gesellschaft und für unsere Wirtschaft heben.

Viele Menschen können von der Technik bzw. Technologie profitieren – etwa durch bessere Krankenversorgung –, wenn sie gut gemacht und gut reguliert ist. Wir können dafür sorgen, dass es in Zukunft weniger Diskriminierung gibt, wenn wir die Algorithmen von vornherein ordentlich regulieren. Wir können für sicherere Mobilität sorgen, wenn wir als Bundestag vernünftig Leitplanken setzen. Es kommt jetzt darauf an – vielleicht ist es der letzte Moment –, wirklich aktiv zu werden, um die Weichen richtig zu stellen.

Unser Anspruch als SPD ist, dass wir nicht nur über technischen Fortschritt reden, sondern dass wir auch darüber sprechen, wie wir aus technischem Fortschritt gesellschaftlichen Fortschritt machen, wie wir also dafür sorgen können, dass möglichst alle Menschen in Freiheit, Selbstbestimmung und Sicherheit ihr Leben gestalten können – mit künstlicher Intelligenz.

Es geht aber auch darum, Risiken zu minimieren. Wir stehen vor der Entscheidung – ich glaube, dass wir die Entscheidung noch treffen können; das sage ich in Richtung des Zwischenrufers –, ob wir die Veränderungen designen oder ob wir verändert werden. Bevor die Dynamik zunimmt und man wie auf einer schiefen Ebene ein bisschen ins Rutschen kommt, ist es gut, dass wir jetzt Leitplanken und Haltegriffe einsetzen und uns darüber verständigen, wo Grenzen sind. Genau das können wir in einer Enquete-Kommission tun.

Es geht um viel. Ich sage es einmal ganz dramatisch: Es geht um Leben und Tod, wenn wir zum Beispiel darüber reden, wie viel Autonomie wir bei Waffensystemen zulassen wollen bzw. ob es Punkte gibt, an denen immer noch ein Mensch die Entscheidung treffen soll. Das ist eine politische Entscheidung – nicht nur in Deutschland, sondern weltweit.

Es geht um unsere Freiheit. Das sehen wir, wenn wir nach China schauen. Es ist schon angesprochen worden, in welche Richtung man sich dort bewegt. Oder schauen wir in die USA, nach Pennsylvania, wo es Algorithmen gibt, die es Richtern erleichtern, Entscheidungen darüber zu fällen, ob jemand vorzeitig freikommt. Diese Algorithmen können die Rückfallwahrscheinlichkeit berechnen, allerdings geht dort sehr stark die Hautfarbe ein. Wollen wir solche Algorithmen? Wie sollen Algorithmen designt sein, damit es eben weniger Diskriminierung gibt und sie nicht die gleiche Diskriminierung, die bisher besteht, perpetuieren? Es geht um die Würde des Menschen. Haben wir als zu pflegende Menschen ein Anrecht darauf, auch einmal von einem anderen Menschen berührt zu werden, oder ist es okay, dass das Maschinen übernehmen?

Das sind die großen Fragen, die sich stellen, und ich freue mich sehr, sie mit Ihnen allen fraktionsübergreifend intensiv zu diskutieren.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Geschätzte Kolleginnen und Kollegen! Danke schön an die FDP, dass wir heute hier im Bundestag über die Eckpunkte, auch die der Bundesregierung, zum Thema Fachkräftezuwanderung reden können. Sie von der FDP haben sich ja sehr bewusst dafür entschieden, selber kein Zuwanderungsgesetz durch den Bundestag zu bringen, sondern in die Opposition zu gehen. Man merkt Ihnen aber schon an, dass Sie an der Stelle sehr gerne gestalten würden.

– Ja. – Aber so ist das nun mal mit so einer Entscheidung: Die wirkt nach. Aber glücklicherweise haben wir in diesem Haus die SPD, die an dieser Stelle das Thema vorantreibt und auch tatsächlich in ein Gesetz formen wird.

Ich danke Ihnen jedenfalls für die Impulse zu dem Thema. Ich habe das Papier gern gelesen. Ich finde manches durchaus bedenkenswert, und anderes lehne ich rundweg ab. Was mir bei Ihrem Papier aufgefallen ist, ist, dass Sie auf den mehr als zehn Seiten eigentlich ausschließlich den Blick richten auf Menschen, die als Flüchtlinge oder Arbeitsmigrantinnen und Arbeitsmigranten zu uns kommen, und auf die deutsche Wirtschaft, aber nicht so sehr auf die Menschen, die in Deutschland leben. Da setzen wir als SPD einen deutlich anderen Akzent. Für uns als SPD ist klar: Deutschland ist ein Zuwanderungsland, und wir wollen Zuwanderung gestalten. Aber wir tun das mit einem ganz klaren Blick auf die Menschen, die hier in Deutschland leben.

Deshalb finden Sie in unserem Eckpunktepapier einen Fokus darauf, die Potenziale hier in Deutschland zu heben, was die Arbeitskräfte angeht. Sie finden aber auch dezidiert das Thema „Gleichwertigkeitsprüfung durch die Bundesagentur für Arbeit“, damit qualifizierte Zuwanderer, die wir wollen und brauchen, nicht als Billigheimer missbraucht werden können, sondern nach den hier bei uns geltenden tariflichen Standards entlohnt werden.

Klar ist für uns auch – Lars Castellucci hat das eindrucksvoll durch Beispiele belegt –, dass die Arbeitsplätze in Deutschland nur dann sicher sind, wenn es ausreichend Fachkräfte gibt und sich damit auch die Unternehmen gut entwickeln können. Ich füge an: Ein Leben in Deutschland ist nur dann gut möglich, wenn zum Beispiel die Pflege funktioniert und wenn man einen Handwerker nicht nur anruft, sondern er dann auch Zeit hat und kommen kann, weil er ausreichend Fachkräfte hat.

Deshalb ist für uns klar: Wir brauchen dringend qualifizierte Zuwanderung und sollten uns nicht darauf verlassen, dass auch in Zukunft aus der Europäischen Union so viele Migrantinnen und Migranten zu uns kommen, wie das in den letzten Jahren passiert ist. Ich glaube, vielen ist gar nicht bewusst, wie stark wir derzeit von einer EU-Binnenmigration profitieren und wie viel unsere prosperierende Wirtschaft den Menschen verdankt, die aus anderen EU-Staaten zu uns kommen, um hier zu arbeiten.

 

Eigentlich nicht, danke. – Deshalb ist unser Weg klar, und Sie können ihn auch im Eckpunktepapier nachlesen. Wir wollen, dass Menschen mit Hochschulabschluss oder anerkannter Berufsausbildung, die Deutsch reden können und die einen Arbeitsvertrag haben, zu uns kommen können. Das sind drei ziemlich harte Bedingungen. Es wird nicht sofort die Masse an Menschen geben, die alle diese drei Kriterien erfüllen. Aber es öffnet eine Tür für Menschen, die bewusst nach Deutschland gehen wollen, eine Berufsausbildung zu machen, die in Deutschland anerkannt ist, Deutsch zu lernen und sich hier einen Arbeitsplatz zu suchen.

Wenn jemand noch keinen Arbeitsvertrag hat – das ist ein SPD-Akzent –, dann soll er trotzdem nach Deutschland kommen können und hier für sechs Monate einen Arbeitsplatz suchen können. Allerdings soll er seinen Lebensunterhalt selbst sichern können und keinen Zugang zu den deutschen Sozialsystemen haben. Ich denke, das ist eine ganz vernünftige Regelung.

Zum inländischen Potenzial zählen – das ist hier angeklungen – aber für uns auch die bei uns lebenden Migrantinnen und Migranten, auch diejenigen mit unsicherem Aufenthaltsstatus. Ich bin froh, dass es endlich eine Verständigung, die offensichtlich manchem im Haus Schmerzen bereitet, darüber gibt, dass Menschen, die in Arbeit sind, einen sicheren Aufenthalt bekommen sollen.

Ich kann abschließend nur sagen: Es wäre doch geradezu gaga, wenn wir einerseits Menschen aufwendig in Drittstaaten anwerben und andererseits Menschen, die in Lohn und Brot stehen, die hier gebraucht werden, in die wir investiert haben, die Deutsch gelernt haben, die sich hier integriert haben, abschieben. Deutschland muss Schluss damit machen, die Falschen abzuschieben.

Vielen Dank.

 

Nein. – Ich kann für die SPD-Fraktion sagen: Wir sind stolz wie Bolle, dass mit der Einführung des einheitlichen gesetzlichen Mindestlohnes nicht nur die sozialversicherungspflichtige Beschäftigung nach oben gegangen, sondern auch die Minijobanzahl nach unten gegangen ist.

Wir haben mit der Einführung des gesetzlichen Mindestlohns ein Geschäftsmodell erledigt, was insbesondere in Ostdeutschland im Handel, im Gastgewerbe und bei den Friseuren vorkam. Menschen wurden dort auf die Minijobs und auch auf das Amt verwiesen, nach dem Motto: Den Rest kannst du dir ja dort holen. – Zum Teil haben die fast Vollzeit gearbeitet. Dem haben wir einen Riegel vorgeschoben, und darauf sind wir wirklich stolz. Davon haben Frauen profitiert, und davon haben Ostdeutsche profitiert.

Wir werden einen Teufel tun, Menschen künstlich im Minijobbereich zu halten, und das ist genau der Effekt, den es im Moment leider gibt. Sie sind dort nämlich oft – da habe ich ein anderes Menschenbild als Sie, vielleicht weil ich eine ostdeutsch sozialisierte Frau bin –

nicht freiwillig, Sie zahlen zu einem erschreckend hohen Anteil nicht in die Rentenversicherung ein, arbeiten zumeist zu sehr niedrigen Löhnen, profitieren nicht von Weiterbildung und erfahren auch keine beruflichen Aufstiege. Ich kann Ihnen als ostdeutsche Frau sagen – ich will Sie nicht schocken –: Ich könnte gut mit sehr, sehr viel weniger Minijobs in diesem Land leben.

Die gegenwärtige Gesetzeslage schafft durch den steigenden Mindestlohn Anreize, auch darüber nachzudenken, Minijobs in sozialversicherungspflichtige Beschäftigung umzuwandeln. Weil das hier so anklang: Das ist nicht verboten. Man kann auch über diese 450 Euro hinausgehen. Ja, dann wird das eine sozialversicherungspflichtige Teilzeitbeschäftigung; das ist aber gar nicht schlimm. Insofern profitieren womöglich auch die Menschen im Minijobbereich vom Mindestlohn – durch neue berufliche Perspektiven oder einfach, weil sie durch ihre Teilzeitbeschäftigung nicht mehr so lange für ihr Geld arbeiten müssen. Wie profitiert man davon denn nicht?

Sie argumentieren in Ihrem Gesetzentwurf außerdem mit Bürokratieerleichterungen. Das zeigt auch, dass Sie ganz schön stark auf Minilöhne in diesem Bereich fokussiert sind. Aber das gilt ja nur für Mindestlohnbezieher. Wir haben aber viele Branchen, in denen es Branchenmindestlöhne oberhalb des Mindestlohns gibt, und da ist überhaupt nichts mit Bürokratieerleichterungen. Da haben wir dann ab 1. Januar 2019 mit Ihrem Gesetzentwurf einen 551,40‑Euro-Job. Herzlichen Glückwunsch! Damit stiften Sie doch nur mehr Verwirrung als Klarheit. Außerdem zeigt die hohe Summe, dass Sie nicht nur dynamisieren, sondern gravierend ausweiten wollen. 8,50 Euro hätten etwa 53 Stunden pro Monat bedeutet; Sie wollen 60 Stunden pro Monat im Minijobbereich. Das ist eine gravierende Ausweitung des Minijobbereichs, und dann ist es logisch, dass Sie in Ihrem Gesetzentwurf über die Auswirkungen schweigen; das kann ich nachvollziehen.

Liebe FDP, es ist schon ein Problem, wenn man in der Opposition ist: Man kann Vorschläge machen, die dann zwar auch diskutiert, lebendig diskutiert, aber halt nicht umgesetzt werden. Bei diesem Gesetzentwurf muss ich allerdings sagen: Zum Glück sind Sie in der Opposition, zum Glück für viele Millionen Menschen in diesem Land.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Kollege Kober, wir sind ja für lebensbegleitendes Lernen. Insofern ist es für Sie vielleicht gut, zu hören, dass es überhaupt nicht verboten ist, in diesem Land eine Teilzeitbeschäftigung zu haben, die sozialversicherungspflichtig ist. Man ist dort nicht auf geringfügige Beschäftigung festgelegt.

Genau das ist ja unser Punkt: Wir würden uns sehr freuen, wenn Menschen mehr arbeiten würden und dabei sozialversicherungspflichtig beschäftigt wären, mit Rentenansprüchen, mit Arbeitslosenversicherung.

Was mir auffällt, ist, dass insbesondere von der FDP, aber auch von der Union beispielsweise in Bezug auf das Gastgewerbe argumentiert wird, es gäbe einen Fachkräftebedarf. Das ist ja überhaupt nicht zu negieren – das stimmt. Dann werden Vorschläge gemacht; ich kenne das auch aus meinem Heimatland Sachsen. Da wird dann gesagt, der Mindestlohn sei zu hoch oder die Arbeitszeit sei zu kurz, man müsse das Arbeitszeitgesetz irgendwie ausweiten. Also auf Deutsch gesagt: Wir finden mehr Fachkräfte, wenn wir die Arbeitsbedingungen verschlechtern. – Auf welchem Planeten leben Sie denn?

Wir leben in einer Republik, in der der Arbeitsmarkt brummt. Das heißt, wenn Unternehmen eine Zukunft haben wollen, müssen sie gute Arbeit bieten. Gute Arbeit ist gut entlohnt, und gute Arbeit ist nicht geringfügig – das ist unsere Position.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich freue mich über den heute vorliegenden Gesetzentwurf und über die breite parlamentarische Mehrheit, die wir dafür erwarten können.

In Deutschland gibt es den sprichwörtlichen Gang nach Karlsruhe. Diesem Sprichwort wohnt ein großes Vertrauen inne: dass man dort ein gerechtes und wegweisendes Urteil von Bestand erwarten kann. Deshalb freue ich mich sehr, dass Karlsruhe Hauptsitz der Stiftung Forum Recht sein wird. Ich möchte ganz herzlich der kraftvollen zivilgesellschaftlichen Initiative aus Karlsruhe danken und allen Menschen, die daran mitgewirkt haben; denn ohne sie hätte es diesen Gesetzentwurf nicht gegeben.

Als Leipzigerin freue ich mich natürlich besonders über den zweiten Standort in Leipzig. Leipzig ist nicht nur Sitz des Bundesverwaltungsgerichts, sondern auch ein authentischer Ort. Im Gebäude des Bundesverwaltungsgerichts war das Reichsgericht untergebracht, auch zur Zeit des Nationalsozialismus. Diese Zeit führt uns vor Augen, unter welchen moralischen und auch realen Druck unsere rechtsstaatlichen Institutionen geraten, wenn sich Diktaturen anbahnen oder wenn man in einer Diktatur lebt.

Auch das DDR-Recht bietet viele Anknüpfungspunkte für Auseinandersetzungen. Die DDR-Gesetze waren in manchen Punkten fortschrittlicher als die der BRD – ich möchte die Rechte der Frauen ansprechen oder auch den § 175 Strafgesetzbuch –, in manchen auch deutlich zurück. Die Todesstrafe wurde in der DDR erst 1987 abgeschafft. Wer mit wachem Auge durch die Leipziger Südvorstadt, ein durchaus hippes Wohngebiet, läuft, der findet mitten in diesem Wohngebiet die zentrale Hinrichtungsstätte der DDR. Der letzte Mensch, der dort hingerichtet worden ist, war ein MfS-Mitarbeiter, der Republikflucht begehen wollte. Das war 1981. Er ist hingerichtet worden, ohne dass seine Familie darüber informiert wurde. Sie wusste nicht, was passiert war. Das und viele andere Punkte machen deutlich: Jenseits der realen Gesetze, ohne Zweifel, die DDR war ein Unrechtsstaat. – Auch diese Geschichte lädt zur Auseinandersetzung ein, ich finde, nicht nur in Leipzig, sondern auch in Karlsruhe und in der gesamten Bundesrepublik.

Wer durch die Leipziger Innenstadt läuft, der findet natürlich überall Zeugnisse der friedlichen Revolution. Zehntausende Menschen haben friedlich diesen Unrechtsstaat DDR zum Einsturz gebracht.

Dass wir auch heute noch einen Standort in Ostdeutschland brauchen, für die reale Auseinandersetzung, kommt für mich kondensiert in einem Zitat der Bürgerrechtlerin Bärbel Bohley zum Ausdruck – Frau Künast hat es schon genannt –:

Wir wollten Gerechtigkeit und bekamen den Rechtsstaat.

Ich höre diesen Satz oft, und zwar nicht in dem Zusammenhang, den Bohley meinte, im Zusammenhang mit der Aufarbeitung der DDR-Geschichte, sondern im Zusammenhang mit sozialer Gerechtigkeit und sozialen Rechten. „Wir wollten Gerechtigkeit und bekamen den Rechtsstaat“ – das ist erst einmal eine sachlich richtige Aussage. In einem Rechtsstaat, in einer Demokratie kommt Gerechtigkeit nicht frei Haus. Man muss sie sich erkämpfen, sich dafür einsetzen, Mehrheiten suchen. Es ist aber auch ein sehr, sehr bitterer Ton dabei, so als sei der Rechtsstaat gar nicht das gewesen, was man eigentlich wollte.

Da gibt es einiges zu tun: Man muss dafür sensibilisieren, was es für ein Glück ist, in einem Rechtsstaat leben zu können.

Man muss für seinen Wert sensibilisieren, aber ohne die Fehlbarkeiten auszublenden. Gleichzeitig ist um die Ausgestaltung zu streiten und zu ringen, und zwar auf Augenhöhe. – Das wünsche ich mir für das Forum Recht. Ich freue mich sehr, dass wir das auf den Weg bringen. Die beiden Orte, Karlsruhe als Hauptsitz und Leipzig als zweiter Standort, hätten aus meiner Sicht nicht besser gewählt werden können.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Geschätzte Kolleginnen und Kollegen! Herr Rehberg, Sie haben natürlich vollkommen recht. Sie haben auch die großen Anstrengungen, die in der Rentenüberleitung gemacht worden und gelungen sind, richtig dargestellt. Ich finde es richtig, das zu betonen. Genauso richtig ist es aber auch, auf die Anliegen derer zu schauen, die sich noch benachteiligt fühlen.

Um diese Rentengruppen geht es. Ich finde, Herr Rehberg, wir als Koalition haben da eine ganze Menge vorzuweisen.

Ich kann für mich sagen: Ich habe mich richtig auf diese Debatte gefreut, unter anderem auch, weil ich eine Bewegung wahrnehme, die mich sehr freut. Ich nehme sie sowohl in den Anträgen als auch in den Reden und in den Gesprächen mit den Betroffenen wahr. Ich nehme wahr, dass viele von Maximalforderungen abrücken. Ich erinnere mich, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Linken: Wir haben früher über ganze Listen mit Maximalforderungen abgestimmt. Jetzt finde ich die Anträge, insbesondere zu den in der DDR Geschiedenen, vollkommen richtig in der Darlegung. In den Konsequenzen unterscheiden wir uns noch, aber ich nehme da eine gute Bewegung wahr.

Ich nehme sie auch im zuständigen Ministerium, im BMAS, wahr. Es gibt den entscheidenden Satz im Koalitionsvertrag. Herr Ramelow, die Gespräche finden statt; Thüringen ist dazu ebenfalls eingeladen. Soweit ich weiß, hat Thüringen auch an den ersten Gesprächen teilgenommen. Die Vereinbarung steht: Ende dieses Jahres, im Dezember 2019, soll ein Vorschlag erarbeitet sein, wie ein solcher Härtefallfonds ganz konkret ausgestaltet werden kann. Darüber freue ich mich sehr.

Das ist auch deshalb so wichtig – ich will das noch mal klarmachen –, weil bisher die Maximalforderung der Betroffenen war: Wir wollen unsere Forderung zu 100 Prozent durchgesetzt haben. – Die Bundesregierung hat gesagt: Das alles ist kein Problem; wir machen nichts. – Davon sind wir jetzt weg. Besser noch: Es findet Dialog statt. Der Staatssekretär Rolf Schmachtenberg war vor kurzem in Dresden und hat sich mit Betroffenen auseinandergesetzt. Im Nachgang haben die betroffenen Gruppen dem Ministerium ganz konkrete Zahlen und abgespeckte Forderungen übermittelt. Ich finde, das ist eine Grundlage, auf der sich wirklich reden lässt und auf der gesellschaftliche Befriedung gelingen kann, was ich mir für diese Debatte wünsche.

Auch die Betroffenen – viele Gruppen zumindest – sagen mittlerweile, dass sie über Entschädigung sprechen und keine Abrechnung bis auf Heller und Pfennig haben wollen. Wenn ich mit den Betroffenen spreche – das mache ich ganz oft, so wie Herr Weiler von der Union auch –, dann spüre ich vor allen Dingen eines: Zur Befriedung braucht es nicht nur monetäre Leistungen, sondern für gesellschaftliche Befriedung braucht es auch Respekt und Anerkennung. Dazu gehört in erster Linie auch, sichtbar zu machen, was hinter diesen Gruppen steckt, woher ihre Wut und ihr Frust kommen. Herr Ramelow hat einige Beispiele genannt, zum Beispiel die in der DDR geschiedene Frau, die im Betrieb mitgeholfen hat. Wir als SPD und hoffentlich auch die Koalition wollen eine Grundrente einführen, die vielen Betroffenen helfen würde; aber genau dieser Gruppe wäre damit nicht geholfen. Wir brauchen in jedem Fall eine Fondslösung, die sich dieser Härtefälle annimmt und klarmacht: Du hast dein Leben lang gearbeitet, du hast Kinder großgezogen, du hast Respekt verdient für die Lebensleistung, die du erbracht hast. Dieses Signal müssen wir dringend aussenden.

Der erste Schritt ist die Grundrente, der zweite Schritt ist das Reden über die betroffenen Gruppen, um zu sehen, welche Schritte wir zur Befriedung unternehmen wollen. Wir – ich habe Herrn Weiler schon erwähnt – werden weitere Veranstaltungen machen, um intensiver mit den Gruppen ins Gespräch zu kommen und diese Annäherung weiter zu forcieren. Ich danke dem Ministerium für den nicht einfachen, sondern durchaus mutigen Schritt, zu sagen: Wir schauen uns diese Gruppen genau an.

Zu den Anträgen. Ich persönlich finde es toll, dass nicht nur Anträge auf der Tagesordnung stehen, sondern auch Petitionen von in der DDR Geschiedenen. Ich finde einen Aspekt ganz spannend: Einzelne Petitionen, die wir heute besprechen, sind gar nicht von den Betroffenen selbst, sondern von ihren Kindern geschrieben, die für ihre Mütter noch einmal klarmachen: Da muss etwas passieren. Das geht so nicht, wie hier mit meiner Mutter umgegangen wird.

Das bedeutet für mich auch, dass der Gedanke, zu glauben, nichts tun zu müssen, weil es sich biologisch klären würde – so empfinden es einige –, nicht greift; denn die Nachkommen haben sehr wohl mitbekommen, was hier mit ihren Eltern passiert ist. Dieses Ungerechtigkeitsgefühl würde weiter fortleben. Ich glaube, das können wir uns nicht leisten. Deswegen: Lassen Sie uns aktiv werden und für gesellschaftliche Befriedung sorgen.

Inhaltlich zu den Anträgen. Der Beschreibung der Linken zu in der DDR Geschiedenen kann ich mich anschließen; sie ist richtig dargestellt. Sie wissen, dass wir als SPD keine Lösung für einzelne Gruppen wollen. Wir wollen eine Fondslösung, eigentlich wollen wir einen Gerechtigkeitsfonds. Aber auch wenn wir jetzt nur einen Härtefallfonds umsetzen können, würde dieser insbesondere den in der DDR geschiedenen Frauen zugutekommen. Deswegen halte ich das für den richtigen Weg.

– Ja, aber auch in einer Bundesregierung finden Meinungsbildungsprozesse statt, und Meinungsbildungsprozesse dauern manchmal länger, und wenn es etwas wird, sind wir alle glücklich. Ich glaube, diesen Konsens können wir hier im Haus festhalten.

Die AfD hat ebenfalls zu den in der DDR Geschiedenen einen Antrag vorgelegt. Ich stelle fest: Sie haben im Ausschuss aufgepasst und zugehört und haben einen Lernprozess durchlaufen. Aber auch hier gilt: Wir wollen nicht für eine einzelne Gruppe etwas tun, sondern wir wollen für alle Gruppen etwas anbieten.

Die Grünen haben ebenfalls einen Antrag vorgelegt, ihre Forderungen gehen aber deutlich darüber hinaus. Ich glaube, dass die sehr weitgehenden Forderungen, die Sie hier formulieren, nicht geeignet sind, gesellschaftlich zu befrieden. Deswegen finde ich den Antrag inhaltlich schwierig. Wir lehnen ihn nicht nur ab, weil er sich auf eine Gruppe beschränkt, sondern auch, weil die Forderungen sehr weitgehend sind.

Vielleicht noch ein letzter Satz zu dem Antrag zur Alterssicherung für die Bergleute, eine Gruppe, die mir besonders am Herzen liegen; ich bin häufig bei ihnen zu Gast. Ich bin nicht überzeugt, dass der Antrag der Grünen hier ins Schwarze trifft, da er einen Härtefallfonds fordert, der den Bergleuten gar nichts bringt, weil sie glücklicherweise keine Härtefälle sind. Ich sage Ihnen aber auch: An dieser Gruppe wird noch einmal deutlich, dass ein reiner Härtefallfonds doch zu kurz gesprungen ist.

Wir werden uns in der Regierung dafür einsetzen, dass auch für solche Gruppen etwas unternommen wird.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Geschätzte Kolleginnen und Kollegen! Wir verabschieden heute zwei sehr gute Gesetze. Wir gehen weitere Schritte, um denjenigen jungen Menschen, die zu uns gekommen sind, die hier dauerhaft bleiben werden und die auch arbeiten dürfen, eine Ausbildung zu ermöglichen und sie dabei zu unterstützen. Sie werden einen deutlich besseren Zugang zu Sprache bekommen. In jedem Fall wird ihr ehrenamtliches Engagement in unserer Gesellschaft besser wertgeschätzt. Also: Rundum wirklich gute Gesetze!

Da heute mehrfach das Thema „Schnelligkeit des Gesetzgebungsverfahrens“ angesprochen worden ist, möchte ich sagen: An diesen beiden Gesetzen erkennt man, warum es durchaus sinnvoll ist, diese Gesetze jetzt zu beschließen. Das Leben da draußen geht weiter. Im August beginnt das neue Ausbildungsjahr. Wir und der Bundesrat entscheiden jetzt, ob die kommenden Azubis weiterhin von einer Förderlücke betroffen sind, ob es Zugang zu Sprachkursen gibt und ob es Zugang zu Unterstützungsmöglichkeiten gibt. Ich finde es gut, dass heute über diese beiden Gesetze abgestimmt wird.

Wenn ich auf das Asylbewerberleistungsgesetz und die Änderungen schaue, die wir vornehmen, dann finde ich, dass das in sich ein guter Kompromiss ist. Wir setzen das Urteil des Verfassungsgerichts um. Ja, wir ändern die Bedarfsstufen. Aber da bitte ich, noch einmal einen Blick in das Protokoll der Anhörung zu werfen. Dort steht eindeutig drin, dass wir uns im Rahmen dessen bewegen, was ein Gesetzgeber an Möglichkeiten hat.

Es stecken aber noch zwei richtig tolle Sachen in diesem Dritten Gesetz zur Änderung des Asylbewerberleistungsgesetzes. Das ist einmal das Thema Anerkennung „Ehrenamtspauschale“. Für Asylbewerber, für Gestattete werden zukünftig bis zu 200 Euro, die sie sich im ehrenamtlichen Engagement dazuverdienen, zum Beispiel als Kursleiter im Fußball, anrechnungsfrei bleiben. Das ist die herzliche Einladung an die Gestatteten, an die Geduldeten: Kommt rein in die Gesellschaft! Wenn ihr hier seid, nutzt die Zeit sinnvoll. Trainiert junge Leute. Helft, diese Gesellschaft zu gestalten. – Ich denke, dass diese Einladung von vielen dankend angenommen werden wird.

Auch ganz wichtig: Wir schließen endlich die „Förderlücke“. Der Begriff Förderlücke klingt komisch. Ich will es deshalb einmal plastisch beschreiben: Ich kenne viele junge Afghanen – es sind gerade Afghanen –, die eine Ausbildung machen wollen, die in Sachsen Berufe erlernen, die sonst keiner machen will. Die wollen Bäcker werden, die wollen im Hotel arbeiten, die wollen in den Gaststätten arbeiten, die wollen Köche werden, also Berufe ergreifen, in denen es wirklich schwer ist, Azubis zu finden. Im Moment ist es so: Wenn das Verfahren sehr lange dauert, sie länger als 15 Monate im Land sind, dann bekommen sie nach dem Asylbewerberleistungsgesetz keine Leistungen mehr. Das heißt, sie sind auf ihre Ausbildungsvergütung angewiesen. Die reicht in diesen Berufen nicht zum Leben. Das bedeutet: Wir setzen einen totalen Fehlanreiz. Es wäre aus Sicht der Jugendlichen besser, zu Hause zu sitzen, Däumchen zu drehen oder Blödsinn zu machen, als eine Ausbildung zu beginnen. Liebe AfD, auch Ihre Wähler verstehen nicht, wieso junge Leute besser daran tun, zu Hause zu sitzen und Blödsinn zu machen. Wir ändern das jetzt. Wir wollen, dass es sich für die jungen Leute lohnt, eine Ausbildung zu machen. Deswegen streichen wir den Leistungsausschluss. Sie bekommen auch zukünftig Leistungen nach dem Asylbewerberleistungsgesetz, und es wird sich für sie lohnen, eine Ausbildung zu beginnen.

Ich schaue noch einmal in Richtung Grüne und Linke. Wir begegnen uns ja nicht nur im Bundestag, sondern auch im Bundesrat.

Dort wird sich die Frage stellen: Wird es zukünftig keine Förderlücke mehr geben, weil dieses Gesetz auch durch den Bundesrat geht, oder wird es sogar noch eine schärfere Förderlücke geben, weil im Bundesrat keine Zustimmung erfolgt? Da geht es um ganz konkrete Menschen im nächsten Ausbildungsjahr. Insofern kann ich nur an Sie appellieren, sich das noch einmal genau anzuschauen. In Gänze ist es ein guter Kompromiss. Insofern empfehle ich Ihnen von Herzen zweimal Zustimmung.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Geschätzte Kolleginnen und Kollegen! Wenn es noch eines Beweises bedurft hätte, dass ein Untersuchungsausschuss kein geeignetes Mittel ist, dann, finde ich, hat diese Debatte diesen Beweis endgültig erbracht.

Ein Untersuchungsausschuss würde mehr Schaden anrichten als nützen. Aber es wurde auch der Beweis erbracht, dass dies ein megawichtiges Thema ist. Um das zu erkennen, musste man nur Katrin Budde zuhören. Ich höre den Gesprächen zu, und ich höre in mich selbst hinein, denke an die Erfahrungen, die ich als kleines Kind gemacht habe, an das, was damals rings um mich herum passiert ist. Daher ist mir klar: Das ist ein Riesenthema. Es prägt ganze Generationen in Ostdeutschland, auch meine Generation. Es prägt Ostdeutschland, und das ist Grund genug, sich damit zu befassen, und zwar nicht nur in Historikerkommissionen. Wir müssen über dieses Thema sprechen.

Die Frage ist allerdings, mit welchem Ziel. Wenn man das Mittel eines Untersuchungsausschusses wählt, dann ist das Ziel – so verstehe ich das –, die Schuldfrage zu klären.

Echt jetzt? Ihr wollt die Schuldfrage klären?

Man muss das Ganze mal als ein Beziehungsproblem betrachten – ich glaube, wir haben in diesem Land tatsächlich nach wie vor ein Beziehungsproblem zwischen Ost und West –: Wenn ich ein Beziehungsproblem wirklich nicht lösen will, dann stelle ich die Schuldfrage: Wer ist schuld?

Wenn ich ein Beziehungsproblem wirklich lösen will, dann setze ich mich an einen Tisch und rede.

Wenn ich mir die Konstellation hier anschaue, dann frage ich mich: Wozu soll ein Untersuchungsausschuss führen? Wir sehen eine Union, die sagt: Damals ist alles prima gelaufen; das eigentliche Problem war der Zustand der DDR-Wirtschaft. – Frau Teuteberg, ich habe Ihnen zugehört und habe wahrgenommen, dass Sie immer noch toll finden, dass damals so viel privatisiert worden ist;

das ist jedenfalls das, was bei mir angekommen ist. Auf der anderen Seite sehen wir Die Linke – bei der AfD weiß ich nicht genau, was ihre Taktik ist –, die sagt: Alles, was die Treuhand damals gemacht hat, war schlecht. – Das ist doch keine Grundlage, um eine Frage wirklich zielorientiert zu beantworten.

Was brauchen wir wirklich? Wir brauchen ein klares Benennen der Ungerechtigkeiten, die damals passiert sind. Das schien ja auch durch. Auch bei Herrn Rehberg und Herrn Vaatz ist die Rede davon gewesen, dass es Glücksritter gab, dass es kriminelle Energie gab. Viele in Ostdeutschland warten darauf, dass einmal klar benannt wird, was dort passiert ist,

was mit ihnen passiert ist, was dahintergesteckt hat. Das klare Benennen der Ungerechtigkeiten gehört also dazu.

Es gehört aber eben auch dazu, sich zuhören zu wollen, sich verstehen zu wollen, sich vielleicht sogar zu entschuldigen und auch Entschuldigungen anzunehmen. Das ist etwas, was ich mir in diesem Zusammenhang wünsche.

Martin Dulig und Petra Köpping haben deswegen Aufarbeitungskommissionen ins Gespräch gebracht, um das Aufarbeiten und Einordnen nicht den Historikern zu überlassen, sondern auch Menschen ins Gespräch miteinander zu bringen, um zu klären: Wie war die jeweilige Perspektive? Was ist damals wirklich passiert? Wie prägt uns das heute noch? Einen ersten Schritt hat die SPD gemacht. Wir haben am Montag im Parteivorstand die Einrichtung einer Arbeitsgruppe beschlossen, die sich mit der Aufarbeitung dieses Transformationsprozesses befasst, weit über Historikerkommissionen hinaus.

Was ich mir wünsche, ist ein parteiübergreifender Dialog darüber, ob man nicht eine solche Form wählen kann und ob die nicht tatsächlich zu mehr führen würde als ein Untersuchungsausschuss. Ich würde mich auch freuen, wenn wir dann tatsächlich nicht über die Schuldfrage reden, sondern über Verständigen, Versöhnen und Aufeinander-Zugehen.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Lieber Herr Jahn! Wenn ich über die Zukunft der Stasiunterlagenbehörde nachdenke, kommt mir ein Zitat von Gustav Heinemann immer wieder in den Kopf. Er hat einmal gesagt:

Wer nichts verändern will, wird auch das verlieren, was er bewahren möchte.

Ich stelle am Ende – fast am Ende – dieser Aktuellen Stunde einmal fest, dass eine übergroße Mehrheit dieses Hauses dieses Erbe, das wir hier vorfinden, bewahren möchte. Es ist ein einmaliges Erbe, das wir sehr mutigen Menschen – nach heutigen Maßstäben unglaublich mutigen Menschen – verdanken, die damals einfach diese Stasibehörden gestürmt haben.

Ich freue mich über die Einmütigkeit, dass wir das bewahren wollen.

Bei Ihnen in der AfD kann man von Bewahren, glaube ich, nicht wirklich sprechen. Mein Eindruck: Das ist ein plumper Versuch, Bürgerrechtler für sich zu instrumentalisieren. Ich glaube, die werden sich doppelt bei Ihnen „bedanken“. Ich glaube nicht, dass Sie damit verfangen.

Sie gehen an ganz vielen Stellen fehl. Sie tun so, als würden die Akten in den Archiven nicht altern. Das Gegenteil ist der Fall. An vielen Stellen findet sich überhaupt nicht die Möglichkeit, die Akten wirklich gut unterzubringen. Sie tun so, als würden die Menschen, die damals die Behörden gestürmt haben, und alle Menschen drum herum, nicht altern, als wären die Ansprüche an eine solche Behörde nicht auch einem Wandel unterworfen. Sie tun so, als wäre der Blick auf die Geschichte – das ist hier schon mehrfach, immer wieder angeklungen – ein monolithischer Block.

Dabei ist es, glaube ich, 30 Jahre nach der Friedlichen Revolution und der Wiedervereinigung an der Zeit, festzustellen, dass wir durch die Stasiunterlagenbehörde, wenn es um das DDR-Unrechtsregime geht, einen ziemlich starken Fokus auf die Stasi haben. Zu einer Diktatur gehört aber nicht nur die Stasi, dazu gehören auch die Partei und die Massenorganisationen. Schon deshalb finde ich es hoch spannend, darüber nachzudenken, das alles unter einem starken, sichtbaren Dach zusammenzuführen und damit auch Funktionsweisen dieser Diktatur deutlicher sichtbar werden zu lassen.

Sie tun so, als sei die Akteneinsicht nicht mehr möglich – was für ein Quatsch, was für ein Blödsinn! Gleichzeitig muss man vielleicht auch festhalten, dass sich 30 Jahre nach der Friedlichen Revolution die Bedürfnisse der Antragstellerinnen und Antragsteller schon ein wenig geändert haben. Es sind 30 Jahre vergangen. Wir sehen, dass es häufig Verwandte, Nachfahren sind, die Anträge stellen und ganz anders betreut und begleitet werden sollten. Sie tun so, als würden alle Außenstellen geschlossen – auch das wurde vielfältig widerlegt, ist Blödsinn.

Aber, ich finde, wir müssen eben auch darüber diskutieren, ob es Sinn macht, an sehr vielen Stellen zu kleckern, oder ob wir – 30 Jahre nach der Wiedervereinigung – nicht anfangen sollten, einmal richtig zu klotzen für die Sichtbarkeit dessen, was hier an kulturellem Erbe da ist.

Wer nichts verändern will, wird auch das verlieren, was er bewahren möchte.

Deswegen geht es doch darum, dass wir die Akten sichern, dass wir professionalisieren, und zwar sowohl die Forschungs- als auch die Bildungsarbeit, dass wir einen breiteren Blick auf den DDR-Unrechtsstaat bekommen und das Erbe dieser mutigen Leute sichtbarer werden lassen. Ich bin sehr dafür, dass wir einmal darüber diskutieren, wie wir es schaffen, an einigen Stellen richtig zu klotzen: in der Sichtbarkeit, in der Öffentlichkeitswirksamkeit und auch in der Frage, was die Digitalisierung von Archiven angeht. In diesem Sinne freue ich mich, dass in diesen notwendigen Prozess endlich Energie hineinkommt. Ich freue mich auf die konstruktive Debatte einer breiten Mehrheit in diesem Haus.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Geschätzte Kolleginnen und Kollegen! Wer seinen Wahlkreis im Osten hat, der weiß, dass für viele Menschen, gerade für die Rentnerinnen und Rentner, die Rentenangleichung ein Thema ist.

Aber um was geht es ihnen im Kern? Ich habe manchmal den Eindruck, es geht den Menschen gar nicht so sehr um das Thema Geld, sondern vielmehr um das Thema Leistungsgerechtigkeit. Ist Gleiches in diesem Land gleich viel wert? Was ist meine Arbeit wert, die ich geleistet habe, als ich versucht habe, die marode DDR am Laufen zu halten, irgendetwas zu produzieren? Was ist meine Lebensleistung wert, wenn ich mitgeholfen habe, den DDR-Unrechtsstaat zum Einsturz zu bringen? Das sind nämlich die Leute, die sich jetzt gerade auf die Rente zubewegen und sich fragen: Wie wird das wertgeschätzt? Die Leute, die das Land wieder aufgebaut haben, die niedrige Löhne bekommen haben, die von Arbeitslosigkeit betroffen waren, fragen sich: Wie wird das wertgeschätzt?

Tatsächlich ist für 90 Prozent der Ostdeutschen die gesetzliche Rente das Haupteinkommen im Alter; 60 Prozent der Menschen im Westen geht es ähnlich. Aber bei einer Größenordnung von 90 Prozent ist klar, dass sich die älteren Leute bei der Rente stark auf die Themen „Wertschätzung“ und „Leistungsgerechtigkeit“ fokussieren.

Wir als Große Koalition haben in der letzten Legislatur gesagt: Da die Lohnangleichung und die Rentenangleichung nicht vorankommen, müssen wir das gesetzlich regeln. – Das haben wir gemacht. Die SPD wollte das 2020 fertig haben; das haben wir nicht durchgesetzt. Aber wir haben gesetzlich geregelt: Wir werden 2025 in Deutschland ein Rentensystem haben. Es ist schmerzhaft für uns, dass es lange dauert. Aber wir freuen uns, dass wir die Rentenangleichung im Gesetzblatt stehen haben.

Ich ärgere mich über den Linkenantrag; zumindest das habt ihr geschafft. Ich habe mich auch sehr über die Rede von Frau Lötzsch geärgert, weil sie es eigentlich besser wissen müsste und weil es eigentlich unter ihrem Niveau ist, hier den Eindruck zu erwecken, als wollten wir eine Ungleichheit im Rentensystem fortschreiben, als gäbe es nicht den Ausblick, dass wir in Deutschland ein Rentensystem haben werden, und zwar in absehbarer Zeit. Das können wir den Rentnerinnen und Rentnern und auch den zünftigen Rentnerinnen und Rentnern glasklar so sagen.

Ich ärgere mich auch über Ihren Antrag, weil er eben nicht nur versucht, Ungerechtigkeiten abzuschaffen, sondern auch ziemlich sehenden Auges neue Ungerechtigkeiten schafft. Die Große Koalition hat beschlossen, ein Rentensystem ab spätestens 2025 zu haben – vielleicht kriegen wir es ja eher hin.

Das heißt, der Rentenpunkt, den ich mir verdient habe, ist bei der Auszahlung gleich viel wert, egal ob in Ost oder in West erwirtschaftet. Das bedeutet aber eben auch: Ich muss gleich viel einzahlen in Ost und in West, um einen Rentenpunkt zu bekommen, also: ein Rentensystem, ein Land.

Was die Linke hier in dem Antrag fordert, sind zwei Rentensysteme.

Der Rentenpunkt soll gleich viel wert sein in Ost und in West, aber in Ostdeutschland soll ich weniger einzahlen müssen, um einen Rentenpunkt zu bekommen.

Die Begründung ist ja richtig: Die Löhne sind im Osten niedriger. Wer möge das denn bestreiten? Das ist so. Aber was Sie hier machen, ist nicht, die Ursache zu bekämpfen, sondern sie versuchen, die Wirkung irgendwie abzumildern. Damit schaffen Sie wirklich absurde Situationen.

Sie behandeln Gleiches ungleich,

zum Beispiel im Niedriglohnbereich. Wir als SPD haben gekämpft und gestritten, dass wir einen Mindestlohn bekommen, und zwar in Ost und in West in der gleichen Höhe.

Wenn Ihr Antrag Realität würde, würde es bedeuten: Der Westdeutsche, der Mindestlohn erhält, hätte weniger Rentenanspruch als jemand, der im Osten Mindestlohn bekommt. Gleiches gilt für Tarifbeschäftigte.

Ich sage mal so: Wenn das so käme, dann würde ich mir im Sinne meiner Beschäftigten ernsthaft überlegen, ob ich nicht umziehe. Im Moment ist mein Büro direkt neben dem Reichstag im Paul-Löbe-Haus; das war früher Westberlin. Für meine Beschäftigten wäre es dann viel sinnvoller, wenn ich ins Jakob-Kaiser-Haus umzöge; das war nämlich Ostberlin. Das stimmt doch?

 

Ich kann leider die Mimik von Frau Roth von hier vorne schlecht sehen. – Das war Ostberlin. Dort hätten meine Beschäftigten von ihrem gleichen Lohn höhere Rentenanwartschaften. Das wird spätestens 2025 Geschichte sein. Sie wollen das fortschreiben. Sie merken doch selber, dass das ziemlicher Kokolores ist, oder?

Dabei stimmt natürlich, dass das unterschiedliche Lohnniveau ein riesengroßes Problem ist. Aber es ist viel sinnvoller, dass wir das Problem an der Wurzel anpacken.

Hubertus Heil hat allein mit dem gestern eingebrachten Entwurf eines Pflegelöhneverbesserungsgesetzes mehr für die Rentengerechtigkeit in Ost und West getan als Sie, die Ihren Antrag jetzt zum zehnten Mal wieder einbringen.

Wir brauchen höhere Mindestlöhne. Aber vor allen Dingen brauchen wir eine höhere Tarifbindung; denn wo es Tarife gibt in Ost und West, da sind doch schon jetzt die Löhne annähernd gleich und damit eben auch die Rentenanwartschaften. Klar müssen wir da noch über Arbeitszeiten reden. Mich ärgert kolossal, dass wir in der Metall- und Elektroindustrie beispielsweise Tarifverträge haben, wo zwar die Löhne gleich sind, im Osten aber 38 Stunden pro Woche gearbeitet werden und im Westen 35. Aber das ist nur eine Nebenbemerkung. Dafür hätten Sie jetzt auch keine Lösung mit Ihrem Antrag.

– Na ja. Wir streiten jedenfalls dafür, dass wir endlich eine höhere Tarifbindung in diesem Land bekommen.

Ich sage nur: Das Pflegelöhneverbesserungsgesetz ist ein Schritt in genau diese Richtung. Man kann natürlich die SPD fragen: Warum habt ihr denn nicht noch in den Koalitionsvertrag reinverhandelt, dass wir das jetzt straffen?

Hätten wir durchaus ganz gerne mit auf den Zettel gesetzt. Wir mussten uns aber konzentrieren. Tatsächlich haben wir uns einen ziemlich dicken Brocken vorgenommen, der auch was mit Leistungsgerechtigkeit im Rentensystem zu tun hat, nämlich dass diejenigen Menschen, die ihr Leben lang gearbeitet haben, mehr haben als Menschen in der Grundsicherung. Wir wollen die Grundrente durchsetzen, und zwar ohne Bedürftigkeitsprüfung.

Das wird insbesondere gerade vielen ostdeutschen Menschen helfen, die in der Zeit nach der Wiedervereinigung zum Teil zu extrem niedrigen Löhnen gearbeitet haben: als Frisörin, als Einzelhandelskauffrau oder als Gebäudereinigerin.

Ich fasse mal zusammen: Nach 30 Jahren Wiedervereinigung haben wir die Rentenüberleitung fast vollendet. Wir haben hoffentlich bald eine Grundrente ohne Bedürftigkeitsprüfung. Abschließend will ich sagen: Mit ein wenig Glück und viel gutem Willen hier im Haus werden wir vielleicht auch was für die Rentnergruppen tun, die in der Rentenüberleitung hinten runtergefallen sind, Stichworte: Reichsbahner, in der DDR Geschiedene und Braunkohle. Das steht im Koalitionsvertrag.

Es gibt eine Arbeitsgruppe im BMAS. Im Dezember wird es Ergebnisse geben, auf die ich mich freue. Hier sagen manche ja immer: Können die nicht mal Ruhe geben? – Nee, können die nicht; denn die haben nämlich das eklatante Gefühl, dass ihre Lebensleistung nicht gewürdigt wird. Es geht auch hier nicht so sehr um das Geld. Diese Menschen fühlen sich nicht für voll genommen. Das lässt ihnen keine Ruhe, und es wird ihnen auch keine Ruhe lassen, wenn hier nicht endlich politisch gehandelt wird. Ich habe das mulmige Gefühl, dass der Aufschrei, wenn eine solche Ungerechtigkeit in Westdeutschland passiert wäre, wenn man beispielsweise den Steinkohlekumpeln Geld weggenommen hätte, bis hier nach Berlin deutlich spürbar zu hören gewesen wäre. Die Ostdeutschen brüllen leiser; aber sie leiden genauso. Es ist hier dringend geboten, dass wir handeln. Es lohnt sich auch, weil das nämlich zur Befriedung und zur Einigung dieses Landes beitragen würde.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich freue mich, dass wir heute erneut über das Thema Ostrenten sprechen; denn das ist einfach ein sehr wichtiges Thema. Ich finde es gut, dass wir auch jetzt wieder eine ganze Stunde Zeit haben. Ich gebe aber auch zu: Ich hätte bessere Anträge besser gefunden. Mit der Qualität der Anträge bin ich nicht ganz so zufrieden.

Letzte Sitzungswoche habe ich mich an dieser Stelle ausführlich zum Thema Rentenangleichung eingelassen. Ich bleibe dabei: Der Antrag der Linken erweckt leider den Eindruck, als wäre hier nichts passiert. Das ist aber nicht der Fall. Die Bundesregierung hat gehandelt. Die Rentenangleichung wird stattfinden. Sicher, es wäre besser gewesen, das früher zu beschließen.

Und Ihr Vorschlag zum Thema Hochwertung ist und bleibt absurd.

Ich will aber auch sagen: Natürlich ist und bleibt das Thema Rentenangleichung ein sehr wichtiges Thema. Erst letzte Woche hat mich eine Bürgerin darauf angesprochen. Es ging eigentlich um etwas anderes, aber sie musste ihre persönliche Geschichte dann doch loswerden. Ihre Erwerbsbiografie verlief erst im Osten, dann lange Zeit in Westdeutschland, wo sie mehr Geld für die gleiche Arbeit bekam. Dann ist sie in Rente gegangen. Sie ist zurückgegangen zu ihren Kindern nach Ostdeutschland. Was ist dann passiert? Sie bekam einen Brief von der Rentenversicherung, mit dem ihre Rente angepasst wurde. Sie hat dann eine niedrigere Rente bekommen. Das hat sie wie ein Schlag getroffen, nicht so sehr wegen des Geldes, sondern wegen der Frage der Anerkennung ihrer Lebensleistung.

Ich will mich heute auf die Rentengruppen konzentrieren, die durch die Rentenüberleitung benachteiligt wurden. Ich muss zugeben, dass ich mich auch diesbezüglich ein bisschen über den Antrag der Linken ärgere,

weil mir das Thema so wichtig ist und weil ich da wirklich etwas erreichen will, insbesondere für diese Gruppen. Ich glaube, dass hier im Kern ein gesellschaftlicher Konsens zu erreichen ist, eine Befriedung; ich habe das hier schon das eine oder andere Mal ausgeführt. Ich denke, dass eine abschließende, befriedende Lösung in greifbarer Nähe ist.

Wenn ich mir Ihren Antrag anschaue, dann muss ich feststellen, dass sehr viele Betroffenengruppen schon weiter sind als Die Linke. Ganz viele Gruppen – die Reichsbahner, die in der DDR geschiedenen Frauen, die Bergleute aus der Braunkohleveredelung, die Chemiker und Physiker, die Postler, die bildenden Künstler, die Leistungssportler und die Krankenschwestern – sind bereit, über eine abschließende Lösung außerhalb des Rentenrechts zu reden.

Ich muss sagen: Diesen Menschen zolle ich riesengroßen Respekt, weil sie sagen: Wir rücken ab von unserer großen Forderung, im Rentenrecht recht zu bekommen. Wir wollen eine Befriedung. Wir wollen eine abschließende Fondslösung, eine Anerkennung, eine Entschädigung außerhalb des Rentenrechts. – Großen Respekt für diesen Schritt!

Aber die Linken fordern weiterhin eine Änderung des AAÜG.

– Na ja, wir reden ja gerade über Ihren Antrag. Ich sage gleich etwas zur Bundesregierung.

– Sie sagen aber nicht: „Legen Sie mal was vor“, sondern Sie sagen: Legen Sie mal etwas vor, wie man das im AAÜG ändern kann.

– Das steht da nicht drin. Das wäre nämlich mein Wunsch an Die Linke. Meine Wünsche sind ja nicht unerfüllbar. Was ich mir von der Linken wünsche, ist, nicht die Forderung nach einer Lösung im Rentenrecht zu stellen,

sondern anzuerkennen, dass die Betroffenen selbst sagen: Wir wollen das abschließend klären; wir anerkennen, dass eine rentenrechtliche Lösung nicht möglich ist, ohne neue Ungerechtigkeiten zu schaffen. Deswegen gehen wir den Weg einer Lösung außerhalb des Rentenrechts, einer politischen Lösung. – Wenn selbst die Betroffenengruppen das hinbekommen, dann wird es doch auch für Die Linke möglich sein, diesen Schritt mitzugehen. Das ist mein Wunsch. Mir geht es hier wirklich um einen breiten parlamentarischen und gesellschaftlichen Konsens. Das ist mein Wunsch an Die Linke.

– Ich habe mehr als 4 aufgezählt.

Lass uns doch mal darüber reden. Ihr bleibt bei euren alten Positionen und glaubt, damit würdet ihr die Welt erklären. Das macht ihr aber gerade nicht. Ihr erklärt nämlich gerade nicht, wie ihr das im Rentenrecht hinbekommen wollt, und zwar ohne Widersprüchlichkeiten zwischen ostdeutschen Gruppen.

Ihr geht auch nicht auf die Frage ein, ob das wirklich gerecht regelbar ist ohne Ungerechtigkeiten zwischen Ost- und Westdeutschland. Ihr geht nicht auf die Frage ein, wer das eigentlich bezahlen soll, und auch nicht auf die Frage, wie man die westdeutschen Kolleginnen und Kollegen dazu bekommt, selbst die der Linken, wenn es darauf ankommt, zuzustimmen. All die Fragen klärt ihr nicht.

Ihr merkt, dass ich da emotional werde. Ich finde, ihr seid auf dem Holzweg. Es wäre gut, hier eine gesellschaftliche und eine parlamentarische Lösung hinzubekommen.

Seit vielen Jahren sagen wir: Wir wollen eine Fondslösung. – Ich freue mich, dass es bei den Gruppen Bewegung gibt. Diese Bewegung wünsche ich mir auch bei den Linken. Im Kern geht es mir bei der Angleichung der Rentengruppen und der Angleichung zwischen Ost und West aber vor allen Dingen um eins: um die Anerkennung von Lebensleistungen. So viel man auch über die GroKo meckern kann, beim Thema Angleichung haben wir einiges auf den Weg gebracht. Wir kriegen das mit den Rentengruppen hin; da bin ich sicher. Und, lieber Koalitionspartner, eine echte Grundrente außerhalb der Grundsicherung werden wir doch wohl auch noch hinbekommen. Das wäre jedenfalls etwas, womit wir uns wieder Respekt in der Bevölkerung erarbeiten könnten.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Geschätzte Kolleginnen und Kollegen! Was ich nicht mehr hören kann, sind diese Äußerungen, es gebe überhaupt gar kein Problem mit der Altersarmut, jedenfalls nicht jetzt, sondern irgendwann später.

Dann werden oft die Zahlen der Grundsicherung im Alter hervorgezaubert, dass nur etwa 3 Prozent der Rentnerinnen und Rentner Grundsicherung bekämen, im Osten sogar noch viel weniger. Wenn das etwas mit der Realität zu tun hätte, der jetzigen, würde ich alle armen Rentner in meinem Wahlkreis persönlich kennen; denn die waren dann alle schon mal bei mir. Ich habe nämlich sehr viele Gespräche mit armen Menschen im Rentenalter geführt. Die meisten Gespräche bestätigen mir, dass die Leute gar nicht den Anspruch wahrnehmen, den sie gegenüber dem Sozialstaat haben.

Die Menschen kommen mit ihrem GEZ-Bescheid für die Rundfunkgebühr, die sie natürlich zahlen müssen, wenn sie keine Grundsicherung beantragt haben. Darunter sind DDR-Geschiedene mit erbärmlichen Rentenbescheiden. Es gibt Menschen, die mit einer Mieterhöhung kommen, die sie nicht stemmen können. Es kommen Leute, die mich fragen, ob ich eine Idee hätte, wo sie noch zusätzlich erwerbstätig sein könnten, obwohl sie in der Rente sind. Und viele kommen und fragen, ob die Grundrente etwas ist, von dem sie profitieren könnten.

Ich frage dann nach. Ich frage nach ihrer Biografie: Wie ist es zu einer so niedrigen Rente gekommen? Aber ich frage auch – das muss ich in den meisten Fällen tun –: Wieso haben Sie noch keinen Antrag auf Grundsicherung oder auf Wohngeld gestellt?

Die Geschichten, die dann kommen, treiben mir die Schamesröte ins Gesicht. In diesem reichen Land! Für ganz viele ist es eine Frage der Würde. Aus Gründen der Würde sagen sie: Nein, nach einem Leben voller Arbeit, nachdem ich Kinder großgezogen und mein Leben ohne Hilfe gemeistert habe, gehe ich nicht zum Amt und mache mich am Ende meines Lebens „nackig“. Wenn ich die Leute anschaue, wird mir auch immer wieder bewusst, dass sie ganz doll auf Äußerlichkeiten achten und dass es da um Würde geht: Ich bewahre mir meine Würde, obwohl ich ganz wenig Geld habe.

Es geht in den Gesprächen ganz oft um Sachen, die mir, wie gesagt, die Schamesröte ins Gesicht treiben. Da geht es darum, dass die Menschen Angst haben, dass ihre Familie mit den Beerdigungskosten alleingelassen ist und dass sie sozusagen Kosten hinterlassen. Sie nennen ganz lakonisch den genauen Euro-Betrag, den sie pro Woche für Lebensmittel zur Verfügung haben, oder sagen, wie viel sie noch im Kühlschrank haben. Sie sagen, dass sie im Herbst natürlich nicht heizen werden, sondern sich einen Pulli mehr anziehen, oder sie heizen nur ein Zimmer.

So haben sich diese Menschen ihr Alter nicht vorgestellt. Und es gibt einen Moment, bei dem ganz vielen die Tränen kommen, nämlich wenn es darum geht, dass sie kein Geld haben, um ihren Enkeln irgendwie mal was zuzustecken. Da muss auch ich echt tief durchatmen.

Dieser Zustand, dass ganz viele einen Rechtsanspruch gegenüber dem Sozialstaat haben, ihn aber nicht geltend machen, kann so nicht bleiben, liebe Leute.

Ich wehre mich auch mittlerweile gegen den Begriff „verdeckte Armut“. Denn es kann eigentlich jeder sehen, der es sehen will: bei den Tafeln, die Rentnerinnen und Rentner beim Flaschensammeln, aber auch, wenn man genau hinguckt und auch auf die Einkaufswagen achtet, beim Einkaufen im Supermarkt in bestimmten Stadtteilen.

Man kann gerne über die Höhe der Leistungen reden, finde ich. Das ist eine legitime Debatte. Aber noch viel zentraler ist für mich die Frage: Wie muss ein Sozialstaat sein, dass Menschen ihre Rechte gegenüber dem Sozialstaat auch geltend machen?

Dazu hat die SPD auf ihrem Parteitag in ihr Sozialstaatspapier geschrieben und einstimmig beschlossen: Wir brauchen einen Sozialstaat, der auf Augenhöhe ist, der die Menschen nicht klein macht, der Partner ist und der die Menschen nicht zum Bittsteller werden lässt.

Die Grundrente macht es ja vor. Das ist nicht nur per se ein Instrument, das vielen hilft, Altersarmut zu vermeiden; es ist auch eines, das es, wenn wir es so umgesetzt bekommen – ich gucke meinen Koalitionspartner an: wenn die Geiselhaft dann beendet ist –,

vormachen würde, nämlich dass kein Antrag nötig ist. Das ist richtig so. Dass kein Antrag nötig ist, um eine Leistung zu bekommen, und dass der Staat auf die Menschen zugeht, wenn es darum geht, Leistungen in Anspruch zu nehmen, das finde ich den richtigen Weg.

Deswegen: Lassen Sie uns bei der Grundrente mit der Umsetzung loslegen! 1,5 Millionen Menschen in diesem Land warten darauf.

Was ist noch zu tun? Wir haben ja auch die zukünftigen Rentnergenerationen. Denen müssen wir helfen, indem wir Selbstständige besser absichern. Ich hoffe, wir bekommen da noch was Gutes hin.

Der Mindestlohn muss rauf, und wir brauchen eine höhere Tarifbindung.

Und für die jetzige Rentnergeneration müssen wir dringend den Sozialstaat reformieren, und zwar zu einem Sozialstaat, der auf Augenhöhe ist, damit die Menschen die Hilfe, die ihnen zusteht, auch wirklich annehmen.

Wir müssen auch etwas für eine Gruppe tun, die ich schon genannt habe: für die in der DDR geschiedenen Frauen; Sie kennen das von mir. Da muss es einen Entschädigungsfonds geben, damit diese Menschen bessergestellt werden.

Und wir müssen in einem ersten Schritt zügig die Grundrente einführen. Dann tun wir effektiv was gegen Altersarmut.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Denn die einen sind im DunklenUnd die anderen sind im Licht.Und man siehet die im LichteDie im Dunkeln sieht man nicht.

Das sind die letzten Zeilen der „Dreigroschenoper“ von Bertolt Brecht, in den 20er-Jahren uraufgeführt. Diese Aussage trifft leider auch heute noch auf Menschen zu, zumindest bezogen auf Wohnungslose; denn wenn wir über wohnungslose Menschen reden, dann liegt noch vieles im Dunkeln.

Wie viele Menschen sind überhaupt davon betroffen, dass sie über keinen Wohnraum verfügen? Wie viele befinden sich in dieser überaus schwierigen Situation, sowohl finanziell als auch sozial als auch menschlich? Wie viele leben auf der Straße, wie viele in Einrichtungen? Wie viele Couch-Surferinnen und Couch-Surfer gibt es? Das ist ein beschönigender Begriff für Menschen, die zwar keinen eigenen Wohnraum haben, aber von Couch zu Couch, von Freunden zu Bekannten, zu Familienangehörigen wechseln. Wie viele Männer sind betroffen, wie viele Frauen, wie viele Kinder, wie viele kleine Kinder, wie viele Heranwachsende? Wie leben diese Menschen?

Bisher sind wir auf Schätzungen der BAG Wohnungslosenhilfe angewiesen, denen ich an dieser Stelle einen herzlichen Dank aussprechen möchte für ihre Arbeit.

Sie kommt in einer Stichtagszahl für 2018 zu der Schätzung, dass etwa 542 000 Menschen von Wohnungslosigkeit betroffen sind in diesem reichen Land; 67 Prozent davon sind Männer, 25 Prozent Frauen und 8 Prozent Kinder. Eine aktuelle Studie des BMAS, die Kommunen und Träger dazu befragt hat, kommt für Mitte 2018 zu Schätzungszahlen zwischen 313 000 und 337 000. Fest steht also: Erstens wissen wir es nicht genau, und zweitens sind es viel zu viele.

Es ist für mich ein Armutszeugnis, dass es noch keine Statistik gibt. Ich finde es deshalb sehr gut, dass die Bundesregierung, nachdem das Problem im letzten Armuts- und Reichtumsbericht deutlich angesprochen worden ist, zunächst den Kontakt mit den Ländern gesucht hat und jetzt einen Gesetzentwurf vorlegt. Wir bringen mit diesem Gesetzentwurf ein wenig Licht ins Dunkel, nämlich in Bezug auf diejenigen Menschen, die wohnungslos sind und in Einrichtungen untergebracht sind bzw. diese zur Übernachtung in Anspruch nehmen. In einer Stichtagsregelung wird erfasst werden, wie viele Menschen in Deutschland davon betroffen sind. Klar ist auch: Der Gesetzentwurf wird zunächst noch vieles im Dunkeln lassen; aber ein Teil des Bildes wird uns klarer vor Augen treten und gibt uns eine gute Grundlage, zu bewerten, wie groß das Problem ist.

Eine jährliche Statistik würde sicherstellen, dass wir Entwicklungen früher sehen und natürlich, Herr Kollege, besser darauf reagieren könnten.

Ich könnte mir noch eine ganze Menge mehr vorstellen, um Licht in das Dunkel zu bringen, nicht um die Leute ans Licht zu zerren, sondern um das Problem aufzuhellen, um es klarer zu sehen, etwa bezüglich der Menschen, die auf der Straße leben und Übernachtungseinrichtungen nicht in Anspruch nehmen, entweder weil sie es nicht wollen oder weil sie es nicht dürfen oder können. Was ist mit den Menschen, die von Wohnungslosigkeit bedroht sind? Was ist mit Menschen, die als Couch-Surfer keinen festen Wohnsitz haben und hier und dort Unterschlupf bekommen? Wenn es dazu keine guten statistischen Möglichkeiten gibt, um kurzfristig darauf zu regieren, dann gewinnt für mich die Begleitforschung noch einmal an großer Bedeutung; sie ist in § 8 des Gesetzentwurfs auch vorgesehen und würde dazu beitragen, das Bild deutlicher zu machen.

Ich freue mich auf die Anhörung und die Gesetzgebung. Es ist nur ein kleines Gesetz, aber ich hoffe, ein kleines Gesetz mit einer großen Wirkung, das dazu beiträgt, dass wir diese Gruppe deutlicher wahrnehmen und damit ihre Probleme ernster nehmen und sie auch angehen.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Heute ist ja der letzte Sitzungstag vor der Weihnachtspause. Ich merke in den Gesprächen, dass viele diese Pause durchaus ein bisschen herbeisehnen. Als Vorsitzende der Enquete-Kommission sei mir die Bemerkung gestattet, dass das sicher für die Mitglieder der Enquete noch einmal ganz besonders gilt; denn die daran beteiligten Abgeordneten haben sich neben ihrer ganz normalen Wahnsinnsarbeit noch ganz tief in ein Thema hineingelesen, haben diskutiert, haben Besuche gemacht und sich in die Arbeit reingekniet. Die Lernkurve – ich kann das für mich sagen; ich schätze, für die anderen gilt das auch – war und ist dabei sehr steil. Die Arbeit ist auch ganz schön anstrengend, aber sie ist auch lehrreich und lohnend.

Bei den Sachverständigen dürfte das ähnlich sein. Sie wissen zwar schon viel; aber für sie war dieses Jahr geprägt von sehr vielen Reisen quer durch die Republik und von einem Eintauchen in ein oft nicht ganz gewohntes politisches Umfeld. Ich habe mit einigen darüber gesprochen. Dabei höre ich, dass die Sachverständigen faszinierenderweise nicht abgeschreckt sind von diesem Eintauchen ins politische Geschäft. Viel zu wissen über ein Thema, ist das eine; das dann in gesellschaftliche und politische Handlungen umzusetzen, ist das andere. Es ist mühevoll, aber offensichtlich lohnt es sich auch für die Sachverständigen.

An der Stelle will ich deswegen erst mal allen ganz herzlich danken, die sich, egal ob MdB oder Sachverständiger, hier eingebracht haben und richtig viel Zeit und Kraft und Intellekt aufgewandt haben. Vielen Dank dafür!

Es ist die zweite Enquete, bei der ich mitwirken darf. Aber das Besondere an dieser Enquete „Künstliche Intelligenz“ ist, wie konkret sie ist. Wir nehmen uns nämlich nicht nur die Metadebatte vor, sondern wir tauchen auch tief ein in konkrete Handlungsfelder. Wir haben uns mit Gesundheit, Wirtschaft und Staat befasst und arbeiten schon an den Bereichen Arbeit, Medien und Mobilität. Dieses Konkretsein ist extrem gut und hilfreich, wie ich finde. Denn je konkreter wir ausloten, was wir in bestimmten Politikbereichen tun wollen, umso weniger können wir in dem Schwarz-Weiß-Denken, können wir in dem Gut-Böse-Schema bleiben; denn es sind konkrete Probleme, die konkrete Antworten brauchen. Und je breiter der gefundene Konsens ist, umso einfacher machen wir alle miteinander es dem nächsten Bundestag, vielleicht auch diesem Bundestag, das umzusetzen, was wir beschließen.

Etwas, was uns doch allen gemein ist, ist, dass wir ans Handeln kommen wollen, dass wir die Technologie nicht verschlafen wollen. Wir wollen KI nutzen. Diese Technologie ist da. Das Einzige, was keine Option ist, ist Nichthandeln. Wir müssen ans Handeln kommen,

sei es zum Beispiel im Gesundheitsbereich, in dem wir die riesigen Chancen für Therapie, für Diagnostik heben wollen. Deswegen finde ich es gut, dass wir konkrete Vorschläge zum Thema Datenfreigabe gemacht haben; denn wir brauchen viele Menschen, die sagen: Ja, damit KI im Gesundheitsbereich wirksam wird, gebe ich meine Daten freiwillig – natürlich geschützt – zu Forschungszwecken frei, damit wir vernünftige KI-Produkte auch aus Deutschland bekommen.

Wir wollen die Chancen für die Pflege heben; auch da gibt es gewaltige Chancen. Herr Brandenburg, ich muss Ihnen sagen: Gerade deswegen ist es ja wichtig, dass wir auch über die Akzeptanz reden; denn Akzeptanz der KI in der Pflege wird es nur dann geben, wenn die zu Pflegenden auch sagen dürfen: Nein, bei mir bitte nicht.

Deswegen wäre ich hier wirklich vorsichtig mit Kritik.

Wir haben eine ganze Menge geschafft. Was wir geschafft haben, können Sie in Veröffentlichungen auf unserer Homepage nachlesen. Frau Domscheit-Berg, ich finde die Art und Weise, wie Sie das hier kritisieren, schon bemerkenswert. Denn es gab eigentlich einen Beschluss, gar nichts zu veröffentlichen; wir sind aber ein ganzes Stück weitergegangen. Insofern: Informieren Sie sich gerne!

Wenn ich einen Wunsch beim Weihnachtsmann frei hätte – ich habe bisher noch keinen Wunsch geäußert –, dann diesen: dass wir im nächsten Jahr noch ein bisschen mehr den Geist der Überparteilichkeit walten lassen. Die Sachverständigen machen uns das schon gut vor; denn wir arbeiten ja nicht an Parteibeschlüssen, sondern wir wollen einen parlamentarischen Konsens erarbeiten. In diesem Sinne freue ich mich auf das nächste Jahr.

Ich möchte jedoch schließen mit einem ganz herzlichen Dank an das Sekretariat, ohne das wir nicht so weit gekommen wären, und möchte namentlich Claudia Bülter, unsere Sekretariatsleiterin, grüßen – sie ist trotz Urlaub heute hier – und mich herzlich für die tolle Arbeit bedanken. Auf ein gutes nächstes Jahr!

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Geschätzte Kolleginnen und Kollegen! Ich freue mich sehr über den heutigen Beschluss. Wir werden heute im Deutschen Bundestag endlich ein Gesetz über die Wohnungslosenberichterstattung beschließen. Über viele Jahre, fast Jahrzehnte, wurde darüber diskutiert, ob es eine offizielle Statistik überhaupt braucht und, wenn ja, wer sie überhaupt zu erheben hat. Zuletzt ist bei der Diskussion über den Armuts- und Reichtumsbericht deutlich geworden, wie wenig wir über sehr reiche und sehr arme Menschen wissen. Wir wissen so gut wie gar nichts über Menschen, die in Deutschland wohnungslos sind: ob sie in einer Unterbringung sind, ob sie auf der Straße leben müssen oder ob sie bei Familie oder Verwandten untergekommen sind. Heute endlich ziehen wir einen Schlussstrich unter diese Debatte. Ja, es braucht eine solche Statistik. Ja, es braucht eine Berichterstattung über Wohnungslosigkeit. Das ist anhand der sich zuspitzenden Lage, die wir sehen, ganz offensichtlich notwendig. Sinnvollerweise erstellt diese Berichterstattung der Bund.

Ich freue mich auch über die breite Mehrheit, die wir bei diesem Gesetzentwurf im Deutschen Bundestag sehen werden. Aber es ist kein Schlussstrich unter das Thema, sondern nur unter die Debatte zu einer Berichterstattung. Es ist vielmehr der Beginn, dass wir uns endlich viel intensiver mit dem Thema Wohnungslosigkeit in Deutschland auseinandersetzen können.

Vor uns liegt noch viel Arbeit, und zwar zuerst einmal beim Statistischen Bundesamt. Das soll zukünftig die Berichterstattung übernehmen. Es hat die große Aufgabe, ab 2022, am 31. Januar eines jeden Jahres, jede Stelle, die wohnungslosen Menschen Wohnraum überlässt, zu melden und festzustellen, wie viele Menschen untergebracht werden. Alle Stellen müssen entsprechend informiert, müssen gebrieft sein und in die Lage versetzt werden, genau diese Zahlen zu liefern. Es wird für uns auch spannend sein, zu sehen, wer überhaupt wohnungslosen Menschen Wohnraum überlässt.

Aber das ist nur ein erster Schritt. Genau dieser erste Schritt ist in diesem Gesetzentwurf angelegt. Die Erweiterung auf weitere Formen der Wohnungslosigkeit ist in diesem Gesetzentwurf ebenso angelegt. Das war uns als Koalitionsfraktion auch ganz besonders wichtig. Es wird Begleitforschungen geben. Menschen, die auf der Straße leben müssen oder die bei Familie oder Bekannten als sogenannte Couchsurfer unterkommen, werden im besonderen Fokus stehen. Und es wird einen Bericht und eine Prüfung darüber geben, diese Berichterstattung auszuweiten und nicht nur zu erfassen, wie vielen Menschen Wohnraum überlassen wird, sondern – das finde ich ganz plausibel – auch zu erfassen, wie viele Menschen klassisch auf der Straße leben müssen, ohne dass sie beispielsweise Hilfen annehmen wollen oder können. Genau das ist in diesem Gesetzentwurf angelegt.

Natürlich ändert eine Statistik an sich nichts. Aber wenn man in einem reichen Land wie Deutschland jährlich die Zahlen um die Ohren gehauen bekommt, wie viele Menschen in diesem reichen Land wohnungslos sind, dann ändert das hoffentlich eine ganze Menge in den Köpfen und Herzen von uns politischen Entscheiderinnen und Entscheidern.

Ich hoffe dann auf noch beherztere Maßnahmen.

Klar ist auch, dass wir natürlich nicht erst 2022 anfangen, etwas gegen Wohnungslosigkeit zu tun. Deswegen danke ich am Schluss meiner Rede all denjenigen Menschen und Institutionen, die schon jetzt aktiv sind, etwas gegen Wohnungslosigkeit zu unternehmen und den Betroffenen Hilfe zu geben. Ich danke denjenigen, die eine gute Wohnungspolitik machen, den Menschen in den Wohlfahrtsverbänden, die eine gute Arbeit machen, den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der Behörden, die nicht ignorieren, wenn irgendwo Wohnungslosigkeit droht oder eingetreten ist, den Nachbarn, die helfen, wenn Wohnungslosigkeit droht, und all jenen Menschen, die mit Achtsamkeit durch unsere Straßen gehen und darauf achtgeben, dass niemand in den kalten Nächten jetzt zu Schaden kommt. Ihnen ganz herzlichen Dank! Ich hoffe, dass wir ihnen und den wohnungslosen Menschen mit dieser Statistik den Rücken stärken und für eine bessere Politik in diesem Feld sorgen werden.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Geschätzte Kolleginnen und Kollegen! Ja, das Sozialschutz-Paket II wirkt fast ein bisschen klein neben dem Sozialschutz-Paket I. Das liegt aber nicht am Sozialschutz-Paket II, sondern an der schieren Größe der Maßnahmen, die wir im Sozialschutz-Paket I vorgenommen haben.

Ich sage Ihnen ganz klar: Das Sozialschutz-Paket II wirkt dort, wo die Hilfe gerade am nötigsten gebraucht wird: bei denjenigen, die lange in Kurzarbeit sind und bei denen die Lohneinbußen drücken, bei denjenigen, die im Bezug von Arbeitslosengeld sind und die jetzt Sorgen haben, dass sie keinen Job finden und deswegen zum Beispiel in Hartz IV abrutschen. Und es hilft eben auch bei den Familien, die im Bezug von SGB-II-Leistungen, Kinderzuschlag, Wohngeld und Leistungen nach dem Asylbewerberleistungsgesetz sind, die gerade kein kostenloses warmes Mittagessen für ihre Kinder bekommen, weil die Kitas und Schulen geschlossen sind. Ich sage Ihnen ganz klar: Bei diesen Familien wollen wir kein Geld sparen, weil das Geld nicht abfließt.

Deswegen haben wir eine ganz pragmatische, weitgehende und flexible Lösung gefunden, mit der die Kosten auch zukünftig übernommen werden, wenn das Essen ausgeliefert oder abgeholt wird. Es werden alle zusätzlichen Kosten erstattet, auch die der Lieferung. Ich appelliere an die Kommunen: Machen Sie was daraus! Machen Sie wirklich was aus den Möglichkeiten, die sich hier bieten. Machen Sie lebenspraktische Lösungen, damit die Familien in dieser schwierigen Zeit die Unterstützung bekommen, die sie brauchen.

Natürlich braucht es da noch mehr. Der Koalitionsausschuss hat 500 Millionen Euro für mobile Endgeräte beschlossen. Ich sage Ihnen: Das muss jetzt langsam in die Puschen kommen,

damit die betroffenen Familien das Geld auch bekommen und die Teilhabe im Bildungssystem ermöglicht wird. Weitere Maßnahmen kann man aus meiner Sicht gerne diskutieren, auch weil sie volkswirtschaftlich sinnvoll sind. Aber wir machen hier einen ersten guten Schritt.

Das Arbeitslosengeld I ist mir noch ein bisschen zu kurz gekommen; deswegen will ich es erwähnen. Drei Monate länger bekommen diejenigen Arbeitslosengeld I, bei denen der Anspruch zwischen Mai und Dezember jetzt ausläuft.

Das entspannt sehr viele Menschen in einer extrem angespannten Situation.

Das ist das Gesetz Numero zwei. Ich gehe davon aus, dass es womöglich ein Gesetz Numero drei geben muss. Ich sage Ihnen zu, dass wir von der Sozialdemokratie – ich denke, auch der zuständige Minister Hubertus Heil – gemeinsam in der Koalition alles in unserer Macht Stehende dafür tun werden, dass es im Zweifel auch ein gutes Gesetz Numero drei geben wird.

Zum Schluss noch eine persönliche Bemerkung. Ich persönlich empfand die Situation bei der Abstimmung eben als geradezu beklemmend.

Ich möchte an uns alle appellieren, dass wir aus gesundheitlichen Gründen und weil wir ein Vorbild sein wollen für die Menschen in diesem Land, auch in schwierigen Situationen versuchen, das Abstandsgebot einzuhalten.

Wenn ich den Wunsch äußern darf, dann würde ich darum bitten, dass noch einmal geprüft wird, ob das Prozedere nicht dahin gehend geändert werden kann, dass es uns allen ein bisschen leichter gemacht wird, die Abstandsregeln einzuhalten. Immerhin haben wir heute noch einige Abstimmungen vor uns.

Ich finde, von uns muss das Signal ausgehen: Wir wollen diese Pandemie eindämmen, und wir tun unseren Teil dazu.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Geschätzte Kolleginnen und Kollegen! Wir diskutieren heute einen Antrag der AfD-Fraktion zur Rentenpolitik. Das ist doch mal was.

Das hatten wir nicht so oft: ein in Ihrer Fraktion mehrheitsfähiges rentenpolitisches Konzept.

Auch nach sieben Jahren des Bestehens haben Sie als Partei noch kein parteiweites Rentenkonzept verabschiedet.

Im Gegenteil! Bisher war zwischen Herrn Meuthen und Herrn Höcke rentenpolitisch deutlich mehr Platz als zwischen der FDP und der Linken.

Alle Rentnerinnen und Rentner und alle, die das mal werden wollen, sollten sich klarmachen, dass die, die sich hier gerne als die Rächer der Enterbten aufspielen, seit Langem mit sich selber ringen, ob sie die gesetzliche Rente abschaffen sollen – was für ein Wahnsinn! – oder ob sie sie ausweiten sollen. Für die gesetzliche Rente mag es gut sein, dass der ulkige parteiinterne Wettstreit wahrscheinlich nicht für Herrn Meuthen und seine Abschaffungsfantasien ausgeht. Dass sich jetzt aber de facto der vom Verfassungsschutz beobachtete und als rechtsextrem eingestufte Flügel durchsetzt, der daran gerne noch ein paar völkische Fantasien anknüpfen möchte,

bereitet mir und, wie ich vermute, vielen anderen hier Übelkeit.

Es sollte jedem, der für sein Geld arbeiten muss, Unbehagen bereiten, dass es in einer deutschen Partei einer wirklich lang sich hinziehenden Debatte bedarf, ob man nun die gesetzliche Rente abschaffen will oder nicht.

Zum Antrag. Sie nehmen sich das Thema Altersarmut vor. Das finde ich als Sozialdemokratin erst mal lobenswert. Das ist ein großes Thema, das wir als Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten angehen. Dazu gehört nicht nur die Grundrente, bei der wir darauf bestehen, dass sie noch vor der Sommerpause verabschiedet wird, damit sie am 1. Januar 2021 in Kraft tritt, und von der 1,3 Millionen Menschen profitieren, und zwar ohne zum Amt zu gehen.

Wir haben noch mehr. Zu unserem Ansatz gehört der Mindestlohn, den wir durchgekämpft und eingeführt haben und den wir weiter erhöhen werden.

Dazu gehört ebenfalls die Stärkung der Tarifbindung, für die wir uns unentwegt einsetzen und was jetzt endlich in der Pflege Früchte trägt und hoffentlich noch bessere Früchte tragen wird.

Wir haben mehrfach die Regelungen für Erwerbsminderungsrentner verbessert. Ich habe den Eindruck, dass sich der Gedanke durchsetzt, dass man auch etwas für die Bestandsrentner in der Erwerbsminderungsrente tun muss.

– Vielleicht hören Sie auch gerne zu! – Altersarmut bekämpft man nämlich am besten zweigleisig: einerseits präventiv durch die Sicherstellung guter Löhne, stabiler Erwerbsbiografien, gute Altersvorsorge und andererseits reaktiv, indem wir diejenigen solidarisch absichern, die trotz alledem durch das Netz fallen.

Zu vielen Punkten, die ich gerade genannt habe, hat die AfD noch nichts, was man auch nur annähernd als Haltung bezeichnen könnte. In Ihrem Antrag fordern Sie nun eine Anrechnungsfreistellung von Anwartschaften der gesetzlichen Rentenversicherung in Höhe von 15 Prozent für Rentnerinnen und Rentner in der Grundsicherung. Vorliegende private Vorsorge wollen Sie ebenfalls teilweise anrechnungsfrei stellen. Gemeinsam soll das gedeckelt sein bei maximal 50 Prozent des Regelbedarfsatzes. Dazu sollte man erst mal die aktuelle Gesetzeslage kennen. Bereits jetzt – Sie können mal raten, wer das durchgesetzt hat – sind Teile der privaten Altersvorsorge anrechnungsfrei: die ersten 100 Euro komplett und danach anteilig 30 Prozent.

Sie wollen jetzt ein kleines Häppchen aus der gesetzlichen Rente dazupacken, übrigens gedeckelt genau bei der gleichen Stelle, wo es jetzt schon gedeckelt ist, und glauben, Sie hätten das Thema Altersarmut geklärt. Im Leitantrag zum Sozialparteitag der AfD, der immer wieder angekündigt und verschoben wurde – die jetzige Verschiebung haben Sie in der Tat nicht zu verantworten –, ist dieser kleine Anrechnungsmechanismus in der Grundsicherung aus Ihrem Antrag tatsächlich die Hauptidee zur Bekämpfung von Altersarmut.

Kein Wort zur Lohnpolitik, zu Gewerkschaften, zur Einkommenssituation von Frauen, von Ostdeutschen! Eine vorausschauende Rentenpolitik geht anders.

Unabhängig davon kann es auch nicht Sinn der Sache sein, immer mehr Menschen durch eine solche Kombirente auf das bedürftigkeitsgeprüfte und antragsbasierte Grundsicherungssystem zu verweisen. Bereits jetzt nehmen ja schon ganz viele, die berechtigt wären, den Anspruch gar nicht wahr, entweder aus Überforderung oder auch aus Scham. Empirische Untersuchungen gehen von etwa 50 Prozent oder mehr aus.

– Der Herr der Zahlen kommt später bestimmt noch.

Viel zu viele Menschen nehmen es jedenfalls nicht in Anspruch. Die Grundsicherung ist eine Sozialleistung und sollte wirklich nur die letzte Option sein und nicht zur Regel werden. Sonst hätte Herr Meuthen doch noch gewonnen. Das will ja schätzungsweise die Mehrheit Ihrer Fraktion nicht, oder doch?

Man weiß so wenig, zumindest wenn es um Rentenpolitik und AfD geht.

Ihr Vorschlag würde zu einer deutlichen Ausweitung des Personenkreises führen, der anspruchsberechtigt wäre, aber wahrscheinlich kaum für wenige Euro einen solchen Antrag stellen würde. Ich möchte zudem festhalten, dass etwa ein Viertel der Grundrentenbezieher gar keine Rentenansprüche, viele weitere nur sehr geringe Rentenansprüche haben. Diese würden von Ihrem Konzept gar nicht oder nur sehr wenig profitieren. Das sind nicht unbedingt faule Leute. Das sind nämlich – Sie wollen ja für alle ein bisschen was; das atmet auch Ihr Antrag zum Sozialparteitag – oft Selbstständige, die irgendwann mal wirtschaftlich auf die Nase gefallen sind. Damit das nicht in der Grundsicherung endet, wollen wir von der SPD die Selbstständigen in die gesetzliche Rente aufnehmen. Ihr Vorschlag hilft dieser Gruppe gar nicht.

Ihr Antrag greift zu kurz, ist nicht zielführend. Den Betroffenen ist damit nicht geholfen. Damit ist eigentlich alles gesagt.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Geschätzte Kolleginnen und Kollegen! In Bezug auf die Anträge der Linken und der Grünen – dieser ist erst etwas später dazugekommen – will ich mit dem Gemeinsamen anfangen. Für uns Sozialdemokraten kommen schon einige Punkte zusammen.

Ja, wir wollen die gesetzliche Rente stärken; denn für die allermeisten Menschen ist sie der Kern der Altersversorgung. Hier können wir gemeinsam ein Häkchen dranmachen. Wir stellen auch gemeinschaftlich fest, dass sie selbst für langjährig Versicherte in manchen Fällen nicht armutsfest ist: für Menschen mit sehr niedrigen Einkommen, die es in den letzten Jahrzehnten gab, für Menschen mit harten Brüchen in ihren Erwerbsbiografien, weil sie zum Beispiel Kinder erzogen oder Pflegebedürftige gepflegt haben. Wir sind uns zudem einig: Wer eine armutsfeste gesetzliche Rente haben will, muss natürlich bei den Löhnen anfangen und zum Beispiel den von der SPD eingeführten Mindestlohn auf 12 Euro anheben.

Das ist der richtige Weg. Angesichts von Hirngespinsten, den Mindestlohn einzufrieren oder sogar abzusenken, können wir nur den Kopf schütteln, richtig?

Zum Antrag der Linken muss ich sagen: In Ihrem Antrag wird nicht auf die Tarifverträge eingegangen, auch wenn sie in Ihrer Rede erwähnt wurden. Hier könnten Sie Ihren Antrag noch einmal nacharbeiten; denn Mindestlohn bleibt ein nicht sehr guter Lohn. Für uns als SPD ist klar: Ein guter Lohn ist ein Tariflohn. Wir wollen, dass es in Deutschland mehr Tariflöhne gibt.

In einem entscheidenden Punkt sind wir aber mit den Linken dezidiert nicht einig. Das ist leider auch der Kern Ihres Antrages. Gemeint ist die sogenannte solidarische Mindestrente. Die bedeutet, dass de facto jeder die Mindestrente in Höhe von 1 050 Euro bekommt, egal wie viel er oder sie gearbeitet hat. Das entspricht nicht unserem Ansatz von Leistungsgerechtigkeit.

Um eine Rente in dieser Höhe selbst zu erarbeiten, muss nach dem Ansatz der Rente nach Mindestentgeltpunkten jemand mit sehr niedrigem Einkommen mehr als 41 Jahre lang arbeiten. Das heißt, dass eine Reinigungskraft, die 41 Jahre lang malocht hat, in der Rente jemandem gleichgestellt ist, der nie gearbeitet hat oder mit jemandem, der nach dem jetzigem System nie eingezahlt hat, weil er selbstständig war.

Das würden sehr viele Menschen als schreiend ungerecht empfinden.

Mittlerweile haben fast alle Fraktionen ihr eigenes Konzept einer Mindest-, Basis-, Garantie-, Respekt- oder Grundrente vorgelegt. Einige sind mehr, andere sind weniger oder gar nicht geeignet, um Armut zu vermeiden oder den Menschen Respekt entgegenzubringen. Das Grundrentenkonzept der SPD ist – Überraschung – aus unserer Sicht das mit Abstand beste Konzept,

eine richtige Mischung aus Armutsvermeidung und einem im Zentrum stehenden Respekt vor der Lebensleistung. Für uns ist ganz entscheidend: Wir wollen, dass das Vertrauen in die Sozialversicherungsrente wieder steigt. Dafür ist entscheidend: Wenn jemand jahrzehntelang hart verdientes Geld in diese Versicherung einzahlt, muss es sich für ihn nach einem langen Erwerbsleben auch auszahlen, dann muss mehr rausspringen als Grundsicherung. Von unserem Konzept jedenfalls werden 1,3 Millionen fleißige Menschen profitieren.

Die Grundrente hat allen anderen Konzepten noch etwas ganz Entscheidendes voraus: Sie steht nämlich kurz vor der Umsetzung.

Es ist kein Geheimnis, dass wir um die Umsetzung der Grundrente schon lange gerungen haben und immer noch ringen. In der letzten Sitzungswoche haben wir endlich die erste Lesung zur Grundrente gehabt. Alles andere als eine zweite und dritte Lesung vor der Sommerpause wäre der blanke Hohn, gerade in der jetzigen Situation.

In dieser Zeit ist sehr viel von Respekt die Rede. Ich konnte mich in den letzten Monaten darauf verlassen, dass ich in den Supermarkt gehen kann, dass ich in die Apotheke gehen kann, dass ich in die Arztpraxis gehen kann, dass meine Großeltern gepflegt werden, dass Lkw-Fahrerinnen und Lkw-Fahrer – sicherlich in der Mehrzahl Fahrer – Waren an die Supermärkte liefern, dass mir der Postbote meine Lieferung an die Haustür bringt und das Essen an die Haustür kommt, wenn ich im Homeoffice arbeite. Und ich kann mich darauf verlassen, dass hier im Bundestag die Räume saubergemacht werden. Wir alle müssen doch festhalten, dass diese Menschen einen erheblichen Beitrag dazu leisten, dass unser Zusammenleben funktioniert. Es ist zynisch, dass gerade diese Menschen, denen wir hier alle miteinander Standing Ovations gespendet haben, nach einem Leben voller Arbeit und der Zahlung von Rentenbeiträgen dann bei der Rente oft nur in Grundsicherungsnähe landen. Es wäre zynisch, diesen Menschen, die unseren Laden am Laufen halten, jetzt die lange Nase zu zeigen und zu sagen: Ja, ist jetzt gerade irgendwie schwierig. Ist ja schwer, deswegen können wir leider die Grundrente doch nicht machen. – Und deswegen, liebe Union, sage ich: Gebt euch einen Ruck! Lasst uns das jetzt durchziehen und vor der Sommerpause beschließen!

Lasst diese fleißigen Leute nicht im Regen stehen.

Es geht um 1,3 Millionen Menschen in diesem Land. Sorgen wir gemeinsam dafür, dass die Grundrente am 1. Januar 2021 Wirklichkeit wird!

Vielen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es stimmt: Die Pandemie droht die Unterschiede in unserer Gesellschaft zu verstärken. Manche Ungleichheiten macht sie auch noch mal besonders sichtbar. Aus diesem Grund haben wir in einem Affenzahn das Sozialschutz-Paket I und das Sozialschutz-Paket II gemacht.

Ich möchte auch den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern des BMAS noch mal ganz herzlich danken – ich hoffe, Frau Staatssekretärin, dass Sie den Gruß ausrichten –; denn in diesen Sozialschutz-Paketen sind viele richtig gute und richtig große Dinge drin.

Ganz sachgemäß sind viele davon auch befristet, weil wir schlicht nicht wissen, wie lange das dauern wird. Vieles ist auch noch nicht hundertprozentig richtig, weil man eben nicht in die Zukunft gucken kann und auch im BMAS keine Glaskugeln stehen. Ich bin mir deswegen sicher: Es wird ein Sozialschutz-Paket III geben. Und wenn das notwendig ist, dann sind wir dabei, da sind wir an Bord, um eben den sozialen Zusammenhalt in diesem Land zu stärken.

Die Grünen zählen sehr viele Punkte auf. Es ist wirklich ein umfassender Antrag, der hier vorgelegt wurde. Manches würde ich glatt unterschreiben, anderes nicht, und bei manchem würde ich sagen: Das ist so nicht zutreffend. Zum Beispiel finde ich es gut, dass Sie sich um das SodEG – das Sozialdienstleister-Einsatzgesetz – Gedanken machen, aber die Punkte, die Sie bringen, sind aus meiner Sicht im jetzigen Gesetz schon abgedeckt und so auch gar nicht notwendig. Da ist die Regierung vielleicht besser, als Sie als Opposition das unterstellen.

Ich will festhalten – und das sagt eine, die mit dieser Koalition zu Beginn sehr gefremdelt hat –: Ich bin sehr froh – und ich glaube, die Menschen in Deutschland und in Europa können das auch sein –, dass die SPD in der Bundesregierung ist; denn wir setzen auf sozialen Zusammenhalt, gerade in einer solchen existenziellen Krise.

Andere wollen gerne den Mindestlohn absenken oder sehr viel Geld ausgeben, um den Soli auch für die Spitzenverdiener, also die reichsten 10 Prozent, die gerade nun wirklich gar kein Problem haben, abzuschaffen.

– Ich finde es schön, dass hier mal die Unterschiede deutlich werden und auch mal klar wird, auf welcher Seite die AfD steht.

Dabei muss es jetzt vor allem um die Menschen gehen, die es unter normalen Bedingungen schon schwer haben und die es jetzt in der Pandemie besonders schwer haben. Deshalb haben wir das SGB II „geöffnet“, die Bezugsdauer des Arbeitslosengeldes I verlängert, das Kurzarbeitergeld drastisch erhöht und die Regelungen dafür entsprechend ausgeweitet. Dass die AfD und der Kollege hier davon sprechen, die BA würde in dem Zusammenhang Geld verbrennen, spricht Bände. Liebe Leute da draußen, die ihr gerade Kurzarbeitergeld bekommt: Die AfD hätte euch lieber auf der Straße gesehen. Das ist doch die Botschaft!

Wir unterstützen die Menschen, die ihre Kinder zu Hause betreuen. Das haben wir heute noch mal ausgeweitet. Wir haben einen Schutzschirm für soziale Unternehmen und Einrichtungen gespannt. Klar ist: Damit haben wir erst mal nur das Schlimmste abgewendet, und das Wiederaufbauen muss noch kommen.

Wir haben aber schon ein bisschen auf den Tisch gelegt. Das 57 Milliarden Euro schwere Paket für Kommunen von Olaf Scholz und der SPD liegt auf dem Tisch, ebenso der Kinderbonus von 300 Euro pro Kind, der genau dort ankommt, wo er hingehört, nämlich bei den Familien, vor allem bei denen, die es gerade recht schwer und nicht so viel Geld haben. Das ist sozial gerecht und im gleichen Atemzug wirklich auch wirtschaftlich vernünftig, weil diese Familien das Geld direkt wieder ausgeben, und damit müssten doch eigentlich auch die Grünen ganz zufrieden sein.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wie die Kollegin Magwas war ich am 3. Oktober 1990 zehn Jahre alt. Ich kann mich noch gut an einen Laternenumzug erinnern, den wir in unserem kleinen thüringischen Dorf gemacht haben. Ich habe kindliche Erinnerungen an eine unglaubliche Euphorie – mitreißend war das –, es gab aber auch einige Zwischentöne, die ich damals nicht richtig einsortieren konnte. Aber es war ein sehr einprägsamer Abend, der mein ganzes Leben, auch positiv natürlich, beeinflusst hat. Bei der Vorbereitung auf die Rede ist mir persönlich noch einmal klargeworden: Ui, du bist neben anderen Prägungen ganz schön ostdeutsch geprägt. Das finde ich spannend, da wir nun wirklich schon 30 Jahre deutsche Einheit feiern. Es geht mir dabei gar nicht so sehr um die DDR, sondern um die Zeit der Friedlichen Revolution und um die Nachwendezeit, um diese Brüche.

Ich habe wie viele meiner Generation erlebt, wie sich die Generation meiner Eltern selbst befreit hat. Die waren richtig mutig – ich hatte manchmal sogar ein bisschen Angst –, und sie waren richtig euphorisch. Viele von ihnen sind danach hart gestolpert, und ich habe auch manchen beim Scheitern zugesehen. Sie haben plötzlich nach Spielregeln gespielt, die sie gar nicht kannten. Viele haben sich – ich kann das auch für meine Mutter beispielsweise sagen – als Erwachsene beruflich komplett neu erfunden, aber mit einem guten Ende. Zumindest die Allermeisten können heute sagen: Mir geht es richtig gut.

Ich kann sagen: Dieses Auf und Ab und wieder Auf, das hat mich sehr geprägt und diese Generation natürlich noch mal viel mehr. Sie können stolz auf das sein, was sie erreicht haben. Sie haben ein marodes Ostdeutschland wiederaufgebaut. Man merkt ihnen aber auch an, dass sie auf dieser Wegstrecke einiges eingesteckt haben und dass sie manchen Stich noch nicht überwunden haben. Ich jedenfalls ziehe meinen Hut vor der Lebensleistung dieser Generation.

Ja, wir blicken auf eine 30-jährige Erfolgsgeschichte zurück. Ich würde sogar sagen: Diese historische Aufgabe haben wir megagut gemeistert. Das sagen sogar Menschen im persönlichen Gespräch, denen es heute nicht so gut geht. Wenn man durch Leipzig, meine Heimatstadt, geht, da muss man blind oder vernagelt sein, um dem nicht zuzustimmen. Und trotzdem ist da noch was zu tun, um die innere Einheit unseres Landes herzustellen, damit wirklich zusammenwächst, was doch offensichtlich zusammengehört.

Was ich mir zum 30. Geburtstag unserer Bundesrepublik wünsche, ist, dass wir uns wieder mehr darüber erzählen, was uns prägt und was wir so erfahren haben, und dass wir mehr Respekt gegenüber den jeweiligen Lebensleistungen zum Ausdruck bringen, dass wir ein bisschen mehr aus unserer Komfortzone kommen. Ich nehme bei manchen schon wahr: Manche Ostdeutsche haben sich im Verletztsein ganz schön eingerichtet und manche Westdeutsche auch ganz schön in einer gewissen Gleichgültigkeit.

Lasst uns mehr erzählen, und lasst uns mehr zuhören! Liebe Ostdeutsche, hört zu, wenn die Leute aus dem Ruhrpott von dem Strukturwandel, den sie durchgemacht haben, erzählen, von den maroden Kommunen und den leeren Kassen; das ist ja eigentlich ein Leichtes für jeden Ostdeutschen, sich da hineinzuversetzen. Und umgekehrt wünsche ich mir, dass ostdeutsche Biografien ernster genommen werden und besser sichtbar gemacht wird, was die Menschen zu DDR-Zeiten und auch nach der Wiedervereinigung geleistet haben. Ich habe ein bisschen den Eindruck, manchmal wird das verniedlicht.

Es geht im Kern um Leistungsgerechtigkeit. Die Leute wollen, egal ob in Ost oder West, dass ihre Leistung als gleichwertig anerkannt wird. Politisch kann ich als Sozialdemokratin das auf den Wert von Arbeit vor und nach der Wiedervereinigung zuspitzen. Die Rentenüberleitung war eine riesige Leistung. Aber ich verstehe, dass der Reichsbahner Ost sich gegenüber dem Bahner West vernachlässigt fühlt.

Die Kollegen haben für ihre Sonderversorgung eingezahlt, sie bekommen sie aber nicht.

Es gibt noch etliche weitere solche Gruppen. Wenn man mit ihnen spricht, dann ist das Gefühl, dass die eigene Arbeit nicht wertgeschätzt wird, allgegenwärtig. Deshalb finde ich es richtig, dass wir den Härtefallfonds angehen, auch wenn er wahrscheinlich nur denjenigen hilft, die es wirklich schlecht getroffen haben und jetzt eine sehr niedrige Rente haben. Wichtig ist und bleibt das Signal: Leistung in Ost und West ist gleich viel wert. Das müssen wir klarmachen.

Gleiches gilt für die Zeit nach der Wiedervereinigung. Die Löhne waren und sind viel zu niedrig im Vergleich zum Westen. Deswegen ist es richtig, dass wir die Grundrente und den Mindestlohn eingeführt haben. Es ist spannend, dass die zwei größten sozialpolitischen Maßnahmen der letzten beiden Legislaturen helfen, ostdeutsche Biografien besser wertzuschätzen und Unterschiede zu beseitigen. Ich glaube, wir müssen noch stärker erzählen, dass das auch Ziel dieser Maßnahmen war.

Wir bleiben da aber nicht stehen. Die SPD will 12 Euro Mindestlohn. Wir wollen mehr Tarifverträge, in Ost und West natürlich gleich. Ich finde es gut, dass sich die Gewerkschaften das auch auf die Fahnen schreiben.

Und ich rufe den Ostdeutschen zu: Die Gewerkschaften können das nur machen, wenn ihr da mitmacht. Macht da endlich mit! Werdet mutig und kämpft für eure eigenen Rechte!

Im Kern wird aus meiner Sicht die innere Einheit nur über mehr Miteinander und über soziale Gerechtigkeit möglich, und zwar nicht in Ost oder West, sondern im ganzen Land, damit in Respekt vor den Unterschieden wirklich endlich zusammenwachsen kann, was zusammengehört.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich habe es mir zur Angewohnheit gemacht, dass ich eigentlich immer mit etwas Positivem beginne. Ich habe den Antrag gelesen und gesucht. Und ich habe tatsächlich etwas Positives gefunden: Sie nutzen Zahlen des IAB. Das Institut für Arbeitsmarkt- und Berufsforschung der Bundesagentur für Arbeit ist wirklich ein sehr gutes Forschungsinstitut.

Ich bedanke mich bei den Kolleginnen und Kollegen; die machen wirklich eine sehr gute Arbeit. Deswegen will ich gerne den Leiter des Forschungsbereichs „Migration, Integration und internationale Arbeitsmarktforschung“, Herrn Professor Brücker, zitieren, der zum Thema sagt: Deutschland wird alt. – Das kann man nachvollziehen, auch mit Blick auf Ihre Fraktion.

Ihre Fraktionsmitglieder sind im Schnitt deutlich über 50; damit stellen Sie die älteste Fraktion hier im Haus.

Die gute Nachricht ist: Migration dämpft die Folgen des demografischen Wandels in Deutschland schon jetzt. Ihre Rente, wenn Sie mal eingezahlt haben sollten, wird zu einem guten Teil durch die Arbeit von Migrantinnen und Migranten finanziert werden.

Schon jetzt ist ein großer Teil der systemrelevanten Berufe darauf angewiesen, dass Menschen mit Migrationsgeschichte hier arbeiten: Ärzte, Pflegekräfte, aber auch Beschäftigte aus anderen Bereichen, zum Beispiel Postboten. Und ich finde es wohlfeil, im Zweifel zur Ärztin mit ausländischen Wurzeln zu gehen oder die Oma vom Pfleger aus Vietnam pflegen zu lassen oder sich das hübsche Häuschen von Migrantinnen und Migranten bauen zu lassen und dann hier gegen qualifizierte Beschäftigung zu wettern.

– Doch. Sie haben es, glaube ich, nicht verstanden. Überlegen Sie sich mal, wie Sie in Ihrem realen Leben agieren und was Sie hier tun.

Die Quelle ist zwar sehr gut, aber in Ihrem Antrag würfeln Sie die Zahlen zu qualifizierten Fachkräften und anderen Migrationsformen hübsch durcheinander. An anderen Stellen sagen Sie, man müsste das ganz gravierend trennen. Sie machen es immer so, dass es für Sie stimmig ist; da hilft auch die beste Quelle nichts.

Sie tun so, als hätte das Fachkräfteeinwanderungsgesetz das Einwanderungsrecht in unserem Land vollkommen liberalisiert. Das ist nicht der Fall. Wir hatten schon vorher ein durchaus liberales Einwanderungsrecht. Das war nur sehr unübersichtlich und sehr bürokratisch. Es ist jetzt übersichtlicher und praxisnäher geworden: Bei den beruflich Qualifizierten sehen wir davon ab, das Fachkräfteeinwanderungsgesetz nur auf Engpassberufe zu fokussieren, und es wird vor allen Dingen verwaltungstechnisch deutlich besser. Das ist auch wirklich angezeigt. Oder wollen wir Visumanträge wirklich weiterhin auf dem Postweg bearbeitet wissen? Das ist nicht der Fall. Da ist das Fachkräfteeinwanderungsgesetz wirklich ein großer Fortschritt.

Das Fachkräfteeinwanderungsgesetz wird wirken, wenn sich die Unternehmen bemühen, wenn sie wirklich etwas dafür tun, Beschäftigte nach Deutschland zu holen. Das Interessante ist: Das tun sie, auch in der Coronakrise. Wenn ich mit den IHKs spreche, dann sagen die, eines ihrer großen Themen derzeit ist trotz Corona die Umsetzung des Fachkräfteeinwanderungsgesetzes. Die Bedarfe sind groß.

Wir wissen noch nicht, wie viele Fachkräfte infolge dieses Gesetzes wirklich einwandern werden; aber die Kritiken, die Sie hier herbeireden, die sind wirklich durch nichts zu rechtfertigen. Da kann man wieder zum IAB schauen, das sich die Westbalkanregelung angeschaut und festgestellt hat: Die Menschen, die infolge der Westbalkanregelung gekommen sind, sind dauerhaft beschäftigt; sie sind nicht im Niedriglohnsektor beschäftigt, sondern ihre Lohnhöhe entspricht der von deutschen Berufseinsteigern. Und: Sie sind hier gefragt, und das, obwohl Qualifikation an der Stelle gar kein Kriterium ist. – Wir sehen also – das bestätigt auch das IAB –, dass über Visa geregelte Arbeitsmigration dazu führt, dass Arbeitsmarktintegration sehr gut gelingt.

Ich weiß insofern nicht, was Ihr Antrag soll. Er ist schlicht überflüssig wie ein Kropf.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich finde es ja sehr schön, wenn bei der Vorbereitung auf eine Rede so ein bisschen eine ähnliche Stimmung aufkommt wie bei der Vorbereitung auf einen SPD-Parteitag. Mir ging das zumindest am Anfang der Beschäftigung mit dem Antrag der Linken ein wenig so. Insofern: Danke für einige Aspekte des Antrags!

Ich halte insbesondere die Idee einer interfraktionellen Arbeitsgruppe zum Austausch über die Altersversorgung von Abgeordneten für eine sehr diskutable Idee.

Die SPD hat auf Parteitagen schon ziemlich oft eine Erwerbstätigenversicherung beschlossen. Wenn man eine Erwerbstätigenversicherung will – die SPD will das; der Koalitionspartner eher nicht –, dann ist es aus meiner Sicht sehr logisch, dass man in einem ersten Schritt tatsächlich über die Abgeordneten spricht. Das wäre recht einfach. Man hat es zumindest nicht mit Lobbygruppen von außen zu tun; es ist auch eine sehr kleine Gruppe, und wir könnten eine Vorbildfunktion ausüben.

Bei manchen Reden habe ich hier ein bisschen den Eindruck gewonnen, dass man davon ausgeht, dass wir nicht Vorbilder sind, sondern dass wir etwas Besseres sind. Das würde ich mit einem ganz klaren Nein beantworten. Wir sind gewählt, aber wir sind nicht erwählt.

Ich finde aber, wenn man sich mit der Altersversorgung von Abgeordneten beschäftigt und deren Einbeziehung in die Rentenversicherung fordert, dann sollte man sich auch mit den Problemen befassen.

– Sorry, da ist totale Stille.

Wenn man das wirklich will, dann muss man auch die öffentliche Debatte aushalten wollen, die natürlich entbrennt, wenn – wir haben es in den Landtagen gesehen – die Diäten steigen

oder wenn Zuschüsse gezahlt werden, um die Alterssicherung von Abgeordneten sicherzustellen. Da ist bei Ihnen totale Stille.

Da müssen Sie wirklich noch mal nacharbeiten, wenn Sie sich nicht dem Vorwurf des Populismus ausgesetzt fühlen wollen.

Ich will aber sagen, dass aus meiner persönlichen Sicht die Einbeziehung von Abgeordneten auch fachpolitisch sinnvoll ist. Die gesetzliche Rentenversicherung basiert auf einem Generationenvertrag. Menschen, die erwerbstätig sind, zahlen ein. Später, im Alter, als Rentnerinnen und Rentner können sie sich auf die Solidarität der dann Jungen verlassen. Im Moment beschließen wir als Gesetzgeber aber über diese gesetzliche Rente, die das Haupteinkommen von ganz vielen Menschen in diesem Land ist, in erster Linie aus der Perspektive des Steuerzahlers, der ja in etwa 100 Milliarden Euro pro Jahr in die gesetzliche Rente gibt. Ich glaube, es wäre gut, wenn wir echter Teil, auch aktueller Teil dieses Generationenvertrages wären, wenn wir auch Beitragszahlerinnen und Beitragszahler und zukünftige Rentnerinnen und Rentner wären.

Dieser ganz persönliche Perspektivwechsel des Gesetzgebers wäre gut für eine noch bessere Rentengesetzgebung. Es würde aber auch die Perspektive auf Betriebsrenten und auch auf die private Altersvorsorge verändern und verbessern.

Insofern: Den ersten Teil des Antrags finden wir gut. Insbesondere über den dritten Punkt könnten wir uns trefflich streiten. Ich finde, da wird es manchmal auch abenteuerlich. Lieber Matthias, du redest von 4 800 Euro maximaler Rente. Die Erwerbsbiografie, mit der das funktionieren soll, musst du mir mal zeigen.

– Bei einer Beitragsbemessungshöhe von fünf Entgeltpunkten müsste man 30 Jahre lang ein Einkommen an der vorgesehenen Beitragsbemessungsgrenze verbeitragen. Eine solche Erwerbsbiografie zeigst du mir bitte mal, so ganz in echt. Ich kenne da keine.

Aber noch mal: Die ersten Punkte sind sehr diskutabel, und ich würde mich freuen, wenn wir Raum hier im Parlament finden würden, um das wirklich gut zu diskutieren.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wow, Donnerstag, 9 Uhr: Parlaments-Primetime.

Wir diskutieren heute den Abschlussbericht der Enquete-Kommission „Künstliche Intelligenz“. Ich muss sagen: Der Zeitpunkt ist genau richtig und angemessen; denn KI-Systeme prägen bereits heute einige Lebensbereiche und einige Wirtschaftsbereiche sehr stark. Es ist davon auszugehen, dass sie Einfluss auf alle Lebensbereiche nehmen werden. Diese Erkenntnis ist bei mir und unseren Mitgliedern der Enquete-Kommission während der zwei Jahre Arbeit gewachsen.

Es war richtig, diese Enquete-Kommission einzusetzen. Es war mir persönlich eine große Ehre, sie zu leiten. Ich hatte es mit 18 selbstbewussten, wissbegierigen und meinungsstarken Mitgliedern des Bundestages zu tun und mit 19 extrem sachverständigen externen Sachverständigen. Wir haben uns verschiedene Lebensbereiche in Bezug auf künstliche Intelligenz angesehen und sind zum Teil zu sehr konkreten und sehr spezifischen Handlungsempfehlungen gekommen. Ja, man kann und man muss einige allgemeine Feststellungen zum Thema „künstliche Intelligenz“ treffen, aber wirklich spannend wird es, wenn man sich die ganz konkreten Auswirkungen und Handlungsoptionen anschaut. Auch das haben wir gelernt. Deswegen, liebe Kolleginnen und Kollegen aus den Fachausschüssen: Schauen Sie sich die Unterrichtung genau an. Der Bericht hat auch nur 800 Seiten.

Ganz im Ernst, liebe Gesundheitspolitikerinnen und ‑politiker: Schauen Sie sich den Bericht an. Wir haben dort extrem konsensual für den Bereich Gesundheit die Chancen von KI-Systemen beschrieben. Wir machen ganz konkrete Vorschläge, wie man zu mehr Gesundheitsdaten kommen kann und wie man mit Pandemien mithilfe von KI-Systemen besser umgehen kann. Das könnte doch von Interesse sein.

Liebe Wirtschaftspolitiker und Wirtschaftspolitikerinnen, für euch ist dieser Bericht Pflichtlektüre. Wenn wir wirklich wollen, dass es eine KI „made in Germany“ gibt, müsst ihr noch viel stärker loslegen.

Und Gleiches gilt für die Forschungs- und Bildungspolitikerinnen und ‑politiker. Wir haben sehr konkret beschrieben, dass und wie wir uns noch mehr Forschungs- und Bildungsanstrengungen in diesem Bereich erhoffen.

Ich schätze, die Digitalpolitiker und Digitalpolitikerinnen haben den Bericht schon gelesen. Oder etwa noch nicht?

Ich will meinen Blick auch mal in Richtung Arbeitsmarktpolitikerinnen und Arbeitsmarktpolitiker richten. Das ist nämlich der Punkt, bei dem sich die meisten Menschen in Bezug auf KI-Systeme wirklich Sorgen machen: Was für Auswirkungen hat KI auf meinen ganz persönlichen, ganz konkreten Arbeitsplatz? Und hier macht der Bericht sehr konkrete Vorschläge, insbesondere auch zur Forschung im Arbeitsmarkt und dazu, wie wir durch eine Verbesserung der Mitbestimmung aktiv werden können.

Auch den Verkehrspolitikerinnen und ‑politikern – Stichwort: autonomes Fahren –, den Kulturpolitikerinnen und ‑politikern – Stichwort: soziale Medien –, den Europapolitikerinnen und ‑politikern – Stichwort: Kartellrecht und Regulierung – und natürlich den Haushaltspolitikerinnen und ‑politikern und dem ganzen Rest des Hauses möchte ich eine ganz, ganz starke Leseempfehlung für diesen wunderbaren Bericht geben.

Wir wollen, dass sich eine KI durchsetzt, die den Menschen in den Mittelpunkt stellt. Und wenn das passieren soll, dann brauchen wir KI-Systeme, die etwas Sinnvolles, Sinnstiftendes tun, vielleicht reale Probleme lösen, die das gut machen und denen man vertrauen kann. Wenn wir solche KI-Systeme haben, dann kann das auch ein Unique Selling Point und eine wirkliche Wirtschaftsoption sein.

Mit welchem positiven Commitment die Leute darangegangen sind, kann man auch daran erkennen, finde ich, dass sieben Enquete-Mitglieder während dieser Zeit beschlossen haben, Kinder in die Welt zu setzen. Allein fünf weibliche MdBs haben sich entschieden: Wir probieren das mal mit der Vereinbarkeit von Mandat und Familie. Auch wenn ich nicht glaube, dass KI-Systeme da absehbar helfen werden, aber es zeigt den positiven Blick.

Ich möchte an dieser Stelle Ronja Kemmer herzlich grüßen, Obfrau der Union, die gerade in den Mutterschutz gegangen ist, und bedanke mich für die Zusammenarbeit.

Ebenso bedanke ich mich bei meinem Stellvertreter, Stefan Sauer, bei meinem Obmann, René Röspel, und ganz, ganz besonders bei den externen Sachverständigen, die uns bereichert haben.

Mein letzter Dank gilt mit Blick auf die Besuchertribüne unserem wundervollen Sekretariat. Ohne die wäre das nicht so gut geworden.

Ich sage ganz klar: Dieser Bericht ist gut geworden. Deswegen: Die Arbeit fängt heute erst an. Wir übergeben den Bericht heute an den Bundestag mit einem guten Gefühl, aber auch mit der klaren Erwartung: Lesen Sie den Bericht! Und lassen Sie ihn uns gemeinsam umsetzen, und zwar zügig!

Vielen Dank.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Regelbedarfsermittlungsgesetz – das klingt so trocken und ist doch so wichtig, weil es um die Unterstützung für Familien geht, für Menschen, die – vielleicht auch nur zeitweise – nicht in der Lage sind, für ihren Lebensunterhalt und den ihrer Familie aufzukommen. Die Höhe der Regelsätze – das ist ganz klar – prägt natürlich die Lebenssituation dieser Menschen. Wir reden von 7,2 Millionen Leistungsbezieherinnen und ‑beziehern. Was mir besonders wichtig ist: Es ist beileibe nicht so, dass alle Menschen erwerbsuntätig wären, sondern viele von diesen Menschen arbeiten und versuchen, ihren Lebensunterhalt auch selbst zu bestreiten.

Vollkommen zu Recht wird um die Höhe der Regelsätze gerungen und auch gestritten. Es ist klar, dass wir ein Verfahren haben, das dem Verfassungsgericht standhält. Dieses Verfahren haben wir auch dieses Mal beim Regelbedarfsermittlungsgesetz gewählt – vollkommen zu Recht. Ich finde es auch richtig, dass immer wieder darauf geguckt wird, an welchen Stellen nachjustiert werden muss, wo sich die Lebensrealität ändert. Ich finde es richtig, dass endlich auch Mobilfunkkosten dazugerechnet werden und Eingang in die Regelbedarfe finden. Das führt dazu, dass wir jetzt eine signifikante Erhöhung der Regelbedarfe sehen.

Durch die Berücksichtigung des Änderungsantrags aus der Ausschussberatung haben wir auch noch einen Inflationsausgleich. Dadurch, dass das erste Halbjahr angeguckt wird, ist die Mehrwertsteuersenkungauch nicht drin. Das heißt, wir haben tatsächlich einen Inflationsausgleich. Deswegen steigt die Regelbedarfsstufe 1 um 14 Euro. Man kann sagen, dass das nicht so viel ist. Aber wenn man sich die Regelbedarfe zum Beispiel für kleine Kinder bis zum 6. Geburtstag anguckt, stellt man fest, dass es dort um 33 Euro pro Monat steigt. Für die großen Kinder über 14 Jahre steigt es sogar um 45 Euro. Man kann sagen, dass das nichts ist. Ich sage: Das ist schon was. Es hilft Familien, die eben wirklich wenig Geld haben, und gerade Familien mit Kindern.

Wir haben im Ausschuss mit dem Koalitionspartner zusammen noch andere Wünsche deutlich gemacht, die wir bezüglich der EVS haben. Wir wollen, dass dort mehr Familien mit Kindern mitmachen, dass – Thema „weiße Ware“ – Leistungsbezieherinnen und ‑bezieher nicht immer den billigsten Kühlschrank kaufen müssen, obwohl dieser viel Strom verbraucht, sondern dass klarer wird, dass ein energiesparender nicht nur Sinn macht, sondern auch irgendwie finanzierbar sein muss. Ich hoffe, dass wir da auch Handlungen seitens der Bundesregierung sehen.

Es sind aber noch jede Menge andere, positive Dinge in diesem Gesetz enthalten: die Verlängerung des vereinfachten SGB-II-Zugangs immerhin bis zum 31. März 2021. Ich hätte es auch weiter verlängert; so ist das nicht. – Der Minister, der auch hier ist, nickt jetzt auch dazu.

Es ist wichtig für viele, die jetzt von der Krise gebeutelt sind: Kurzarbeiter, die vorher wenig Geld verdient haben, Soloselbstständige, die keine Aufträge mehr haben. Es wird nicht geguckt: In welcher Wohnung lebst du? Es wird nicht geguckt: Was hast du auf dem Konto? Das ist gut für die von der Krise Gebeutelten, und es ist auch gut für die Verwaltungen. Insofern ist es richtig, dass wir das in dieser Krise tun.

Außerdem passen wir das Sozialdienstleister-Einsatzgesetz, SodEG, an. Auch darauf sind wir stolz; denn für uns Sozialdemokraten sind soziale Dienstleister systemrelevant. Wir wollen, dass die Wohlfahrtsverbände diese Krise gut überstehen. Deswegen ist dieses Gesetz so wichtig. Ich kann nur dafür werben: Stimmen Sie dem zu!

Vielen Dank.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Um was, um wen geht es eigentlich heute? Es geht um Menschen, die bis 1990 aus der DDR geflohen sind oder einen Ausreiseantrag gestellt haben und übergesiedelt sind. Für die BRD stellte sich die Frage: Wie gehen wir mit diesen Staatsbürgerinnen und Staatsbürgern rentenrechtlich um? Sie wurden nach Fremdrentenrecht behandelt. Das heißt, es gab und gibt Tabellen, in denen die Berufe stehen, übrigens nach Männern und Frauen getrennt. Dann wurde unterstellt: Du hast deine Erwerbsbiografie in Westdeutschland gemacht und Beiträge gezahlt. – Das war eine pragmatische und auch ziemlich großzügige Regelung für die Betroffenen. Dann kam zum Glück die Wiedervereinigung – damit hatte niemand gerechnet, auch nicht der Gesetzgeber –, und es stellte sich die Frage: Wie weiter?

Der Beschluss im RÜG und im Rentenüberleitungs-Ergänzungsgesetz war, dass man die Betroffenen zukünftig nach SGB VI, nach allgemeinem Rentenrecht, behandeln sollte. Um den Vertrauensschutz herzustellen, sollten diejenigen, die schon sehr lange leben und lange in der DDR versichert waren, nämlich diejenigen, die vor 1937 geboren wurden, weiter nach Fremdrentenrecht behandelt werden. Das heißt, es gibt Menschen, für die diese Entscheidung große finanzielle Auswirkungen hat. Es geht insbesondere um diejenigen, die jünger als 83 sind, und um diejenigen, die lange in der DDR gearbeitet haben. Das heißt, das sind Menschen, die Ende 60 und großteilig in den 70ern sind.

Ich finde, dass die Lektüre der Großen Anfrage der Linken wirklich sehr instruktiv ist, weil Die Linke die Haltung der betroffenen Gruppen glasklar darstellt. Sie stellt dar, dass sie sich diskriminiert fühlen, weil sie in eine Lage zurückversetzt werden, aus der sie ja eigentlich geflohen sind, zum Teil unter großem Risiko, und dass sie sich auch bestraft fühlen, weil sie sozusagen einen Beitrag zur Wiedervereinigung geleistet haben, und dann kam die Wiedervereinigung, und sie haben weniger.

Außerdem sei das alles gar nicht so beschlossen worden; diese Gesetzesänderung sei nicht so gemeint gewesen.

Die Bundesregierung – wir reden ja auch über die Antwort der Bundesregierung – macht sehr deutlich, dass die Behauptung, das sei nie so beschlossen worden oder das sei nicht rechtlich,

offenkundig nicht zutrifft und auch ein Rechtsbruch nicht zu erkennen ist.

Ich zitiere aus der Antwort der Bundesregierung, mit Erlaubnis der Präsidentin:

Hätte der Gesetzgeber des 12. Deutschen Bundestages gewollt, dass in der DDR zurückgelegte rentenrechtliche Zeiten von DDR-Übersiedlerinnen und DDR-Übersiedlern, die ab dem 1. Januar 1937 geboren wurden, nach dem FRG zu bewerten sind, hätte er eine entsprechende Regelung getroffen. Dies hat er nicht getan. Er hat die bisherigen Regelungen

– das kann man wirklich nachlesen –

des FRG für DDR-Zeiten ohne Ausnahme gestrichen und lediglich für vor 1937 Geborene mit der Regelung des § 259a SGB VI bestimmt, dass statt der in der DDR versicherten Verdienste die Tabellenwerte des FRG Anwendung finden sollen.

Aus meiner Sicht haben wir es also mit einer legitimen Gesetzesänderung vom Anfang der 1990er-Jahre zu tun. Das ist eine Gesetzesänderung, die die Betroffenen schreiend ungerecht finden. Ich fände es gut, wenn man das mal als Grundlage der gesamten Debatte anerkennen würde.

Eine legitime Gesetzesänderung? Betroffene finden das richtig doof. Man könnte jetzt also einfach sagen: Wir geben den Betroffenen recht; wir machen das alles rückgängig. – Oder man könnte sagen: So ist die Gesetzeslage; Pech gehabt. – Meine Partei, die SPD, macht es sich selten leicht.

Bei dem Thema haben wir es uns auch nicht leicht gemacht. Vor allem unser ehemaliger, mittlerweile verstorbener Fraktionskollege Ottmar Schreiner und auch unser – was mich wirklich sehr, sehr traurig macht – vor wenigen Tagen ebenfalls verstorbener und ehemaliger langjähriger rentenpolitischer Sprecher Toni Schaaf haben wirklich intensiv um eine Lösung gerungen.

Der Sachverhalt ist wirklich komplex. Warum? Zum einen ist das Fremdrentenrecht seitdem geändert worden; es wurde verschlechtert.

Das heißt, wenn wir das jetzt ändern würden, dann wären die Betroffenen auch nicht zufrieden. Eine Auslegung nach den alten Vergleichstabellen würde wiederum andere Personengruppen, nämlich die Spätaussiedler, ziemlich auf die Palme bringen. Das wäre dann eine Debatte um Deutsche erster und zweiter Klasse. Die brauche ich nicht.

Außerdem gibt es Menschen, die mit den Regelungen im SGB VI besser fahren als mit denen im Fremdrentenrecht. Ich hatte die Männer- und Frauentabellen erwähnt: Frauen haben in der DDR besser verdient. In der Landwirtschaft wurde im Osten viel besser verdient. – Das heißt, es gibt Gruppen, für die ein Zurück – egal welche Fremdrenten – eine Schlechterstellung wäre.

Deswegen haben wir lange eine Günstigerprüfung diskutiert. Ich habe darauf aber auch krasse emotionale Reaktionen bekommen – von Leuten, die bewusst nicht geflohen sind, die gesagt haben: Ich habe richtig Dresche gekriegt in diesem System. Ich habe Nachteile gehabt. Ich habe Berufsverbot bekommen. Wir haben skandiert: „Wir bleiben hier.“ Und diejenigen, die gegangen sind, sollen eine Günstigerprüfung bekommen? – Das waren emotionale Reaktionen, die ich dazu bekommen habe.

Eine einfache Lösung, ein einfaches Zurück oder eine Günstigerprüfung sehe ich nicht.

Ich sehe überhaupt keine realistische Lösung auf dem Tisch, sondern ich sehe ein gültiges Rentenrecht. 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das wirklich Frustrierende an Tagesordnungspunkten der Linken ist, dass man dabei als Sozialdemokratin nach solchen Beiträgen der AfD sprechen muss.

Also schnell zurück zum wirklich spannenden Thema. Denn auch wenn wir im Vergleich bisher recht gut durch diese Krise gekommen sind, stimmt es: Natürlich hat Corona massive verteilungspolitische Auswirkungen; denn die Krise trifft die Menschen extrem unterschiedlich. Gerade Menschen mit wenig Einkommen sind durch Zusatzkosten und zum Teil auch durch im ersten Lockdown gestiegene Preise besonders betroffen, während Menschen mit höheren Einkommen

– die Senkung der Mehrwertsteuer kam ja danach – zum Teil eine erhöhte Sparquote haben, weil sie schlicht weniger Gelegenheit haben, ihr Geld so auszugeben, wie sie es gerne wollen.

Gerade erwerbstätige Menschen mit niedrigen Einkommen sind von dieser Krise betroffen. Prekär Beschäftigte, Geringqualifizierte machen sich gerade am meisten Sorgen um ihren Job. Auch viele Migrantinnen und Migranten sind schon von Arbeitslosigkeit betroffen.

Die Zahl der arbeitslosen Menschen ohne deutsche Staatsbürgerschaft ist um 30 Prozent gestiegen.

Die Geringverdienenden können auch häufig nicht einfach ins Homeoffice gehen wie viele Akademikerinnen und Akademiker. Die Topverdiener sind nicht diejenigen, die in der Pflege, im ÖPNV, im Einzelhandel und in der Nahrungsmittelindustrie, Stichwort „Fleisch“, einem deutlich höheren Risiko ausgesetzt sind, damit wir alle halbwegs gut leben können. Da ärgert es mich als Sozialdemokratin schon, dass gerade in den Boombranchen, wo jetzt richtig Geld verdient wird, im Einzelhandel und in der Paketzustellung, die Löhne nicht steigen, wie wir heute aus der Presse erfahren.

– Bezogen ist diese Presseberichterstattung, wenn Sie nachlesen wollen, auf den Einzelhandel im Lebensmittelbereich.

Auch da sind die Löhne im Vergleich zum letzten Jahr gesunken und nicht gestiegen, wie es diese Menschen verdient hätten.

Auch Minijobber sind besonders betroffen; denn für sie gibt es kein Kurzarbeitergeld. Gerade Studierende sitzen gerade zu Hause und haben Sorgen, also richtig existenzielle Sorgen.

Und auch wenn wir natürlich ein sehr gutes Kurzarbeitergeld haben, nehmen wir zur Kenntnis, dass gerade für Menschen mit niedrigen Löhnen der Verdienstausfall besonders gravierend ist, auch weil er seltener ausgeglichen wird, weil es eben seltener Tarifverträge gibt.

Menschen mit geringen Einkommen sind natürlich auch besonders darauf angewiesen, dass unser Sozialstaat funktioniert, etwa das Gesundheitswesen, aber auch die Kinderbetreuung, auch die Beratung in den Behörden. Es ist wichtig für diese Menschen, dass die Sozialleistungen beantragt werden können und auch verlässlich fließen, dass der Sprachkurs stattfindet.

Für uns Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten gibt es deswegen gerade drei dicke Punkte auf der To-do-Liste: Erstens. Wir wollen die Menschen jetzt unterstützen. Zweitens. Wir wollen den Sozialstaat am Laufen halten und ihn dafür fitmachen, in der Krise zu wirken; das heißt, wir bauen ihn gerade aus. Drittens. Wir wollen die Kosten dieser Krise vernünftig verteilen.

Alles das tun wir,

auch wenn wir es in einem Spannungsfeld tun; denn viele Menschen in diesem Land vertrauen der Politik gar nicht mehr.

Das ist insofern interessant, als wir wirklich recht gut durch diese Krise kommen. Gleichzeitig – oft sind es die gleichen Personen – gibt es quasi eine Heilserwartung an die Politik, so als könnten wir mit dem Finger schnippen, und dann ist die Krise vorbei, so als könnten wir einen Zauberspruch aufsagen, und dann kommen wir durch die Krise, ohne dass es irgendjemand merken würde. Nein, das können wir nicht. Aber das, was wir tun können, tun wir: mit den Novemberhilfen und wahrscheinlich den Dezemberhilfen, mit dem Familienbonus, mit einem Konjunkturpaket, das darauf abgestellt ist, gerade Menschen mit kleineren Einkommen zu unterstützen, mit einem verbesserten Kurzarbeitergeld, für das wir einen zweistelligen Milliardenbetrag einsetzen, mit einem sehr einfachen Zugang in die Grundsicherung. Das alles tun wir. Wir tun alles, was wir können, und wir tun alles, worauf wir uns mit der Union einigen können, um den Menschen wirklich ganz konkret zu helfen.

Wir kämpfen für eine stärkere Tarifbindung und einen höheren Mindestlohn. Mit dem SodEG, mit einer Stärkung der Pflegeversicherung, mit einem geschärften Blick auf die Krankenversicherung und mit einer sehr guten Lösung für die Bundesagentur für Arbeit stützen wir den Sozialstaat.

Und wir setzen die Frage der Finanzierung auf die Tagesordnung. Klar ist es richtig, dass wir diese Ausgaben jetzt über Schulden finanzieren; das sagen sogar die konservativsten Ökonomen. Bei den Zinsen ist das logisch. Aber wir sagen auch: Langfristig darf das nicht auf Kosten der niedrigen und mittleren Einkommen gehen, indem der Sozialstaat abgebaut würde oder indem beispielsweise die Beiträge sinken. Nein, die starken Schultern müssen die Kosten dieser Krise massiv mittragen.

Das alles gelingt nicht mit einem Fingerschnippen, aber mit harter Arbeit und manchmal auch mit einem Um-den-Finger-Wickeln des Koalitionspartners.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Kollege Sichert, das, was Sie eben vorgetragen habe, war ein erneuter Beleg dafür, dass die AfD nicht nur eine nationalistische, sondern im Kern auch eine extrem neoliberale Partei ist, die gegen die Interessen von allen Menschen arbeitet, die wenig im Geldbeutel haben, die Geringverdiener oder die erwerbslos sind. Ich hoffe, dass viele von denen hören, dass Sie gegen diese Menschen arbeiten.

Ich habe die Anträge der Linken gelesen. Man bekommt sonst wenig Lob von Ihnen für Regierungsarbeit; aber hier habe ich ein bisschen Lob für Hubertus Heil herausgelesen.

– Doch.

Sie schreiben an vielen Stellen: Manches sollte man noch mehr machen, oder manches sollte man verlängern. Aber das, was verlängert werden soll, ist doch im Kern nicht schlecht. Von daher erst einmal lieben Dank für das Lob für Hubertus Heil.

Sie weisen aber auch auf Fehlstellen hin. Ich kann das auch verstehen; denn Sie haben vollkommen recht, das teilen wir: Die Coronakrise betrifft bestimmte Menschen, insbesondere die Erwerbstätigen, die niedrige Einkommen haben, ganz besonders. Das sehen wir auch so, und deswegen handeln wir auch entsprechend. Ich möchte stakkatomäßig aufzählen, was wir alles schon gemacht haben – über Verbesserungen kann man immer streiten –:

Wir haben Zuschüsse, beispielsweise die Novemberhilfen, für Kleinselbstständige, aber auch für Künstlerinnen und Künstler auf den Weg gebracht; das hilft ihnen massiv.

Wir haben den erwähnten erleichterten Zugang zur Grundsicherung ohne Vermögensprüfung und ohne Prüfung der Kosten der Unterkunft geschaffen; das gilt ja für alle, die gerade einen Antrag stellen.

Wir haben für die erwähnte Verlängerung des Anspruchs auf Arbeitslosengeld gesorgt.

Wir haben für eine Erhöhung und für eine erweiterte Dauer des Bezugs des Kurzarbeitergeldes gesorgt, und zwar für die Beschäftigten, nicht für die Unternehmen.

Gleichzeitig fördern wir die Weiterbildung während des Kurzarbeitergeldbezugs.

Wir sichern Ausbildungsplätze in der Coronakrise.

Wir haben den erwähnten Kinderbonus in Höhe von 300 Euro eingeführt.

Wir unterstützen alleinerziehende Erwerbstätige.

Wir machen ein Konjunkturpaket, das kleine Einkommen stützt und in Zukunft investiert.

Wir haben das Sozialdienstleister-Einsatzgesetz auf den Weg gebracht, das unsere soziale Infrastruktur stützt, usw. usf.

Herr Whittaker, ich freue mich, dass Sie sich mit uns über das freuen, was wir alles hinbekommen haben; aber als Sozialdemokratin will ich darauf hinweisen, dass wir uns auch an die Kraft erinnern können, die wir aufbringen mussten, um unseren geschätzten Koalitionspartner von all diesen Maßnahmen zu überzeugen.

Über das Kurzarbeitergeld haben wir beispielsweise erst im Koalitionsausschuss diskutiert; vorher war das nicht geklärt. Insofern: Danke, dass Sie sich jetzt unseren Maßnahmen anschließen.

Das waren jetzt auch nur die coronabedingten Maßnahmen. Wir haben ein bisschen mehr gemacht. Wir haben gestern mit Ihrer Unterstützung endllich in der Fleischbranche aufgeräumt. Wir haben trotz Corona die Grundrente und das Arbeit-von-morgen-Gesetz eingeführt.

Fazit: Als SPD sehen wir glücklicherweise eine Renaissance des Sozialstaates in Reinkultur, die wir gemeinsam mit unserem Koalitionspartner – nach gewisser Überzeugungsarbeit –

auf den Weg bringen. 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das hatte sich die Haribo-Geschäftsführung so gedacht: So kurz vor Weihnachten, während der Coronapandemie, still und leise, wird sich schon niemand groß darüber aufregen. – Falsch gedacht! Dank einer aktiven Belegschaft, eines wirklich umtriebigen Betriebsrates und der NGG vor Ort wird mittlerweile überall und auch hier darüber gesprochen.

Das Land Sachsen hat die Werbegeschenke, gefüllt mit Gummibärchen, lieber an Schulen verschenkt, als weiter mit Haribo-Gummibärchen zu werben.

Und als das ehemalige Werbegesicht, Thomas Gottschalk, sich dazu öffentlich geäußert und das gescholten hat, da war das Knallen dieser Ohrfeige wirklich bundesweit zu vernehmen.

Liebe Haribo-Geschäftsführung, so macht man das nicht!

Aber ich will mal einen Schritt zurückgehen, damit man die Aufregung über die Schließung des Kleinstwerkes von Haribo nachvollziehen kann; denn tatsächlich wird bei vielen angesichts der Schließung etlicher ostdeutscher Niederlassungen von westdeutschen Unternehmen doch ein bisschen die Erinnerung an die 90er-Jahre wach.

Damals ist sehr vielen Kolleginnen und Kollegen nach jahrzehntelanger Sicherheit und nach einem Leben voller Arbeit und voller Leistung einfach der Stuhl vor die Tür gesetzt worden, und das hat sich für die wie ein Arschtritt angefühlt.

– Sorry, es lässt sich nicht feiner sagen.

Das hat vielen den Stolz genommen und auch manchen die Würde.

Was ist dann passiert? Statt sich als Beschäftigte gegenseitig unterzuhaken, sich zu wehren, hat damals die Angst gesiegt. Da ist lieber eine Allianz mit dem Chef eingegangen worden. Die nachvollziehbare Denke war: Hauptsache, lieber Chef, mein Arbeitsplatz ist sicher. Dafür bin ich auch still und leise, und dafür fordere ich auch nichts. – Dieses weit verbreitete Phänomen führt mit dazu, dass es im Osten immer noch niedrigere Löhne gibt, schwächere Gewerkschaften, eine niedrigere Tarifbindung und auch eine niedrigere Kaufkraft.

Aber, liebe Leute, das hat sich geändert, und das sieht man auch an Haribo in Wilkau-Haßlau. Und die SPD steht an der Seite dieser mutigen Beschäftigten; denn es braucht immer noch Mut – gerade im Osten –, sich zu wehren und in der Art und Weise zu kämpfen, wie das die Kolleginnen und Kollegen dort tun.

Wir versuchen mit Gesetzen – das gestern beschlossene Arbeitsschutzkontrollgesetz ist eins von vielen –, dort zu unterstützen.

Ich rufe den Beschäftigten in Ostdeutschland zu: Seid mutig! Das führt zu was! – In dem konkreten Fall führt es zu einem Sozialplan, einem ordentlichen, viel besseren als dem, den Haribo erst vorgelegt hat, immerhin zu einer zeitweisen Beschäftigungssicherung und zu jeder Menge so wichtiger Aufmerksamkeit.

An die Adresse der Unternehmen sage ich: So, wie Haribo das gemacht hat, läuft das nicht mehr, liebe Leute. – Martin Dulig hat es auf den Punkt gebracht, als er gesagt hat: Der Osten ist nicht der Reservekanister des Westens. – Wir sind ein geeintes Land. Eure Verantwortung, liebe Unternehmerinnen und Unternehmer, gilt in Ost wie in West.

Haribo mag jetzt glauben: Wir haben ja jetzt was gemacht; die Weihnachtsruhe kommt ja jetzt. – Nein, wir schauen da weiter ganz genau hin. Es wäre am besten, den Schließungsbeschluss rückgängig zu machen, keine Frage. Aber selbst wenn das nicht passiert, wollen wir sehen: Wer sind denn diese potenziellen Käufer, die jetzt genannt sind? Und wir werden genauer hinschauen, dass die Beschäftigten in tarifgebundene neue Beschäftigung kommen.

Es geht nicht um eine Abfindungshöhe. Es geht um gute tarifgebundene Arbeitsplätze.

Aber in der Tat: Weihnachten steht vor der Tür, und der Weihnachtsmann ist ein Roter. Wenn der Weihnachtsmann blau ist, ist das für keinen gut.

Der Weihnachtsmann ist ein Roter, und deswegen haben wir in diesem Jahr viele Gesetze auf den Weg gebracht, um Beschäftigte zu schützen – das verbesserte Kurzarbeitergeld, ein Arbeit-von-morgen-Gesetz, das Arbeitsschutzkontrollgesetz –, und im Geschenkesack ist noch jede Menge Respekt und vor allen Dingen Mut für die Beschäftigten, die sich für bessere Arbeitsbedingungen in diesem Land einsetzen, und zwar im ganzen Land.

Die SPD steht an eurer Seite. Frohe Weihnachten und Glück auf!

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Mein Kollege Martin Rosemann hat vorhin hier – da ging es um das Thema SGB II – das Märchen von Hase und Igel bemüht. Er erzählte von dem grünen Hasen, der sehr viel Wichtiges fordert, und von dem roten Igel Hubertus, der ruft: „Ick bin allhier.“

Ein bisschen ist es jetzt der Teil 2 zum Thema Homeoffice und auch zum Thema Arbeitsschutz; denn Hubertus Heil hat sich das Thema Homeoffice nun wirklich nicht erst seit gestern auf die Fahne geschrieben. Er hat eine Initiative zum Homeoffice auf den Weg gebracht. Auch das Thema „Arbeitsschutz während der Pandemie“ steht bei ihm ganz oben auf der Agenda. Wir haben gemeinsam das Arbeitsschutzkontrollgesetz mit breiter Mehrheit beschlossen. Der SARS-CoV-2-Arbeitsschutzstandard gilt, und die SARS-CoV-2-Arbeitsschutzregel gilt seit August. Da steht extrem viel drin zum Thema „mehr Homeoffice“, aber auch dazu, wie man die Menschen schützen kann, die eben nicht im Homeoffice arbeiten können. Daran sieht man, dass im Arbeitsministerium jemand sitzt, der an der Seite der Beschäftigten steht und versucht, ihre Gesundheit zu schützen.

Ebenjener Hubertus Heil hat gestern mit Personalern der großen Unternehmen gesprochen und ist einen ganz massiven Appell losgeworden. Denn ja: Wo man Homeoffice machen kann, muss das auch passieren, und die meisten Unternehmen wissen aus eigener Erfahrung: Da bricht nicht alles zusammen. In Wahrheit läuft dann manches sogar besser.

Ein weiteres Zögern und Zaudern werden wir als Deutscher Bundestag hier jedenfalls nicht unkommentiert stehen lassen können; denn das verlängert den Lockdown für uns alle und auch für die deutsche Wirtschaft. Der Spaß bei exponentiellem Wachstum und eben auch Schrumpfung ist, dass schon kleine Änderungen im Exponenten einen großen Ausschlag, also eine stärkere Verlängerung oder Verkürzung, ergeben können.

Also, liebe Wirtschaft: Ich lobe erst mal all diejenigen, die ihre Beschäftigten schon ins Homeoffice geschickt haben. Aber alle anderen, bitte erklärt nicht nur uns, was wir zu tun haben, sondern überlegt mal selber, was ihr tun könnt.

– Ich sehe, Matthias Zimmer, sehr viele Abgeordnete allein im Büro, und es funktioniert. Ich habe viel gelernt. Es hat einen Digitalisierungsschub bei mir im Büro gegeben. Ich sage allen Arbeitgebern: Probiert es mal aus. Es nützt euch nämlich selbst am meisten, weil eure Beschäftigten gesund bleiben und der Lockdown endlich schneller gelockert werden kann. Es nützt uns als gesamter Gesellschaft.

Sicher wäre ein Recht auf Homeoffice das probateste Mittel; Hubertus Heil hat es jetzt nicht in der Regierung durchsetzen können. Er hat aber viele Vorschläge gemacht, die auch in der Pandemie Sinn machen, etwa zur Wegefrage, also dazu, den Unfallschutz zu klären, auch dazu, die Rechte von Beschäftigten im Homeoffice zu klären. Ich hoffe, dass wir das hier weiter besprechen werden.

Meine Erfahrung ist jedenfalls: Es funktioniert gut. Es macht Beschäftigte auch glücklich. Aber meine Beschäftigten wären auch sehr glücklich, wenn sie, weil die Inzidenzzahlen nach unten gegangen sind, endlich ihre Mitarbeiterinnen und Kollegen mal mit einem guten Gefühl wiedersehen. Dafür tragen wir alle eine Verantwortung.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Da der Antrag der AfD erst gestern Abend vorgelegt worden ist, hatte ich meine Rede schon vorher komplett vorbereitet und geschrieben.

Was soll ich Ihnen sagen? Ich musste nichts ändern; denn Sie haben die Erwartungen komplett erfüllt

und hier einen vollkommen fehlgeleiteten, inhaltlich sehr dünnen und vor allen Dingen kontraproduktiven Antrag vorgelegt.

Der Antrag ist obsolet, da bei der aktuellen Westbalkanregelung ohnehin die inländischen Fachkräfte und Arbeitskräfte bevorzugt werden. Es gibt nämlich – und das sagen Sie in Ihrem Antrag ja sogar selber – eine Vorrangprüfung. Oder um es mit Ihren Worten zu sagen: Hier nimmt kein einziger Ausländer einem Deutschen einen Arbeitsplatz weg.

Wieso ist die Westbalkanregelung so wichtig? Erinnern Sie sich noch an die Zeit vor der Westbalkanregelung? Damals sind viele Menschen aus den Westbalkanstaaten hierhergekommen, haben hier Asyl beantragt und haben unser Asylsystem ziemlich doll unter Druck gesetzt, das ohnehin schon unter starkem Druck stand. Ich habe damals mit vielen dieser Menschen in den Unterkünften gesprochen. Die meisten haben mir erzählt, dass sie gerne arbeiten wollen. Sie durften es aber natürlich nicht, und wurden dann auch wieder abgeschoben.

Mit der Westbalkanregelung, die auf Initiative von Andrea Nahles zustande gekommen ist – worauf ich sehr stolz bin –, kommen nun Menschen mit einem Arbeitsvertrag. Sie leisten nachweisbar gute Arbeit und werden sehr geschätzt von ihren Arbeitgebern. Sie werden gut bezahlt und sind fast gar nicht in unseren Sozialsystemen zu finden. Oder um das mal in Ihrer Denkweise auszudrücken: Sie wollen also die Westbalkanregelung aussetzen und damit riskieren, dass wieder mehr Menschen ins Asylsystem kommen. – Wollen Sie das wirklich?

Besonders die Baubranche profitiert von den speziellen Fähigkeiten der Arbeiter und Arbeiterinnen vom Westbalkan. Ohne die Westbalkanregelung hätte die Baubranche ein riesiges Problem. Ich zitiere mal Felix Pakleppa vom Zentralverband des Deutschen Baugewerbes:

Wer den Bau-Arbeitsmarkt für die Arbeitnehmer aus dem Westbalkan verschließt, riskiert einen Stillstand auf Deutschlands Baustellen.

Einen Stillstand auf Deutschlands Baustellen: Wollen Sie das?

Apropos Baubranche: Ich erinnere mich, dass Sie hier vor einem Jahr auch die Abschaffung der Sozialkassen in der Bauwirtschaft gefordert haben, womit Sie den deutschen Arbeitnehmern mal so eben en passant Betriebs- und Zusatzrenten, Urlaubsansprüche und ganz viel Unterstützung bei der Ausbildung in der Baubranche weggenommen hätten. Tun Sie mir also bitte zwei Gefallen:

Erste Bitte: Hören Sie auf, die Beschäftigten zu veralbern!

Sie machen für die Beschäftigten, egal woher sie kommen, rein überhaupt gar nichts.

Zweite Bitte: Hören Sie auf, uns hier mit solchen sinnlosen, absurden Anträgen die Zeit zu stehlen!

Wir haben gerade wirklich richtig viel zu tun und real existierende Probleme zu lösen.

Vielen Dank fürs Zuhören.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich finde es gut und ich bin über jede Debatte dankbar, in der wir über diejenigen sprechen, die einerseits hart von der Pandemie getroffen sind und andererseits auch noch wenig Geld haben. Ich glaube, dass es uns allen guttut, wenn wir genau hinschauen und viel darüber reden und an die Friseurinnen und Friseure nicht nur deshalb denken, weil wir sie schmerzlich vermissen, sondern auch, weil sie zu Hause sitzen und eine harte Zeit durchmachen, und uns an die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter im Gastro- und im Hotelgewerbe nicht nur erinnern, weil sie uns viele schöne Abende beschert und dazu beigetragen haben, dass wir uns wohlgefühlt haben, sondern auch wahrnehmen, dass sie und ihre Familien gerade eine echt schwere Zeit durchmachen.

Natürlich habe auch ich den Brief von NGG und Verdi wahrgenommen und eine sehr starke Grundsympathie empfunden; denn, ja, jeder Beschäftigte sollte ein vernünftiges Einkommen haben, und zwar auch in Krisenzeiten. Deswegen setzen wir uns als SPD dafür ein, dass es endlich einen Mindestlohn von mindestens 12 Euro gibt, und dafür, dass es endlich mehr Tariflöhne gibt, gerade in diesen Branchen.

Offensichtlich ist es so, dass mit dem aktuellen Kurzarbeitergeld alleine viele Menschen in den erwähnten Branchen nicht über die Runden kommen. Wie kann also eine gute Regelung aussehen, die nützt, funktioniert, nicht zu kompliziert ist und dann auch noch keine neuen Ungerechtigkeiten schafft? Das ist eine sehr schwierige Frage; das ist hier in der Debatte durchaus klar geworden. Ich fürchte nur, dass die Antwort nicht ganz so einfach ausfallen kann, wie das in dem Brief von NGG und Verdi skizziert wird.

Aber noch mal von vorne: Das Kurzarbeitergeld in Deutschland ist ein riesiges Erfolgskonzept, erfunden übrigens von Olaf Scholz; das so nebenher.

Es ist vielfach kopiert worden, glücklicherweise; denn es hilft dabei, ganze Volkswirtschaften davor zu bewahren, zu kollabieren, und auch wir haben etwas davon, wenn andere Volkswirtschaften nicht kollabieren. Wir als SPD mit Hubertus Heil haben uns angestrengt, die Bezugsdauer zu verlängern. Andere haben uns noch gesagt, wir würden die Lage schlechtreden, als wir die Dauer des Bezugs des Kurzarbeitergeldes verlängert und auch die Rahmenbedingungen verbessert haben. Die SPD hat sich für massive Verbesserungen des Kurzarbeitergeldes eingesetzt und nach echt zähen Verhandlungen bis in den Koalitionsausschuss hinein – nur mal als Erinnerung –

eine ordentliche Anhebung für all diejenigen erreicht, die lange Kurzarbeitergeld beziehen.

Es ist erwähnt worden: ab dem vierten Monat 70 Prozent bzw. 77 Prozent vom Netto, und ab dem siebten Monat 80 Prozent bzw. 87 Prozent des Netto.

Ja, wenn Sie uns fragen: Es wäre mehr denkbar gewesen. Und ja, wir hätten uns das durchaus unbürokratischer – um das Thema noch mal anzuschneiden – vorstellen können. Trotzdem: Erst mal ist das Kurzarbeitergeld ein großer Erfolg. Es kostet viel Versichertengeld; das ist aber gut angelegt. Ich möchte an dieser Stelle den BA-Mitarbeitenden ganz herzlich danken, die einen Hammerjob machen.

Ich möchte auch denjenigen Unternehmen danken, die das Kurzarbeitergeld für ihre Beschäftigten aufstocken. Ich glaube, dass die Unternehmer dabei gerade auf diejenigen Beschäftigten achten sollten, die wenig Einkommen haben, und prüfen sollten, ob nicht noch eine Aufstockung möglich ist.

Aber für manche reicht das nicht. Das gilt für die Kurzarbeitenden, aber es gilt eben auch für viele Freelancer, Unternehmerinnen und Unternehmer, und es gilt – von denen ist noch gar nicht so richtig die Rede gewesen – für die geringfügig Beschäftigten. In ganzen Branchen hat man ja gesehen: Von einem Tag auf den anderen Tag war die geringfügige Beschäftigung weg, all die Beschäftigten natürlich nicht. Diese profitieren auch nicht vom Kurzarbeitergeld. Dann stellt sich die Frage: Wie geht man in einem so komplexen Sozialsystem an das Thema ran? Schafft man für jede Gruppe ein eigenes System – es geht darum, nicht gleichzumachen, was nicht gleich ist – und verursacht damit ganz automatisch gravierende Ungerechtigkeiten? Oder versucht man, es halbwegs einfach und durchschaubar zu machen? Und das ist das, worauf sich die Bundesregierung im Moment hat einigen können. Wir haben gesagt: Innerhalb dieses bestehenden Systems wollen wir erst mal alle, die jetzt in gravierende finanzielle Probleme gekommen sind, auf das System der Grundsicherung verweisen, aber nicht in Form eines gängelnden, kleinmachenden Systems – das wollen wir sowieso nicht mehr; wir als Sozialdemokraten wollen ein Sozialsystem auf Augenhöhe –, sondern als ein Zeichen der ausgestreckten Hand: Leute, es kommen wieder bessere Zeiten. Leute, wir versuchen, euch eine Brücke zu bauen und euch die schlimmsten Sorgen zu nehmen, nämlich umziehen zu müssen, sich die Wohnung nicht mehr leisten zu können, an das Ersparte ranzumüssen. – Deswegen haben wir den Zugang zur Grundsicherung massiv vereinfacht. Die Vermögensprüfung ist de facto ausgesetzt. Vermögen unter 60 000 Euro plus 30 000 Euro für jede weitere Person im Haushalt wird nicht berücksichtigt. Altersvorsorgeanlagen werden nicht berücksichtigt, und es wird nicht nach den Kosten der Unterkunft gefragt. Das ist eine ausgestreckte Hand, und ich finde, darüber müssen wir positiv reden;

denn was ich nicht möchte, ist, dass Menschen aus falscher Scham keine Grundsicherung beantragen.

Ich sehe, wie meine Partei auch, die Probleme, dass Partnereinkommen dazu führen können, dass jemand keinen Zugang zu Leistungen gemäß SGB II hat, aber aufgrund sehr hoher Fixkosten sicherlich Hilfe bräuchte. Deswegen sage ich: Wir freuen uns auf die Debatte im Ausschuss darüber, wie man das Sozialsystem besser machen kann. Wir glauben nicht, dass es einfach mit einem Mindestkurzarbeitergeld getan ist. Aber glauben Sie uns: Wenn es darum geht, die Situation von Menschen zu verbessern, die gerade wenig Geld haben, dann sind wir an der Seite dieser Menschen.

Das sehen Sie auch daran, dass wir den Kinderbonus auflegen. Das sehen Sie an den 150 Euro, die wir für Leistungsbezieher, und zwar möglichst viele, wollen. Das sehen Sie an den FFP2-Masken, die jetzt dank Hubertus Heil zur Verfügung gestellt werden, und das sehen Sie an den Laptops, Tablets usw., die für Menschen in der Grundsicherung, für die Kinder, jetzt zur Verfügung gestellt werden.

Also: Wir sind an der Seite dieser Menschen, und wir freuen uns auf diese wirklich komplizierte, aber notwendige Diskussion.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine Kollegen Bernd Rützel und Joe Weingarten haben schon jede Menge Aspekte zu den vielen Anträgen angeführt, sodass ich mich jetzt auf das Mindestkurzarbeitergeld konzentrieren darf.

Ich will zunächst einmal den Antragstellern für diese wichtige Debatte Danke sagen. Ich habe ja schon in der ersten Lesung prinzipiell Sympathie dafür gezeigt, dass wir uns anschauen, was eigentlich mit denjenigen ist, die gerade mit sehr, sehr wenig Geld auskommen müssen. Auch in der Anhörung ist herausgekommen, dass es mit dieser Wirtschaftskrise etwas Besonderes auf sich hat. Diesmal sind es nämlich nicht die exportorientierten, gut bezahlenden Branchen, die es besonders stark trifft, sondern tatsächlich Branchen im Niedriglohnbereich.

Aber ich muss auch sagen: Der konkrete Vorschlag überzeugt uns immer noch nicht, auch und gerade nicht nach der Anhörung.

Dort ist nämlich noch mal deutlich geworden, dass die Vermischung des Beitragssystems mit dem Sozialsystem es in sich hat und davon eher abzuraten ist. Die BA hat darauf hingewiesen, mit was für einem zusätzlichen Bürokratieaufwand zu rechnen wäre, gerade wenn man das dann – das würde man ja sinnvollerweise machen – rückwirkend einführen würde. Enzo Weber hat auf die vielen Ungerechtigkeiten hingewiesen, die neu entstehen würden. Enzo Weber hat auch gesagt, was für Vorteile das hat. Er hat das, finde ich, sehr klug abgewogen. Schlussendlich hat er gesagt: Das ist abzuwägen.

Wir kommen zu der Abwägung, dass uns der konkrete Vorschlag hier nicht überzeugt. Ich will aber hinzufügen, dass uns die konkrete Situation der Beschäftigten im Gastronomiebereich, wo ja nicht nur der Lohn, sondern auch Trinkgelder massiv wegbrechen, in der Kultur, wo das Gleiche gilt, bei Hotels und im Tourismus sehr nahe geht. Wir gucken uns das an. Wir denken das als Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten mit, auch weit über die Pandemie hinaus, indem wir sagen: Wir brauchen da bessere Löhne, bessere Arbeitsbedingungen, mehr Tarifverträge, die allgemeinverbindlich gelten, und auch einen Mindestlohn, der deutlich über dem liegt, den wir jetzt haben.

Ich finde, die SPD hat auch über die Reform des Kurzarbeitergeldes bewiesen, dass wir an der richtigen Stelle kämpfen. Ich will noch mal sagen: Weder die Verlängerung noch die Vereinfachung noch die bessere Weiterbildung noch die Erhöhung beim Kurzarbeitergeld hätte es ohne die SPD und ohne Hubertus Heil gegeben, dem ich an der Stelle noch mal herzlich danke.

Manche sagen ja jetzt: „Das ist so toll“, auch beim Koalitionspartner. Ich muss jetzt aber, ehrlich gesagt, ein bisschen an die Geschichte der Erhöhung des Kurzarbeitergeldes erinnern. Die SPD ist damals hingegangen und hat gesagt: Wir sehen es wie der DGB, wir wollen – das wäre am einfachsten administrierbar – eine befristete Anhebung des Kurzarbeitergeldes. – Danach gab es sehr viel Streit; der Fanklub beim Koalitionspartner war übersichtlich. Schlussendlich haben wir gekämpft wie die Löwen und haben es hinbekommen, dass ab dem vierten Monat 70 bzw. 77 Prozent und ab dem siebten Monat 80 bzw. 87 Prozent des Nettolohns gezahlt werden. Wir wissen, was das für eine Kraft gekostet hat, und ich muss sagen: Wir sind auch stolz darauf, dass wir diese Verbesserungen hinbekommen haben.

Insofern lassen wir uns gerne vorwerfen, dass das Kurzarbeitergeld nicht perfekt ist. Aber was wir uns sicher nicht vorwerfen lassen möchten – ich bitte aus Fairnessgründen darum, nicht so einen Anschein zu erwecken –, ist, dass nichts passiert wäre oder die SPD nicht an der richtigen Stelle kämpfen würde. Wir kämpfen wie die Löwen.

Ich will an der Stelle auch den BA-Mitarbeitenden danken. Über die Wirtschaftshilfen kann man an vielen Stellen streiten, was die Schnelligkeit angeht. Bei der BA meckert gerade niemand.

Die Beschäftigten dort machen einen Megajob und tun, was sie können, damit das Kurzarbeitergeld sofort ausgezahlt wird. Dafür einen Riesendank!

Für Verbesserungen sind wir offen – ich glaube, da gibt es bei uns in der Sozialdemokratie einen Denkprozess –; aber Sie verzeihen uns, dass wir den konkreten Vorschlag heute hier ablehnen.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich finde, dieses Thema ist ein guter Abschluss für eine solch gute Sitzungswoche.

Insofern Danke für das Aufsetzen des Themas!

Ich erinnere mich noch an diese Anträge, bei denen über jede Rentengruppe einzeln abgestimmt worden ist und für jede Rentengruppe einzeln rentenrechtlich die 100‑Prozent-Forderung gestellt worden ist. Ich finde das, was Die Linke jetzt vorgelegt hat, ist deutlich besser. Es wird eine Lösung angestrebt. Auch wenn wir die vorgeschlagene Lösung in dem Umfang nicht mittragen wollen, finde ich, ist das erst einmal ein Schritt nach vorne.

Ich will an dieser Stelle noch einmal würdigen, was die Betroffenengruppen seit einigen Jahren machen. Sie haben sich zusammengesetzt, zusammengeschlossen, angefangen, miteinander darüber zu sprechen, mit was für einer Lösung sie nach so langem Kampf vielleicht zufrieden sein könnten. Sie haben damit den Weg frei gemacht, überhaupt ins Gespräch zu kommen.

Diese Gespräche haben in den letzten Jahren stattgefunden. Ich habe sie als sehr gut empfunden, auch weil die Ministeriumsseite, auch weil die politische Ebene viel gesprächsbereiter war. Man ist aufeinander zugegangen. Das hat auch schon ein bisschen etwas geheilt. An manchen Stellen hat es aber auch die Unterschiede sehr deutlich gemacht. Diese Unterschiede möchte ich nicht wegreden: die Unterschiede zwischen dem, was die Betroffenengruppen sich vorstellen, und dem, was die politischen Akteure für machbar halten, was politisch vereinbart ist.

Es gibt – deswegen bin ich besonders dankbar für den Antrag – jetzt heute die Gelegenheit, hier einmal über das zu sprechen, was gerade im Schwange ist, und dafür zu sorgen, dass die Informationen an der Stelle fließen. Ich möchte dem BMAS danken, dass es sich in einem zwei Jahre dauernden Prozess mit den Bundesländern abgestimmt – mit den ostdeutschen Bundesländern, insbesondere mit Thüringen und Berlin, die im Staatssekretärsausschuss mit vertreten waren – und dort ein Papier erarbeitet hat, auch wenn, damit Thüringen und Berlin zum Schluss mit an Bord sein konnten, manches im Vagen geblieben ist. Ich höre ja immer Kritik, dass da an mehreren Stellen der Buchstabe X drinsteht. Das hat den Grund, dass sich manche Bundesländer durchaus mehr wünschen. Insofern spiegele ich das, gebe ich das auch ein bisschen als Aufgabe zurück.

Dann hat das BMAS in einem Eckpunktepapier erarbeitet – mit den anderen Ministerien abgestimmt –, wie man so einen Härtefallfonds im Koalitionsvertrag verankern könnte. Dieses hat es jetzt an die Länder gegeben, mit der Bitte um Prüfung und um Rückmeldung – auch noch einmal um Prüfung, um wie viele Personen es sich hier handelt. Dieses Eckpunktepapier orientiert sich am Koalitionsvertrag, geht aber durchaus auch darüber hinaus. Es geht nicht nur um Menschen, die in der Grundsicherung sind, also Grundsicherung beziehen, sondern auch um Menschen, die generell sehr niedrigere Renten bzw. Alterseinkünfte haben, bei denen also beides zusammenkommt: Sie haben in der Rentenüberleitung einer Gruppe angehört, der Nachteile entstanden sind, die als extrem harte Ungerechtigkeiten wahrgenommen worden sind, und die gleichzeitig jetzt mit sehr niedrigen Renten dasteht.

Was heißt das? Das heißt, dass wir, was diesen Passus im Koalitionsvertrag angeht, eigentlich auf der Zielgeraden sind.

Viele hätten gar nicht gedacht, dass wir da überhaupt hinkommen. – Ich bekomme jetzt tatsächlich von vielen Betroffenen Rückmeldungen: Oh, das ist uns zu wenig. – Ich bekomme aber von vielen auch die Rückmeldung: Hoppla, das hätten wir jetzt nicht gedacht, und wir finden es gut, dass sich hier jetzt endlich mal etwas bewegt.

Ich bin zuversichtlich, dass wir hier nach langen Jahren der unnachgiebigen Bemühungen – vor allen Dingen der Betroffenen – hoffentlich in wenigen Monaten eine Lösung haben und den Härtefallfonds auf den Weg bringen.

Das Bundesministerium sieht dafür im Rahmen einer Bund-Länder-Vereinbarung die Einrichtung einer Stiftung vor, und auch die Spätaussiedlerinnen und Spätaussiedler sowie die jüdischen Zuwanderinnen und Zuwanderer sollen, wie im Koalitionsvertrag angelegt, von dieser Regelung profitieren. Die Stiftung soll dann Anträge einsammeln, sie bearbeiten und die Einmalzahlung – „xxx“ steht noch in dem Papier – auszahlen.

Nach Vorstellung des Bundes soll der Fonds zu gleichen Teilen – und jetzt kommen wir zu einem Knackpunkt – mit Bundes- und Landesmitteln ausgestattet werden. Das heißt, der Ball liegt bei den Ländern. Die Hälfte gibt der Bund, die andere Hälfte geben die Länder – wie viel auch immer. Damit kann man dann den Fonds ausstatten.

Deswegen kann ich jetzt hier vor allen Dingen auch an die Länder appellieren, eine möglichst umfassende Lösung – und ich bin für eine umfassende Lösung – möglich zu machen. Man hat ja noch Stellschrauben – insbesondere über die Definition der Gruppen, die profitieren sollen, über die Einkommenshöhe, bis zu der die Menschen profitieren sollen, und natürlich über die Höhe der Einmalzahlung. Darüber kann man steuern, wie viele profitieren, wie stark sie profitieren und damit natürlich auch, wie die Lösung empfunden wird. Hat sie eine heilende Wirkung, oder wird sie als null und nichtig empfunden? Und das entscheidet sich natürlich am Geld.

Liebe Kolleginnen und Kollegen der Linken, ich habe Thüringen und Berlin angesprochen. Sie sind in zwei ostdeutschen Landesregierungen vertreten. Anstatt uns hier zu sagen, wir müssten alles hier klären, würde ich Sie bitten, auch mit Ihren Landesvertretern zu sprechen, damit wir aus diesem Fonds etwas Gutes machen, der möglichst vielen Betroffenen hilft. Ich möchte Ihnen den Ball insofern zuspielen und da auch weiterhin gute Verhandlungen und Gespräche anbieten, als es hier jetzt wirklich darum geht, dass wir alle beweisen: Wie stehen wir dazu? Wollen wir, dass Betroffene hier profitieren? Oder sagen wir: „Im Zweifel lassen wir das jetzt mal, das ist uns nicht genug; uns ist egal, was mit den in der DDR geschiedenen Frauen, vielleicht mit den Balletttänzerinnen und Balletttänzern und anderen – Krankenhausmitarbeitenden, zum Beispiel – wird“? – Da müssen Sie in den nächsten Monaten wirklich Farbe bekennen.

Wichtig ist aus meiner Sicht, dass wir in dieser Legislatur noch etwas zustande bringen. Ich zumindest vermag nicht abzuschätzen, inwiefern andere Konstellationen sich das Thema noch mal greifen und sagen: „Wir machen es jetzt so toll, wie Sie sich das vorstellen“, sodass das dann auch realisierbar ist.

Das sage ich auch im Bewusstsein der Schwächen eines Härtefallfonds. Im SPD-Wahlprogramm stand ein Gerechtigkeitsfonds aus guten Gründen drin, weil der bei den Betroffenen natürlich deutlich besser angekommen wäre.

Ich möchte mich an dieser Stelle auch noch mal an die betroffenen Gruppen wenden. Das ist ein Thema, das mich seit vielen Jahren beschäftigt – vielleicht am intensivsten –, weil ich mit ganz vielen Betroffenen intensiven Kontakt habe. Ich habe ganz viele Lebensgeschichten kennengelernt, und mein Respekt vor diesen Menschen ist massiv gewachsen. Was ich noch mal zurückspielen will, ist: Ich weiß, dass viele sehr unzufrieden sind. Aber was ich hier im Haus erlebe, ist, dass das Gefühl und der Respekt gegenüber diesen Menschen gewachsen ist, und das liegt daran, dass sich so viele Menschen für das Thema eingesetzt haben, dass sie sich für ihr eigenes Thema eingesetzt haben, dass sie gesprächsbereit geworden sind. 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Lieber Minister Heil, ich finde, es ist ein gutes Signal, dass sich der Bundesminister die Debatte hier anschaut. Es geht um den Arbeitsmarkt Ost. Und auch wenn uns der Antrag bekannt vorkam, liefert er doch eine wichtige Erkenntnis, nämlich dass die ostdeutschen Beschäftigten im Durchschnitt tatsächlich deutlich weniger verdienen und auch deutlich länger arbeiten als Beschäftigte in Westdeutschland und dass ein Drittel der ostdeutschen Beschäftigten im Niedriglohnsektor arbeitet.

Sie benennen auch die geringe Tarifbindung als zentrales Problem, und in der Sache, stimme ich, stimmt die SPD Ihnen natürlich absolut zu. Wir müssen die Tarifbindung unbedingt stärken; wobei sich die SPD noch bisschen mehr vorstellen kann als das, was in Ihrem nicht so ausführlichen Antrag steht. Sie finden vieles dazu in unserem Wahlprogramm. Hubertus Heil spricht wirklich bei jeder Gelegenheit die Schaffung eines Bundestariftreuegesetzes als notwendige Maßnahme an, und wir als SPD sehen das ganz genauso.

Und ja, wir müssen aufpassen, dass in westdeutschen Konzernzentralen nicht wieder vermehrt Entscheidungen gegen ostdeutsche Standorte getroffen werden. Wir erwarten – das hat der Arbeitsminister von Sachsen, Martin Dulig, formuliert –, dass man auch in schwierigen Zeiten zur Verantwortung für alle Standorte steht. Wir müssen noch selbstbewusster artikulieren: Der Osten ist nicht der Reservekanister des Westens. Es kann nicht sein, dass, wenn es wirtschaftlich eng wird, eine Konzentration auf Westdeutschland stattfindet, um dort die Standorte zu sichern.

Allerdings stört mich an Ihrem Antrag das leider ein bisschen typische Schwarz-Weiß-Denken; das werden Sie vielleicht auch noch von anderen Rednern aus anderen politischen Ecken hören. Ja, wir haben einen Mangel an Mitbestimmung; aber die Behauptung, dass durch die Wiedervereinigung gute, also demokratische Mitbestimmungsstrukturen aus der DDR verschwunden wären, ist doch ziemlich verwegen.

Und: Ja, die Treuhand hat sehr viele Fehler gemacht, und es ist unbedingt notwendig, dass wir das kritisch aufarbeiten und dass wir über die Politik und auch die Interessen, die da zum Zuge gekommen sind, sprechen. Aber dass viele DDR-Unternehmen auch einfach nicht überlebensfähig waren, das sollte man vielleicht auch nicht komplett ausblenden.

Ich finde es aber vor allen Dingen schade und auch irgendwie total erstaunlich, dass in Ihrem Antrag von den Beschäftigten als Akteure so gar nichts zu spüren und zu lesen ist. Dabei ist es doch eigentlich bemerkenswert und richtig toll, dass gerade im Schatten der Pandemie so viele Beschäftigte, gerade in Ostdeutschland, für höhere Löhne, für mehr Rechte und für ihren Standort gekämpft haben.

Es gab 80 Streiks im Osten. Heute findet ein NGG-Aktionstag in Weißenfels zum Thema „Fleischindustrie bei Tönnies“ statt; die IG Metall streitet für gleiche Arbeitszeiten in Ost und West und fordert ein Anpassungsgeld. Hier entsteht eine neue gesellschaftliche Bewegung; ich würde es fast einen neuen Arbeitnehmerfrühling nennen.

Der Osten ist selbstbewusster geworden. Es wird, glaube ich, in der Rückschau ganz stark unterschätzt, was die Massenarbeitslosigkeit und die einseitige Macht der Unternehmer in den letzten 30 Jahren mit den Beschäftigten im Osten gemacht haben. In den 90er-Jahren waren alle einfach nur froh, wenn sie ihren Job behalten konnten. Sie haben eine Art Verzichtsbündnis mit ihren Chefs geschlossen: Ich behalte meinen Job, und ich fordere auch nichts – nicht höhere Löhne, keine besseren Arbeitsbedingungen; keinen Betriebsrat. – De facto ist vielen Beschäftigten damals der Zahn gezogen worden. Viele haben ihr Selbstbewusstsein verloren und manche auch ihren Stolz. Das hat konkrete Folgen. Viele verdienen deswegen weniger. Dass jeder dritte Ostdeutsche im Niedriglohnbereich arbeitet, ist eine Folge genau dessen. Manche kommen mit ihrem Einkommen nur gerade so über die Runden; im Alter droht Altersarmut. Genau für diese Menschen, für diese Aufbaugeneration, haben wir die Grundrente durchgesetzt.

Jetzt kommt eine neue Generation nach, die diese Ungerechtigkeit, die unterschiedlichen Löhne, nicht mehr duldet. Viele davon sind junge Frauen, und sie sagen: Wir streiken, wir streiten für höhere Arbeitslöhne und bessere Arbeitsbedingungen. – Das ist der richtige Weg. Das ist auch viel effektiver, als mit Pegida um den Block zu rennen und so den Frust über die Politik zu artikulieren; denn für die Höhe der Löhne sind die Beschäftigten selbst verantwortlich.

Wir als SPD stehen an der Seite dieser mutigen Beschäftigten. Wir flankieren, indem wir die Fleischindustrie reguliert haben – Grüße noch mal nach Weißenfels!, –

indem wir einen Mindestlohn eingeführt haben – ja, er muss steigen; aber es ist gut, dass wir ihn haben –, indem wir für mehr Tariftreue kämpfen werden, indem wir Menschen unterstützen, die Betriebsräte gründen wollen. Dafür bringen wir noch in dieser Legislatur das Betriebsrätemodernisierungsgesetz auf den Weg.

Insofern: Daumen hoch für alle mutigen Beschäftigten in Ost und in West, die sich für ihre Arbeitsbedingungen einsetzen.

Vielen Dank.


