Wenn Sie den Spitzensteuersatz von 53 % akzeptieren, sind sie nach meiner Kenntnis der Rechnungen, die es gibt, ungefähr bei 272 DM, also nicht ganz bei 300 DM. Das ist richtig. Insofern würden wir mit unseren 250 DM bei
einem Spitzensteuersatz von ungefähr 48 % oder 49 % gelandet sein. Das ist in der Tat richtig.
- Das Verfassungsgericht hat in der Tat, worauf Frau Matthäus-Maier zu Recht hinweist, von 40 % gesprochen.
Im übrigen, Herr Kollege Faltlhauser: Nachdem Sie schon Parlamentarischer Staatssekretär geworden sind, nehmen Sie doch bitte Rücksicht darauf, daß ich hier heute meine erste Rede halte.
Ich würde jetzt gerne zu meinem Thema kommen. Ich möchte mich überwiegend mit dem Thema Gewerbesteuer innerhalb des Entwurfes, der von den Koalitionsfraktionen zum Jahressteuergesetz 1996 vorgelegt worden ist, befassen.
Gehen wir doch einmal von der Koalitionsvereinbarung der CDU/CSU und F.D.P. vom vergangenen November aus. Dort heißt es:
Es werden eine grundlegende Reform der Unternehmensbesteuerung und eine Gemeindefinanzreform angestrebt, in der die Gewerbesteuer Schritt für Schritt mit dem Ziel der Abschaffung gesenkt werden soll.
Jetzt erleben wir also den Versuch des ersten Schrittes, der nach dem Willen der Koalitionsfraktionen dazu führen soll, die Gewerbekapitalsteuer zum Januar 1996 vollständig abzuschaffen und die Steuermeßzahl bei der Gewerbeertragsteuer um 10 % zu senken.
Bitte, meine Kolleginnen und Kollegen der Koalitionsfraktionen, Sie können diesen Versuch durchaus unternehmen. Zu Zeiten seriöser Finanzpolitik war es allerdings nicht üblich, das Prinzip von Versuch und Irrtum auf das Steuerrecht anzuwenden.
Wir sollten auch in Zukunft dieses Prinzip dem Feld des naturwissenschaftlichen Experiments überlassen.
In Ihrer Koalitionsvereinbarung war auch vom Ziel des Einvernehmens mit Ländern und Gemeinden sowie der Wirtschaft die Rede. Davon sind Sie allerdings Lichtjahre entfernt. In der Tat, Sie tun so, als lebten Sie auf einem anderen Stern. Völlig unbeeindruckt von der nahezu einhelligen Ablehnung legen Sie zugleich den Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Grundgesetzes vor. Natürlich, um Ihre Ziele zu erreichen, brauchen Sie die Änderung des Art. 106 des Grundgesetzes.
Sie sollten allerdings die Kräfteverhältnisse in diesem Hause und im Bundesrat zur Kenntnis nehmen.
Sie müßten doch wissen, daß wir Sozialdemokraten nicht daran mitwirken werden, den Kommunen ihre verläßlichen Finanzgrundlagen zu entziehen.
- Sie haben vorhin doch genügend Möglichkeiten gehabt, Ihre Ausführungen zu machen. Ich stelle jetzt meine Gegenposition dar.
Daß der F.D.P. die verläßlichen Finanzgrundlagen unserer Kommunen nicht so wichtig sind, ist einsehbar. Wenn z. B. nach dem Ergebnis der nordrheinwestfälischen Kommunalwahl in 396 Städten und Gemeinden sowie 31 Kreisen insgesamt weniger als 300 F.D.P.-Mandatsträger gewählt worden sind, dann ist das persönliche Engagement natürlich gering.
Da hat dann die Verantwortung für das Gemeinwesen Kommune schon einmal hinter der üblichen Klientelpolitik zurückzustehen.
Aber daß Sie, meine Kolleginnen und Kollegen von der Union, dem bedenkenlos die Hand reichen, das verwundert mich noch immer.
Es kann Ihnen doch nicht gleichgültig sein, daß der Hauptausschuß des Deutschen Städtetages - natürlich unter Beteiligung Ihrer kommunalen Vertreter - beschließt:
Eine weitere Demontage der Gewerbesteuer statt einer grundlegenden Reform des Gemeindesteuersystems lehnt der Deutsche Städtetag strikt ab.
Es kann Ihnen, meine Damen und Herren von der Union, doch nicht gleichgültig sein, wenn der Deutsche Städte- und Gemeindebund geradezu apodiktisch fordert: Ohne eine grundlegende Gemeindefinanzreform keine weiteren Eingriffe in die Gewerbesteuer!
Natürlich sind die Verbände gesprächsbereit, aber nur unter der Bedingung, daß - ich zitiere erneut -„die verbleibende Gewerbesteuer mit Hebesatzrecht garantiert" wird - das wollen Sie gerade nicht, ich verweise auf Ihre Koalitionsvereinbarung - und unter der weiteren Bedingung, daß Sie gemeindescharfe Modellrechnungen der Auswirkungen Ihrer Vorschläge vorlegen. Das wollen Sie nicht nur nicht, das können Sie auch gar nicht.
Ein Blick in die Erläuterungen des vorliegenden Gesetzentwurfs verdeutlicht das Durcheinander. Dort heißt es:
Der Übergangsschlüssel wird einmalig ermittelt und behält bis zur Umstellung auf einen fortschreibungsfähigen Schlüssel Gültigkeit. Für den Fall, daß die zur Ermittlung des Übergangsschlüssels notwendigen Daten nicht von allen Ländern bis zum Inkrafttreten dieses Gesetzes vollständig vorgelegt werden können, können die Gemeinden zunächst Abschlagszahlungen erhalten.
Ja, so kann es doch wohl nicht gehen.
Und wie soll nun dieser fortschreibungsfähige Schlüssel ermittelt werden? Dazu soll der Übergangsschlüssel - ich zitiere erneut nach Vorliegen der notwendigen Daten zum 01. Januar 2000 auf einen fortschreibungsfähigen Schlüssel mit einem Merkmal oder einer Kombination einzelner oder aller Merkmale - Lohnsumme, abnutzbares Anlagevermögen, Vorratsvermögen und Finanzanlagevermögen - umgestellt
werden. Wie sagt man dazu im Rheinland: Mer weiset nich!
 Ich glaube, ich komme zurecht.
Nun sollte man doch annehmen, daß, wenn schon nicht die Kommunen, so doch die Wirtschaft mit Ihren Vorschlägen einverstanden wäre. Dem ist aber nicht so.
Alle wichtigen Wirtschaftsverbände, Handel, Handwerk, Industrie, insgesamt acht Verbände an der
Zahl, schreiben in ihrer Stellungnahme vom 13. März:
... sehen wir allerdings mit Bedenken, daß die Einschränkung der degressiven Abschreibung für bewegliche Wirtschaftsgüter, insbesondere in anlageintensiven Unternehmen mit kontinuierlichem Investitionsverhalten, zu Mehrbelastungen führt.
Dem ist nichts hinzuzufügen.
Durch die Abschaffung der Gewerbekapitalsteuer begünstigen Sie lediglich 16 der Gewerbetreibenden. Da möge mir Herr Uldall doch einmal erklären, wieso alle Gewerbetreibenden davon profitieren.
Am meisten profitieren davon Banken und Versicherungswirtschaft, für die das von Ihnen immer wieder
vorgetragene Argument der internationalen WettbeDr. Barbara Hendricks
werbsfähigkeit in diesem Zusammenhang einfach keine Rolle spielt.
Und Sie belasten die Große Zahl der Mittelständler, die trotz der Politik der Bundesregierung immer noch für Investitionen, Beschäftigung und Ausbildung sorgen.
Durch alle Erläuterungen und Begründungen Ihres Gesetzentwurfs geistert die Formel von der Mittelstandsfreundlichkeit. Ich habe mich gefragt, wieso dieses Wort geradezu gebetsmühlenhaft wiederholt wird, und bin zu folgendem Schluß gekommen: Diese Formel dient der Autosuggestion, der Selbstbeschwörung.
Jemand anders nimmt Ihnen ja Ihre angebliche Mittelstandsfreundlichkeit sowieso nicht mehr ab. Wie sollte man auch, da doch die von Ihnen vorgesehene Gegenfinanzierung nicht einmal - wie Sie behaupten - aufkommensneutral ist.
Nein, Sie erwarten vom Mittelstand, daß er, beginnend ab 1997, mit jährlich steigenden Beträgen die Entlastung der kapitalstarken Unternehmen auch noch überkompensiert.
Angesichts dieser Tatsache müßte die Mittelstandsvereinigung der Union eigentlich schon im innerparteilichen Untergrund kämpfen.
Das, was Sie vollmundig als dritte Stufe der Unternehmensteuerreform und zugleich auch noch als Gemeindefinanzreform bezeichnen, verdient diesen Namen einfach nicht.
Es ist ein unverantwortlicher Schnellschuß, der weder den Anliegen der Kommunen noch den Anliegen des Mittelstandes gerecht wird.
Wenn Sie bereit wären, den Weg zur steuerpolitischen Vernunft zurückzugehen, so wären wir Sozialdemokraten bereit, etwa im Rahmen einer Enquete diese grundlegenden Fragen mit Ihnen zu erörtern.
: Rückwärts gehen wir nicht! -
Detlev von Larcher [SPD]: Doch, fast immer!)
- Lieber vorwärts in den Untergang, als rückwärts einen Schritt zur Vernunft! Ja, so ist das bei Ihnen.
Ich möchte Ihnen einen kollegialen Rat geben: Ziehen Sie den Entwurf doch einfach zurück.
Der Bundesfinanzminister hat den Buckeltarif zurückgezogen, er hat die Müllsteuer zurückgezogen. Auf einen Rückzug mehr oder weniger kommt es doch nicht an.
Ihr Gesetzentwurf wird so oder so nicht im Bundesgesetzblatt stehen.
 Ich weiß, daß man sich natürlich nicht beliebt macht, wenn man einen solchen Vorgang zur Meldung bringt. Aber ich denke, wir sind als Schriftführerinnen und Schriftführer vom ganzen Haus bestimmt worden, dafür zu sorgen, daß hier korrekte Verfahren angewandt werden.
Ich möchte jetzt noch einmal schildern - wie ich es eben auch meiner Fraktionsgeschäftsführung gesagt habe -, wie der Vorgang war. Es ist auch ohne Probleme möglich - natürlich nicht hier im Hause, aber vielleicht durch den Ältestenrat -, die Parlamentssekretärin, die den ganzen Vorgang mitbekommen hat, hinzuzuziehen. Es gibt also noch eine dritte Person, eine Bedienstete des Deutschen Bundestages, die den Vorgang verfolgt hat.
Ganz zu Beginn des Abstimmungsverfahrens in der Abstimmung zur Zurückweisung des Einspruchs des Bundesrates hat an der Ja-Türe an der linken Seite der Urne, aus diesem Blickwinkel betrachtet,
also unmittelbar neben der Tür, der Kollege Schemken gestanden, während ich an der anderen Seite der Urne gestanden habe, also hin zu den Bänken, etwas rechts versetzt von hier aus gesehen. Es hat dann jemand von außen um die Tür herum Herrn Schemken zwei Karten in die Hand gedrückt. Herr Schemken hat diese zwei Karten in die Urne geworfen und seine dritte, die eigene Karte, die er zur Demonstration hochhielt, festgehalten.
Ich habe sofort gesagt: Herr Schemken, das waren zwei Karten, das ist nicht in Ordnung. Dann habe ich gesagt: Herr Schemken, ich konnte nicht sehen, wer das war. Wer hat da die zwei Karten abgegeben? - Daraufhin hat Herr Schemken gesagt: Das war der Schmitz, der Peter Schmitz. Das werden Sie hier doch wohl nicht verwenden. - Daraufhin habe ich gesagt: Herr Kollege Schemken, wir stehen nicht nur zum Vergnügen hier.
Das war das Ende des Dialogs.
 Herr Präsident! Ich darf, meine Damen und Herren, die Gelegenheit der heutigen haushaltspolitischen Debatte zu einer zusammenfassenden Würdigung des Jahressteuergesetzes 1996 nutzen und zugleich einen Ausblick auf die vor uns liegenden steuerpolitischen Aufgaben geben.
Zu Recht hat das „Handelsblatt" in den letzten Tagen eine „Sozialdemokratisierung" der Steuerpolitik festgestellt. Das ist richtig und auch gut so.
Ich beginne mit dem Familienleistungsausgleich. Die im Jahressteuergesetz enthaltene Neuregelung ist ein deutlicher Schritt in Richtung auf unser sozialdemokratisches Modell eines einheitlichen Kindergeldes. Noch Anfang des Jahres wollten Sie, Herr Bundesfinanzminister, an dem bisherigen System festhalten und lediglich das Kindergeld ab dem zweiten Kind geringfügig anheben - ein völlig unzureichender und nicht verfassungskonformer Vorschlag.
Auf Grund unseres Drucks und des Drucks der gesamten fachkundigen Öffentlichkeit mußten Sie von Ihrem Vorschlag abrücken. Wenn also ab dem nächsten Jahr für rund 95 % aller Steuerpflichtigen das einheitliche Kindergeld von 200 DM für Erst- und Zweitkinder, von 300 DM für die dritten Kinder und für alle weiteren Kinder von 350 DM wirksam wird, so ist das unserem Druck auf die Bundesregierung und die Koalitionsparteien zu verdanken.
Ausschließlich der SPD ist es zu verdanken, daß eine weitere Verbesserung für das erste und zweite Kind schon ab 1997 auf dann 220 DM pro Monat durchgesetzt werden konnte.
Zugegeben: Wir haben uns nicht vollständig durchsetzen können. Ihr Optionsmodell sichert Ihrer speziellen Klientel von 5 % der Steuerzahler im obersten Einkommensbereich auch weiterhin eine höhere Entlastung. Wir halten dies für nicht gerechtfertigt und bedauern im übrigen, daß damit wieder einmal eine große Chance zur Steuervereinfachung vertan wurde.
Neben der deutlichen Entlastung für die Familien haben wir Sozialdemokraten durchgesetzt, daß vor allem die Bezieher kleiner und mittlerer Einkommen entlastet werden. Die Geschichte der Steuerfreistellung des Existenzminimums ist allerdings eine unendliche Geschichte der Untätigkeit und des Unvermögens dieses Bundesfinanzministers.
Die ganze Herbst- und Winterspielzeit war beherrscht von der Groteske in drei Akten: „Theos Pleiten, Pech und Pannen" .
Erster Akt: die außertarifliche Grundentlastung. In deren Genuß sollten nur Personen mit einem Einkommen von genau 12 000 DM kommen. Sofort danach sollte der Abbau wieder einsetzen, und schon Personen mit einem Einkommen von 30 000 DM sollten überhaupt keine Entlastung mehr bekommen. Allerdings sollte der gesamte Einkommensteuertarif, also auch für Spitzenverdiener, abgesenkt werden.
Noch am selben Tag haben wir Ihnen nachgewiesen, daß dieser „Buckel-Tarif" dazu geführt hätte, daß in vielen Fällen normalverdienende Ehegatten höher besteuert worden wären als unverheiratet Zusammenlebende oder Geschiedene. Der aus solchen Grotesken wohlbekannte bucklige Narr mußte durch Herrn Waigel von der Bühne genommen werden.
Zweiter Akt: Jetzt versucht Theo es mit einer List. Er will dem Publikum immer noch die außertarifliche Grundentlastung schmackhaft machen, aber jetzt will er die Bezieher von Sozialrenten weitgehend von der Grundentlastung ausnehmen. Der Teil des Publikums, der auf dieser Seite des Hauses sitzt, läßt sich blenden. Der kleinere, aber für den Ausgang des Stückes entscheidende Teil des Publikums erkennt allerdings die darin enthaltenen Manipulationsmöglichkeiten.
Es folgt der dritte und entscheidende Akt: In den Beratungen des Finanzausschusses gelingt es dem fachkundigen Teil des Publikums, die andere Seite zu überzeugen. Theo, der bei seinem doppelten Salto rückwärts auf die Nase gefallen ist, wird von der Bühne getragen.
Der Weg ist frei für eine vernünftige Lösung. Der Grundfreibetrag wird beibehalten und angehoben und das Entlastungsvolumen auf die Bezieher kleiner und mittlerer Einkommen konzentriert. Ein voller Erfolg der SPD!
Zwar konnten wir uns bei der Höhe des Existenzminimums von 13 000 DM jetzt noch nicht durchsetzen, aber immerhin ist diese Entlastungshöhe für 1999 nunmehr festgeschrieben - ein weiterer Erfolg der SPD.
Lassen Sie mich, meine Kolleginnen und Kollegen, noch einige Ausführungen zu dem im Vermittlungsausschuß geleisteten steuerlichen Subventionsabbau in Höhe von 4,6 Milliarden DM machen. In Ihrer Koalitionsvereinbarung, natürlich auch von dem CSU-Vorsitzenden Waigel unterschrieben, heißt es - ich zitiere -:
Die Finanzierung des Steuerkonzepts erfolgt durch wachstumsbedingte Steuermehreinnahmen, Umschichtungen im Steuersystem, vor allem eine Verbreiterung der Bemessungsgrundlage, d. h. einen weiteren Abbau von Steuervergünstigungen.
Was aber hatte die Bundesregierung im Jahressteuergesetz vorgesehen? - Fast nichts. Auch hier mußte Ihnen die SPD auf die Sprünge helfen. Und jetzt stellen Sie sich auch noch hin und verkaufen es als Erfolg, daß Sie weitergehenden Subventionsabbau verhindert haben. Sie betreiben damit wieder einmal reine Klientelpolitik. Ihre Koalitionsvereinbarung ist das Papier nicht wert, auf dem sie geschrieben steht.
Übrigens, Herr Hauser: Hören Sie doch auf, steuerlichen Subventionsabbau mit Steuererhöhungen gleichzusetzen! Sie wissen doch, daß das nicht stimmt, wenn Subventionsabbau zugleich dazu benutzt werden soll, an anderer Stelle der Steuersenkung zu dienen.
- Steuerlicher Subventionsabbau, der zugleich an anderer Stelle zur Steuersenkung dient, ist keine Steuererhöhung, sondern ist die berühmte Umschichtung im. System, die wir doch alle wollen, wenn ich nach Ihrer Koalitionsvereinbarung gehe.
Meine Damen und Herren, in den nächsten Wochen und Monaten werden wir uns mit neuen, wichtigen steuerpolitischen Vorhaben beschäftigen. Die von uns seit Jahren geforderte Wohneigentumsförderung unabhängig vom Einkommen ist jetzt endlich auch von der Bundesregierung akzeptiert worden. Damit zeichnet sich ein weiterer Erfolg unserer Steuerpolitik ab.
Was die ökologische Steuerreform anbelangt, so liegen unsere Vorschläge auf dem Tisch. In diesem Zusammenhang dürfen wir aber nicht vergessen: Die Sozialabgaben und die in den letzten Jahren ständig gestiegene Belastung durch Lohn- und Einkommensteuer müssen zurückgeführt werden.
Wir wollen den umweltschädlichen Energieverbrauch schrittweise und berechenbar stärker belasten und dafür den Faktor Arbeit entlasten. Zugleich wollen wir ökologisch fragwürdige Steuervergünstigungen abbauen und durch ökologisch vernünftige Regelungen ersetzen. So soll z. B. die Kilometerpauschale durch eine verkehrsmittelunabhängige Entfernungspauschale ersetzt werden. Zugleich wollen wir Umweltschutzinvestitionen fördern und dafür privates Kapital mobilisieren, so wie das ja schon einmal im Zusammenhang mit § 82a EinkommensteuerDurchführungsverordnung der Fall war. Dies ist zugleich eine Schnittstelle zur Unternehmensteuerreform. Die steuerliche Förderung von Unternehmen wollen wir konzentrieren auf die Bereiche Forschung, Ausbildung und Ökologie.
Der gesamte Komplex der Gemeindefinanzreform und Unternehmensteuerreform wurde durch die Bundesregierung nur äußerst bruchstückhaft angegangen. Wir Sozialdemokraten sind bereit, in den verabredeten Gesprächen alle Aspekte vorurteilsfrei zu prüfen, wenn folgende Bedingungen erfüllt sind:
Erstens. Die Koalition verzichtet auf die von ihr in ihrem Koalitionsvertrag angekündigte Abschaffung der Gewerbesteuer insgesamt.
Zweitens. Die finanziellen Folgen für Länder und Gemeinden müssen umfassend dargelegt werden.
Drittens. Das Ganze wird in eine Gemeindefinanzreform eingebettet, die nicht aus hektisch geschaffenem Stückwerk bestehen darf.
- Es handelt sich um derart vernünftige Bedingungen, daß selbst Sie, Herr Hauser, ihnen folgen könnten.
Die Beschlüsse des Bundesverfassungsgerichts zu den Einheitswerten bieten einen zusätzlichen Anlaß für eine solche umfassende Reform der Gemeindefinanzen. Für uns ist klar, daß sich dadurch keine Erhöhung der Steuerbelastung insgesamt ergeben darf.
Klar ist aber auch, daß die Besteuerung des Vermögens erhalten bleiben muß. Ich weiß schon, daß der Spruch des Bundesverfassungsgerichts uns sehr enge Grenzen setzt, aber wenn wir den Willen haben, Vermögen auch zukünftig zu besteuern, so werden wir sicherlich gemeinschaftlich eine Lösung finden.
Auch nach der Verabschiedung des Jahressteuergesetzes liegt viel Arbeit vor uns. Das Bundesverfassungsgericht hat bei der Vermögensteuer und Erbschaftsteuer einen sehr engen Zeitrahmen vorgesehen. Ich vermute, daß es deshalb einen engen Zeitrahmen gesetzt hat, weil sich die Bundesregierung bei der Umsetzung von Bundesverfassungsgerichtsurteilen bisher immer viel zuviel Zeit gelassen hat. Das muß anders werden.
Wir brauchen endlich wieder in sich schlüssige, wohldurchdachte Gesetzesinitiativen,
und wir brauchen ein verantwortbares Beratungsverfahren.
 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Heute, nicht einmal 14 Tage nach der Brandkatastrophe auf dem Flughafen in Düsseldorf, sind immer noch sehr viele Fragen, die sich uns allen stellen, bei weitem nicht beantwortet. Das ist sicherlich nicht die Frage nach dem Zusammenspiel, nach der Verkettung von unglücklichen Umständen, die während dieser Katastrophe zu beobachten waren, und der Gefährlichkeit von Baustoffen. Auch auf die Frage nach der politischen Verantwortung ist ganz sicher nicht schon jetzt eine Antwort zu geben. Ich glaube, das sollten alle Kolleginnen und Kollegen in diesem Hause so sehen.
Aber folgende Fragen können wir heute schon stellen. Reichen die geltenden Brandschutzvorschriften und die Brandschutzkonzepte für Gebäude, in denen sich regelmäßig viele Menschen aufhalten, aus? Zwar war es ein Brand in einem Flughafen, aber kein flugverkehrtypischer Brand. Vielmehr war es ein Brand in einem Gebäude, in dem sich regelmäßig viele Menschen aufhalten. Insofern stellt sich die Frage viel weitergehend, als nur auf den Flugverkehr bezogen.
Müssen die beim Bau solcher Gebäude verwendeten Materialien wegen ihrer Gefährlichkeit im Fall eines Brandes neu bewertet werden? Kollege Röhl scheint dies nicht unbedingt zu wollen.
Aber wenn wir die Frage bejahen, und zwar im Einvernehmen mit den Ergebnissen der Enquete-Kommission - die Kollegin Burchardt hat darauf hingewiesen -, so müssen wir uns weiter fragen: Gilt das lediglich für die Neuerrichtung solcher Gebäude, oder ist eine Umrüstung solcher Gebäude zwingend? Wenn ja, in welchem Zeitraum wäre eine solche Umrüstung zwingend? Sicherlich sind wir uns alle darüber im klaren: Beim Gesundheitsschutz und bei der Sicherheit für Menschen darf und kann es keine Abstriche geben.
Wenn also Standards für Bauten und im Brandschutz geändert werden müssen, wenn bestimmte Materialien nicht mehr verwendet werden dürfen und wenn daraus folgend eine umfangreiche Prüfung bestehender Bauten und eventuell deren Umrüstung stattfinden muß, dann müssen wir auch bereit sein, die dadurch entstehenden höheren Kosten zu tragen. Wenn wir akzeptieren, daß der Staat als Bauherr eine Vorbildfunktion hat, so müssen wir in erster Linie öffentliche Mittel zusätzlich bereitstellen. Wenn wir in dieser Weise also neue Prioritäten setzen, werden wir vor dem Hintergrund der Lage der öffentlichen Haushalte höchstwahrscheinlich auch Posterioritäten setzen müssen. Darüber müssen wir uns im klaren sein.
Kollege Rochlitz hat bereits darauf hingewiesen, daß bisher lediglich der Verband der Sachversicherer seine Konsequenzen gezogen hat, und zwar schon 1994. Seither schreibt der Verband der Sachversicherer ein Verbot von PVC-Kabeln für Bereiche mit Menschenansammlungen und mit unwiederbringlich hohen Sachwerten vor. Aus meiner Sicht haben Bund und Länder die Pflicht, alle einschlägigen Rechtsvorschriften, alle einschlägigen technischen Regelwerke zu überprüfen und die Vorschriften zur Verwendung von Baustoffen in Gebäuden für große Menschenansammlungen gründlich zu überprüfen und, wenn nötig, zu ändern.
Alternativen sind vorhanden, gerade im Rahmen der Produktpalette der chemischen Industrie. Außerdem sind ja auch Neuentwicklungen denkbar. Wenn also wieder der Einwand erhoben wird, das sei ein Anschlag auf eine bestimmte Branche, so ist er zurückzuweisen, weil es durchaus möglich ist, von einem als gefährlich erkannten Stoff auf einen anderen zu wechseln. Es gilt im Interesse des Gesundheitsschutzes der Menschen, die vorhandenen Alternativen zügig umzusetzen.
Was die Zukunft des Flughafens in Düsseldorf anbelangt, so wird die Entscheidung darüber, ob die Gebäude saniert werden können oder abgerissen werden müssen, von der bestehenden Kontamination abhängig sein. Selbstverständlich ist klar, daß der Flugbetrieb jedenfalls am Standort erhalten werden wird. Die Entscheidung aber, wie es mit den Gebäuden weiter geht, wird vor dem Hintergrund der Erkenntnisse, die die unabhängige Kommission aufzeigen wird, zu fällen sein.
Wenn wir in Kenntnis des im Prinzip Notwendigen gleichwohl die Ergebnisse der Untersuchungskommission abwarten und dann die erforderlichen Schritte auf der gesetzgeberischen Ebene des Bundes und der Länder tun sind wir, denke ich, alle gut beraten.
 Herr Kollege Geißler, Sie haben soeben den Vorwurf der Rentenlüge mit dem Hinweis auf die Rentenerhöhung nach der Rentenformel in diesem Jahr zurückgewiesen.
Ich erneuere den Vorwurf der Rentenlüge der Koalition und der Bundesregierung
mit folgendem Hinweis: Durch die von Ihnen beabsichtigte vorzeitige Anhebung des Rentenalters für Frauen schon ab dem Beginn des nächsten Jahres begehen Sie einen massiven Vertrauensbruch für Frauen in dem entsprechenden Lebensalter, jetzt für alle zwischen ungefähr 50 und 60 Jahren.
Wenn dies kein Belügen ist: Die ganze Lebensplanung von Menschen wird gegen Ende ihres Berufslebens völlig über den Haufen geworfen. Frauen sagen zu mir: Ich dachte, ich müßte noch zwei Jahre krükken, jetzt muß ich noch vier Jahre krücken.
- Ich habe das zitiert.
Wie Menschen ihre Arbeitswirklichkeit empfinden, müssen wir schon ihnen überlassen. Wenn sie sie als „krücken" empfinden, ist es bedauerlich genug, daß das so ist.
Ich kann nur wiederholen: Dieser massive Vertrauensverlust wird auf Sie, die Urheber dieser Rentenlüge, zurückfallen.
 Herr Kollege Sohns, es wundert mich nicht, daß Sie zu den ersten gehört haben, die für die Verschiebung der Diätenanhebung plädiert haben. Daß Sie diesen opportunistischen Weg gehen, kann ich verstehen, weil natürlich Teile der Koalitionsfraktionen ein besonderes Interesse daran haben müssen, diese besonderen Einschränkungen für die allgemeine Bevölkerung zu verdecken. Daß die Grünen darauf reingefallen sind, finde ich bedauerlich.
Ich persönlich könnte mich mit einer Verschiebung der Diätenanhebung sehr gut einverstanden erklären, wenn dieses Parlament gleichzeitig eine Offenlegung der Nebeneinkünfte beschließen würde.
Ich glaube, daß an erster Stelle die F.D.P. damit Probleme hat. Da es in diesem Parlament wahrscheinlich auch bei der nächsten Entscheidung noch nicht zu einer positiven Entscheidung über die Offenlegung der Nebeneinkünfte kommen wird, bitte ich Sie, Herr Fraktionsvorsitzender Sohns, um eine kleine Dienstleistung durch Ihre Fraktionsgeschäftsführung. Nach meiner groben Schätzung sind von den 47 Mitgliedern der F.D.P.-Fraktion mindestens 20 ehemalige oder aktive Minister oder Staatssekretäre. Sie alle erhalten öffentlich bekannte Bezüge, die man Gesetzen entnehmen kann. Man weiß, wie hoch die Abgeordnetenbezüge sind; man weiß, wie hoch die Minister- und Staatssekretärsbezüge sind, und man weiß auch, wie hoch die Bezüge von ehemaligen Ministern und Staatssekretären sind - jedenfalls kann man es nachsehen. Da Sie, Herr Kollege Solms, die Mitglieder Ihrer Fraktion besser kennen als wir, darf ich Sie bitten, uns und der Öffentlichkeit durch Ihre Fraktionsgeschäftsführung einmal eine solche Liste der Nebeneinkünfte in Form öffentlicher Bezüge zur Verfügung zu stellen.
 Herr Kollege Sohns, im Gegensatz zu Ihnen habe ich an den beiden Tagen an der Anhörung des Finanzausschusses teilgenommen. Am ersten Vormittag dieser zweitägigen Anhörung ist über die Bindungswirkung des Bundesverfassungsgerichtsurteils vom Juni des vergangenen Jahres gesprochen worden.
Es ist klar, das Bundesverfassungsgericht hat geurteilt, daß die bisherigen unterschiedlichen Bewertungen des Vermögens, insbesondere des Grundvermögens, nicht verfassungsgemäß sind. Das hätte jeder von uns auch vorher wissen können. Der Bundesfinanzminister hätte schon vor Jahren einen Gesetzentwurf vorlegen können, und wir hätten gar nicht auf das Bundesverfassungsgerichtsurteil warten müssen. Aber so ist die Bundesregierung.
Doch darüber hinaus finden sich die Aussagen zwar im Spruch des Bundesverfassungsgerichts, sind aber jedenfalls nicht Teil des Tenors. Es ist von mehreren Experten - im Gegensatz zu Ihrer Behauptung - gesagt worden, das sei ein Obiter dictum, also etwas darüber hinaus noch Mitgeteiltes, was keinerlei Bindungswirkung für den Gesetzgeber entfaltet.
Nun kann man natürlich aus ideologischen Gründen, so wie Sie, durchaus begründen, daß man für die Abschaffung der Vermögensteuer ist. Sie tun das ja auch ideologisch. Sie können das meinetwegen aus Ihrer Sicht auch ökonomisch begründen.
Ihre ökonomische Sichtweise ist ja nicht die Sichtweise der ganzen Republik. Aber Sie können es jedenfalls nicht mit dem Verfassungsgerichtsurteil begründen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Seit zwei Jahren gehöre ich diesem Haus an. Ich habe das Staunen noch nicht verlernt.
Dabei muß ich allerdings sagen: Aus meinen früheren beruflichen Zusammenhängen weiß ich sehr wohl, wie ordentliche Gesetzgebungsverfahren zu laufen haben. Was das heute hier abzuschließende Verfahren anbelangt, so ist mein Staunen in Erschrecken umgeschlagen. Ich dachte, das Chaos des Jahressteuergesetzes 1996 sei nicht mehr steigerungsfähig. Das Chaos war steigerungsfähig.
Angekündigt war der Gesetzentwurf durch den Bundesfinanzminister für Februar. Der Gesetzentwurf kam im Juni. Zuerst wollte sich die Bundesregierung über die Landtagswahlen im März hinwegmogeln. Dann erklärte der Bundesfinanzminister, er müsse die Steuerschätzung im Mai abwarten. Anschließend erklärte er, er habe sowieso schon gewußt, was dabei herumkomme.
Die Beamten im Bundesfinanzministerium trifft im übrigen keine Schuld. Sie hatten den Entwurf im Januar fertiggestellt. Aber aus rein machtpolitischen Gründen hat die Koalition dieses Parlament in seiner Gesamtheit daran gehindert, ordentliche Arbeit zu leisten.
Endlich konnte Mitte Juni die erste Lesung im Bundestag stattfinden und Ende Juni eine zweitägige Sachverständigenanhörung. Nach der parlamentarischen Sommerpause mußten wir innerhalb von vier Wochen, nämlich vom 18. September bis zum 18. Oktober 1996, im Finanzausschuß das umfangreiche Verfahren durchziehen. Dazu waren sieben Sondersitzungen nötig, die uns im übrigen - das sage ich einmal für das Verständnis der Bürgerinnen und Bürger - daran gehindert haben, gleichzeitig hier im Plenum zu sein.
Dabei hatten wir nahezu 100 sogenannte Umdrucke, also Tischvorlagen, die während der Sitzungen hereingereicht wurden, zu bewältigen. Es muß in diesem Zusammenhang darauf hingewiesen werden: Wir haben einen Gesetzentwurf der Koalitionsfraktionen beraten. Mit diesen rund 100 Tischvorlagen hat die Koalition ihren eigenen Entwurf geändert. Dazu gehört auch die völlige Umstellung des Bewertungsverfahrens vom Sachwertverfahren auf das Ertragswertverfahren.
Als ich im August in einem Gespräch mit Beamtinnen und Beamten meines heimatlichen Finanzamtes in Kleve meine Erfahrungen aus dem Gesetzgebungsverfahren des vergangenen Jahres schilderte, haben mich diese verständnislos gefragt: Warum lassen Sie sich das gefallen? Die Antwort lautet: Wenn die Mehrheit dieses Hauses leichtfertig die Rechte des Parlaments aufs Spiel setzt, haben wir als Abgeordnete der Opposition keine Möglichkeit, dagegenzuhalten.
Daß damit ordentliche Gesetzgebungsverfahren nicht mehr möglich sind und daß damit das Ansehen des Parlaments insgesamt schweren Schaden leidet, hat allein die konservative Mehrheit zu verantworten.
In diesem Zusammenhang ganz kurz etwas zum Verfahren bei der Gewerbekapitalsteuer. Sie haben es angesprochen, Frau Hasselfeldt. Das ist ja noch nicht Gegenstand dieses Gesetzgebungsverfahrens. Wir haben das als sogenannte Restante aus dem vorigen Jahr. Das Ganze hätte genausogut in der ersten
Jahreshälfte wieder vorgelegt werden können. Das ist nicht geschehen.
Sie legten es gestern zum erstenmal im Finanzausschuß vor und erwarten nun von uns, daß wir inklusive Vermittlungsverfahren bis zum Jahresende dem zustimmen, was Sie uns genau so im vorigen Jahr vorgelegt haben, woran in der Zwischenzeit keinerlei Veränderungen vorgenommen worden sind und wozu noch immer kein Einvernehmen mit den betroffenen Kommunen und Ländern herbeigeführt worden ist. Was für ein Verfahren soll das sein?
Lassen Sie mich nun zu den Inhalten des Gesetzentwurfes kommen. Zwei Themen stehen im Zentrum: Kindergeld und Grundfreibetrag auf der einen Seite, Vermögensteuer auf der anderen Seite. Sie wollten das Kindergeld und den Grundfreibetrag 1997 nicht erhöhen, obwohl wir dies erst im letzten Jahr beschlossen haben. Mit dem gesparten Geld wollten Sie einen Teil der Haushaltslöcher stopfen, die Sie im Umfang von 9 Milliarden DM mit der Abschaffung der Vermögensteuer reißen. Familien mit Kindern und Bezieher kleiner Einkommen sollten ein Steuergeschenk für Vermögensbesitzer finanzieren. Das, meine Damen und Herren von der Koalition, sind Ihre politischen Vorstellungen.
Es waren im letzten Jahr - zugegeben - schwierige Verhandlungen bei der Entscheidung über das Jahressteuergesetz 1996. Am Ende aber stand eine Einigung. Sie von der Koalition haben zu dieser Einigung nur so lange gestanden, bis die Landtagswahlen in diesem Frühjahr vorbei waren. Sie haben die Wähler im Frühjahr in dem Glauben gelassen, Sie würden beschlossene Gesetze einhalten. Eigentlich muß davon jeder ausgehen können. Wer mit beschlossenen Gesetzen in dieser Weise umgeht, wie Sie das tun oder tun wollten, begeht Vertrauensbruch.
Jetzt haben Sie Ihr Wahlversprechen auch beim Solidaritätszuschlag gebrochen. Über die Reaktionen in der Öffentlichkeit brauchen Sie sich nicht zu wundern. Sie haben das einfach verdient.
Wir von der SPD haben durchgesetzt, daß das Kindergeld zum 1. Januar 1997 für das erste und zweite Kind jeweils um 20 DM im Monat erhöht wird. Dies ist ein Erfolg der SPD. Unsere Politik ist verläßlich.
Nun behaupten Sie, zwischenzeitlich hätten sich die Rahmenbedingungen geändert und deshalb verursache die Kindergelderhöhung nichttragbare Kosten. Nein, meine Damen und Herren, das stimmt einfach nicht. Nach den dramatischen Einbrüchen bei der Steuerschätzung im Mai hat der Bundesfinanzminister gesagt, das sei von der Bundesregierung seit längerem erwartet worden. Also hat Herr Waigel schon damals alles seit langem gewußt. Er kann dann doch nicht so tun, als sei die Finanzmisere im Bundeshaushalt erst nach den Wahlen bekanntgeworden.
Ein weiterer Punkt. Ich darf Sie an die Diskussion im letzten Jahr erinnern. Sie wollten die Steuerausfälle in diesem Umfang, nicht wir. Wir haben Ihnen schon damals gesagt, daß diese Ausfälle nicht verkraftbar sind. Sie aber haben mit diesen Steuerausfällen sogar noch geprotzt. Jetzt werden Sie von Ihren Taten aus dem letzten Jahr eingeholt. Sie sind ganz allein verantwortlich für das Chaos, das Sie angerichtet haben.
Die SPD hatte im Bundesrat eine Liste vorgelegt mit Vorschlägen für den Abbau steuerlicher Vergünstigungen und Sonderregelungen in Höhe von etwa 14 Milliarden DM. Was haben Sie gemacht? Sie haben sich verweigert.
Nur 4 Milliarden DM konnten wir gemeinschaftlich umsetzen. Insbesondere die F.D.P. hat doch total blockiert. Die F.D.P. ist die Partei in diesem Land, die den Abbau steuerlicher Vergünstigungen und Sonderregelungen konsequent blockiert, und zwar immer dann, wenn die eigene Klientel betroffen ist.
Für die große Steuerreform wünsche ich Ihnen, Herr Schäuble, viel Vergnügen.
Meine Damen und Herren, Sie wollten damals keine weiteren Vergünstigungen abbauen. Wir waren dazu bereit. Wir können sofort über die Liste von damals verhandeln. Nur damit eines klar ist: Sie haben sich im letzten Jahr verweigert; jetzt spüren Sie die Konsequenzen Ihrer Blockade. Hätten Sie im letzten Jahr auf uns gehört und unser Angebot angenommen, wäre 1997 ein Teil Ihrer Haushaltsprobleme nicht vorhanden. Es ist aber perfide, Ihre Blokkadehaltung aus dem letzten Jahr nun auf dem Rükken der Familien und der Bezieher kleiner Einkommen austragen zu wollen.
Die Kindergelderhöhung kostet den Bund nach Ihren eigenen Angaben - das ist auch richtig so -1,7 Milliarden DM. Um es ein für allemal klarzustelDr. Barbara Hendricks
len: Die Kindergelderhöhung hat mit den zusätzlichen Milliardenlöchern im Haushalt 1997 nichts zu tun.
Hören Sie endlich auf, das Chaos Ihrer Finanzpolitik den Familien mit Kindern in die Schuhe schieben zu wollen.
Dann wollen Sie die Vermögensteuer vollständig abschaffen. Vermögensmillionäre sollen also ein Geschenk von 9 Milliarden DM erhalten. Das ist nicht nur ungerecht. Es ist für die Länder auch nicht verkraftbar, und es ist mit Blick auf die Maastrichter Finanzkriterien unverantwortlich. 1997 wird das dritte Jahr in Folge sein, in dem Deutschland diese Kriterien nicht erfüllt. Das ist das Ergebnis der Politik dieses Finanzministers und dieses Bundeskanzlers. Es ist eine nationale Blamage für unser Land. Der Bundeskanzler sollte nach unserer Verfassung die Richtlinien der Politik bestimmen. Er hat diese nationale Blamage zu verantworten.
Die Finanzpolitik der Regierung hat in eine Sackgasse geführt, in eine massive Krise, die durch Ihre ständigen Ankündigungen neuer Steuersenkungen auf Pump noch dramatisch verschlimmert wird. Die von Ihnen betriebene Abschaffung der Vermögensteuer reißt ein Loch in die Kassen der Länder von 9 Milliarden DM, naturgemäß mit steigender Tendenz.
Ihre Begründungen für die Abschaffung der Vermögensteuer sind schlicht haltlos.
Erstens. Es gibt keine verfassungsrechtliche Notwendigkeit für eine Abschaffung der Vermögensteuer. Die Bundesregierung hat dies in einer schriftlichen Stellungnahme an den Finanzausschuß des Deutschen Bundestages bestätigt, und das kam heute auch von Frau Hasselfeldt.
- Frau Kollegin Frick, Ihr Fraktionskollege und unser gemeinsamer Ausschußvorsitzender behauptet das noch immer ständig. Aber wenn Sie mittlerweile gelernt haben, daß das wirklich nur daran liegt, daß es Ihr politischer Wille ist, die Vermögensteuer abzuschaffen, dann stellen wir das gemeinsam so vor diesem Hause fest.
Damit haben wir dieses Thema erledigt, und das sollte auch für den Ausschußvorsitzenden gelten.
Zweitens. Im Vergleich zu den anderen Industriestaaten - da haben Sie, Frau Hasselfeldt, eben wirklich etwas vollständig Unwahres gesagt -, den sogenannten G-7-Staaten, wird das Vermögen in Deutschland am niedrigsten besteuert. In anderen G7-Staaten ist die steuerliche Belastung des Vermögens mindestens doppelt so hoch; in den Vereinigten Staaten, Großbritannien und Kanada ist sie dreimal oder sogar viermal so hoch. Es gibt also keine Sonderbelastung in Deutschland.
Wir haben den Bundesfinanzminister im Finanzausschuß aufgefordert, uns einmal darzulegen, wie denn das Vermögen in den anderen G-7-Staaten im einzelnen besteuert wird. Wir haben bis heute keine Antwort bekommen. Angeblich sind im Finanzministerium keine Informationen vorhanden. Das stimmt natürlich nicht. Sie haben die Informationen; aber Sie wollen damit nicht herausrücken, weil die Fakten nicht in Ihr ideologisches Weltbild passen.
Im übrigen haben wir erklärt, daß wir beim betrieblichen Teil der Vermögensteuer gesprächsbereit sind. Damit wäre also auch dieses Thema erledigt.
Drittens. Sie behaupten immer wieder, ein Großteil des Aufkommens der Vermögensteuer werde durch Kosten in der Finanzverwaltung wieder geschluckt. Herr Geißler hat sogar von 1,5 Milliarden DM Kosten gesprochen. Das ist einfach falsch. Auch hier hat das Bundesfinanzministerium in einer schriftlichen Stellungnahme an den Finanzausschuß dargelegt, daß die Kosten im öffentlichen Bereich 300 Millionen DM ausmachen, nachzulesen übrigens in der Ausschußdrucksache Nr. 208.
Ich kann zwar verstehen, daß Sie den Zahlen Ihres Finanzministers nicht trauen, aber wo er recht hat, hat er recht. Damit wäre auch dieses Thema erledigt.
Das heißt zusammengefaßt: Ihre Behauptungen und Begründungen für eine Abschaffung der Vermögensteuer sind nur vorgeschoben. Es ist der politische Wille der konservativen Koalition, Vermögensmillionären Steuergeschenke zu machen.
Ich sage noch einmal: Über den betrieblichen Teil der Vermögensteuer können wir reden. Also, wo ist das Problem? Es ist Ihre verbohrte Klientelpolitik, die Sie daran hindert, von Ihrer starren Haltung abzugehen und eine vernünftige Lösung zu finden.
Nun wollen Sie einen Teil der Haushaltslöcher in den Ländern, die Sie durch den Wegfall der Vermögensteuer reißen, wieder ausgleichen. Sie haben
dazu vorgeschlagen, die Erbschaftsteuer und die Grunderwerbsteuer zu erhöhen. Das von Ihnen geschätzte Mehraufkommen bei der Erbschaftsteuer von etwa 1,6 Milliarden DM wird von den Ländern bezweifelt. Berechnungen der Länder gehen davon aus, daß das Mehraufkommen höchstens 500 Millionen DM beträgt. Es gibt einfach keine vernünftige Datenbasis für das von Ihnen kurzfristig vorgeschlagene Ertragswertverfahren bei der Erbschaftsteuer.
Wir haben Sie vor diesem Verfahren gewarnt. Die Finanzverwaltungen erwarten eine hohe Streitanfälligkeit. Auch auf dem Steuerberatertag in dieser Woche sind Sie, meine Damen und Herren von der Koalition, mit Ihrem Verfahren in schwere Kritik geraten. Der Präsident des Steuerberaterverbandes vermutet, Sie hätten sich von der Wohnungsbauwirtschaft über den Tisch ziehen lassen. Das glaube ich nicht. Ich glaube, Sie machen das sehenden Auges.
Ihnen geht es eben nicht um den millionenfach vorkommenden Erbschaftsfall, in dem Kinder ein Einfamilienhaus erben. Ihnen geht es um die großen Immobilienvermögen.
Zur Ehrenrettung des Bundesfinanzministeriums sei gesagt, daß es einschließlich des Parlamentarischen Staatssekretärs Hauser hinhaltenden Widerstand gegen die Eiferer aus Ihren Reihen geleistet hat - leider vergeblich. Hoffen wir, daß sich im weiteren Verfahren der Sachverstand wieder durchsetzt.
Dann haben Sie vorgeschlagen, die Grunderwerbsteuer um 50 Prozent zu erhöhen. Der Steuersatz soll von 2 auf 3 Prozent angehoben werden - Mehraufkommen 3,4 Milliarden DM. Im übrigen werden dadurch die Ausfälle für die Länder natürlich auch nicht gedeckt.
Meine Damen und Herren, zur Erhöhung der Grunderwerbsteuer zwei Anmerkungen. Hier belasten Sie einen Personenkreis zusätzlich, der vom Wegfall der Vermögensteuer überhaupt nicht profitiert; denn der normale Wohneigentumserwerber, der sein Eigentum über Kredite finanziert, zahlt überhaupt keine Vermögensteuer.
Wir haben in unserem Gesetzentwurf für eine Familie mit zwei Kindern einen Freibetrag in Höhe von 1 Million DM Nettovermögen vorgesehen. Das heißt, nach Abzug aller Schulden soll eine Summe von 1 Million DM vermögensteuerfrei bleiben.
Deswegen profitieren vom Wegfall der Vermögensteuer eben auch nur richtige, echte Vermögensmillionäre und nicht die Menschen, die denken, sie würden schon dazugehören. Die Erhöhung der Grunderwerbsteuer macht dagegen im Einzelfall sehr schnell ein paar tausend Mark aus.
Deshalb ist es gerechter und entspricht auch dem Prinzip der Leistungsfähigkeit, Privatvermögen, das über die hohen Freibeträge hinausgeht, geringfügig
zu besteuern. Wir haben einen Steuersatz von 0,5 Prozent vorgeschlagen. Sie wollen die Häuslebauer die Steuergeschenke für die wirklich Wohlhabenden finanzieren lassen.
Wird die Vermögensteuer beibehalten und verfassungskonform ausgestaltet, kann auf die Erhöhung der Grunderwerbsteuer verzichtet werden. Das ist und bleibt der politische Wille der SPD.
Die Erhöhung der Grunderwerbsteuer, meine Damen und Herren von der Koalition, ist Ihre Steuererhöhung. Die F.D.P. hat doch ausdrücklich erklärt, daß für sie eine weitere Steuererhöhung nicht mehr in Frage kommt. Steht die F.D.P. nun zu dieser Erklärung, fällt sie wieder um oder wie oder was? Die F.D.P. hat ihr Wahlversprechen ja wieder gebrochen - und das, obwohl ein prominentes F.D.P.-Mitglied sogar seinen Schnauzbart darauf verwettet hat. Eigentlich wollte ich Herrn Solms fragen, wie er ohne Bart aussieht. Aber leider ist er nicht da.
- Ab und an müssen Sie sich einmal gegenseitig über den Löffel balbieren, das ist notwendig. Da haben Sie schon recht.
Wie ist das nun mit der Grunderwerbsteuer? Erklärt Herr Westerwelle uns, das sei keine Erhöhung, da ja ein anderer Personenkreis - nämlich Vermögensmillionäre - entlastet werde? Fragen Sie einmal die Betroffenen, was sie davon halten, wenn im Saldo die Steuern gesenkt werden und sie persönlich höhere Steuern zu zahlen haben.
Meine Damen und Herren von der Koalition, bei der Steuerfreistellung des Existenzminimums für Familien mit Kindern und für Bezieher kleiner Einkommen versuchen Sie mit aller Macht, an der Untergrenze dessen zu bleiben, was verfassungsrechtlich geboten ist. Wir mußten Ihnen das beim Jahressteuergesetz 1996 förmlich abringen. Wir lehnen die Verschiebung der Erhöhung des Grundfreibetrags ab. Sie versuchen jetzt, sich an den verfassungsrechtlichen Vorgaben irgendwie vorbeizumogeln.
Ganz anders bei der Vermögensteuer. Hier strapazieren Sie das Urteil des Bundesverfassungsgerichts in schamloser Weise. Sie instrumentalisieren dieses Urteil, nur um 9 Milliarden DM an Vermögensmillionäre zu verschenken und Ihre rein politischen Absichten zu verbergen.
Herr Thiele von der F.D.P. hat uns Sozialdemokraten sogar vorgeworfen, wir begingen Verfassungsbruch, weil wir einen Gesetzentwurf zur verfassungskonformen Neuregelung der Vermögensteuer vorgeDr. Barbara Hendricks
legt haben. Das ist geradezu grotesk und an Absurdität nicht mehr zu überbieten.
Sie werfen das Geld der Länder zum Fenster hinaus. Sie muten den Ländern zu, ihre Verschuldung zu erhöhen, und das alles nur, damit Sie von der Koalition diese Steuergeschenke verteilen können. Dies, meine Damen und Herren, ist und bleibt ein Skandal, ein steuerpolitischer, ein rechtspolitischer, ein verteilungspolitischer, ein sozialpolitischer Skandal. Wir können aus diesem Grunde diesem Gesetz niemals zustimmen.
Ich danke Ihnen.
 Ich darf Sie im Rahmen meiner Zwischenfrage noch ergänzend zu dem, was Kollegin Matthäus-Maier gefragt hat, darauf hinweisen, daß in der Aufstellung des Bundesfinanzministeriums die Vermögensteuer auf Seite 9 und die Erbschaftsteuer auf Seite 11 behandelt wird. Das ist ein Aliud. Sie können das nicht alles vermengen.
Jetzt möchte ich zu meiner Frage kommen, weil Sie mich eben angesprochen und zitiert haben; es ist die Wiederholung meiner Frage von vorhin, die leider auch der Kollege Thiele nicht beantwortet hat: Ich setze den in dem Obiter dictum, also dem darüber hinaus Mitgeteilten, des Bundesverfassungsgerichts festgelegten sogenannten Halbteilungsgrundsatz voraus, wonach die Erträge der Einkommen- und Vermögensteuer zusammen in der Regel nicht über die hälftige Teilung hinausgehen dürfen. Das ist die Formulierung: in der Regel nicht über die hälftige Teilung. Die hälftige Teilung setzt ja bei 50 Prozent
an. Meine Frage richtete sich auf die Formulierung „in der Regel".
Sind Sie nicht mit mir der Meinung, daß es, wenn es nur 0,1 Prozent aller Einkommensteuerzahler sind, die 50 Prozent ihres Einkommens als Einkommensteuer zahlen, erlaubt ist, für diese nur 0,1 Prozent aller Einkommensteuerzahler eine Ausnahme von der Regel zu machen? Sehen Sie es mit mir nicht auch als logisch an, daß von einer vom Bundesverfassungsgericht aufgestellten Regel rein logisch und naturgemäß auch eine Ausnahme möglich sein muß? Ist es nicht mathematisch und logisch vernünftig, zu sagen: Für eine so kleine Zahl wie 0,12 Prozent der Gesamtheit darf der Gesetzgeber eine Ausnahme von der Regel zulassen. Ist es daher nicht klar, daß Ihr ganzes Gerede von dem sogenannten Sandwichman, der allein belastet wird, wirklich ein Märchen ist?
 Die Bundesregierung tut was sie kann, aber sie kann eben nicht viel. So ist das, Herr Staatssekretär.
Sie, Herr Carstens, haben in Ihrer Rede ausgeführt, daß Sie es rundweg ablehnen, Lärmsanierungsmaßnahmen an bestehenden Schienenstrecken vorzunehmen. Das ist ja nicht neu; das wissen wir im Parlament. Das bekommen wir jedes Jahr im Haushaltsausschuß zu hören. Ich möchte Sie stellvertretend für die Bundesregierung bitten, jedenfalls nicht mit zwei Zungen zu sprechen.
Ich habe persönliche Erfahrungen aus meinem Wahlkreis. Die sogenannte Betuwe-Linie, also die geplante Güterverkehrsstrecke von Rotterdam in Richtung Ruhrgebiet, geht von Emmerich an durch meinen Wahlkreis. Dabei handelt es sich um eine bestehende Schienenstrecke, an der nach Ihren Aussagen keine Lärmsanierungsmaßnahmen vorgenommen werden. Immer wieder, bei allen möglichen Bürgerforen, sagen Vertreter des Bundesverkehrsministeriums - das geht hin bis zu ausgewachsenen Abteilungsleitern -: Ja, der Bundesverkehrsminister ist für Lärmsanierungsmaßnahmen an bestehenden Schienenstrecken; wir werden uns auch in Zukunft dafür einsetzen. - Hinterher hat es ihnen dann halt
leid getan, daß die Haushaltsmittel nicht zur Verfügung gestellt worden sind.
Hören Sie also bitte endlich mit dieser Doppelzüngigkeit auf, und sorgen Sie dafür, daß den Bürgerinnen und Bürgern vor Ort das gesagt wird, was Sie zu tun bzw. zu unterlassen gedenken.
 Herr Kollege Michelbach, ich will Ihnen das gerne erläutern. Die Steuerschätzung findet im Rahmen eines Bund-Länder-Arbeitskreises statt, in dem der Bundesfinanzminister und alle Länder vertreten sind.
Die Steuerschätzung findet auf der Basis von Daten statt, die vom Bundeswirtschaftsminister geliefert werden,
die natürlich auch politische Daten sind.
Im übrigen habe ich mich nicht auf die jährlich wiederkehrende Steuerschätzung bezogen, also auf die einmal im Jahr stattfindende große Steuerschätzung und die im Herbst nachgeschobene ergänzende, sondern ich habe mich auf das Standortsicherungsgesetz bezogen. Dieses Gesetz ist ein Bundesgesetz, das vom Bundesfinanzminister im Entwurf vorgelegt worden ist. Der Bundesfinanzminister muß schon im Gesetzentwurf mitteilen, welche Steuereinnahmeausfälle er erwartet. Daran sind die Länder nicht beteiligt.
Was wir hier heute erleben, ist in der Tat die Fortsetzung eines Stückes aus dem Tollhaus. Ich will es wiederholen: Dieses Tollhaus nennen wir normalerweise Regierungskoalition.
Vor neun Tagen, am Mittwoch vergangener Woche, bezeichneten sowohl der Regierungssprecher Hausmann als auch der CSU-Landesgruppenchef Glos - - Sie haben - vor neun Tagen war es im „Handelsblatt" zu lesen, Herr Glos - ebenso wie der Regierungssprecher Hausmann das Abstimmungsverhalten der SPD für die vor einer Woche angesetzte Abstimmung als „Nagelprobe" bezeichnet.
Sie wollten uns Sozialdemokraten vorführen.
Statt dessen haben Sie es geschafft, der gesamten deutschen Öffentlichkeit in eindrucksvoller Weise Ihre eigene Unfähigkeit erneut vorzuführen.
Jeder weiß, daß die ostdeutschen CDU-Abgeordneten die Koalition in der letzten Woche daran gehindert haben, den vorgelegten Gesetzentwurf in zweiter und dritter Lesung zu beraten. Erstmals waren die ostdeutschen CDU-Kollegen keine Papiertiger. Erstmals konnte oder - was mindestens ebenso wahrscheinlich ist - erstmals wollte der CDU/CSU-Fraktionsvorsitzende die Kollegen nicht bändigen. Ich vermute, auch der Bundeskanzler macht sich über diesen Umstand Gedanken.
Sie, die Kollegen aus den ostdeutschen Bundesländern, haben sich dann mit der im übrigen berechtigten Forderung nach einem Ausgleich für die ostdeutschen Kommunen durchgesetzt. Das Ergebnis kommentiert die „FAZ" folgendermaßen, Herr Bundesfinanzminister:
In die Enge getrieben muß sich nun der Bundesfinanzminister den europäischen Kreditmoglern beigesellen. Sein Notangebot eines Kommunalprogramms über die Kreditanstalt für Wiederaufbau ist nichts anderes als das Verstecken eines Teils des staatlichen Defizits.
Soviel zu Ihrer Seriosität, Herr Bundesminister.
In der Sache hat sich seit der vergangenen Woche nichts geändert. Die Bundesregierung und die Koalitionsfraktionen legen dem Deutschen Bundestag heute ein Gesetz zur Beschlußfassung vor, das schlicht verfassungswidrig ist.
In diesem Gesetz soll eine Beteiligung der Gemeinden an der Umsatzsteuer festgelegt werden, obwohl das Grundgesetz eine solche Beteiligung nicht vorsieht.
Meine Damen und Herren von der Koalition, was Sie sich heute gegenüber dem Parlament herausnehmen und mit Ihrer Mehrheit durchpeitschen wollen,
verstößt gegen ein ordentliches Gesetzgebungsverfahren, gegen Rechtsstaatlichkeit und gegen die Grundprinzipien parlamentarisch-demokratischer Verfahren.
Sie wollen auf diese Art und Weise Druck auf die SPD ausüben. Dabei können Sie seit zwei Jahren keinen Konsens mit den Ländern und Gemeinden vorweisen. Über Wochen und Monate hinweg haben wir im Finanzausschuß das gleiche Spiel erlebt: Regelmäßig mußten Sie Ihre Gewerbesteuerpläne von der Tagesordnung absetzen oder den Abschluß vertagen.
In der Öffentlichkeit haben Sie immer wieder behauptet, daß nur wir von der SPD-Fraktion Ihre Vorschläge ablehnten. Tatsache ist, daß auch die kommunalen Spitzenverbände Ihre Pläne ablehnen. Auch das, was heute von Ihnen zur Abstimmung vorgelegt wird, wird vom Deutschen Städtetag und vom Deutschen Städte- und Gemeindebund abgelehnt.
Wir von der SPD haben - ich sagte das bereits - schon 1995, also vor zwei Jahren, erklärt, daß wir unter bestimmten Bedingungen bereit sind, einer Abschaffung der Gewerbekapitalsteuer zuzustimmen. Diese Bedingungen sind im übrigen mit den Forderungen der kommunalen Spitzenverbände identisch und nach wie vor nicht erfüllt.
Ganz wesentlich ist nämlich die verfassungsfeste Absicherung der verbleibenden Gewerbeertragsteuer. Auch die kommunalen Spitzenverbände fordern seit zwei Jahren eine solche Absicherung. Der Deutsche Städtetag und der Deutsche Städte- und Gemeindebund haben diese Forderung noch einmal durch Präsidiumsbeschlüsse Ende Januar bestätigt.
Wir haben Ihnen im Finanzausschuß eine Ergänzung des Grundgesetzes in Art. 28 vorgeschlagen. Diese Ergänzung des Art. 28 Grundgesetz hat der Deutsche Städte- und Gemeindebund in einem Brief an Sie, Herr Bundesfinanzminister, vom 17. Januar gefordert. Wir wollen damit den Bestand der verbleibenden Gewerbesteuer für die Gemeinden im Grundgesetz absichern. Sie haben das abgelehnt, Sie blockieren das und arbeiten nicht im Sinne der Gemeinden.
Die Gemeinden brauchen verläßliche finanzielle Sicherheit und Eigenverantwortung. Sie von der Koalition wollen genau das Gegenteil.
In Ihrer Koalitionsvereinbarung vom November 1994 haben Sie klipp und klar festgelegt, daß Sie die gesamte Gewerbesteuer abschaffen wollen. Die Abschaffung der Gewerbekapitalsteuer soll nur ein erster Schritt in Richtung Abschaffung der Gewerbesteuer insgesamt sein.
Auch im Deutschen Bundestag haben Sie das wiederholt erklärt, deshalb ist es ungeheuer wichtig, daß wir Ihrem Treiben einen Riegel vorschieben.
Art. 28 des Grundgesetzes ist 1994 ergänzt worden, um die finanzielle Eigenverantwortung der kommunalen Ebene zu stärken und die Finanzautonomie der Gemeinden zu sichern. Nach unseren Vorstellungen gehört dazu eine wirtschaftsbezogene originäre Steuerquelle der Gemeinden. Wenn eine solche Steuerquelle bundesgesetzlich geregelt ist - dafür spricht vieles -, dann muß es einen kommunalen Hebesatz geben. Das Band zwischen Gemeinde und Wirtschaft darf nicht zerschnitten werden. Deshalb darf es auch keine Abschaffung der gesamten Gewerbesteuer geben. Einen Einstieg in den Ausstieg aus der gesamten Gewerbesteuer lehnen wir ab und werden ihn niemals mitmachen.
Die SPD-Bundestagsfraktion hat einen Antrag im Deutschen Bundestag eingebracht, mit dem eine gemeinsame Kommission zur Reform der Gemeindefinanzen eingesetzt werden soll. Dieser Antrag ist inhaltsgleich mit einem Antrag, der mehrheitlich im Bundesrat beschlossen worden ist. Auch diesen lehnen Sie ab.
Warum, meine Damen und Herren von der Koalition, blockieren Sie eine Reform der Gemeindefinanzen insgesamt? Verantwortliche Politik würde für die Verknüpfung der berechtigten Interessen der Kommunen und der Wirtschaft sorgen. Eine leistungsfähige kommunale Infrastruktur ist doch ein unbezweifelbares Interesse der Wirtschaft.
Sie wollen also im nur vordergründigen Interesse der Wirtschaft die gesamte Gewerbesteuer abschaffen und dafür die kommunale Eigenverantwortung und die Selbständigkeit der Gemeinden zur Disposition stellen. Daß die F.D.P. diese unsägliche Politik betreibt, ist nicht verwunderlich; denn sie hat auf der kommunalen Ebene ohnehin keine Bedeutung. Aber Sie von der CDU/CSU-Fraktion müßten doch ein Ohr für das Anliegen der Gemeinden haben.
Sie müßten die Interessen der Gemeinden gemeinsam mit uns vertreten und bereit sein, die verbleibende Gewerbeertragsteuer zu sichern.
Halten Sie sich heute an ein ordentliches Gesetzgebungsverfahren. Jetzt haben Sie noch die Chance, Ihren Gesetzentwurf zurückzuziehen. Erst die Grundgesetzänderungen, dann die einfachgesetzlichen Änderungen. Halten Sie sich an Recht und Ordnung; die Zukunft unserer Gemeinden und das Selbstverständnis unseres Parlaments sind zu wichtig, um sie kurzfristigen und rein machttaktischen Überlegungen zu opfern.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es ist unbezweifelbar richtig, daß sich dieses ganze Haus in der Frage einig ist, daß die Bekämpfung der Arbeitslosigkeit das vorrangige Ziel der Politik sein muß. Ich will aber darauf aufmerksam machen, daß es geradezu üblich geworden ist - Herr Bundesfinanzminister, so haben Sie es heute wieder zu Beginn und zum Ende Ihrer Rede getan -, jede Maßnahme, die Sie von der Koalition vorschlagen, mit dem Arbeitsplatzargument zu begründen. Der Kollege Möllemann hat es gestern in geradezu triefender Weise im Zusammenhang mit der Gesundheitsreform getan.
Sie verbinden es jetzt mit der Gewerbekapitalsteuer. Bei jeder dieser Maßnahmen versprechen Sie den Bürgerinnen und Bürgern, dadurch würden Arbeitsplätze geschaffen. Dies ist leider nicht der Fall.
Ich erkläre hier für die SPD-Fraktion: Wir sind gleichwohl damit einverstanden, die Gewerbekapitalsteuer abzuschaffen, wenn unsere Bedingungen erfüllt werden. Dies erklären wir seit zwei Jahren. Aber wir versprechen nicht, daß dadurch in nennenswertem Umfange Arbeitsplätze geschaffen werden. Sie machen Versprechungen, die Sie nicht halten können,
und wir wollen uns für diese Versprechungen nicht vereinnahmen lassen.
Die Gewerbekapitalsteuer hat einen Umfang von 0,8 Prozent am gesamten Steueraufkommen; das sind netto 4 Milliarden DM.
Da kann sich jeder Mensch ausrechnen, welche Bedeutung das haben kann,
nämlich eine allenfalls sehr marginale.
Gleichwohl sind wir damit einverstanden, die Gewerbekapitalsteuer abzuschaffen. Aber wir sollten den Bürgerinnen und Bürgern doch bitte nicht falsche Versprechungen machen. Diese marginale Wirkung wird nicht so eintreten, wie Sie es heute wieder vollmundig versprochen haben.
Ich komme noch einmal kurz zu den unterschiedlichen Zahlen, die Ihr Haus, Herr Bundesfinanzminister, und die der Landesfinanzminister Schleußer im Zusammenhang mit der sogenannten großen Steuerreform vorgelegt haben. Die Experten haben sich am Dienstag zusammengesetzt. Ich vermute, sie haben sich angenähert. Wie man den Zeitungen entnehmen konnte, stammen Ihre Zahlen von 1989, die von Nordrhein-Westfalen von 1994.
Man hat sich mittlerweile darauf verständigt, auf Zahlen des Statistischen Bundesamtes zu warten, die im März kommen sollen. Es ist vernünftig, auf einer gemeinsamen Datenbasis zu arbeiten. Wie man hört, hat Bayern eine noch andere Datenbasis.
Natürlich sind es schwierige Voraussetzungen, wenn man auf drei unterschiedlichen Datenbasen rechnet. Insofern ist es richtig - wir sollten damit unspektakulär umgehen -, auf die neuen Daten von März zu warten.
Aber eines wollen wir hier auch festhalten, Herr Bundesfinanzminister: Ihre Zahlen, welche Sie auch vorgelegt haben, waren bisher immer geschönt. Mißtrauen ist immer angebracht.
Herr Bundesfinanzminister, Sie wären froh, wenn Sie nur die Differenz zwischen den von Ihnen geschätzten Steuereinnahmeausfällen
nach dem Standortsicherungsgesetz und den tatsächlich eingetretenen Steuereinnahmeausfällen nach dem Standortsicherungsgesetz zur Verfügung hätten.
Mit der Differenz könnte man heute eine Menge anfangen.
Jetzt werde ich mich dem heutigen Thema im engeren Sinne zuwenden. Was wir hier heute erleben, meine Damen und Herren, ist die Fortsetzung eines Stückes aus dem Tollhaus. Gewöhnlich nennen wir dieses Tollhaus Regierungskoalition.
 Herr Minister, ich freue mich zunächst darüber, wie sehr Sie uns alle heute wegen unseres steuerpolitischen Sachverstandes loben. Ich stelle fest: Die Regierung kann ohne die Sozialdemokraten nicht mehr funktionieren. Das haben Sie gerade eingeräumt.
Jetzt will ich aber auf die von Ihnen in den gesamten steuerlichen Maßnahmen vorgesehenen Finanzierungslücken zurückkommen. Im Rechnungsjahr 1999 sehen Sie ein Minus von 56 Milliarden DM, in den beiden darauffolgenden Jahren jeweils eins von 52 Milliarden DM vor. Nach dem, was Sie eben auf die Frage meines Kollegen Kröning gesagt haben, wird nicht klar, wie Sie diese Lücken decken wollen.
Gehen wir zunächst von dem aus, was Sie selbst vorgeschlagen haben: Eine Erhöhung der Mehrwertsteuer um 1 Prozent würde maximal 15 Milliarden DM ausmachen. Bleiben 41 Milliarden DM übrig. Sie sagen, Sie wollen eine Nettoentlastung von 30 Milliarden DM. Dazwischen liegen 11 Milliarden
DM. Das mögen nach Ihrem Verständnis Peanuts sein. Diese sind schon mal gar nicht gedeckt.
Ebenfalls nicht gedeckt sind die 30 Milliarden DM an Nettoentlastung. Und das ist die Frage an Sie: Wie sollen die 30 Milliarden DM an Nettoentlastung finanziert werden? Wie soll auf allen Ebenen, auf der des Bundes, der Länder und der Gemeinden, der Spielraum für eine 30-Milliarden-DM-Nettoentlastung geschaffen werden? Und wann wird die Bundesregierung welche gesetzlichen Maßnahmen ergreifen, um dies auf der Ausgabenseite zu ermöglichen?
 Herr Bundesfinanzminister, ich will auf die Antworten zurückkommen, die Sie eben auf die Fragen meines Kollegen Poß gegeben haben. Wir können politisch unterschiedlicher Meinung sein, aber hinsichtlich der Grundrechenarten, des Subtrahierens und Addierens, sollten wir uns vielleicht verständigen können. Ich will das an einem Beispiel aufzeigen. Wenn Sie in Ihrem Gesetzentwurf feststellen, daß Sie für 1999 mit einer ungedeckten Finanzierungslücke von 57 Milliarden DM rechnen, und wenn Sie zugleich sagen - was Sie zwar nicht in den Gesetzentwurf schreiben, aber doch offiziell, auch dem Finanzausschuß, mitteilen -, daß Sie die Mehrwertsteuer um einen Punkt anheben wollen - das bringt, wie wir alle wissen, rund 15 Milliarden DM - und daß eine Nettoentlastung von 30 Milliarden DM erfolgen soll, dann muß die Rechnung für mich lauten: 57 Milliarden DM minus
15 Milliarden DM sind 42 Milliarden DM, das heißt, es bleiben noch immer 12 Milliarden DM, bis man bei den 30 Milliarden DM ankommt, die Sie als Nettoentlastung angegeben haben.
Ich akzeptiere, daß Sie sagen, Sie können nicht ganz genau quantifizieren, wie hoch der Selbstfinanzierungsanteil einer solchen Steuerreform ist. Daß es einen Selbstfinanzierungsanteil gibt, ist auch in der Wissenschaft unbestritten, und ebenso bestreitet das niemand von uns. Aber die Fragen lauten: Rechnen Sie ernsthaft damit, daß der Selbstfinanzierungsanteil einmal die Größenordnung von 12 Milliarden DM haben könnte, und wenn ja, wann? Können Sie darüber hinaus sagen, wie Bund, Länder und Gemeinden die von Ihnen ungedeckt versprochene Nettoentlastung von 30 Milliarden DM finanzieren sollen? Haben Sie vor, in Leistungsgesetze einzuschneiden und auch die Länder zu solchen Einschnitten zu zwingen? Wie also wollen Sie Ihr Versprechen einlösen?
 Ich will auf diesen immer wiederkehrenden Vorwurf nicht näher eingehen. Es gibt aber Länder, in denen bezüglich einer Kooperation anders verfahren wird, nicht mit der Brechstange und nicht nach dem Motto „Koste es, was es wolle". Das hochgelobte Beispiel der Niederlande sieht anders aus. Und es liegt an Ihnen, daß es hier eben nicht funktioniert, nicht so wie in den Niederlanden.
Jetzt noch eine Zusatzfrage zu den Zahlen, die Sie gerade genannt haben. Sie haben Ihre Aufrechnung gemacht und geschlußfolgert - ich zitiere Ihre Worte -: Und da sind wir schon bei den 30 oder 32 Milliarden DM, von denen wir immer gesprochen haben. In Ihren weiteren Ausführungen haben Sie gesagt: 8 Milliarden DM durch die Senkung des Solidaritätszuschlages; 15 Milliarden DM durch eine Erhöhung der Mehrwertsteuer um einen Punkt. 15 plus 8 sind nach meiner Rechnung 23. 32 besteht zwar aus denselben Ziffern wie 23. Sind Sie aber nicht mit mir der Auffassung, daß es für die Höhe einer Zahl nicht unwesentlich darauf ankommt, an welcher Stelle die Ziffern stehen?
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir wollen noch einmal zur Steuerreform zurückkommen, nachdem wir jetzt über die Zukunft der Ostförderung gesprochen haben.
Bundesregierung und Koalition veranstalten heute ein weiteres politisches Desaster, diesmal das Desaster ihrer Steuerpolitik.
Der Anspruch war, Steuern gerechter und einfacher zu machen, die Investitionstätigkeit der Unternehmen zu stärken und damit die Arbeitslosigkeit zu bekämpfen. Sie verfehlen Ihren eigenen Anspruch auf ganzer Linie.
Die Kritik an Ihrer Steuerpolitik ist vernichtend, zu Recht vernichtend. Dieses Land, mit einem Rekord an Arbeitslosigkeit, mit einem Rekord in der Staatsverschuldung und mit einem Rekord an Firmenpleiten, dieses Land leidet unter Ihrer Politik.
Sie verdrängen offenbar die Realität, die das Ergebnis Ihrer vernichtenden Politik ist. Nur so ist zu erklären, daß Sie vor dem Hintergrund der allseits bekannten Tatsachen gleichwohl zunächst Nettosteuersenkungen von 30 Milliarden DM versprochen haben. In dieser Woche spricht der Fraktionsvorsitzende Schäuble in der FAZ von einer - ich zitiere -„Entlastung in zweistelliger Milliardenhöhe". Das können auch 10 Milliarden DM sein. Von 30 Milliarden DM ist im Moment nicht mehr die Rede. Gleichwohl bleibt die Lücke bei 45 Milliarden DM. So sind eben die Zahlenspielereien dieser Koalition.
Aber wenn jetzt Herr Schäuble nicht mehr von 30 Milliarden DM redet, sondern von einer Entlastung in zweistelliger Milliardenhöhe spricht, ist das nun der erste Schritt zu besserer Erkenntnis? Nein, das ist das massive Eingeständnis, das überhaupt nicht mehr zu übersehende Eingeständnis, daß Sie auch diesen selbst erhobenen Anspruch nicht erfüllen können.
Bundesregierung und Koalition haben die Bürgerinnen und Bürger getäuscht. Sie haben unerfüllbare Erwartungen geweckt. Daß diese Erwartungen unerfüllbar sind, ist ebenfalls das Ergebnis ihrer verfehlten Politik.
Wir Sozialdemokraten haben von Anfang an keine unerfüllbaren Erwartungen geweckt. Wir haben unsere steuerpolitische Konzeption auf das jetzt MachDr. Barbara Hendricks
bare, auf das jetzt Finanzierbare, auf das jetzt Notwendige beschränkt.
Wir verfolgen die Ziele Stärkung der Investitionstätigkeit durch Senkung der Lohnnebenkosten, Belebung der Binnenkonjunktur durch Nettoentlastung von Arbeitnehmern und Familien und Förderung der Investitionstätigkeit durch eine Reform der Unternehmensbesteuerung. Unsere Konzeption ist wirtschaftspolitisch vernünftig, sozial ausgewogen und finanzpolitisch solide.
Unsere Konzeption verbindet Nachfrage- und Angebotsorientierung. Wir wollen Konjunktur und Arbeitsmarkt so schnell wie möglich einen Wachstumsschub geben. Wir sind weiterhin zu einer Einigung mit Ihnen bereit, aber das geht ganz offenbar nur auf der Basis unserer Vorschläge; denn Ihre sind unsolide.
Wir sind weiterhin bereit, zusammen mit Ihnen die Sozialabgaben schon zum 1. Oktober dieses Jahres um zwei Beitragspunkte zu senken. Das bedeutet eine Entlastung für Arbeitnehmer und Betriebe um rund 30 Milliarden DM im Jahr. Nach Berechnungen des Instituts für Arbeitsmarkt- und Berufsforschung führt das zu rund 200 000 neuen Arbeitsplätzen. Warum blockieren Sie das? Warum machen wir das nicht gemeinsam?
Herr Schäuble hat heute morgen dazu gesagt, bevor man zu Umfinanzierungen zwischen Steuern und Sozialabgaben käme, müßten zunächst Strukturreformen in den Systemen der Sozialversicherung erfolgen. Prinzipiell wäre dagegen nichts einzuwenden. Sie hätten ja alle Möglichkeiten, Strukturreformen in den Systemen der Sozialversicherung vorzunehmen.
Aber was tun Sie? Sie machen doch nichts anderes, als Verschiebebahnhöfe zu planen: Was Sie nicht mehr für die berufliche Aus- und Fortbildung ausgeben, das muß für die Arbeitslosenhilfe verwendet werden. Und was nicht mehr für die Arbeitslosenhilfe ausgegeben wird, das muß für die Sozialhilfe verwendet werden. - Das sind doch keine Strukturreformen. Das nützt diesem Staat in keiner Weise.
Ganz massiv möchte ich die Formulierung zurückweisen, die Herr Schäuble heute morgen gewählt hat, daß die Demographie dafür verantwortlich sei, daß es in unseren Sozialversicherungssystemen nicht mehr so recht klappt. Ich halte das für eine geradezu menschenverachtende Äußerung. Das klingt, als seien die alten Menschen durch die bloße Tatsache, daß sie auf der Welt sind, schuld an der Misere, die Sie zu verantworten haben.
Als Beispiel hat der Kollege Schäuble die Gesundheitsreform genannt. Auch da haben Sie doch keine
Strukturreform vorgenommen. Nein, Sie pumpen mehr Geld in das System. Es werden doch nicht die Kosten gesenkt. Die Kranken werden vielmehr für zusätzliche Leistungen herangezogen. Damit ist doch keine Strukturreform verbunden. Das Gesundheitssystem wird um keine Mark billiger. Die Versicherten müssen vielmehr zusätzlich Geld bezahlen.
Wenn zum Beispiel meine 80jährige Mutter bei einem einzigen Apothekenbesuch, noch bevor die verschärften Zuzahlungsregelungen am 1. Juli in Kraft treten, 35 DM für die ganz normalen Tabletten, die sie in ihrem Alter täglich nehmen muß, zu bezahlen hat, dann kann sie diese 35 DM natürlich nicht mehr anders ausgeben. Das heißt: Sie schwächen damit wieder die Binnenkonjunktur. Das Geld steht nicht mehr zur Verfügung.
Es ist doch ganz offensichtlich: Die zu geringe Binnennachfrage ist die entscheidende Schwachstelle der deutschen Konjunktur.
Die von uns vorgeschlagenen Maßnahmen stärken die Binnenkonjunktur.
Neben der schon genannten Senkung der Beiträge zur Sozialversicherung wollen wir den steuerlichen Grundfreibetrag verbessern, den Eingangssteuersatz senken und das Kindergeld erhöhen. Wir versprechen nicht das Blaue vom Himmel. Wir orientieren uns an dem, was jetzt machbar und solide zu finanzieren ist. Und trotzdem: Unsere Vorschläge bringen für eine Durchschnittsfamilie mit zwei Kindern im Ergebnis eine Entlastung von rund 2500 DM im Jahr, also rund 200 DM im Monat.
Es müßte doch selbst wirtschaftlichen Laien, auch denen auf der Regierungsbank, klar sein: Die Familien brauchen das Geld.
Seit Jahren haben die Arbeitnehmer und die Familien bei sinkenden Reallöhnen notgedrungen auf Anschaffungen verzichten müssen. Warum bricht denn die Möbelkonjunktur zusammen? Warum werden denn keine Heimtextilien mehr verkauft? Warum haben wir seit fünf Jahren sinkende Einzelhandelsumsätze? Das Geld, das wir den Familien und den Arbeitnehmern geben, stützt unmittelbar die Binnennachfrage und damit Konjunktur und Beschäftigung.
Wenn wir, solide gegenfinanziert, noch einen Spielraum zur Senkung des Spitzensteuersatzes haben, dann werden wir auch das tun. Wir sind doch nicht, wie Sie immer wieder fälschlich behaupten, festgelegt. Es liegt aber auf der Hand, daß die Senkung des Spitzensteuersatzes für die Stärkung der Binnenkonjunktur nur eine sehr untergeordnete Bedeutung hat. Wir können es also nur tun, wenn wir es bezahlen können, und zwar nicht auf Pump und nicht durch Erhöhung der Mehrwertsteuer.
Unsere Strategie verknüpft Angebots- und Nachfragepolitik miteinander. Neben der Stärkung der Binnennachfrage geht es uns um eine Verbesserung der Investitionsbedingungen. Dazu dienen die Senkung der Lohnnebenkosten, die Senkung der Steuerbelastung von reinvestierten Gewinnen und die Abschaffung der Gewerbekapitalsteuer.
Durch die Senkung der Lohnnebenkosten werden die Unternehmen um 15 Milliarden DM pro Jahr entlastet. Das kommt vor allem den personalintensiven kleinen und mittleren Unternehmen zugute. Lassen Sie uns damit gemeinsam schon am 1. Oktober beginnen!
Zum 1. Januar des nächsten Jahres wollen wir den Körperschaftsteuersatz für reinvestierte Gewinne von 45 auf 35 Prozent senken. Uns kommt es darauf an, daß die Gewinne, die für Investitionen in neue Arbeitsplätze zur Verfügung stehen, steuerlich entlastet werden.
Unser weitergehendes Ziel ist eine rechtsformunabhängige Unternehmensbesteuerung. Sie messen doch immer alles an internationalen Standards.
Warum sollen wir das deutsche Unternehmensteuerrecht nicht internationalen Standards angleichen?
Was die Gewerbekapitalsteuer anbelangt, so kann ich Sie nur dazu aufrufen, endlich Ihre Blockade aufzugeben.
Wir haben seit zwei Jahren unsere Bedingungen dafür genannt. Wenn Sie diesen vernünftigen Bedingungen folgen, dann können wir das sofort machen. Wir haben nicht nachgelegt; Herr Schäuble hat behauptet, wir würden immer unsere Bedingungen ändern. Diese Bedingungen sind seit zwei Jahren in diesem Hause zu Protokoll gegeben.
Ich kann Sie nur dazu aufrufen, endlich Ihre Blokkade aufzugeben. Wir schaffen die Gewerbekapitalsteuer zum 1. Januar 1998 ab, wenn die Gemeinden einen Anteil von 2,3 Punkten an der Umsatzsteuer erhalten und wenn Sie endlich Ihre Blockade gegen die dauerhafte Absicherung der Gewerbeertragsteuer im Grundgesetz aufgeben.
Natürlich kann die von Ihnen vorgesehene Gegenfinanzierung von uns so nicht akzeptiert werden.
Die Verschlechterung der degressiven Abschreibung führt zu einer unangemessenen Belastung der investierenden Wirtschaft.
Das müssen wir selbstverständlich ablehnen. Wir bieten im Gegenzug an, die Steuervergünstigungen nach § 34 Einkommensteuergesetz zu streichen.
Damit wäre eine Gegenfinanzierung sauber zu machen. Folgen Sie uns also endlich auf dem Weg der Vernunft, und schaffen wir die Gewerbekapitalsteuer zum 1. Januar 1998 ab!
Hier wie insgesamt gilt: Bei der Gegenfinanzierung müssen die Prinzipien der wirtschaftlichen Vernunft und der sozialen Ausgewogenheit beachtet werden. Drastische Verschlechterungen der Abschreibungsbedingungen müssen wir ablehnen. Eine Mehrwertsteuererhöhung zur Senkung des Spitzensteuersatzes kann für uns nicht in Frage kommen. Zusätzliche Belastungen für Arbeitnehmer, die in Wechselschichten arbeiten, lehnen wir eindeutig ab. Eine Entfernungspauschale von lediglich 40 Pfennig pro Kilometer, und das auch erst ab dem sechzehnten Kilometer, müssen wir natürlich ablehnen. Wir brauchen eine verkehrsmittelunabhängige Entfernungspauschale von 50 Pfennig pro Kilometer ab dem ersten Kilometer.
Eine zusätzliche Besteuerung von Renten und die Besteuerung von Erträgen aus bestehenden Lebensversicherungsverträgen werden Sie mit uns nicht machen können.
Alle diese Koalitionsvorschläge sind ein weiterer Beweis für die soziale Schieflage Ihrer Politik.
Der Schwerpunkt der Gegenfinanzierungsmaßnahmen muß in der Beseitigung ungerechtfertigter steuerlicher Vergünstigungen und Sonderregelungen liegen. Wir haben dazu konkrete Vorschläge gemacht.
Bundesfinanzminister Waigel hat heute morgen gesagt, wir würden uns nicht darauf verständigen wollen, die unberechtigten Steuervorteile für Millionäre sozusagen mit Ihnen gemeinsam abschaffen zu wollen.
Das muß ich wirklich eindeutig zurückweisen: Unsere Vorschläge liegen auf dem Tisch. Selbstverständlich wollen wir für alle Einkommensbezieher eine Besteuerung nach der Leistungsfähigkeit, auch für die Bezieher hoher Einkommen,
und natürlich liegen unsere Vorschläge dazu vor.
Das war also eine bewußt falsche Unterstellung, die der Bundesfinanzminister heute vor aller Öffentlichkeit gemacht hat.
Die deutschen Unternehmen haben gerade im internationalen Vergleich beispiellose Gestaltungsmöglichkeiten bei der Gewinnermittlung. Wenn wir uns am Bilanzsteuerrecht der USA orientieren würden, kämen wir endlich zu einer objektiveren Gewinnermittlung.
Warum sollen wir uns nicht an dem sonst so immer hoch gelobten Beispiel orientieren?
Wir brauchen dringend ein Aktionsprogramm gegen Wirtschaftskriminalität und Steuerhinterziehung. Wir haben dazu schon längst einen Antrag eingebracht. Unsere Vorschläge liegen vor.
Wir brauchen auch wieder eine sozial gerechte und verfassungskonforme Besteuerung großer Privatvermögen. Ihr Verhalten im Gesetzgebungsverfahren des vergangenen Jahres ist geradezu skandalös gewesen, meine Damen und Herren von der Koalition.
Die von uns vorgeschlagene Abgabenreform bietet zugleich die Chance für einen Einstieg in die ökologische Steuerreform. Mit maßvoller und berechenbarer Belastung des Energieverbrauchs können wir auf der anderen Seite die Sozialversicherungsbeiträge und damit die Kosten der Arbeit senken. Dies ist nur ein erster Schritt, um die Lohnnebenkosten so rasch als möglich zu senken.
Ziel bleibt es prinzipiell, dafür zu sorgen, daß diese Reform den Rationalisierungsdruck vom Faktor Arbeit auf den Faktor Umwelt umwälzt
und damit marktwirtschaftliche Anreize für die Entwicklung zukunftsfähiger Produkte und Techniken schafft. Dies schafft Arbeitsplätze und ist auch gut für unsere Volkswirtschaft.
Die ökologische Steuerreform ist geradezu eine Chance zum Strukturwandel in der Krise, und die müssen wir ergreifen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Sie haben ja starke Worte gefunden, Herr Bundesfinanzminister.
Sie sind wirklich groß darin, starke Worte zu finden, ohne den Beweis für ihre Verwirklichung anzutreten. Aber daß Sie es tatsächlich wagen, in diesem Zusammenhang das Wort „Lüge" in den Mund zu nehmen, wo diese verbrauchte, alte Bundesregierung das Etikett „Steuerlüge" niemals mehr loswerden wird, finde ich schon ein starkes Stück.
Außerdem haben Sie doch tatsächlich von „arbeitsplatzschaffenden Reformmaßnahmen" gesprochen. Diese Bundesregierung hat arbeitsplatzschaffende Reformmaßnahmen vorgenommen?
Das ist ja interessant. Es gibt - ich hoffe, zu unser aller Bedauern - 5 Millionen registrierte Arbeitslose in diesem Land,
aber Sie wollen „arbeitsplatzschaffende Reformmaßnahmen" vorgenommen haben, die - das läßt sich am Beispiel des Schlechtwettergeldes belegen - teilweise zudem noch teurer für den Bundeshaushalt sind, als es die alten Regelungen waren?
Um einmal auf die Frau Kollegin Hasselfeldt einzugehen: Mich wundert, daß ein Mitglied einer sogenannten christsozialen Partei das Wort „Leistungsanreiz" immer nur im Zusammenhang mit dem Spitzensteuersatz in den Mund nimmt.
Sie haben das ja ganz offenbar nur auf den Spitzensteuersatz bezogen. Wo sehen Sie eigentlich die Leistungsträger in unserer Gesellschaft? Wer - wenn nicht diejenigen, die durch Steuern und Sozialabgaben über Gebühr belastet sind - sind denn die eigentlichen Leistungsträger in unserer Gesellschaft? Die wagen von einem Spitzensteuersatz nicht einmal zu träumen. Man kann ja froh sein, wenn man ihn zahlen kann. Dann hat man nämlich ein gutes Einkommen.
Auch wenn Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Koalition, der heutigen Aktuellen Stunde einen anderen Titel gegeben haben: Wir sprechen heute über das Wahlprogramm der SPD, und wir tun das gern. Herzlichen Dank für die Gelegenheit dazu! Ich darf Ihnen also langsam und zum Mitschreiben noch einmal den entscheidenden Programmauszug vorlesen,
den wir in dieser Form am 17. April verabschieden werden:
Ziel der SPD ist eine Senkung des Eingangssteuersatzes von jetzt 25,9 Prozent auf 15 Prozent.
Angesichts der schwierigen Finanzlage ist dieses Ziel nur in Schritten zu erreichen.
In einem ersten Schritt werden wir den Eingangssteuersatz auf 21,9 Prozent senken.
Zu unserem Konzept gehört auch eine Senkung des Spitzensteuersatzes von jetzt 53 Prozent auf 49 Prozent. Wenn es gelingt, die Finanzierung sicherzustellen, können diese Steuersätze auch weiter abgesenkt werden.
Soviel zu den Steuersätzen in der Einkommensteuer. Das steht so. Das wird so in Leipzig beschlossen. Das wird so von der nächsten Bundesregierung gemacht.
Festzuhalten ist, daß die Koalition bisher überhaupt kein eigenes Programm vorgelegt hat.
- Die Koalition hat kein gemeinsames Programm mehr; das wissen wir. Sie wollen ja wieder etwas anderes machen.
Der Bundesfinanzminister sagt: Sie wollen bei den Petersberger Beschlüssen bleiben. Das kostet pro Jahr mindestens 45 Milliarden DM: 20 Milliarden DM minus für den Bund, 20 Milliarden DM minus für die Länder und rund 5 Milliarden DM minus für die Gemeinden.
Ich komme zum Bund. Im Mai bekommen wir die neue Steuerschätzung. Im Juni tagt der Finanzplanungsrat. Im Juli will diese alte, verbrauchte Bundesregierung einen Entwurf für den Bundeshaushalt 1999 vorlegen. Ich bin einmal gespannt, welche Zahlen wir da zu sehen bekommen. Bis jetzt ist schon fast das gesamte Bundesvermögen verscherbelt worden. Ich muß mich vielleicht ein bißchen korrigieren: noch nicht das ganze. Diese formidable F.D.P. hat ja letztens vorgeschlagen, man könnte noch die für den Notfall eingelagerten Ölreserven verkaufen. Vielleicht kommen Sie auch noch auf die Wurstkonserven. Man wird sehen.
Aber wie dem auch sei: Spielraum für Steuersenkungen gibt es im Bundeshaushalt nicht. Das, was die alte Bundesregierung im Sommer vorlegen wird, ist im Herbst sowieso Makulatur.
Ich komme zu den Ländern. Wie man hört, will die Union Bildungspolitik und innere Sicherheit in den Mittelpunkt ihrer Wahlkampagne stellen. Aber in diesem Hause müßte doch bekannt sein, daß die Länder die Lehrer, die Hochschullehrer und die Polizisten bezahlen. Das macht in allen Länderhaushalten schon rund zwei Drittel der gesamten Personalkosten aus. Wie sollen die Länder da auf 20 Milliarden DM Einnahmen pro Jahr verzichten können? Darauf bleibt diese Ablösekoalition und diese alte Bundesregierung jede Antwort schuldig.
Ich komme zu den Gemeinden. Die Sozialhaushalte der Gemeinden explodieren. Das liegt an der Massenarbeitslosigkeit, die Sie zu verantworten haben. Schon jetzt finden notwendige Investitionen nicht mehr statt.
 Genau in diese Richtung wäre meine erste Zusatzfrage gegangen, Herr Präsident. Anlaß für meine heutigen Fragen war in der Tat die Schließung des Goethe-Instituts in Reykjavik, welche in der vorigen Fragestunde schon ausführlich, wenn auch noch nicht abschließend behandelt worden ist, weil über die nachfolgende Trägerstruktur noch keine abschließende Klarheit besteht. Mir ist der Schriftwechsel zwischen Ihrem Hause und meiner Kollegin Faße bekannt. Auf diesen Einzelfall möchte ich nicht näher eingehen. Wir werden darüber noch Weiteres hören, wenn vor Ort wirklich neue Strukturen geschaffen werden können.
Es ist aber bemerkenswert - darauf bezieht sich meine zweite Frage -: Warum gelingt es dem Bundesminister des Auswärtigen nicht, die hier vor dem Parlament schon wiederholt vorgetragene Position des Bundesaußenministers zur Mehrheitsmeinung in der Bundesregierung zu machen? Vor dem Hintergrund der Zahlen, die Sie jetzt genannt haben, also Einsparungen von insgesamt knapp 25 Millionen DM, erhöhten Kosten von etwas über 1 Million DM, also in fünf Haushaltsjahren Einsparungen von rund 24 Millionen DM, und vor dem Hintergrund der Tatsache, welcher Schaden damit der auswärtigen Kulturpolitik der Bundesrepublik Deutschland zugefügt wird, müßte es dem Bundesminister des Auswärtigen eigentlich ein Leichtes sein, seine Position zur Mehrheitsmeinung in der Bundesregierung zu machen.

 Herr Staatsminister, nach meinem Kenntnisstand ist es so, daß diese Stellenplankürzungen, die dann auf die Kulturmittler durchschlagen, schon im Haushaltsplanentwurf, also im Entwurf der Bundesregierung, vorgenommen worden sind, und nicht durch Mehrheitsbeschluß des Haushaltsausschusses entstanden sind. Natürlich ist es Ihre Aufgabe, schon im vorhinein bei der Beratung des Haushaltsplanentwurfes Ihre Position durchzusetzen.
Kann es Ihnen nicht gelingen - wenn wir einmal von dem engeren Zugewinn für die auswärtige Kulturpolitik der Bundesrepublik Deutschland absehen und auf den weiter damit verbundenen Zugewinn zum Beispiel in ökonomischer Hinsicht abstellen -, auch andere Kabinettskollegen von der Tatsache zu überzeugen, daß Benutzer solcher Kulturmittlereinrichtungen im Ausland im Regelfall in ihren Ländern zu den Meinungsbildnern und Entscheidungsträgern gehören, die für spätere Jahre ganz entscheidende Weichenstellungen zum Beispiel für die Außenhandelspolitik der Bundesrepublik Deutschland vornehmen können? Dieser Aspekt müßte doch auch Menschen, die etwas kulturfremder sind, nahezubringen sein.
 Herr Staatssekretär, die rechtliche Seite ist das eine, und die Wirklichkeit ist das andere. Die Betriebe, von denen Frau Kollegin Westrich gesprochen hat und über deren Lage auch ich - zum Beispiel aus meinem Wahlkreis - Kenntnis habe, sind ja häufig nur in der Lage, alle drei oder dreieinhalb Jahre einen Auszubildenden einzustellen, können also nicht jedes Jahr einen Ausbildungsplatz zur Verfügung stellen. Nun ist die Dauer des Grundwehrdienstes auf zehn Monate beschränkt. Das Ausbildungsjahr beginnt im August oder September. Vielleicht wird es dem Betrieb möglich sein, einen anderen qualifizierten Auszubildenden zu finden, möglicherweise auch nicht. Das heißt, faktisch nützen die einschlägigen Bestimmungen des Wehrpflichtgesetzes nichts, wenn es zu dem Ergebnis kommen kann, daß der Auszubildende nach zehn Monaten zurückkommt und im Betrieb, der ihn eigentlich nehmen wollte, gesagt wird: Jetzt haben wir einen anderen genommen; jetzt müssen Sie zweieinhalb Jahre warten, bis wir wieder einen brauchen.
Das ist letztlich nicht einklagbar. Stimmen Sie nicht mir zu, daß es vor diesem Hintergrund sinnvoller wäre, sich in einer solchen für junge Männer besonders schwierigen Situation nicht auf das Wehrpflichtgesetz zurückzuziehen, sondern bei unterschriebenem Ausbildungsvertrag tatsächlich jederzeit eine Freistellung zu gewährleisten und nicht auf die Rückkehr des Betroffenen zu warten?
 Herr Kollege Otto, Sie haben davor gewarnt, es möge Neid geschürt werden zwischen West und Ost. Das finde ich in der Zielrichtung auch völlig richtig. Aber wenn Sie das zugleich mit dem Halbsatz verbinden - ich zitiere aus dem Kopf - „nur weil im Westen ein Kirchturm nicht zum drittenmal vergoldet werden kann", so dient dies wiederum nicht der Befriedung des Verhältnisses zwischen West und Ost. Ich bitte Sie, diesen Satz zurückzunehmen.
Darüber hinaus haben Sie - sicherlich zu Recht - von der negativen Wohnungsbaupolitik in der ehemaligen DDR gesprochen. Ich darf das Haus darauf aufmerksam machen, daß Sie als Stadtrat von Erfurt 20 Jahre lang - von 1970 bis 1990 - daran beteiligt gewesen sind.
Und im übrigen darf ich darauf hinweisen, daß Sie
nach dem Ende der staatlichen Existenz der DDR die
Gelegenheit genommen haben, ein Grundstück zum Preis von 10 DM pro Quadratmeter zu erwerben.
Aus öffentlichen Quellen ist nachvollziehbar, daß der Verkehrswert 70 DM betrug und Sie nunmehr aufgefordert sind, die Nachzahlung plus Zinsen zu leisten.
 Herr Kollege Michelbach,
zum Thema Ökosteuergesetz kann ich heute im Rahmen
der Regierungsbefragung keine Auskunft geben, weil
dieses Gesetz noch nicht als Entwurf der Bundesregierung vorliegt. Es liegt als Entwurf der Koalitionsfraktionen vor. Dazu darf ich für die Bundesregierung natürlich
keine Auskunft geben. Für die Regierungsbefragung ist
als Thema das Steuerentlastungsgesetz 1999/2000/2002
angemeldet. Dazu will ich gerne Auskunft geben.

Sie bezeichnen es als Weihnachtsgeschenk, wenn wir
den Eingangsteuersatz von 25,9 auf 23,9 Prozent senken. Übrigens senken wir mit Wirkung zum 1. Januar
1999 auch den gewerblichen Spitzensteuersatz von 47
auf 45 Prozent.

- Sie wollen also lieber größere Weihnachtsgeschenke,
Herr Kollege?

Außerdem erhöhen wir zugleich das Kindergeld für das
erste und zweite Kind um je 30 DM. Dies entspricht unseren Aussagen vor der Wahl.

Das von uns vorgelegte und von der Regierung heute
im Entwurf beschlossene steuerpolitische Konzept ist
solide finanziert und gedeckt. Es wird in der Weise
wirksam werden, wie es notwendig ist, um die Haushalte von Bund, Ländern und Gemeinden nicht über Gebühr zu belasten.

Wie Sie wissen, gehen wir von einer Nettoentlastung
von rund 15 Milliarden DM im Jahre 2002 aus. Wir gehen im Jahr 1999 sogar von überschaubaren Mehreinnahmen aus, die dazu verwendet werden, um die große
Steuerreform im Hinblick auf die angedachte Betriebssteuer vorzufinanzieren.

Es besteht kein Anlaß zur Befürchtung, daß es einen
Konflikt mit dem Rückwirkungsverbot geben werde;
denn die Regierung hat den Entwurf heute beschlossen,
und der Bundestag hat einen gleichlautenden Entwurf in
erster Lesung am Freitag der vergangenen Woche debattiert. Damit ist für jeden ersichtlich, wie der politische Wille der Parlamentsmehrheit und der Bundesregierung ist. Es besteht also kein Problem mit dem
Rückwirkungsverbot. Diese Auffassung wird durch
höchstrichterliche Rechtsprechungen unterstützt.

 Frau Kollegin Hasselfeldt, zu Ihrer ersten Frage: Es ist nicht zutreffend, daß
die Gegenfinanzierungsmaßnahmen ausschließlich aus
dem Bereich der Wirtschaft kommen. Ich darf zum Beispiel auf die angestrebten Änderungen beim des Sparerfreibetrag, die geplante Besteuerung von Abfindungen

Vizepräsidentin Petra Bläss

und anderes hinweisen, welches auch bei der sozialdemokratischen Klientel nicht unbedingt auf Zustimmung
stößt.

Im übrigen ist es bisher unsere gemeinsame Position
gewesen, daß die Absenkung der Steuersätze nur durch
eine Verbreiterung der Bemessungsgrundlage gegenfinanziert werden kann. Ich will das Hohe Haus in diesem
Zusammenhang darauf aufmerksam machen, daß das,
was in der Öffentlichkeit diskutiert wird, nämlich daß
dies überwiegend zu Lasten des Mittelstands gehe, einfach falsch ist. Es gibt in Wirklichkeit eine Zusatzbelastung für die bilanzierende Großindustrie, die sich in der
Vergangenheit von einer Steuerzahlung entsprechend
ihrer Leistungsfähigkeit - sozusagen gesetzlich geschützt - weitgehend hat entfernen können. Diesen gesetzlichen Schutz wollen wir ihr nunmehr nehmen.

Zu Ihrer zweiten Frage: Das Kindergeld wird zum
1. Januar 1999 in der von mir genannten Höhe, und zwar
um jeweils 30 DM für das erste und zweite Kind, erhöht.
Es ist in der Tat notwendig, einen Ausgleich mit den
Ländern herbeizuführen. Damit meine ich aus Sicht des
Bundesfinanzministeriums zunächst einmal einen Interessenausgleich und nicht einen finanziellen Ausgleich.
Unbestritten ist, daß die Länder einen sogar grundgesetzlich verbürgten Anspruch darauf haben, bei Erhöhungen des Kindergeldes über die Neuverteilung der
Umsatzsteuerpunkte einen Ausgleich zu erhalten, weil
im Grundgesetz festgelegt worden ist, daß die Länder
26 Prozent und der Bund 74 Prozent der Kosten im
Rahmen der Zahlung des Kindergeldes tragen sollen.

Ich mache aber darauf aufmerksam, daß der Gesetzentwurf in der Form, wie ihn die Bundesregierung heute
beschlossen hat, in den ersten Jahren zu Steuermehreinnahmen führen wird. Insofern haben nach Auffassung
der Bundesregierung die Länder schlechterdings keinen
Anspruch auf einen Ausgleich von Ausfällen, weil diese
gar nicht entstehen. Vielmehr profitieren auch die Länder von den Mehreinnahmen in den ersten Jahren.

Wir befinden uns erst am Beginn der Verhandlungen.
Wir wissen, daß wir dieses Problem lösen müssen, um
die Zustimmung der Länder zu erhalten.

 Herr Kollege Börnsen, die
Bundesregierung wird sich nachdrücklich im Sinne der
Voten des Deutschen Bundestages und des Bundesrates
für eine Weiterführung des innergemeinschaftlichen
Tax-free-Handels einsetzen. Die Aussichten dafür sind
jedoch denkbar ungünstig. Für eine Weiterführung wären ein entsprechender Vorschlag der Europäischen
Kommission selbst sowie ein einstimmiger Beschluß im
Ecofin-Rat notwendig. Beide Voraussetzungen liegen
nicht vor. Die Europäische Kommission hat stets ihre
Ablehnung betont. Die Mehrheit der Mitgliedstaaten ist
ebenfalls dieser Auffassung.

Selbstverständlich wird die Bundesregierung die
Ratspräsidentschaft dazu nutzen, um neben einer Reihe
anderer bedeutsamer Themen auch dieses Thema zu erörtern und voranzubringen. Wir werden uns sowohl bei
den übrigen Mitgliedstaaten als auch bei der Europäischen Kommission dafür einsetzen, daß die gefährdeten
Arbeitsplätze in der Branche erhalten bleiben.

Bundesfinanzminister Lafontaine hat im übrigen bereits vorgestern, am 16. November 1998, in einem Gespräch mit Kommissar Mario Monti die Gelegenheit genutzt und nachdrücklich eine Verlängerung der Taxfree-Regelung gefordert. Kommissar Monti war allerdings in diesem Gespräch nicht zugänglich.

 Herr Kollege, diese Problematik in den norddeutschen Regionen ist uns sehr
wohl bewußt. Es ist völlig klar, daß die Auswirkungen
auf den Arbeitsmarkt zwar nur wenige Regionen in
Deutschland, diese allerdings recht massiv beträfen.
Selbstverständlich haben sich auch die Landesregierungen darüber schon Gedanken gemacht. Es ist nicht eine
ureigene Aufgabe der Bundesregierung, hier an Förderprogramme des Bundes zu denken.

Kommissar Mario Monti hat - ich vermag allerdings
nicht zu beurteilen, welche Wirkung das haben wird vorgestern in dem Gespräch mit Finanzminister Lafontaine darauf hingewiesen, daß die Kommission eigene
Vorschläge unterbreiten werde. Wie das zu werten ist
und ob das etwa mit einer Finanzierungszusage an anderer Stelle verbunden wäre, kann ich nicht sagen, weil er
sich mit der Äußerung, die Kommission werde Vorschläge unterbreiten, sehr allgemein ausgedrückt hat.
Die Vorschläge betreffen nicht die Verlängerung des
Tax-free-Handels - die will er nicht -, sondern das Auffangen der negativen Folgen.

 Herr Kollege Börnsen, im
Vorgriff auf die Fragen, die Sie für die anschließende
Fragestunde gestellt haben, will ich Ihnen gerne schon
jetzt eine Antwort geben.

Der Bundesfinanzminister hat gestern die erste Gelegenheit genutzt, dies im Kreise seiner Kollegen im Ecofin-Rat anzusprechen. Leider hat die dort vorgenommene Abstimmung ergeben, daß sich sechs Länder für diese gemeinsame deutsch-französische Initiative und sechs
Länder dagegen ausgesprochen haben. Drei weitere haben sich sehr abwartend verhalten; man kann es nicht als
förmliche Enthaltung bezeichnen, aber es war eine abwartende Haltung.

Dies läßt uns zu der Überzeugung kommen, daß
weiterhin eher nicht damit zu rechnen ist, daß die EUKommission, die das alleinige Initiativrecht hat, zur
Fortführung der Tax-free-Regelungen tatsächlich initiativ wird. Wir versuchen aber weiterhin, unsere Kolleginnen und Kollegen in den anderen Ländern zu überzeugen.

Zur Zeit ist ein Schreiben des Bundesfinanzministers
an alle seine Finanzministerkollegen in der Europäischen Gemeinschaft vorgesehen. Ich bin soeben davon
informiert worden, daß die schleswig-holsteinische Landesregierung eine besondere Initiative mit den EUPartnern des Ostseeraums, also Finnland, Dänemark und
Schweden, die sich bisher sehr zurückhaltend gezeigt
haben, unternehmen wird.

Wir versuchen es also weiterhin auf allen Ebenen.
Aber die gestrige Abstimmung im Ecofin-Rat läßt uns
nichts Gutes erahnen.

 Herr Kollege Koschyk,
gleichwohl wird es sicherlich notwendig sein, daß die
Bundesregierung zuerst in einem geordneten Verfahren
eine Stellungnahme zum Prüfbericht des Rechnungshofes erarbeitet, wie dies auf allen Ebenen der öffentlichen
Verwaltung üblich ist.

Den Bericht des Europäischen Rechnungshofs zur
Kenntnis nehmen zu müssen ist natürlich außerordentlich bedauerlich. Es ist sicher in unser aller Interesse,
den damit verbundenen Verlust von Vertrauen in die
europäischen Gremien - mein Kollege Fischer hat vorhin schon darauf hingewiesen - zu verhindern. Dies
wird die Bundesregierung sicherlich tun, indem sie zusammen mit den anderen EU-Mitgliedstaaten dafür sorgen wird, daß solche Praktiken möglichst abgestellt
werden.

Gleichwohl wissen wir - auch aus der Erfahrung auf
allen Ebenen der öffentlichen Verwaltung -, daß alle
Jahre wieder Prüfungsberichte der Rechnungshöfe kommen, die uns natürlich alle jeweils immer sehr beunruhigen, und wir jeweils wieder dafür sorgen müssen, die
Beanstandungen für die Zukunft abzustellen.

Ich hatte Ihnen im übrigen gesagt, daß sich die Ratsgremien im Jahre 1999 mit dieser Fragestellung befassen
werden. Es ist also von daher schon automatisch ein
Thema der deutschen Präsidentschaft. Ich will aber jetzt
nicht für die Bundesregierung sagen, daß dies ein wesentlicher Schwerpunkt der Präsidentschaft wird. Ich
täte dies gern, aber ich kann in diesem Zusammenhang
nicht die ganze Bundesregierung darauf festlegen, sich
einen weiteren wesentlichen Schwerpunkt ihrer Präsidentschaft auf Grund Ihrer Frage im Plenum vorzunehmen, so wünschenswert dies auch wäre. Aber Prioritäten
bedeuten auch immer Posterioritäten. Die deutsche Präsidentschaft dauert ein halbes Jahr, und man muß einfach sehen, was man sich vornehmen kann.

 Herr Kollege Schindler,
es hat am vergangenen Wochenende eine Verständigung
zwischen dem Bundesfinanzminister und den Landesfinanzministern der sozialdemokratisch regierten Länder
gegeben. Danach wird durch mehrere Tatbestände ein
Ausgleich herbeigeführt, zum einen durch die Umsatzsteuer, die auf die ökologische Steuer anfällt, und zum
anderen durch die steigende Einkommen- und Körperschaftsteuer, die durch den Tatbestand entsteht, daß die
Unternehmensgewinne steigen, weil die Rentenversicherungsbeiträge abgesenkt werden. Zum dritten hat der
Bundesfinanzminister zugesagt, noch weitere steuerrechtliche Maßnahmen zu prüfen. Die Länderfinanzminister haben vorgeschlagen, auf das sogenannte Dienstmädchenprivileg zu verzichten. Das wird im Rahmen
des Gesetzgebungsverfahrens zum Steuerreformgesetz
geprüft.

Alle diese Maßnahmen führen dazu, daß die Steuereinnahmen anteilig auf Bund und Länder entfallen, entweder nach der Umsatzsteuer oder nach der Einkommensteuer oder nach der Körperschaftsteuer, so daß per
saldo alle Ebenen des Staates nicht mit einer Mehrbelastung zu rechnen haben.

 Herr Kollege Schindler,
nach dem amtlichen Mikrozensus 1997 sind in der Erhebungswoche - das war die letzte Woche im April 1,9 Millionen Personen mit „geringfügiger Beschäftigung“ nachgewiesen. Es bestehen allerdings erhebliche
Unsicherheiten, aus einer solchen Stichtagserhebung auf
den Umfang der jährlichen „geringfügigen Beschäftigung“ zu schließen. Dabei betrifft die Unsicherheit sowohl die Fallzahl als auch die Höhe des Entgelts. Nach
Einschätzung des Statistischen Bundesamtes dürften die
im Mikrozensus ausgewiesenen Zahlen für die „geringfügige Beschäftigung“ eine Untergrenze darstellen, da
die „geringfügige Beschäftigung“ zu anderen Zeiten als
dem Erhebungszeitpunkt - wie gesagt, das war April -,
also zum Beispiel in den Semesterferien, in der Urlaubszeit, im Weihnachtsgeschäft, höher ist. Die Bundesregierung geht daher schätzweise von 2,5 Millionen, also
nicht von 1,9 Millionen steuerlich relevanten Fällen mit
einem ganzjährigen durchschnittlichen Monatsverdienst
von 500 DM aus. Bei einem Pauschsteuersatz von
20 Prozent errechnen sich hieraus Ausfälle an Pauschsteuer in Höhe von 3 Milliarden DM. Davon entfallen
1,275 Milliarden DM auf den Bund und 1,725 Milliarden DM auf Länder und Gemeinden.

 Herr Kollege Michelbach,
ich habe an der Veranstaltung der Finanzminister des
Bundes und der Länder am vergangenen Donnerstag und
Freitag in Düsseldorf teilgenommen. Es war zwar eine
Veranstaltung, die ganz überwiegend von Sozialdemokraten besucht war, aber gleichwohl keine Parteiveranstaltung; es fand eine fachbezogene, sachlich fundierte
Diskussion statt.

Ich darf im übrigen darauf hinweisen, daß zur Stunde
der Finanzplanungsrat unter Beteiligung aller Bundesländer tagt, selbstverständlich auch der CDU- und CSUgeführten Bundesländer. Die von der Verfassung vorgesehenen oder durch die Aufgabenstruktur der Bundesregierung zu beteiligenden Gremien beziehen wir
selbstverständlich ein. Das steht gar nicht in Frage. Es
ist aber selbstverständlich auch erlaubt, daß sich zunächst Menschen mit einer gleichen politischen Interessenlage zur Vorbereitung solcher Sitzungen zusammensetzen. Das ist nichts anderes, als wenn Sie beispielsweise eine Fraktionssitzung durchführen, bevor das
Plenum beginnt.


 Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren! Herr Kollege Thiele, ich glaube, ich
kann fast wörtlich zitieren, was Sie eben gesagt haben:
Gewinnt der Steuerzahler den Eindruck, daß ständig
neue Steuererhöhungen auf ihn zurollen, dann verspielt
die Politik schnell jeglichen Kredit. - Die Aussage ist
richtig. Was ist Ihr Handeln, wodurch die Politik jeden
Kredit verspielt? Sie verbreiten die Unwahrheit, damit
Menschen einen falschen Eindruck gewinnen.

Ohne Ihre vorherigen Ausführungen würde keine weitere Verunsicherung um sich greifen. Sie sind für diese
Verunsicherung der Bürgerinnen und Bürger verantwortlich,

wenn Sie hier wider besseres Wissen erklären, die Bundesregierung plane Steuererhöhungen. Dies ist nicht der
Fall.

Mit dieser Debatte will die Opposition offenbar von
ihren inhaltlichen Defiziten in der Steuerpolitik ablenken.

Für Aufregung in diesem Bereich fehlt es aber an jeder
sachlichen Grundlage. In einer Zeit sich abschwächender Konjunktur wollen wir keinesfalls den gleichen
Fehler wie Japan machen. Dieses Land ist über eine
Mehrwertsteuererhöhung in eine Rezession gestolpert.

Wir haben es in Deutschland vor allem mit einer
nachlassenden Exportnachfrage infolge der Krisen in
Asien, Lateinamerika und Rußland zu tun. Gleichzeitig
hat die vorige Bundesregierung, für deren Maßnahmen
Sie die Verantwortung weiterhin zu tragen haben, die
Binnennachfrage sträflich vernachlässigt und verkümmern lassen.

Jetzt eine Mehrwertsteuererhöhung obendrauf zu setzen
- so wie es die alte Vorgängerregierung wollte; sie hatte
entsprechende Ankündigungen in diffusen Fußnoten
ihres Steuerreformkonzeptes versteckt - wäre pures Gift
für unsere Konjunktur.

Unsere Steuerreform, mit der wir Bürger und Unternehmen, besonders den Mittelstand, entlasten, braucht
keine Mehrwertsteuererhöhung. Wir kommen ohne
Mehrwertsteuererhöhung und ohne Erhöhungen aus, die
in Fußnoten versteckt angekündigt werden.

- Ich bin jederzeit bereit, dies den Mitgliedern des nordrhein-westfälischen Landtages zu sagen.

Allerdings erlaubt mir meine Position nicht, dies im
nordrhein-westfälischen Landtag selbst zu tun.

Wir kommen ohne Mehrwertsteuererhöhung aus und
verstecken sie auch nicht in Fußnoten. Wir haben eine
ausreichende und solide Finanzierung durch die Maßnahmen zur Verbreiterung der Bemessungsgrundlage.
Wir haben eine angemessene Nettoentlastung von rund
15 Milliarden DM,

die auch mit der schwierigen Haushaltslage von Bund,
Ländern und Gemeinden im Einklang steht und die mit

allen sozialdemokratischen Landesfinanzministern in
der vergangenen Woche und wieder heute morgen verabredet worden ist.

Im übrigen wird durch unsere anstehende dreistufige
Steuerreform der unternehmerische Mittelstand bereits
jetzt nachhaltig entlastet.

- Hören Sie bitte zu! Man kann natürlich immer leichter
Unwahrheiten verbreiten, wenn man nicht klüger werden will.

Netto beträgt die Entlastung allein für den Mittelstand
rund 3,5 Milliarden DM. Von der Entlastung durch die
Tarifsenkung und die Erhöhung des Kindergeldes kommen allein 14,5 Milliarden DM beim Mittelstand an.
Gleichzeitig wird der Mittelstand von mehr als zwei
Dritteln des Volumens der Gegenfinanzierung durch
die Verbreiterung der Bemessungsgrundlage überhaupt
nicht berührt.

Belastet wird nur dort, wo die vorherige Regierung die
Steuervergünstigungen hat wuchern lassen. Dies trifft
insbesondere die Großunternehmen, einzelne Branchen
und Bezieher hoher Einkommen.

Fazit ist: Der Mittelstand erhält bereits eine angemessene Entlastung durch unsere Steuerreform. Eine weitere
Entlastung, finanziert über eine Umsatzsteuererhöhung,
ist deshalb nicht notwendig. Im übrigen wäre angesichts
der sich abschwächenden Konjunktur eine Überwälzungsmöglichkeit eventuell auch gar nicht gegeben.
Dann wäre eine Belastung des Mittelstandes die Folge,
und das wäre geradezu kontraproduktiv.

- Ja, darum tun wir es auch nicht; das ist ganz einfach.
Sie behaupten zwar, daß wir es tun wollten, aber wir tun
es nicht. Nehmen Sie das doch einfach zur Kenntnis.

Die Erhöhung der Energiesteuern, wie wir sie jetzt im
Entwurf eines Gesetzes zum Einstieg in die ökologische
Steuerreform vorgesehen haben, ist Element eines viel
weiter greifenden Konzeptes und darf nicht isoliert gesehen werden. Wir wollen nämlich den Faktor Arbeit
verbilligen, damit mehr Arbeitsplätze entstehen. Dabei
ist eine Senkung der Sozialabgabenbelastung vordringlich. Mit der gleichzeitigen Erhöhung der Energiesteuern
verteuern wir den Energieverbrauch und verfolgen damit
zugleich umweltpolitische Ziele.

Unser Konzept ist sozialverträglich und ökonomisch
vernünftig. Es schafft Arbeitsplätze, beschleunigt den
Strukturwandel und fördert die Umwelt.

Darüber hinaus ist unser Konzept aufkommensneutral.
Es stellt also keine Steuererhöhung dar, auch wenn Sie
das immer wieder behaupten.

In der Tat: Es gibt eine gewollte Umschichtung der Abgabenbelastung: eine Entlastung bei den dringend benötigten Arbeitsplätzen

und eine Mehrbelastung beim Verbrauch von endlichen
Energieressourcen.

Dieses Ziel fand sich im übrigen auch in der Koalitionsvereinbarung der alten, abgewählten Bundesregierung. Es wurde aber nie eingelöst; denn die erdrückende
Belastung des Faktors Arbeit wurde von der früheren
Bundesregierung nicht ernst genommen. Die Folge ist
heute eine hohe Arbeitslosigkeit, an der wir schwer zu
tragen haben.

Wir dagegen werden jetzt zügig unser in den Koalitionsvereinbarungen dargelegtes Vorhaben konsequent
und allen Widerständen zum Trotz durchsetzen und fangen gleich nächstes Jahr damit an: zum Wohle der Arbeitnehmer und der Unternehmen gleichermaßen. Wir
werden auch im Rahmen der deutschen EU-Ratspräsidentschaft im ersten Halbjahr des nächsten Jahres
mit Nachdruck auf die weitere Harmonisierung der
Energiebesteuerung in Europa hinwirken.

Die Zielsetzung dabei ist, europaweit gleiche Wettbewerbsverhältnisse bei der Energiebesteuerung zu erreichen und gleichzeitig die umweltpolitischen Ziele verwirklichen zu können.

Dabei steht fest: Wir geben das zusätzliche Steueraufkommen aus der Energiesteuererhöhung wieder an
die Bürger und Bürgerinnen und an die Unternehmen
zurück. Das heißt - ich sage es noch einmal -, wir machen eine aufkommensneutrale Umschichtung, die sich
für unsere Arbeitsplätze und für unsere Umwelt lohnen
wird.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine
lieben Kolleginnen und Kollegen! Mit dem Steuerentlastungsgesetz 1999/2000/2002 setzen wir um, was wir
uns auf dem Gebiet der Steuerpolitik im Bereich der
Besitz- und Verkehrsteuern in den Koalitionsvereinbarungen vorgenommen haben. Wir bringen jetzt auf
den Weg, wofür diese Regierung gewählt worden ist.

Wir machen endlich Ernst mit dem, was dem Durchschnittsbürger über mehr als eineinhalb Jahrzehnte zwar
versprochen, aber von der vorherigen Regierung nie
eingelöst wurde:

Wir entlasten die Mehrzahl der Arbeitnehmer und ihre
Familien. Damit zielen wir ganz eindeutig auf die Mehrheit der Bevölkerung in unserem Land, die dies braucht.

Unser Land braucht eine deutliche Stärkung der Binnennachfrage, eine echte Verbesserung der Investitionsbedingungen und eine gerechtere Verteilung des Wohlstands. Die dreistufige Steuerreform wird dazu einen
unverzichtbaren Beitrag leisten. Die Steuerreform ist
sozial gerecht, sie ist wachstums- und beschäftigungsfördernd, und sie ist solide finanziert. Sie entlastet durch
eine deutliche Senkung der Steuersätze, und sie führt zu
mehr Steuergerechtigkeit durch eine nachhaltige Verbreiterung der Bemessungsgrundlage.

Das Gesamtvolumen der Reform ist höher als das der
dreistufigen Reform der alten Regierung in den 80er
Jahren. Die Bruttoentlastung beträgt rund 57 Milliarden DM. Rund 42 Milliarden DM werden durch den
Abbau von Steuervergünstigungen finanziert. Insgesamt
wird es in der dritten Stufe eine haushaltspolitisch realistische und gesamtwirtschaftlich akzeptable Nettoentlastung von rund 15 Milliarden DM geben.

Vorrang haben aber zunächst die Familien und Arbeitnehmer. Die Steuerlast ist derzeit ungerecht verteilt.
Das hat die alte Regierung zu verantworten. Um das zu
ändern, ist diese neue Regierung gewählt worden. Wir
tun das jetzt.

Familien mit zwei Kindern werden ab dem Jahr 2002
um 2 700 DM im Jahr und schon im nächsten Jahr um
rund 1 200 DM entlastet. Im Gegensatz zu den Tarifen
von 1996 und 1998 und auch dem jetzt noch gültigen,
aber von uns zu ändernden Tarif 1999 sieht der neue
Tarif eine, wenn auch zunächst geringe Entlastung aller
Steuerpflichtigen beim Durchschnittssteuersatz vor.
Da nützt es auch nichts, Frau Kollegin Frick, Spielchen
mit dem Grenzsteuersatz zu machen. Es kommt darauf
an, was im Portemonnaie ist. Das wird durch den Durchschnittssteuersatz gemessen.

Das ist der erste Schritt. In den nächsten Stufen, 2000
und 2002, verstärkt sich dieser positive Effekt.

Der Vorwurf, der Mittelstand würde nicht ent-, sondern belastet, trifft einfach nicht zu.

Wir haben die Belange des Mittelstandes bei den Entscheidungen über die Verbreiterung der Bemessungsgrundlage besonders berücksichtigt. Ich will folgende
Beispiele nennen: Der Verlustvortrag wird nicht angetastet. Verluste können uneingeschränkt auch weiterhin vorgetragen werden. Das wollten Sie nicht. Für die
Abschaffung des Verlustrücktrages ist eine Übergangsfrist eingeführt worden. Bis einschließlich 2000 dürfen


Verluste bis zu 2 Millionen DM auf das Vorjahr zurückgetragen werden.

- Sie wollten sogar an den Verlustrücktrag und den
Verlustvortrag ran. Herr Kollege, Sie sollen hier nicht
immer die Unwahrheit sagen.

Beim Verlustausgleich gibt es für aktive Einkünfte
der Unternehmen keine Einschränkungen. Der gewerbliche Mittelstand ist von der sogenannten Mindestbesteuerung nicht betroffen. Den Erhalt der steuerfreien
Wiedereinlage von Gewinnen aus dem Verkauf von
Grundstücken und Gebäuden haben wir ebenfalls vorgesehen, ebenso die Möglichkeit, den realisierten Gewinn
beim Verkauf eines Unternehmens rechnerisch auf fünf
Jahre zu verteilen, um die Progressionswirkung abzuschwächen. Auch dies dient dem Mittelstand.

Weiterhin dient dem Mittelstand die degressive Abschreibung für Ausrüstungsinvestitionen in Höhe von
30 Prozent, die im ersten Jahr voll erhalten bleibt. Im
internationalen Vergleich liegen wir damit über dem
Durchschnitt.

Was eigentlich im Vordergrund steht: Die Unternehmensteuersätze werden deutlich gesenkt. Das bringt
die Entlastung. Das aber wird von den vielen Kritikern
übersehen; auch Sie tun das hier geflissentlich, willentlich und wider besseres Wissen.

In Kürze wird eine Kommission für eine umfassende
Unternehmensteuerreform eingesetzt. Ziel dieser Kommission ist ein einheitlicher, rechtsformunabhängiger
Unternehmensteuersatz von 35 Prozent. Selbstverständlich darf das Ergebnis nicht zu Lasten der mittelständischen Wirtschaft gehen. So ist beispielsweise zu prüfen,
ob den Unternehmen ein Wahlrecht eingeräumt werden
sollte.

Mit der Reform der Unternehmensbesteuerung im
Jahre 2000 werden wir die Position unserer Unternehmen im internationalen Steuer- und Standortwettbewerb
deutlich verbessern. Dafür werden wir Steuersubventionen streichen. Die Abschaffung überflüssiger Steuervergünstigungen und undurchsichtiger Steuervorschriften
dient der Steuergerechtigkeit und zugleich der Finanzierung der Entlastungsmaßnahmen, soweit sie über die
geplante Nettoentlastung von 15 Milliarden DM erbracht werden muß.

Ein sachlich zutreffender Vergleich von Be- und
Entlastungsmaßnahmen darf nicht auf einzelne Rechnungsjahre beschränkt werden, sondern muß einen längeren Zeitraum umfassen. Dies entspricht auch der in
der Wirtschaft üblichen Investitions- und Steuerplanung.
Die Grundlagen ergeben sich aus der Finanzierungsrechnung.

Die Aufkommenszahlen des Finanzierungstableaus
ergeben für die Wirtschaft ein nicht zutreffendes, nachteilig verzerrtes Bild. In dem von diesem Tableau abgedeckten Zeitraum dominieren die hohen Einmalbelastungen bzw. die vorgezogenen Belastungswirkungen.
Die Zeiträume, in denen sich diese vorübergehenden
Belastungen wieder zurückbilden, sind hingegen in dem
Tableau nicht enthalten. Die im Finanzierungstableau
ausgewiesenen Steuermehr- und Steuermindereinnahmen haben lediglich den Zweck, die Auswirkungen des
Steuerentlastungsgesetzes auf die öffentlichen Haushalte
im Finanzplanungszeitraum darzustellen. In ökonomischer Betrachtung sind die Gesamtwirkungen des
Steuerpakets auf die Wirtschaft und insbesondere auf
den Mittelstand sehr viel positiver einzuschätzen, als
dies bei isolierter Betrachtung des Finanzierungstableaus
der Fall zu sein scheint.

In ihrem Entschließungsantrag vom 1. Dezember
1998 fordert die F.D.P. neben der Steuersenkung für
private Haushalte eine stärkere Nettoentlastung der
Wirtschaft. Übersehen oder bewußt unterschlagen wird
dabei: Deutschland hat schon die niedrigste Steuerquote
in Europa, zwar nicht für Arbeitnehmer, aber für Unternehmen.

Wer schon jetzt eine Nettoentlastung von 30 Milliarden DM und mehr fordert, ist einfach finanzpolitisch
unseriös und sozial blind.

Alle, die dies tun, nehmen Verschlechterungen der
Staatsleistungen in Kauf.

 Herr Kollege Fromme,
die Sozialversicherungssysteme sind auch innerhalb der
Europäischen Union ausgesprochen unterschiedlich.
Aber trotzdem ist festzustellen, daß wir die niedrigste
Steuerquote in der Europäischen Union haben und daß
die Bundesrepublik Deutschland im Jahre 1997 die niedrigste Steuerquote seit Bestehen der Republik, also, seit
1949, hatte. Dies wird sich in diesem Jahr so fortsetzen.

Das können wir noch nicht ändern. Aber es wird in der
Tat irgendwann notwendig, daß die Wirtschaft, insbesondere die Großwirtschaft, wieder ihre Verantwortung
für die öffentlichen Haushalte mit übernimmt,

so daß wir in der Lage sind, Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer und den Mittelstand zu entlasten. Denn die
ungleiche Verteilung der Steuerbelastung in der Wirtschaft, nämlich zu Lasten des Mittelstandes und zugunsten der bilanzierenden Großindustrie, hat die alte Bundesregierung zu verantworten.

Senkung der Steuersätze und Verbreiterung der Bemessungsgrundlage sind die zwei Seiten einer Medaille.
Wer niedrige und international voll konkurrenzfähige
Steuersätze will, kann sich nicht gegen den Abbau
zahlloser Sondervorschriften stellen, die unser Steuersystem nach und nach ausgehöhlt haben. Es muß ganz einfach heißen - das versteht auch jeder Mensch -: Wer A
sagt, muß auch B sagen.

Auch die SPD-regierten Bundesländer unterstützen
unsere Steuerreform. Sie sind mit der Bundesregierung
der Auffassung, daß die Steuerreform zu einer dauerhaften Entlastung des Mittelstandes führt.

Dies ist das Ergebnis der gestrigen Sitzung des Finanzausschusses des Bundesrates. Gerade die Bundesländer
sind auf eine solide finanzierte Steuerreform angewiesen.

Heute soll der Vorläufer zum Gesamtpaket des Steuerentlastungsgesetzes verabschiedet werden. Dieser Vorläufer ist vom Gesamtpaket abgekoppelt worden. Dies war
erforderlich, um diejenigen Maßnahmen umzusetzen, die
schon dieses Jahr im Gesetz stehen müssen.

 Herr Kollege Kalb, in
der Tat ist in dem Gesetz festgelegt, daß der Bund zu
74 Prozent und die Länder zu 26 Prozent an den Kindergeldlasten zu beteiligen sind. Ich darf Sie darauf aufmerksam machen, daß die Länder sozusagen noch eine
Altforderung gegen den alten Bundesfinanzminister erheben, die sich auf 4 Milliarden DM beläuft.

Dafür sieht sich die neue Bundesregierung nicht in der
Verantwortung.

Ich darf Sie des weiteren darauf aufmerksam machen

- Herr Kollege Schulhoff, Sie sind doch sonst ein ganz
umgänglicher Kerl -,

daß die Länder in der Tat einen grundgesetzlich verbürgten Anspruch auf Deckung dieser Mehrausgaben für
das Kindergeld haben. Das ist unbestritten. Er beläuft
sich für das Jahr 1999 auf 1,8 Milliarden DM durch die
jetzige Erhöhung und auf 2,2 Milliarden DM aus dem,
was die alte Bundesregierung noch nicht getan hat. Das
sind zusammen 4 Milliarden DM. Das ist überhaupt
nicht zu bestreiten.

Ich darf Sie aber darüber hinaus darauf aufmerksam
machen, daß in Art. 106 unserer Verfassung die allgemeine Deckung der Ausgaben und Aufgaben aller Ebenen des Staates normiert ist. Dies ist sozusagen das
Dach, das Grundgesetz innerhalb der Finanzverfassung.
Darunter gibt es in der Tat auch noch einen Rechtsanspruch der Länder.

Aber man muß auch sagen - der liebe Kollege Waigel hat sich ja früher immer über den Tisch ziehen lassen -: Es geht dem Bund schlechter als den Ländern.

- Herr Kollege Waigel, Sie standen doch vor dem Problem, daß Sie nicht nach Hause hätten kommen dürfen,
wenn Sie Herrn Stoiber nicht nachgegeben hätten.

 Ja, sofort, wenn ich die erste Frage beantwortet habe. - Herr Kalb, bleiben Sie bitte
stehen; ich bin mit meiner Antwort noch nicht fertig.

Deswegen muß der Bund zunächst seinen Anspruch
auf die allgemeine Deckung seiner Ausgaben und Aufgaben erfüllt haben. Dann haben die Länder einen weiteren Anspruch.

- Herr Präsident, ich bin trotzdem noch bei der Beantwortung.

Ich darf im übrigen darauf aufmerksam machen, daß
im Jahr 1999 das Finanztableau des Steuerentlastungsgesetzes ein Positivsaldo für alle Ebenen des Staates, also für Bund, Länder und Gemeinden, vorsieht. Es kann
schlechterdings nicht vernünftig sein, für einen gar nicht
entstehenden finanziellen Ausfall eine Deckung zu fordern. Für etwas, das nicht ausfällt, kann man auch keine
Kompensation fordern.

- Schon in Ordnung! Ich mache jetzt weiter.

Im einzelnen sind folgende Maßnahmen in dem heute
zur Abstimmung anstehenden Gesetzentwurf vorgesehen: die Senkung des Eingangsteuersatzes von 25,9 auf
23,9 Prozent, die Erhöhung des Kindergeldes für das erste und zweite Kind um je 30 DM monatlich, die Auszahlung des Kindergeldes in allen Fällen durch die Familienkassen.

Bereits für den Monat Januar 1999 sollen die Arbeitgeber auf der Grundlage des neuen Einkommensteuertarifs die Lohnsteuer berechnen und die Arbeitnehmer
entlasten. Die Vorarbeiten zum Lohnsteuerabzug sind
bereits angelaufen. Die Bundesregierung war sich der
Dringlichkeit natürlich bewußt. Die Verwaltung ist bereits mit der Entschließung des Deutschen Bundestages
vom 13. November 1998 beauftragt worden, die zum
1. Januar 1999 wirksam werdenden Tabellenänderungen
schon vor dem Gesetzesbeschluß umzusetzen. Die maßgebenden Programmabläufe sind bereits angefertigt und
können von den Internet-Seiten des Bundesfinanzministeriums heruntergeladen werden. Die daneben bedeutsamen Tabellen der Privatverlage werden in Kürze
ausgeliefert.

Auch das Kindergeld soll schon ab Januar kommenden Jahres beim ersten und zweiten Kind in Höhe von
250 DM monatlich ausgezahlt werden. Weiterhin sollen
auf Wusch der Wirtschaft die Familienkassen die Kindergeldauszahlung zum 1. Januar 1999 vollständig übernehmen. Auch das haben wir so geregelt.

Ein neuer Antrag auf Auszahlung des Kindergeldes
ist nicht erforderlich. Der Kindergeldempfänger muß der
Familienkasse nur eine eventuell geänderte Kontonummer mitteilen. Dazu erhalten diejenigen Arbeitnehmer
der Privatwirtschaft, deren Kindergeld bisher vom Arbeitgeber ausgezahlt wurde, einen Brief von der Familienkasse. Die Versendung der Briefe ist bereits im Gange
und wird spätestens am 7. Dezember, also in drei Tagen,
abgeschlossen sein. Die Kindergeldempfänger können
so pünktlich das erhöhte Kindergeld für Januar erhalten.
Je nach der Endziffer der Kindergeldnummer wird das
Kindergeld ab dem 5. Januar bis zum 22. Januar 1999
ausgezahlt. Das ist also ein sehr rationales und nachvollziehbares Verfahren.

Das bedeutet eine regelmäßig frühere Auszahlung als
die bisherige zusammen mit dem Gehalt durch den Arbeitgeber am Ende des Monats.

Von einer Zeitung geweckte Zweifel, daß die Umstellung nicht klappen könnte, sind völlig unberechtigt.
Ich sage dies ausdrücklich an alle Leserinnen und Leser
dieser Zeitung, die dadurch in den vergangenen Tagen
möglicherweise beunruhigt wurden.

Beim Investitionszulagengesetz 1996 und dem Fördergebietsgesetz besteht ein unmittelbarer Handlungsbedarf. Die Ergebnisse von zwei Hauptprüfverfahren
der Europäischen Kommission, die mit Wirkung von
Anfang September 1998 zuungunsten der Bundesrepublik Deutschland entschieden worden sind, müssen in
nationales Recht umgesetzt werden.

Der Vorwurf der Opposition, der Entwurf des Steuerentlastungsgesetzes enthalte keinen ausreichenden Dekkungsvorschlag und sei nicht mit der Haushaltslage des
Bundes in den kommenden Jahren vereinbar, ist völlig
unbegründet.

Der Entwurf des Steuerentlastungsgesetzes enthält fast
80 Gegenfinanzierungsmaßnahmen im Gesamtvolumen
von über 10 Milliarden DM schon für das nächste Jahr,
ansteigend bis auf über 41 Milliarden DM im Jahre
2002. Die in dem heutigen Gesetz enthaltenen Entlastungen können dadurch mehr als gedeckt werden.

Die in § 96 Abs. 4 der Geschäftsordnung des Deutschen Bundestages genannte Bedingung, daß Möglichkeiten künftiger Deckung aufzuzeigen sind, wurde
selbstverständlich erfüllt. Dies wird im Bericht des
Haushaltsausschusses eindeutig festgestellt. Die Voraussetzungen für eine Beratung der Vorlage sind damit natürlich gegeben. Die Einwände der Opposition sind lediglich billige, formale Tricks, mit denen verhindert
werden soll, daß Familien mit Kindern und Normalverdiener zum 1. Januar 1999 eine Entlastung erhalten, die
ihnen zusteht.

- Ja, so ist es, Frau Kollegin Matthäus-Maier: Die gönnen denen das nicht.

Die heutigen Oppositionsfraktionen haben den Arbeitnehmern über viele Jahre Steuerentlastungen vorenthalten und lieber ihre Klientel der Unternehmer und
Großverdiener entlastet. Dies muß ein Ende haben.

Auch durch juristische Winkelzüge und Geschäftsordnungstricks wird es der Opposition nicht mehr gelingen,
Steuergerechtigkeit in unserem Land zu verhindern.

Alles, was nicht zum heutigen Gesetzentwurf gehört,
soll im Gesamtentwurf im März 1999 - weitestgehend
rückwirkend zum 1. Januar 1999 - beschlossen werden.
Das betrifft auch die Maßnahmen zur Finanzierung im
Bereich der steuerlichen Bemessungsgrundlage einschließlich der Finanzierung der ersten Stufe der Steuerreform.

Die im Gesamtentwurf vorgesehenen Finanzierungsmaßnahmen werden im Lichte der Ergebnisse des öffentlichen Hearings, das der Finanzausschuß am Montag
und Dienstag nächster Woche durchführt, vertieft beraten werden.

In Einzelpunkten wird es sicherlich Korrekturen geben müssen. Natürlich sollen Alternativen untersucht
werden, die allerdings mit den gesetzten Zielen der Gesetzesvorlage übereinstimmen müssen. Werden geplante
Finanzierungsmaßnahmen wieder herausgenommen
oder gemildert oder sonst wie geändert, muß die dadurch
aufgerissene Lücke durch eine andere Maßnahme geschlossen werden.

Wir werden jetzt das verwirklichen, was die alte Regierung in 16 Jahren nicht auf die Reihe bekommen hat:
eine spürbare Entlastung der Familien und der Arbeitnehmer. Kleine und mittlere Einkommen waren lange
genug der Lastesel der Nation. Das soll nun anders werden. Hierzu machen wir mit dem Steuerentlastungsgesetz 1999 den ersten Schritt.

 Herr Kollege Jacoby, da Sie mich direkt angesprochen haben, möchte ich
in Form einer Frage reagieren.

Sind Sie mit mir der Meinung, daß ich keine andere
Aussage zur Steuerquote als die gemacht habe, daß es

selbstverständlich richtig ist, daß in die Steuerquote - da
sind Sie doch ganz gewiß mit mir einer Meinung - alle
möglichen Steuerarten und Belastungsunterschiede eingehen, so daß das, was Sie gerade gesagt haben, überhaupt keine Aussage über die Höhe der Belastung der
deutschen Wirtschaft zuläßt? Auch nach den Zahlen von
Eurostat, das alle Statistiken in Europa auf einen gleichen Level bringt, ist die deutsche Wirtschaft unterproportional belastet.

Das gilt insbesondere für die bilanzierende Großindustrie; da sind Sie doch hoffentlich mit mir einer Meinung. Dies werden wir, wie ich denke, ändern müssen.

Ich möchte Sie aber bitten, auch noch zur Kenntnis zu
nehmen - - Würden Sie bitte zur Kenntnis nehmen, daß ich es als
Parlamentarische Staatssekretärin einfach nicht so stehenlassen kann, wenn Sie sagen, die Beamten des
Finanzministeriums und andere Fachleute seien nicht an
der Erarbeitung des Gesetzentwurfes beteiligt gewesen?

- Ich hatte den Satz eingeleitet mit „Würden Sie bitte
zur Kenntnis nehmen“. Haben Sie das verstanden, Herr
Kollege Austermann? Das ist auch eine Frage.

Würden Sie es bitte zur Kenntnis nehmen, daß ich es
auch als Zitat von Herrn Professor Homburg nicht stehenlassen kann, daß die Beamten des Finanzministeriums
nicht an der Erarbeitung des Gesetzentwurfes beteiligt
gewesen seien? Nehmen Sie bitte zur Kenntnis - - Würden Sie es bitte zur Kenntnis nehmen, daß wir aus
den Anhörungen sehr wohl wissen, wie die Äußerungen
von Herrn Professor Homburg zu bewerten sind?

 Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren! Heute beraten wir das Steueränderungsgesetz 1998. Es enthält folgende Maßnahmen: die
Anpassung der Pensionsrückstellungen an die höhere
Lebenserwartung sowie die Verlängerung der steuerlichen und handelsrechtlichen Aufbewahrungsfrist für
Buchungsbelege von sechs auf zehn Jahre.

Wir haben diese beiden Maßnahmen vom Steuerentlastungsgesetz 1999 abgekoppelt. Wie Sie wissen, haben
wir in der letzten Woche die Entlastung für Familien
und Normalverdiener beschlossen. Es liegt nicht an der
Bundesregierung oder den Koalitionsfraktionen, wenn
wir heute einen weiteren Entwurf beraten müssen.
Vielmehr mußte auf Grund der Forderung der Opposition eine Anhörung dazu durchgeführt werden.

Zu den Maßnahmen im einzelnen. Für die Bewertung
von Pensionsrückstellungen - § 6 a Einkommensteuergesetz - gilt folgendes: Die Menschen leben länger. Die
höhere Lebenserwartung findet in neuen oder geänderten biometrischen Rechnungsgrundlagen ihren Niederschlag. Sie lösen eine Pflicht zu Zuführungen zu den
Pensionsrückstellungen der Unternehmen aus. Der Gesetzentwurf sieht vor, den Mehrbetrag auf eine angemessene Zeitspanne gleichmäßig zu verteilen. Konkret
ist vorgesehen, ihn auf drei Jahre 1999, 2000 und 2001,
zu verteilen. Diese Regelung stellt sicher, daß es zu einem zutreffenden Ausweis der Pensionsrückstellungen
zu den jeweiligen Bilanzstichtagen kommt.

In ihrer schriftlichen Stellungnahme zum Entwurf des
Steuerentlastungsgesetzes 1999/2000/2002 geht die Arbeitsgemeinschaft für betriebliche Altersversorgung davon aus,

daß eine Verteilung des Übergangsbetrages auch
handelsrechtlich begründet ist.

Der Verband, in dem natürlich auch die Wirtschaft organisiert ist, hält

die vorgesehene Regelung für eine Lösung des
Übergangsproblems, die den sehr unterschiedlichen
Situationen in der Praxis in sinnvoller Weise Rechnung trägt.

In der Anhörung der Verbände hat die Frage eine
Rolle gespielt, ob den Unternehmen ein Wahlrecht eingeräumt werden sollte. Wir haben uns für eine pragmatische steuerliche Übergangslösung entschieden. Sie berücksichtigt in angemessener Weise den Nachholbedarf
und zugleich den prognostizierten Mehrbedarf in den
kommenden Jahren.

Die Bundesregierung geht davon aus, daß mit der Verteilung der Zuführung in dem Dreijahreszeitraum in der
Praxis die Möglichkeit besteht, weitgehend Gleichklang
zwischen Handelsbilanz und Steuerbilanz herzustellen.

Die Bundesregierung verbindet mit dieser Gesetzesvorlage die Zusage, daß sie in Zukunft auf eine raschere
Anpassung der biometrischen Rechnungsgrundlagen
drängen wird. Sie soll nicht wieder 15 Jahre auf sich
warten lassen; dies hatten wir nämlich aufzuarbeiten.

Die Verteilung der erhöhten Zuführungen zu den
Pensionsrückstellungen führt infolge der höheren Bestandsbewertung im Entstehungsjahr zu rund 3 Milliarden DM Mindereinnahmen. Sie sind durch die im Entwurf des Steuerentlastungsgesetzes 1999/2000/2002
ausgewiesenen Mehreinnahmen durch Verbreiterung der
steuerlichen Bemessungsgrundlage gedeckt.

Die Verlängerung der steuerlichen und handelsrechtlichen Aufbewahrungsfrist für Buchungsbelege von
sechs auf zehn Jahre muß ebenfalls noch in diesem Jahr
vorgenommen werden. Sie entspricht dem Beschluß des
Bundesrates vom 27. November, der auf der Grundlage
eines Antrags des Landes Schleswig-Holstein zustande
gekommen ist. Unser Ziel ist es, die Ermittlungsverfahren gegen zur Zeit noch anonyme Kunden und Mitarbeiter von Kreditinstituten wegen Verdachts der Steuerhinterziehung bzw. der Beteiligung an der Steuerhinterziehung zu unterstützen.

Es handelt sich um einen Kompromiß. Die verlängerte Aufbewahrungsfrist gilt für Buchungsbelege, nicht
dagegen für die gesamten schriftlichen Unterlagen wie
zum Beispiel Geschäftsbriefe. Das hält den zusätzlichen
Raumbedarf der Unternehmen in Grenzen,

zumal es ja die moderne Technik gibt. Neben einem sicherlich begrenzten zusätzlichen Raumbedarf kommt
keine Erschwernis auf die Wirtschaft zu.

Unterlagen wie Bücher, Inventare, Bilanzen unterliegen
wegen ihrer besonderen Nachweisfunktion bereits heute
einer zehnjährigen Aufbewahrungsfrist. Diese Frist
deckt sich im übrigen mit der Verjährungsfrist bei SteuVizepräsidentin Dr. Antje Vollmer

erhinterziehung. Von daher ist es sachgerecht, die Frist
so zu verlängern.

Ich bitte Sie, dem Entwurf des Steueränderungsgesetzes 1998 zuzustimmen.

 Frau Kollegin Pieper, die
derzeitige Regelung, also die Absetzbarkeit von 30 Prozent der Schulgeldkosten, durchbricht den schon vor
dem gestern bekanntgewordenen Beschluß geltenden
Grundsatz, wonach alle kindbedingten Aufwendungen
durch Kindergeld oder Kinderfreibetrag steuerlich abgegolten werden. Es lag also schon bisher eine Durchbrechung des bis jetzt noch immer gültigen Grundsatzes
vor.

Die Ausnahme läßt sich sicher angesichts der beabsichtigten spürbaren Erhöhung des Kindergeldes künftig
noch weniger rechtfertigen als bisher. Gleichwohl werden wir den gesamten Komplex im Lichte des gestern
bekanntgewordenen Beschlusses des Bundesverfassungsgerichts erneut zu prüfen haben. Im Beschluß des
Bundesverfassungsgerichts ist allerdings von Kinderbetreuungskosten die Rede. Der Gesetzgeber wird abzugrenzen haben, was denn Kinderbetreuungskosten sind.
Abgesetzt werden können wohl nur nachgewiesene Kosten bis zu einer festgesetzten Grenze. Ich vermag nicht
zu entscheiden, ob etwa Freizeitgestaltungskosten dazugehören; ich würde prima vista eher nein sagen. Das
Schulgeld könnte in diesem Zusammenhang erneut eine
Rolle spielen, würde dann aber - ich kann nach erster
Prüfung des Beschlusses dazu keine abschließende Aussage machen; dafür bitte ich Sie um Verständnis - als
nachgewiesene Kosten einbezogen werden müssen.

 Herr Kollege, die ursprüngliche Frage Ihres Kollegen Weiß richtete sich gerade - ich zitiere jetzt Ihre Worte - auf die sogenannten
Eliteschulen. Die internationalen Schulen wird man auch
von den Gebühren, die dort verlangt werden, eher in diese Kategorie einordnen müssen. Ich will mir dieses Wort
gar nicht zu eigen machen, weil es möglicherweise als
Unterstellung aufgefaßt wird. Von den Kosten her, die
dort anfallen, wird man diese Schulen jedenfalls in diesen Bereich einordnen müssen.

Auf der anderen Seite sollten Sie bitte beachten, daß
gerade Familien mit geringerem Einkommen von einem
Sonderausgabenabzug - sei er auch gering, also etwa 30
Prozent des Schulgeldes - nur in sehr beschränktem
Umfang profitieren. Das ist bei jedem progressiven
Steuertatbestand so. Möglicherweise sind die Familien,
die Sie angesprochen haben, schon durch die bisherige
Rechtslage nicht gerade spürbar entlastet worden. Dagegen war für Eltern, die ein höheres Einkommen hatten
und höhere Kosten für die jeweiligen schulischen Einrichtungen geltend machen konnten, eine spürbare Entlastung gegeben. Ebenso, wie ich es bei meiner Antwort
auf die Frage der Kollegin Pieper getan habe, möchte
ich auch bei Ihnen um Verständnis bitten, daß wir dies
im Zusammenhang mit der Umsetzung des gestern bekanntgewordenen Verfassungsgerichtsurteils neu bewerten müssen.

 Frau Kollegin Nolte, ich
will Ihre Frage nicht abschließend beantworten, denn
der Verfassungsgerichtsbeschluß muß natürlich noch
geprüft werden. Auch uns ist der Beschluß erst gestern
bekanntgeworden.

Schon bei der bisher gültigen Regelung für Alleinerziehende war ein Nachweis der Kinderbetreuungskosten
grundsätzlich notwendig.

Im Beschluß des Bundesverfassungsgerichts ist allerdings neu, daß die Kosten für die Betreuung der in bestehenden Ehen lebenden Kinder in Zukunft unabhängig
von der Tatsache berücksichtigt werden sollen, ob beide
Eltern berufstätig sind. Dies ist in der Tat ein neuer
Punkt im Beschluß des Bundesverfassungsgerichts, der
in der bisherigen Rechtsprechung nicht vorhanden war;
denn diese Ausnahmetatbestände zugunsten der Nichtverheirateten beruhen auf einem Urteil von 1982. In diesem Urteil war zur Bedingung gemacht worden, daß die
Eltern für den Lebensunterhalt arbeiten müssen und infolgedessen keine andere Wahl haben, als Kinderbetreuung gegen Entgelt „einzukaufen“. Hier liegt in der neuen
Rechtsprechung, die uns gestern bekanntgeworden ist, in
der Tat ein Unterschied.

Ich will keine Aussage zu der in Ihrer Frage enthaltenen Annahme machen, daß die Kosten nicht immer
nachgewiesen werden müssen. Diesen Punkt müssen wir
noch prüfen. Klar ist allerdings: Es muß nicht mehr
nachgewiesen werden, daß beide Eltern arbeiten oder
arbeiten müßten, um den Lebensunterhalt der Familie zu
bestreiten. Dies war die Voraussetzung in dem alten
Urteil von 1982.

Was den Haushaltsfreibetrag anbelangt, so prüfen
wir, welche Auswirkungen der Beschluß hat. Eindeutig
klar ist, daß der Haushaltsfreibetrag in Zukunft auf
Grund des Gleichheitsgrundsatzes, den das Bundesverfassungsgericht sehr deutlich hervorgehoben hat, nicht
mehr ausschließlich für Alleinerziehende gewährt werden kann. Welche Wirkungen sich in Zukunft auf der
einen Seite für Verheiratete und auf der anderen Seite
für Nichtverheiratete unter Beachtung des Gleichheitsgrundsatzes ergeben werden, müssen wir noch prüfen.

 Herr Kollege Michelbach,
es ist in der Tat zu früh, mich heute zu fragen, ob ich eine Steuererhöhung zu diesem Zwecke ausschließe. Es
wird aber sicherlich keine zusätzliche Steuerentlastung
in Höhe von 22,5 Milliarden DM geben können. 22,5
Milliarden DM wäre die Summe der Steuerausfälle für
Bund, Länder und Gemeinden, wenn wir den Beschluß
des Verfassungsgerichts sozusagen nahtlos umsetzen
würden, ohne den Gestaltungsspielraum des Gesetzgebers zu nutzen.


Wir werden den Gestaltungsspielraum des Gesetzgebers nutzen. Die Bundesregierung wird dem Parlament
dazu rechtzeitig Vorschläge unterbreiten, so daß der Beschluß des Bundesverfassungsgerichts rechtzeitig zum
Jahre 2000 umgesetzt werden kann. Es ist allerdings sicherlich falsch - das war heute in einzelnen Publikationen zu lesen -, daß genau die im Beschluß angegebenen
Freibeträge in Zukunft gelten werden. So ist das im Beschluß des Bundesverfassungsgerichts nicht dargelegt
worden. Es wurde dort vielmehr festgestellt: Wenn der
Gesetzgeber nicht tätig wird, dann gelten unmittelbar
diese Sätze. Gerade Sie als Parlamentarier sollten sich
nicht nur die Freiheit nehmen, sondern es auch als Verpflichtung betrachten, tätig zu werden und den gesetzgeberischen Spielraum unter finanzwirtschaftlicher Verantwortung zu nutzen.

 Herr Kollege, zum einen
ist es natürlich so, daß wir eine Entlastung bei den Sozialversicherungsbeiträgen vorsehen. Es gibt ja zum Glück
viele Behinderte, die berufstätig sind. Ich weiß allerdings auch, daß gerade in der Gruppe dieser Menschen
die Arbeitslosigkeit überproportional hoch ist, so daß
von daher keine Entlastung erfolgen würde.

Zum anderen ist zu berücksichtigen, daß Menschen
mit Behinderungen besondere Steuerfreibeträge haben,
die ihre besonderen Belastungen ausgleichen. Jedenfalls
sind sie so angelegt. Ich glaube, daß man im übrigen, gerade was die Mineralölsteuer anbelangt, eine Erhöhung
guten Gewissens vertreten kann. Wir sehen ab 1. April
dieses Jahres eine Erhöhung der Mineralölsteuer um
6 Pfennig pro Liter vor. Wie Sie wissen, sind die Preise
für Benzin und Diesel gerade in den letzten zwölf Jahren
auf einen Tiefststand gesunken, also tiefer als jemals zuvor in den vergangenen zwölf Jahren. Es ist den Behinderten auch im September des vergangenen Jahres möglich gewesen, Auto zu fahren, als der Sprit teurer war
als der jetzige Literpreis zuzüglich der vorgesehenen
6 Pfennig.

 Herr Kollege Seiffert,
wenn ich zunächst mich selber bzw. die vorangegangene
Frage des Kollegen Michelbach aus der Erinnerung
richtig zitieren darf: Kollege Michelbach hat gefragt:
Schließen Sie Steuererhöhungen anläßlich der Finanzierung der Folgen des Beschlusses des Bundesverfassungsgerichts aus? Er hat nicht explizit nach der Mehrwertsteuer gefragt. Ich habe daraufhin gesagt: Ich
schließe Maßnahmen zur Gegenfinanzierung nicht
grundsätzlich aus.

Ich bitte Sie um Verständnis: Ich bin die Parlamentarische Staatssekretärin des Finanzministeriums; der Beschluß ist noch nicht geprüft, ich habe noch keine Gelegenheit gehabt, mit meinem Minister darüber zu sprechen, und es hat noch keine Befassung der Koalitionsfraktionen mit diesem Beschluß gegeben. Also wäre eine Aussage meinerseits sowohl in positiver als auch in
negativer Sicht ganz apodiktisch parlamentarisch nicht
angemessen. Ich bitte Sie darum, diesbezügliche Maßnahmen als offene Position zu betrachten, aber nicht als
einen Weg, den wir begehen wollen. Ich bin jetzt nicht
in der Lage, anders zu reagieren. Dafür haben Sie sicherlich Verständnis.

Was den weiteren Inhalt Ihrer Frage anbelangt: Wie
Sie wissen, wirkt die Einkommensteuer sowohl hinsichtlich der Einnahmen als auch hinsichtlich der Ausfälle auf Bund, Länder und Gemeinden mit festgesetzten
Anteilen. Wenn dieser Beschluß sozusagen nahtlos und
ohne gesetzgeberischen Gestaltungsspielraum umgesetzt
würde, träfen diese 22,5 Milliarden DM zu 42,5 Prozent
den Bund, in gleicher Höhe die Länder und zu 15 Prozent die Kommunen.

Ich bin nicht sicher, ob dies, wie es dann auf Bundesebene nötig wäre, auch auf den anderen Ebenen durch
weiteres Sparen, wie Sie es nennen, ausgeglichen werden kann. Sie sehen es an der Gestaltung des Bundeshaushalts 1999, den der Herr Bundesfinanzminister eben
in der Regierungsbefragung vorgestellt hat: Die Nettokreditaufnahme ist genauso hoch, wie es Bundesfinanzminister Waigel in dem noch von ihm vorgelegten
Haushaltsentwurf geplant hatte. Offenbar hat auch er eine Möglichkeit zu weiterem Sparen nicht gesehen.

 Herr Kollege Hollerith,
ich möchte auf meine vorherige Aussage verweisen. Ich
sehe mich einfach nicht in der Lage, heute für die Bundesregierung eine Aussage zu diesem Thema zu treffen.
Ich sage noch einmal: Es ist keine versteckte Ankündigung von Steuererhöhungen. Ich muß dies einfach mangels Absprache in der Bundesregierung sagen. Ich kann
nicht apodiktisch sagen: „Nein, das kommt auf keinen
Fall“ oder „Wir bereiten dies vor“. Es gab einfach noch
keine Gelegenheit, dies zu besprechen.

Es wäre nicht redlich, wenn Sie von mir als Parlamentarischer Staatssekretärin erwarteten, daß ich Ihnen
heute das Urteil der gesamten Bundesregierung und der
sie tragenden Koalitionsfraktionen darüber mitteile,
nachdem der Beschluß des Bundesverfassungsgerichts
praktisch erst heute in den Häusern eingegangen ist;
denn bis gestern gab es nur eine Pressemitteilung. Es ist
natürlich nicht unser Ziel, Steuern zum Zweck der
Finanzierung der Anforderungen, die sich aus diesem

Beschluß ergeben, zu erhöhen. Das will ich ganz ausdrücklich sagen.

Wir werden einen Gesetzentwurf vorlegen, der die
gesamten steuerlichen Maßnahmen zugunsten von Familie und Ehe auf den Prüfstand stellt. Spätestens im
Herbst werden wir dies beraten müssen. Wenn es uns
gelingt, das Gesetzgebungsverfahren so rechtzeitig in
die Wege zu leiten, daß wir noch vor der Sommerpause
die erste Lesung haben, wäre das sehr gut. Dies ist aber
ein ehrgeiziges Ziel. Also erwarten Sie bitte nicht, daß
wir als Bundesregierung, nachdem der Beschluß nach
der Presseerklärung von gestern erst heute schriftlich
vorliegt, bereits heute eine abschließende Anmerkung
machen können.

Wie lautete noch einmal Ihre weitere Frage, Herr
Hollerith?

 Herr Kollege Hinsken, ich

bin selbstverständlich bei der Anhörung zur Ökosteuer
am Montag anwesend gewesen, und selbstverständlich
habe ich auch die kritischen Stimmen zur Kenntnis genommen. Es ist nicht von der Hand zu weisen, daß es sie
gibt. Aber nicht alle Interessenvertreter sind gleichzeitig
sachverständig, auch wenn sie in der Einladung als
Sachverständige bezeichnet werden.

Es war dort natürlich auch eine große Gruppe von
Interessenvertretern anwesend, die das gute Recht haben, ihre Interessen zu vertreten; das ist selbstverständlich.

Ich darf an dieser Stelle noch einmal darauf hinweisen: Etwa die Hälfte des Aufkommens bei der von uns
beabsichtigten Ökosteuer kommt durch die sehr mäßige
Anhebung der Mineralölsteuer um 6 Pfennig zustande.
Sie erinnern sich an die Zeit Ihrer eigenen Regierung in
den 90er Jahren; damals ist bei weitem mehr aufgeschlagen worden. Alle diejenigen, die lediglich für ihren
Betrieb Kraftstoffe verbrauchen, werden jetzt bei weitem nicht so schlecht behandelt, wie sie damals durch
Ihre Regierung behandelt worden sind. Darüber hinaus
werden sie ja gleichzeitig bei den Lohnnebenkosten
entlastet. Wir sehen ja auch Ausnahmen bzw. reduzierte
Sätze für das produzierende Gewerbe vor.

Sie dürfen nicht vergessen, daß der Gesamtbetrag der
Einnahmen für die Senkung der Lohnnebenkosten verwendet und damit zurückgegeben wird. Dies ist ein
durchaus anderer, ein neuer und innovativer Schritt und
hat nichts mit dem von der alten Bundesregierung gepflegten Abkassieren bei der Mineralölsteuer zu tun.

 Herr Präsident! Meine
Damen und Herren! Wir müssen uns heute leider mit einer weiteren Erblast befassen, die uns die alte Regierungskoalition aus CDU/CSU und F.D.P. hinterlassen hat.

Das Bundesverfassungsgericht hat in seinem am
19. Januar 1999 veröffentlichten Beschluß entschieden,
daß die Regelungen des Einkommensteuergesetzes über
den steuermindernden Abzug von Kinderbetreuungskosten und eines Haushaltsfreibetrages mit Art. 6 des
Grundgesetzes unvereinbar sind. Die Entscheidungen
des Bundesverfassungsgerichts sind für Fälle ergangen,
in denen Eltern sich gegen die geltenden Regelungen
zum Abzug von Kinderbetreuungskosten und zur Gewährung eines Haushaltsfreibetrages gewendet haben.
Das Bundesverfassungsgericht hat also die aus Ihrer Regierungszeit stammenden Regelungen für verfassungswidrig erklärt, meine Damen und Herren von der Opposition.

Aber das ist nicht alles. Sie haben die hier vom Bundesverfassungsgericht verworfenen Regelungen zum
Abzug von Kinderbetreuungskosten auf Grund einer anderen Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts aus
1982 eingeführt. Jetzt hat Ihnen das Bundesverfassungsgericht bescheinigt, daß Sie seine Entscheidung aus

1982 trotz seines eindeutigen Auftrages nicht verfassungskonform umgesetzt haben.

Sie haben damals ab 1984 den § 33 c Einkommensteuergesetz - eine Regelung zum Abzug von Kinderbetreuungskosten für Alleinerziehende - eingeführt.
Diese Regelung hat das Bundesverfassungsgericht nunmehr als verfassungswidrig verworfen. Das gleiche gilt
im übrigen für den Haushaltsfreibetrag, weil beide Vorschriften letztlich dazu geführt haben, daß sich bei
nichtehelichen Lebensgemeinschaften mit Kindern eine
Bevorzugung gegenüber Ehegatten mit Kindern ergeben
konnte. Dies ist mit dem im Grundgesetz verankerten
besonderen Schutz von Ehe und Familie nicht vereinbar.
Das hätte für eine christliche Volkspartei, deren damaliger Vorsitzender die Familie stets im Munde führte, eigentlich einsichtig sein müssen.

Aber Reden ist eben eines, und Tun ist ein anderes.
Das Bundesverfassungsgericht hat den Gesetzgeber

wegen Ihrer Untätigkeit jetzt verpflichtet, spätestens bis
zum 1. Januar 2000 die Abziehbarkeit von Kinderbetreuungskosten neu zu regeln. Andernfalls ist ab diesem
Zeitpunkt in allen Fällen, in denen Steuerpflichtige für
ein Kind einen Kinderfreibetrag oder Kindergeld erhalten, bei der Feststellung des zu versteuernden Einkommens ein Betrag von 4 000 DM vom Einkommen abzuziehen, zuzüglich 2 000 DM für jedes weitere Kind.

Des weiteren wird der Gesetzgeber verpflichtet, bis
spätestens 1. Januar 2002 die Abziehbarkeit des sogenannten Haushaltsfreibetrags, der nach der Lesart des
Bundesverfassunsgerichts den Erziehungsbedarf abzudecken hat, neu zu regeln.

Zwar hat das Bundesverfassungsgericht die genannten Regelungen - rückwirkend ab 1984 - als mit dem
Grundgesetz nicht vereinbar erklärt. Gleichzeitig hat es
aber bestimmt, daß diese Regelungen weiterhin anzuwenden sind. Das gilt - wie schon an anderer Stelle ausgeführt - hinsichtlich der Kinderbetreuungskosten bis
Dezember dieses Jahres und hinsichtlich des Haushaltsfreibetrages bis 31. Dezember 2001. Finanzielle Auswirkungen ergeben sich also bereits ab dem Haushaltsjahr 2000, aber nicht für das laufende Jahr.

In dem Zusammenhang ist darauf hinzuweisen, Herr
Merz, daß Ihr Aufruf an die Familien, die noch nicht
endgültig ergangenen Steuerbescheide als vorläufig erklären zu lassen, Unfug ist. Die Regelungen haben keine
Auswirkungen auf dieses Jahr.

Dieser Aufruf verunsichert die Familien mehr, als es
nötig wäre.

- Ja, ein Schnellschuß.

Die Bundesregierung begrüßt die Wegweisung des
Bundesverfassungsgerichts. Sie entspricht unserem politischen Ziel einer steuerlichen Entlastung und damit
einer Stärkung der Familien.

Wir haben diese Forderungen schon während Ihrer
Regierungszeit erhoben. Ich erinnere hier insbesondere
an das Jahressteuergesetz 1996, mit dem die neuen Regelungen zum Kindergeld und Kinderfreibetrag eingeführt wurden. Damals haben wir vergeblich eine stärkere
Erhöhung des Kindergeldes gefordert und im übrigen
auch einen Entschließungsantrag zu den Kinderbetreuungskosten gestellt. Beides wurde von Ihnen abgelehnt.

Wären Sie schon damals einige Schritte so gegangen,
wie wir das in unserer Oppositionszeit wollten,

so wäre der Nachholbedarf, den wir jetzt auf Grund des
Verfassungsgerichtsurteils haben, nicht so groß.

Wie ernst es uns mit der Forderung nach Nachbesserung war und ist - wir haben hier sofort gehandelt; Frau
Kollegin Wülfing, Sie wissen das sehr wohl -, können
Sie daraus ersehen, daß wir das Kindergeld für das erste
und zweite Kind unmittelbar nach Übernahme der Regierungsverantwortung um jeweils 30 DM monatlich erhöht haben.

Sie haben diese Forderung immer damit abgetan, daß es
sich um eine sozialpolitische Wohltat handele, die nicht
notwendig sei.

Jetzt hat das Bundesverfassungsgericht Ihnen eindeutig
bescheinigt, daß Sie familienfeindliche Politik betrieben
haben.

Wir müssen jetzt die Versäumnisse ausbaden, die sich
in den 16 Jahren Ihrer Regierungszeit angesammelt haben.

Wir stellen uns dieser Aufgabe mit Freude. Deshalb
werden wir rechtzeitig einen Gesetzentwurf vorlegen,
der die Vorgaben des Bundesverfassungsgerichts beachtet und auch den haushaltspolitischen Notwendigkeiten Rechnung trägt.

Die Aussagen über Steuermindereinnahmen von
mehr als 20 Milliarden DM sind in diesem Zusammenhang voreilig. Sie treten nur ein, wenn diese Regierung

nichts täte, wenn sie das Aussitzen zur Methode erheben
würde. Das allerdings war Ihr Stil. Er mußte das Verfassungsgericht provozieren. Wir werden so nicht handeln.

Selbstverständlich, Herr Kollege Hauser, werden wir
für unseren Gesetzentwurf auch die Ergebnisse eines
Gutachtens des Ifo-Instituts von 1996 auswerten, das Sie
zwar in Auftrag gegeben hatten, aber während Ihrer Regierungszeit - soweit ich weiß, auf Ihre ausdrückliche
Weisung hin, Herr Kollege Hauser - unter Verschluß
gehalten haben, und zwar ganz offensichtlich deshalb,
weil in diesem Gutachten auf Ungereimtheiten bei der
Besteuerung von Ehegatten und Alleinerziehenden hingewiesen wurde. Das allerdings paßte nicht in Ihr finanzpolitisches Konzept. Es hätte in Ihr familienpolitisches Konzept passen müssen. Aber Sie haben Ihr immer vorgegebenes familienpolitisches Konzept über
Bord geworfen, weil Sie nicht wußten, wie Sie finanzpolitisch damit umgehen sollten. Das war das Problem.
Deswegen gab es die Weisung, das Ifo-Gutachten nicht
zu veröffentlichen. Wir haben die Freigabe des Gutachtens veranlaßt.

Der alten Bundesregierung und der sie tragenden
ehemaligen Mehrheit in diesem Haus war auch durch
solche Gutachten weder zu raten noch zu helfen. Skandalös an Ihrer Politik war und bleibt, daß Sie Familien
und Kindern in unserem Land seit 1984 vorenthalten
haben, was ihnen von Verfassungs wegen zugestanden
hätte. Das werden wir ändern.

 Herr Präsident! Meine
Damen und Herren! Sagen Sie einmal, Herr Kollege
Brähmig, all das, was Sie soeben gesagt haben, haben
Sie doch wohl nicht ernst gemeint. Sie sind ja nun schon
in der dritten Wahlperiode hier im Deutschen Bundestag. Mir war zunächst gemeldet worden, der Kollege
Willsch spreche als erster. Dazu hätte ich dann gesagt,
daß man mit ihm jemanden ins Feuer geschickt hätte,
der nicht wisse, was diejenigen, die schon länger im
Bundestag sitzen, vorher getan haben.

Sie, Herr Brähmig, müßten aber eigentlich wissen, was
Sie vor unserer Regierungszeit getan haben. Sie sind
jetzt in der dritten Wahlperiode hier im Bundestag. Das,
was Sie da verbreitet haben, kann wirklich nicht ernst
gemeint gewesen sein.

- Herr Kollege Ramsauer, Sie sind für Ihre qualifizierten
Zurufe bekannt. Machen Sie ruhig so weiter.

- Herr Kollege Ramsauer, tun Sie das ruhig. Aber halten
Sie sich zurück! Ein weiterer Zuruf wie der in der vergangenen Woche gegenüber der Kollegin Kristin Heyne
würde für einen Aufstand der ehrenwerten Parlamentarierinnen und Parlamentarier in diesem Hause sorgen.

- Ich habe Ihren Zuruf gehört.

- Das dürfte nicht so schwer sein, Herr Kollege Ramsauer. Es gibt wirklich Grenzen.

Ich komme auf das zurück, was heute das Thema ist.
Herr Kollege Brähmig, Sie haben es gut gemeint. Das ist
in Ordnung. Ich kann das verstehen. Sie sind guten
Willens.

Aber Sie wissen genau, daß dieser Antrag, den Sie heute
vorlegen, nichts anderes ist als Populismus und Opportunismus.

Ich halte Ihnen das nicht als Person vor. Ich weiß, daß
Sie da persönlich sehr engagiert sind. Es ist aber, wie ich
gerade schon sagte, nichts anderes als Populismus und
Opportunismus. Sie haben nun wirklich jahrelang Zeit
gehabt, all Ihre guten Vorsätze umzusetzen.

Im übrigen darf ich darauf hinweisen, daß die Zahlen,
die im CDU/CSU-Antrag enthalten sind, nicht stimmen.
Es würden also, wenn wir den reduzierten Mehrwertsteuersatz auf Beherbergungsumsätze einführen würden,
Steuereinnahmeausfälle von rund 1,35 Milliarden DM
auftreten. Die Anwendung des ermäßigten Steuersatzes
auf Gaststättenumsätze hätte Steuerausfälle von rund
3,15 Milliarden DM zur Folge.

- Ja, klar, das spielt bei uns keine Rolle mehr. - Bei uns
stimmen die Zahlen. In Ihrem Antrag sind sie falsch.

 Herr Kollege Brähmig,
Sie haben es nicht einmal als Frage formuliert, aber das
ist auch nicht weiter wichtig. Ich kann mir die Frage ja
denken.

Es ist nicht von der Hand zu weisen, daß es Wettbewerbsunterschiede zwischen der Bundesrepublik
Deutschland und anderen Staaten der Europäischen
Union gibt. Es ist aber auch nicht von der Hand zu weisen, daß es eben doch wichtiger ist, daß die Unterstützung den Unternehmen unmittelbar zugute kommt. Wie
Sie selbst wissen, ist doch klar, daß ein abgesenkter
Mehrwertsteuersatz natürlich zu einer Preissenkung führen muß und somit den Verbrauchern, in diesem Fall also den Gästen zugute kommt. Das kann man den Gästen
ja wünschen; das ist keine Frage. Aber um die Wettbewerbsposition der Unternehmen zu stärken, ist dieses
Mittel nicht so sehr geeignet; da ist es sozusagen ein
Durchlaufposten. Es geht wohl eher darum, eine vernünftige Unternehmenssteuerreform zu machen, so wie
wir sie noch in diesem Jahr vorbereiten werden.

Außerdem haben wir den Mittelstand durch unsere
Steuergesetzgebung, die wir heute beschlossen haben,
schon entlastet. Das nehmen Sie bitte zur Kenntnis, auch
wenn Sie eben noch einmal das Gegenteil behauptet
haben. Wir sind da auf dem richtigen Weg. Wir wollen,
daß die Unternehmen unmittelbar entlastet werden. Das
wird auch geschehen.

Einen Punkt darf ich noch anfügen. Es gibt in der Tat
noch vorübergehende Genehmigungen für einzelne Länder in der Europäischen Union für reduzierte Mehrwertsteuersätze. Wir werden mittelfristig dafür Sorge tragen,
daß sie angeglichen werden. Aber bitte erwarten Sie
auch nicht zuviel von der deutschen Präsidentschaft in
ihrem ersten halben Jahr. Wir kümmern uns auch um
den anderen Bereich, den Sie gerade noch angesprochen
haben - das ist der Bereich des Tax-free -, und das zusätzlich zu den großen Themen, die wir sowieso in der
Steuerpolitik in der Europäischen Union zu regeln haben. Wir tun das mit allem Engagement. Dieses Thema
jetzt, Anfang März, noch auf die Agenda der deutschen
Präsidentschaft setzen zu wollen ist einfach von den
Abläufen her, die in der Europäischen Union üblich und
möglich sind, ausgeschlossen. Das muß man ehrlicherweise sagen.

Ich will noch eine Zahl zurückweisen, die Sie sozusagen nur mitgeteilt haben. Sie haben gesagt, die Unternehmen der Tourismusbranche hätten dargelegt, sie
würden durch die ökologische Steuerreform im Schnitt
mit 24 000 DM pro Betrieb und Jahr zusätzlich belastet.

Ich habe es jetzt auf die Schnelle nicht nachgerechnet,
weil es in der Tat schwer ist, 2 Pfennig pro Kilowattstunde Strom in Relation zu 24 000 DM zu setzen.
Vielleicht kann mir jemand schnell helfen und mir sagen, wie viele Kilowattstunden Strom das sein müssen,
die dann in jedem dieser Betriebe pro Jahr verbraucht
werden sollen. Aber es muß eine ganz erhebliche Zahl
sein, weil 2 Pfennig in 24 000 DM unheimlich viele
Male hineingeht. Das kann ich sagen, auch ohne das

nachgerechnet zu haben. Diese Zahl kann wohl ernsthaft
nicht gemeint sein. Überprüfen Sie das einmal!

 Herr
Kollege Singhammer, der Bund verfügt über knapp
90 000 Wohnungen im Bundesgebiet, von denen etwa
die Hälfte durch Angehörige des öffentlichen Dienstes
angemietet ist. Eine Anpassung der Mieten in regelmäßigen Zeitabständen unter Beachtung der Regelungen
des Miethöhegesetzes ist Aufgabe der örtlichen Bundesvermögensämter. Angesichts des heterogenen Bestandes
aus Alt- und Neubauten, der unterschiedlichen Lage und
Ausstattung sowie der örtlichen Gegebenheiten auf dem
jeweiligen Wohnungsmarkt ist eine pauschale Antwort
auf die Frage, mit welcher durchschnittlichen Mieterhöhung die Mieter bundeseigener Wohnungen rechnen
müssen, nicht möglich. Inwieweit Mieterhöhungsspielräume nach dem Gesetz zur Regelung der Miethöhe bereits ausgeschöpft sind, ist vielmehr nach den Gegebenheiten des Einzelfalls zu ermitteln.


Im übrigen ist der Spielraum für Mieterhöhungen an
vielen Orten des Bundesgebietes wegen des stagnierenden oder gar rückläufigen Mietniveaus nur gering.
Gleichwohl geht der Bund bei seiner Schätzung von
einem jährlichen Unterschiedsbetrag von knapp 20 Millionen DM aus. Eine auf Ballungsräume begrenzte
Schätzung von Mehreinnahmen erscheint nach alledem
aber nicht sinnvoll und liegt deshalb auch nicht vor.

 Herr
Kollege Dautzenberg, die Kommissionsmitglieder haben
sich darauf verständigt, vertraulich zu arbeiten. Insofern
ist es jemandem, der nicht Kommissionsmitglied ist,
nicht vorzuwerfen, daß er nicht auf dem neuesten Diskussionsstand ist.

Herr Peffekoven kann - das ist doch selbstverständlich;
verstehen Sie das bitte nicht falsch - den Diskussionsstand nicht kennen.

Es ist auch vernünftig, daß die Kommission zur Unternehmensteuerreform vertraulich arbeitet; denn Sie sehen: Es ist schwierig, in Ruhe zu arbeiten, wenn man
sich jeden Tag über bestimmte Steuersätze unterhalten
soll und nicht darüber nachdenken darf, was man wirklich ändern will. Dies genau aber möchte die Kommission. Dafür habe ich großes Verständnis.

- Herr Kollege Dautzenberg, es ist davon auszugehen,
daß es nicht schon ab dem Jahre 2000 zu einer rechtsformneutralen Unternehmensbesteuerung kommen wird.
Dies hat nicht mit dem Steuerrecht als solchem zu tun,
sondern damit, daß das dem zugrunde liegende gewachsene und viel ältere Zivilrecht - das Handelsrecht, das
BGB und alles, was dazugehört - höchstwahrscheinlich
nicht so geändert werden kann, daß es schon im Jahre
2000 zu einer rechtsformneutralen Unternehmensbesteuerung kommen kann. Aber auch das ist noch Gegenstand der Beratungen der Kommission.

 Herr
Präsident! Meine Damen und Herren! Ich freue mich
wirklich, daß ich jetzt von dieser Stelle aus zu Ihnen reden darf. Offenbar ist es notwendig, immer wieder zu
versuchen, die zutreffenden Argumente auch in die Köpfe der Opposition hineinzubekommen.

Die Rede ist von angeblichen Plänen der Bundesregierung zur Erhöhung der Mehrwertsteuer. Es gibt aber
seitens der Bundesregierung keinerlei Äußerung, die
Mehrwertsteuer solle erhöht werden,

weder von Bundeskanzler Gerhard Schröder noch vom
designierten Bundesfinanzminister Hans Eichel. Auch
die SPD-regierten Länder haben keine Initiative in diese
Richtung ergriffen. Wo nehmen Sie von der Opposition
also die Chuzpe her, der Öffentlichkeit weiszumachen,
die Bundesregierung strebe eine Mehrwertsteuererhöhung an? Das ist nichts als der durchsichtige Versuch,
erneut Verunsicherung zu säen und von den Entlastungen abzulenken, die wir gerade im Umfang von gut
20 Milliarden DM beschlossen haben.

Die Maßnahmen des Steuerentlastungsgesetzes
1999/2000/2002 haben wir ohne eine Erhöhung der
Mehrwertsteuer finanziert. CDU/CSU und F.D.P. haben
dagegen 1997 ein Steuerpaket vorgelegt, das auf eine
Erhöhung der Mehrwertsteuer hinauslief. Im Finanztableau zum Steuerreformgesetz 1999 haben Ihre beiden
Herren Fraktionsvorsitzenden, Herr Schäuble und Herr
Solms, eine Fußnote angebracht, die eine Teilfinanzierung Ihrer Reform durch eine Umschichtung von den direkten zu den indirekten Steuern - sprich: Erhöhung der
Mehrwertsteuer oder der Mineralölsteuer - enthielt. Sie,
meine Damen und Herren von der Opposition, haben
daher keinen Anlaß, sich selbstgerecht zu geben.

Das haben Sie schon deswegen nicht, weil Sie die
Mehrwertsteuer in den vergangenen sechs Jahren zweimal erhöht haben: Am 1. Januar 1993 ist der Satz von 14
auf 15 Prozent gestiegen, und am 1. April vergangenen
Jahres von 15 auf 16 Prozent.

Die finanzielle Erblast der Regierung Kohl hat insgesamt eine Größenordnung von mindestens 30 Milliarden
DM pro Jahr erreicht.

Solide Staatsfinanzen sind aber eine unverzichtbare
Grundlage für neue Arbeitsplätze, für eine nachhaltige
wirtschaftliche Entwicklung und für soziale Stabilität.

Deshalb müssen und werden wir dafür sorgen, daß der
Bundeshaushalt wieder in Ordnung kommt und die
Neuverschuldung Schritt für Schritt zurückgeführt wird.
Wer jetzt vorschnell nach Steuererhöhungen ruft, drückt
sich vor der politischen Herausforderung. Es geht jetzt
nicht um Steuererhöhungen. Das Gebot der Stunde
heißt: sparen, sparen und nochmals sparen.

Die schwere finanzpolitische Erblast der Regierung
Kohl zwingt die neue Bundesregierung zu einem konsequenten Konsolidierungskurs. Schon vor den Bundestagswahlen haben wir den Bürgerinnen und Bürgern gesagt: Wir dürfen nicht länger auf Kosten der kommenden Generationen leben. Deshalb müssen wir auch bereit
sein, unsere Ansprüche an den Staat zurückzunehmen.
Alle Ausgaben müssen auf den Prüfstand gestellt werden. Die Zielgenauigkeit und Effizienz staatlicher Leistungen muß verbessert werden. Nicht alles, was
wünschbar wäre, ist auch finanzierbar.

Über das Gesamtkonzept des Familienentlastungsgesetzes sowie der Unternehmensteuerreform ist noch
nicht beschlossen. Daher macht es keinen Sinn, heute in
diesem Zusammenhang über eine höhere Mehrwertsteuer zu reden.

Die Familien mit Kindern sollen entlastet werden. Das
ist die Botschaft. Auch hier holen wir das nach, was Sie
sträflich vernachlässigt haben.

Noch vor der Sommerpause wird die Bundesregierung entsprechend den Vorgaben des Bundesverfassungsgerichts einen Gesetzentwurf vorlegen, der die seit
vielen Jahren unzureichende steuerliche Berücksichtigung von Kindererziehung und Kinderbetreuung korrigiert. Den Referentenentwurf wollen wir bis Ende April
erstellen.

Ebenfalls bis Ende April - das durfte ich Ihnen heute
ja schon mehrfach sagen - wird die Sachverständigenkommission zur Unternehmensteuerreform ihre Vorschläge bekanntgeben.

Nach einer politischen Bewertung dieser Empfehlung
wird die Bundesregierung bis zur Sommerpause einen
Gesetzentwurf zur Verwirklichung der ersten Stufe einer
rechtsformunabhängigen Unternehmensbesteuerung mit

einem deutlich niedrigeren Steuersatz für die Unternehmen beschließen.

- Herr Kollege Michelbach, Sie, der Sie nun in jeder
Fragestunde immer die gleichen Fragen stellen, dürfen
sich nicht wundern, wenn Sie immer die gleichen Antworten bekommen.

Es wird noch ausreichend Zeit sein, diese Gesetzentwürfe, die Konzepte sowie die Finanzierung in einem
geordneten Gesetzgebungsverfahren zu diskutieren. Anstatt jetzt pausenlos über eine Erhöhung der Umsatzsteuer zu spekulieren und die Menschen zu verunsichern
- dafür tragen Sie die Verantwortung -,

muß erst das steuerpolitische Gesamtkonzept bestimmt
werden.

Dazu haben Sie, meine Damen und Herren von der Opposition, bisher nichts, aber auch gar nichts beigetragen.

An einer Sachaussage werden Sie sich aber auf Dauer
nicht vorbeimogeln können. Die Bundesregierung wartet
gespannt auf Ihre Vorschläge.

 Frau
Kollegin Marquardt, auf Initiative von Deutschland und
Frankreich haben die G-7-Staaten, die EU und die
Ukraine 1995 ein Memorandum of Understanding
zur Schließung des ukrainischen Kernkraftwerks in
Tschernobyl bis zum Jahr 2000 vereinbart. Bestandteil
dieses Memorandums ist ein umfassendes Programm,
mit dem unter Beteiligung der internationalen Finanzinstitutionen die energiewirtschaftlichen Voraussetzungen für die Schließung des KKW Tschernobyl geschaffen werden sollen.

Die ukrainische Regierung ist nur bereit, Tschernobyl
termingerecht stillzulegen, wenn die beiden Kernreaktoren Khmelnitski 2 und Rovno 4 zur Sicherung der Energieversorgung fertiggestellt werden. Aus Sicht der Bundesregierung hat die Beseitigung der Risiken durch den
Weiterbetrieb des KKW Tschernobyl oberste Priorität.

In Gesprächen mit der Ukraine wird die Bundesregierung erneut prüfen, inwieweit auch nichtnukleare Kapazitäten zur Sicherstellung der Energieversorgung in der
Ukraine bereitgestellt werden können. Die Bundesregierung legt Wert darauf, daß nach dieser Prüfung gegebenenfalls notwendige Anpassungen im Einvernehmen mit
den G-7-Staaten erfolgen.

 Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Es bleibt richtig, Herr Präsident, daß ich natürlich der SPD-Fraktion angehöre. Aber
ich spreche heute in meiner Eigenschaft als Parlamentarische Staatssekretärin.

Mit dem heute zu verhandelnden Gesetzentwurf tragen wir einem grundsätzlichen Merkmal unseres föderalen Systems Rechnung: Solidarität bei aller Unterschiedlichkeit der Länder in ihrer finanziellen Ausgangslage und Wirtschaftskraft. Diese Solidarität beweist sich gerade dann, wenn sich Glieder der bundesstaatlichen Gemeinschaft in einer unverschuldeten finanziellen Notlage befinden. Um eine solche Maßnahme
zur solidarischen Unterstützung durch die Fortsetzung
der Sanierungshilfen für Bremen und das Saarland handelt es sich bei dem vorliegenden Gesetzentwurf.

Bremen und das Saarland befinden sich schon seit
Mitte der 70er Jahre auf Grund der Strukturkrisen von
Schiffbau-, Montan- und Stahlindustrie in einer schwierigen Haushaltslage. Die Zinsbelastungen waren weit
überdurchschnittlich. Die beiden Länder waren nicht
mehr in der Lage, ihre Nettokreditaufnahme verfassungskonform zu begrenzen.

Das Bundesverfassungsgericht hat am 27. Mai 1992
die extreme Haushaltsnotlage Bremens und des Saarlandes festgestellt und die Unterstützungspflicht der bundesstaatlichen Gemeinschaft hervorgehoben. Deswegen
hat der Bund die beiden Länder in den Jahren 1994 bis
1998 jährlich mit Hilfen in Höhe von zusammen 3,4
Milliarden DM unterstützt.

Gleichzeitig hatten Bremen und das Saarland Auflagen zur Verwendung der Sanierungshilfen zu erfüllen.
Hierzu gehörten die Begrenzung des Ausgabenwachstums, die Nutzung der Zinsersparnisse für wirtschaftskraftfördernde Investitionen oder zur weiteren Rückführung der Verschuldung. Diese Auflagen sind eingehalten
worden, was im Finanzplanungsrat stets anerkannt worden ist.

- Ja, ein Beifall für die Länder Bremen und Saarland
schadet an dieser Stelle nicht.

Es ist erfreulich, wenn wir heute feststellen können,
daß die Sanierungshilfen in Bremen und dem Saarland
erste Erfolge zeigen. Die Unterstützung ist nicht wirkungslos verpufft. Der Abstand zur Finanzlage in den
anderen Ländern ist spürbar geringer geworden, und
auch beim Wirtschaftswachstum haben sie wieder Anschluß an die anderen Länder gewonnen. Dies ist für die
längerfristige Gesundung der Finanzen in Bremen und
dem Saarland von zentraler Bedeutung.

Gleichwohl ist das Sanierungsziel in Bremen und
dem Saarland noch nicht erreicht. Weiterhin ist die
Zinsvorbelastung in beiden Ländern deutlich höher als
im Durchschnitt der Länder. Ohne Sanierungshilfen
könnten beide Länder immer noch keinen verfassungsgemäßen Haushalt aufstellen. Die Nettokreditaufnahme
wäre weit höher als die Investitionen. Dies liegt nicht
zuletzt an den erheblichen Steuermindereinnahmen
auf allen staatlichen Ebenen in den letzten Jahren, die
die finanzschwachen Länder mit entsprechenden Vorbelastungen besonders hart getroffen haben.

Deshalb ist es unstrittig: Um die noch bestehende
Haushaltsnotlage in Bremen und dem Saarland endgültig zu überwinden und die bisherigen Fortschritte in den
beiden Ländern nicht in Frage zu stellen, ist die weitere
Gewährung von Sanierungshilfen notwendig.

Grundsätzlich ist die bundesstaatliche Gemeinschaft,
also Bund und Länder, verfassungsrechtlich zur Hilfe
verpflichtet. Es ist jedoch weder der alten noch der neuen Bundesregierung gelungen, die Länder für eine direkte Beteiligung an den Sanierungshilfen zu gewinnen.
Der Bund kommt deshalb der Verpflichtung des Bundesstaates mit dem vorliegenden Gesetzentwurf nach,
indem er die Lasten wiederum allein trägt.

Die Höhe der Sanierungshilfen wird gegenüber dem
Sanierungszeitraum von 1994 bis 1998 insgesamt spürbar abgesenkt werden. Sie betragen im Zeitraum 1999
bis 2004 für Bremen 7,7 Milliarden DM und für das
Saarland 5 Milliarden DM. Bremen erhält dabei höhere
Sanierungshilfen, da die Zinsvorbelastung je Einwohner
spürbar höher als im Saarland ist.

Im Jahre 1999 betragen die Sanierungshilfen für Bremen 1,8 Milliarden DM und für das Saarland 1,2 Milliarden DM. Die gleiche Größenordnung für 1999 hielt auch
der Finanzminister der alten Bundesregierung, Herr Waigel, zur Sanierung für notwendig und hatte dies den betroffenen Ländern schriftlich mitgeteilt. Daß die alte Bundesregierung hierfür jedoch im Haushalt keinerlei Vorsorge getroffen hatte, entlarvt ein weiteres Mal die unsolide Haushaltswirtschaft der Vorgängerregierung.

Die Sanierungshilfen werden mit der zu erwartenden
Annäherung an die Finanzsituation der anderen Länder
schrittweise bis zum Jahre 2004 auf 700 Millionen DM
in Bremen und 500 Millionen DM im Saarland zurückgeführt. Damit wird ein abrupter Strukturbruch verhindert. Die Länder können sich auf das Auslaufen der Sanierungshilfen vorbereiten. Eine verläßliche Haushaltswirtschaft ist möglich.

Nach Auslaufen der Sanierungshilfen sollen Bremen
und das Saarland einen verfassungsgemäßen Haushalt
vorlegen können. Dabei muß beiden Ländern klar sein:
Mit dem Jahr 2004 muß die Sanierungsaktion abgeschlossen sein; die Sanierungshilfen werden auslaufen.

Genauso wichtig wie die Hilfe des Bundes ist ein
deutlicher Eigenbeitrag. Beide Länder sind hierzu bereit. Dies ist erfreulich, aber zugleich auch eine Selbstverständlichkeit, wenn man Hilfe von anderen erhält.

Die Maßgaben der Sanierungshilfen sind dabei insgesamt strenger als in den Jahren 1994 bis 1998. Bremen
und das Saarland müssen ihre restriktive Haushaltspolitik fortsetzen. Der Ausgabenzuwachs ist unter den Empfehlungen des Finanzplanungsrates zu halten. Die konsumtiven Ausgaben müssen sogar spürbar geringer
wachsen. Bremen und das Saarland sollten versuchen,
diese Obergrenzen im eigenen Interesse klar zu unterschreiten. Weitergehende Einsparungen können längerfristig zusätzliche Freiräume für eine eigenständige Finanzpolitik Bremens und des Saarlandes schaffen.

Die Finanzierungsspielräume, die sich durch die
Zinsersparnisse aus den Sanierungshilfen ergeben, sind
grundsätzlich zur Schuldentilgung zu verwenden. Das
Saarland kann aus den Zinsersparnissen außerdem wirtschaftskraftfördernde Investitionen zur Abfederung des
Abbaus der Beschäftigung im Kohlebergbau tätigen.
Bremen und das Saarland werden jährlich Berichte über
den Fortgang der Haushaltssanierung vorlegen.

Mit dem Gesetzentwurf liegt somit insgesamt ein
schlüssiges Konzept vor, die Haushaltsnotlagen in Bremen und im Saarland in der Verbindung von Sanierungshilfen und deutlichem Eigenbeitrag zu überwinden.

Ich möchte noch einen ergänzenden Hinweis geben:
Dem Gesetzentwurf wurde im Finanzausschuß ein neuer
Art. 2 zur Änderung des Gemeindefinanzreformgesetzes angefügt. Hierbei handelt es sich um Änderungen im
Zusammenhang mit der Neuberechnung des Verteilungsschlüssels für den Gemeindeanteil an der Umsatzsteuer, die unter Wahrung des Statistikgeheimnisses den
Informationsfluß an die Gemeinden und ihre Verbände
sicherstellen.

Herzlichen Dank.

 Herr Kollege Jacoby. Sie haben mir vorgeworfen, ich hätte mich in dieser
Debatte rückwärtsgewandt ausgedrückt. Ich darf Sie
freundlich darauf hinweisen, daß ich eine einzige Bemerkung zur Vergangenheit gemacht habe. Ich habe
nämlich gesagt, daß Bundesfinanzminister Waigel im
Haushaltsentwurf 1999 keine Vorsorge für seine bekundete Absicht getroffen hatte.

Es ist zweifellos richtig - das haben Sie jetzt bestätigt, und ich bin Ihnen dankbar dafür -, daß der Bundesfinanzminister die Absicht hatte, die Sanierungshilfen
für das Saarland und für Bremen fortzusetzen; sonst
hätte er dies seinem Kollegen Finanzsenator Perschau
guten Gewissens nicht schreiben können. Es ist zweifellos aber ebenso richtig - ich darf Sie bitten, dies vor
dem Hohen Hause zur Kenntnis zu nehmen -, daß weder
3 Milliarden DM noch ein kleinerer Anteil des Bundes
etatisiert war. Zumindest hätte ein Anteil des Bundes
etatisiert werden müssen, wenn man von erfolgreichen
Verhandlungen mit den Ländern ausgeht.

Ich darf Sie abschließend darum bitten, zur Kenntnis
zu nehmen, daß somit meine Aussage, dies sei ein weiterer Beweis für die unverantwortliche Haushaltspolitik
der Bundesregierung gewesen, richtig war.

 Herr Kollege Strebl, heute
hat die Bundesregierung die Eckwerte des Konzepts zur
gesetzgeberischen Umsetzung der Vorgaben des Bundesverfassungsgerichts vorgelegt. Zur Entlastung der
Familien wird die Bundesregierung den Entwurf eines
Familienentlastungsgesetzes erarbeiten, der unter Berücksichtigung der Vorgaben des Bundesverfassungsgerichts folgende Maßnahmen enthalten wird: In einer ersten Stufe wird ein einheitlicher Betreuungsfreibetrag
von 3 024 DM für Kinder bis 16 Jahre zusätzlich zum
bisherigen Kinderfreibetrag unter Anrechnung des Kindergeldes eingeführt. Der bisher mögliche Abzug von
Kinderbetreuungskosten entfällt. Das Kindergeld für erste und zweite Kinder wird um 20 DM von 250 DM auf
270 DM monatlich angehoben.

Ich darf in diesem Zusammenhang darauf hinweisen,
daß die Koalitionsfraktionen und die Bundesregierung
somit dafür sorgen, daß innerhalb von nur zwölf Monaten das Kindergeld für erste und zweite Kinder um 50
DM steigt.

Mit diesen Verbesserungen wird den Anforderungen
des Familienurteils des Bundesverfassungsgerichts für
die Jahre 2000 und 2001 voll und ganz Rechnung getragen.

Der Ansatz für das Erziehungsgeld im Bundeshaushalt 2000 ist in der gleichen Höhe ausgebracht wie für
das Jahr 1999. Eine Kürzung des Erziehungsgeldes findet nicht statt.

 Herr Kollege Merz,
ich will nicht auf alles eingehen, was Sie in Ihrer Rede
vorgetragen haben.

Das geht auch nicht im Wege einer Kurzintervention.

 Ihre Rede hat sich nahtlos in das eingefügt, was wir in
der letzten Zeit von Oppositionspolitikern erleben müssen. Sie beklagen die Verunsicherung der deutschen
Wirtschaft und tragen dennoch durch Fehlinformationen
in allen steuerpolitischen Bereichen massiv zur Verunsicherung der deutschen Wirtschaft bei.

Sie tun das teilweise wider besseres Wissen, teilweise
aber auch in Unkenntnis des Steuerrechts.

Ich will jetzt nur ganz kurz auf das eingehen, was Sie
zum Erbschaftsteuerrecht gesagt haben, und dem Hohen
Hause folgendes mitteilen. Es gibt im Bundesfinanzministerium eine Arbeitsgruppe von Beamten aus Bund
und Ländern, die sich mit Bewertungsfragen befaßt.
Sie wird im nächsten Jahr ihren Bericht vorlegen. Die
Beamten kommen, wie gesagt, aus dem Bund und mehreren Ländern. Die Länder sind nicht politisch sortiert,
sondern es handelt sich um eine ganz normale Arbeitsgruppe, die sich mit Bewertungsfragen befaßt.

Bewertungsfragen gelten natürlich nicht nur für das
Erbschaftsteuerrecht, sondern Bewertungsfragen von
Immobilienvermögen gelten natürlich auch für das
Grundsteuerrecht. In der Tat gibt es auch aus technischen Gründen möglicherweise Anpassungsnotwendigkeiten. Es ist im übrigen so, daß wir das bebaute und das
unbebaute Immobilienvermögen durchaus unterschiedlich bewerten und daß wir es anders bewerten als anderes Vermögen. Das ist auch ein Grund dafür gewesen,
weswegen gerade das im Vermögensteuerurteil des
Bundesverfassungsgerichts gegeißelt worden ist. Vergleichbares, was im Vermögensteuerrecht als nicht mehr
zulässig bezeichnet worden ist, haben wir im Erbschaftsteuerrecht.

Damit ist aber keinesfalls irgendeine politische Vorentscheidung darüber gefällt worden, wie man mit dem
Erbschaftsrecht in Zukunft umgehen wird. Es muß aber
doch möglich sein, daß sich Beamte Gedanken über die
Fortentwicklung des Steuerrechts unter verfassungsrechtlichen Gesichtspunkten machen können.

Sie haben davon gesprochen, daß es schwierig ist,
den Übergang von Betriebsvermögen zu organisieren.
Deshalb darf ich die gesamte Öffentlichkeit darauf hinweisen - Ihnen, Herr Merz, ist das wohl bewußt; Sie sagen das wider besseres Wissen -, daß wir so umfangreiche Freibeträge bei der Erbschaftsteuer auf Betriebsvermögen haben, daß eine Witwe mit zwei Kindern ein
Betriebsvermögen in Höhe von 2,7 Millionen DM vollkommen erbschaftsteuerfrei erben kann. Der von Ihnen
angesprochene Mittelstand, der normale Handwerksbetrieb und alle anderen, die man dabei ins Auge fassen
kann, können also im Regelfall erbschaftsteuerfrei erben.

 Herr Kollege Börnsen,
wir haben die Oberfinanzdirektion Hamburg beauftragt,
ein Gesamtkonzept für die Länder Hamburg und
Schleswig-Holstein vorzulegen, wie das übrigens nicht
nur in diesen Ländern, sondern auch in den anderen
Ländern der Bundesrepublik der Fall ist. Dabei müssen
wir zum ersten auf die Entwicklung des Aufkommens,
zum zweiten auf verwaltungsökonomische Gesichtspunkte und zum dritten auf die vorgebenen Einsparbestimmungen, die im Haushalt des Bundesfinanzministers
in diesem Bereich ab dem Jahr 2001 zur besonderen
Wirksamkeit gelangen werden, Rücksicht nehmen.

 Darüber hinaus müssen wir auch berücksichtigen,
daß der beabsichtigte Beitritt von Polen und Tschechien
zur Europäischen Union zu weiteren massiven Veränderungen im Zolldienst führen wird. Dies alles haben wir
zu beachten. Darum ist das Konzept auch noch nicht
fertig.

Ihre Frage nach dem Hauptzollamt Flensburg überrascht mich insofern nicht, als ich auch von vielen anderen Kolleginnen und Kollegen aus diesem Hause gefragt
worden bin, wie es mit der jeweiligen Zollstelle in anderen Gegenden weitergeht. Sicher ist, daß wir nicht zusichern können, daß die heute bestehenden Hauptzollämter auch in aller Zukunft werden bestehenbleiben. Ebenso sicher ist auch, daß die Schließung eines Hauptzollamtes nicht notwendigerweise zum Arbeitsplatzabbau an
diesem Ort führt. Ihm könnten durchaus andere Aufgaben zugewiesen werden, oder Teile könnten als Nebenstelle eines bestehenden Hauptzollamtes bestehenbleiben.

 Herr Kollege
Börnsen, ich kann den von Ihnen vorgetragenen
Schluß, wir hätten die Überlegung, das Hauptzollamt
Flensburg umzuwandeln oder zu schließen, nicht teilen. Ich habe gesagt: Wir stehen am Beginn der Erarbeitung eines Konzeptes. Es kann durchaus sein, daß
das Hauptzollamt Flensburg nach einer konzeptionellen Änderung bestehenbleibt.

Sie müssen bedenken, daß für den Fortbestand eines
Hauptzollamtes die Höhe der durch die Dienststelle erhobenen Abgaben kein erhebliches Kriterium für die
Entscheidung ist. Wesentliche Gesichtspunkte für den
Fortbestand eines Hauptzollamtes sind insbesondere der
Aufgabenumfang im Bereich der zoll- und verbrauchsteuerrechtlichen Verfahren einschließlich des
Marktordnungs-, Präferenz- und Außenwirtschaftsrechts
sowie die Anzahl der Wirtschaftsbeteiligten, die auf entsprechende Dienstleistungen der Zollverwaltung in den
vorgenannten Bereichen zwingend angewiesen sind. Da
der Betrieb eines Hauptzollamtes Steuermittel in nicht
unerheblichem Umfang erfordert, ist zudem die Wirtschaftlichkeit der Aufgabenerfüllung natürlich ein wesentliches Kriterium für die Erhaltung eines Amtes.
Darüber hinaus lassen wir auch strukturpolitische Gesichtspunkte nicht außer acht. Das ist auch ein mögliches Entscheidungskriterium, kann aber nicht das erste
Entscheidungskriterium sein.

Die in Ihrer Frage zum Ausdruck kommende Befürchtung um die Arbeitsplätze vermag ich nicht zu teilen. Wie Sie wissen, handelt es sich bei den Bediensteten des Zolls um Beamte, die nicht mit dem Verlust des
Arbeitsplatzes, sondern möglicherweise nur mit einer
Versetzung an einen anderen Ort rechnen müßten.

 Herr Kollege Baumann,
nach Art. 10 Abs. 2 erster Unterabsatz der 6. Richtlinie
des Rates der Europäischen Gemeinschaft zur Harmonisierung der Umsatzsteuern in den Mitgliedstaaten, an die
Deutschland gebunden ist, ist die Umsatzsteuer grundsätzlich nach vereinbarten Entgelten zu berechnen. Dieser Grundsatz ist in § 16 des Umsatzsteuergesetzes in
das nationale Recht übernommen worden.

Auf Grund der Erweiterung des § 20 des Umsatzsteuergesetzes im Rahmen des Jahressteuergesetzes 1996
können Unternehmer aus den neuen Bundesländern und
aus dem Ostteil Berlins, abweichend vom Grundsatz, bis
zu einem Umsatz von 1 Million DM von der IstBesteuerung Gebrauch machen. Das gilt bis zum Jahr
2004. Eine weitere Erhöhung der Umsatzgrenze ist damals im Gesetzgebungsverfahren abgelehnt worden. Sie
kann auch heute nicht befürwortet werden, denn die
Unternehmen können die ihnen in Rechnung gestellte
Umsatzsteuer als Vorsteuer bereits zu dem Zeitpunkt
geltend machen, in dem sie die Rechnung erhalten
haben. Unbeachtlich ist dabei, wann sie die Rechnung
bezahlt haben.

Bei einer Erweiterung der Ist-Besteuerung in dem
von Ihnen bezeichneten Umfang würden dem Fiskus im
ersten Jahr Steuerausfälle von zusätzlich zirka 600 Millionen DM entstehen. Im übrigen ist die Umsatzsteuer
vom System her wenig geeignet, die Eigenkapitalausstattung der Unternehmen zu verbessern oder Liquiditätsprobleme infolge schlechter Zahlungsmoral der
Kunden zu beseitigen.

Die Verbesserung der Eigenkapitalausstattung ist vorrangiges Ziel der geplanten Reform der Unternehmensbesteuerung. Hinsichtlich des schlechten Zahlungseingangs darf ich Sie auf den Entwurf eines Gesetzes
zur Beschleunigung fälliger Zahlungen, Drucksache
14/1246, hinweisen, den die Koalitionsfraktionen am
23. Juni 1999 vorgelegt haben. Ziel dieses Gesetzentwurfes ist es, Maßnahmen zu ergreifen, die die Verzögerung von Zahlungen wirtschaftlich unattraktiv machen
und die Möglichkeiten, fällige Ansprüche zügig gerichtlich geltend zu machen, verbessern.

Wolfgang Börnsen  Herr Kollege, Sie haben
speziell die Umsatzsteuer angesprochen. Dazu habe ich
darauf hingewiesen, daß ich das nicht für zielführend
halte. Der Gesetzentwurf, den die Koalitionsfraktionen
im Juni - immerhin nach wenigen Monaten Regierungstätigkeit - eingebracht haben, befindet sich im
parlamentarischen Verfahren. Das wird sicherlich sobald

wie möglich abgeschlossen werden. Ich gehe davon aus,
daß das in den nächsten Monaten der Fall sein wird. Im
übrigen gibt es natürlich andere Fördermöglichkeiten
wie Existenzgründungskredite und vieles andere.

Die Vorstellung, daß man über besondere steuerliche
Maßnahmen, die Sie zum Beispiel bei der Umsatzsteuer
ansiedeln wollen, eine tatsächlich zielführende Existenzgründungs- oder Existenzsicherungsförderung erreichen
könnte, teile ich nicht. Andererseits gibt es natürlich
jeweils Billigkeitsmaßnahmen wie etwa die Stundung von
Steuerzahlungen, wenn ein Betrieb nicht in der Lage ist,
eigentlich fällige Steuern zu zahlen. Dies wird im Einzelfall entsprechend den Notwendigkeiten von der Landesfinanzverwaltung auf Antrag geprüft. Ich halte es nicht für
zielführend, gesetzliche Regelungen im Steuerrecht, insbesondere im Umsatzsteuerrecht, nur für einen Teil der
Unternehmen in der Bundesrepublik Deutschland zu
schaffen. Das Umsatzsteuerrecht ist - einfach ausgedrückt
- eigentlich nur ein Durchlaufposten, mit dem der Betrieb
zunächst nur ganz wenig zu tun hat.

 Herr Kollege, die Bundesregierung ist der Auffassung, daß mit der Reduzierung
des Mehrwertsteuersatzes auf arbeitsintensive Dienstleistungen das eigentliche angestrebte Ziel, nämlich die
Schaffung von Arbeitsplätzen und die Bekämpfung der
Arbeitslosigkeit, nicht erreicht werden wird. Es würde
im übrigen auch zu großen Abgrenzungsproblemen in
der Bundesrepublik Deutschland führen, wenn man einen Teil von arbeitsintensiven Dienstleistungen mit dem
reduzierten Mehrwertsteuersatz belegen würde. Die
Bundesregierung hat sich deshalb dazu entschlossen,
zwar im Rahmen des Ecofin der probeweisen Einführung des reduzierten Mehrwertsteuersatzes für zwei
Jahre in den Ländern, die es wollen, zuzustimmen, beabsichtigt aber gleichwohl nicht, an dieser Erprobung teilzunehmen.

Sie sprachen weiter die Ansparabschreibung nach
§ 7g des Einkommensteuergesetzes an, bezogen auf das
Steuerbereinigungsgesetz. Entschuldigung, Herr Kollege
Michelbach, da bin ich im Moment überfragt. Diese
Frage kann ich Ihnen im Moment nicht beantworten.

Daß Sie natürlich eine andere Vorstellung davon haben als die Bundesregierung, das sehe ich ein. Ich werde
Ihnen die Antwort in schriftlicher Form zukommen
lassen.

 Herr Kollege Mante, die
Grenzabfertigungsanlage Guben/Gubin, die von der Republik Polen auf polnischem Gebiet errichtet wird, ist
weitgehend fertiggestellt. Einer Inbetriebnahme stehen
nach einer aktuellen Information der polnischen Seite
insbesondere noch die fehlende technische Ausstattung
sowie die fehlende Innenausstattung entgegen. Nach
diesen Informationen, die der deutschen Seite erst in
jüngster Vergangenheit in einem informellen Gespräch
mitgeteilt wurden, ist voraussichtlich nicht mehr mit
einer Fertigstellung und Eröffnung der Anlage in diesem
Jahr zu rechnen.

Nachdem bei diesem informellen Gespräch die deutsche Seite also erst vor sehr kurzer Zeit über die Verzögerungen unterrichtet worden ist, hat sie der polnischen
Seite bei dieser Gelegenheit ihr nachhaltiges Interesse an
einer baldigen Eröffnung der Anlage deutlich gemacht.
Weitere Schritte waren angesichts der Kürze der seit der
Informationserlangung vergangenen Zeit nicht möglich.

Nach einer Verifizierung des Ausmaßes der Verzögerung wird zu prüfen sein, ob Anlaß zu weiteren Interventionen, möglicherweise auch auf der politischen
Ebene, besteht.

 Als Ergebnis aus der Arbeitsgruppe und weiterer Gespräche mit der Bayerischen
Staatsregierung sind von der Bundesregierung folgende
Hilfsmaßnahmen anläßlich der Hochwasserkatastrophe
in Süddeutschland veranlaßt worden: Für Gewerbebetriebe und für landwirtschaftliche Betriebe stellt die
Kreditanstalt für Wiederaufbau ein Sonderkontingent
von Krediten zur Beseitigung von Hochwasserschäden
an Gebäuden und langlebigen Wirtschaftsgütern im Gesamtumfang von 200 Millionen DM zur Verfügung.

Aus diesem Volumen können auch Kredite für den
Ausgleich von durch das Hochwasser verursachten Liquiditätsengpässen, für die Finanzierung von Ersatz für
vernichtete Lagerbestände oder für die Finanzierung von
Aufräumarbeiten in Anspruch genommen werden. Die
Zinsen für diese Kredite der KfW liegen einen Prozentpunkt unter den Standardkonditionen der günstigen
KfW-Mittelstandskredite.

Für Privathaushalte steht ebenfalls ein Kontingent
zinsgünstiger Kredite von bis zu 200 Millionen DM zur
Verfügung, mit denen die Beseitigung von Hochwasserschäden an der Gebäudesubstanz finanziert werden
kann. Dieses Kreditkontingent der KfW wird bis zu
einem Volumen von 100 Millionen DM aus Mitteln des
Bundeshaushaltes zusätzlich verbilligt. Hierfür werden
der KfW 20 Millionen DM zur Verfügung gestellt.
Gleichzeitig wird die Möglichkeit einer 80prozentigen
Haftungsfreistellung angeboten, die vom Bund und von
Bayern gemeinsam getragen wird. Der Bund gewährt
Bayern weitere Hilfen, indem er zusätzlich 10 Millionen
DM im Rahmen der Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der Agrarstruktur und des Küstenschutzes“ verfügbar macht.

Im Bereich der steuerlichen Maßnahmen können
Stundungen, Herabsetzung von Vorauszahlungen, Verzicht auf Vollstreckungsmaßnahmen und Sonderabschreibungen beantragt werden. Der Bund hat ferner auf
die Erstattung der Kosten für den Einsatz der Bundeswehr, des Bundesgrenzschutzes und des Technischen
Hilfswerks verzichtet.



 Die Landesregierung von
Sachsen-Anhalt unterstützt den Kurs der Bundesregierung zur Sanierung der Haushalte von Bund und Ländern, um den finanziellen Spielraum für wachstums- und
beschäftigungsfördernde Zukunftsinvestitionen zu sichern.
Solide Staatsfinanzen bilden die Grundlage für Wachstum und Beschäftigung.

Das Sparpaket ist ein wichtiges Element des Zukunftsprogramms 2000 der Bundesregierung. Ein finanziell stabiler Bundeshaushalt liegt auch im Interesse der
neuen Länder und ihrer Kommunen. Der Bund erbringt
insbesondere in den neuen Ländern infrastrukturelle
Vorleistungen, die anderenfalls von anderen Gebietskörperschaften übernommen werden müßten. Der Aufbau Ost genießt beim Bund weiterhin oberste Priorität.
Die im Rahmen des Föderalen Konsolidierungsprogramms beschlossene Finanzausstattung der neuen Länder bleibt unangetastet.

Die Länder haben auch auf die Maßnahmen des Zukunftsprogramms hingewiesen, die die Länder einschließlich ihrer Kommunen belasten. Aber das Sparpaket der Bundesregierung kann nicht an Hand einzelner
ausgewählter Maßnahmen beurteilt werden, sondern
muß in der Gesamtheit seiner Auswirkungen gesehen
werden, die zu einer Entlastung von Ländern und Kommunen führen. Die Regierung des Landes SachsenAnhalt stimmt dem Zukunftsprogramm 2000 der Bundesregierung deshalb grundsätzlich zu, unbenommen
einzelner Bereiche, über die noch gesprochen werden
wird.

 Herr Kollege Michelbach,
was die Zinsbesteuerung anbelangt, so legen wir großen
Wert darauf, zu einer europäischen Regelung zu kommen. Morgen wird es in Brüssel eine weitere Besprechung zum sogenannten „tax package“ geben, in der die
einheitliche Zinsbesteuerung in Europa eines der
Hauptthemen sein wird. Dies ist unser vorrangiges Ziel.
Sollten wir auf der europäischen Ebene nicht zu Lösungen kommen, werden wir über andere Wege nachdenken
müssen. Mit anderen Worten: Zur Zeit wird nicht an anderen Lösungen gearbeitet.


Die zweite Frage, die Sie gestellt haben, ist in diesem
Hause schon einmal erörtert worden. Es gibt eine Kommission von Fachleuten aus Bund und Ländern, die sich
mit der Bewertung von Grundvermögen befaßt. Diese
Bewertung von Grundvermögen ist unter verfassungsrechtlichen Aspekten notwendig, weil wir, wie wir ja
aus dem Urteil des Bundesverfassungsgerichtes zur
Vermögensbesteuerung wissen, zu einer einheitlichen
Bewertung sowohl des Grundvermögens als auch anderer Vermögen kommen müssen. Damit ist aber keine
Vorentscheidung darüber gefallen, ob eine Neubewertung von Grundvermögen etwa bei der Erbschaftsteuer
Platz greifen sollte. Eine solche Bewertung hinsichtlich
der Grundsteuer ist aber auf auf jeden Fall zeitnah und
unter Berücksichtigung der verfassungsrechtlichen Vorgaben erforderlich.

 Herr Kollege Michelbach,
Sie haben mich vorhin gefragt, ob im Finanzministerium
an diesen Vorschlägen gearbeitet wird. Dies habe ich
verneint und dazu eine Begründung geliefert. Ich habe
Ihnen ferner gesagt, daß das Finanzministerium bzw. der
Gesetzgeber möglicherweise über andere Wege nachdenken muß, wenn wir auf der europäischen Ebene nicht
vorankommen. Dieser Weg wird aber dem Gesetzgebungsverfahren vorbehalten sein. Unsere erste Zielrichtung bleibt, auf der europäischen Ebene zu einer einheitlichen Besteuerung der Zinserträge zu kommen, wie
es dem Vorschlag der EU-Kommission entspricht und
wie es die große Mehrheit der EU-Mitgliedsländer
möchte.

Es gibt aber noch gewisse Widerstände zu einzelnen
Punkten - Stichwort: Euro-Bonds - in Großbritannien.
In Luxemburg gibt es hinsichtlich der Investmentfonds
gewisse Widerstände. Ob diese Widerstände zu überwinden sein werden, wird sich bis zum europäischen
Gipfel Anfang Dezember dieses Jahres in Helsinki zeigen. Wenn wir dann in diesen Fragen nicht vorwärtskommen, muß sich der Gesetzgeber überlegen, ob er
nicht zu nationalen Maßnahmen greift. Eine Vorentscheidung in dieser Frage gibt es also nicht.

Ich muß aber der Ehrlichkeit halber sagen, daß ich
andere Maßnahmen heute nicht vollständig ausschließen
kann, weil ich dem Bundesgesetzgeber natürlich nicht
vorgreifen kann. Ich sage noch einmal: Unser angestrebtes Ziel ist eine einheitliche europäische Regelung.
So viel zu Ihrer Frage bezüglich der Kontrollmitteilungen.

Von einer höheren Erbschaftsbesteuerung kann nicht
die Rede sein. Wenn es aber dazu kommt, daß eine verfassungsgemäße Überprüfung der Bewertung von
Grundbesitz tatsächlich angezeigt erscheint, so wäre die
Folge nicht eine Erhöhung der Erbschaftsteuer, sondern
sozusagen eine Verbreiterung der Bemessungsgrundlage
auf verfassungsrechtlich gebotener Basis.

 Herr Kollege Michelbach,
eine interne Untersuchung der Finanzverwaltung zeigt,
daß das derzeitige Bewertungsverfahren für Grundstükke bei der Erbschaftsteuer zu einer insgesamt niedrigen
Erfassung, zugleich auch zu einer starken Streubreite der
Werte, gemessen an den Verkehrswerten, führt. Wir prüfen, ob diese Bewertung den Geboten des Verfassungsrechts entspricht. Sollte dies nicht der Fall sein, müßte
das geändert werden. Insofern komme ich auf die eben
in der Regierungsbefragung von Ihnen gestellte Frage
zurück.

Die Bundesregierung hat im übrigen eine Sachverständigenkommission einberufen, die die Grundlage für
eine wirtschafts- und sozialpolitisch sinnvolle Vermögensbesteuerung schaffen soll. Die Kommission befaßt
sich mit der Bewertung des Grundbesitzes und arbeitet
Vorschläge für ein einfaches Bewertungsverfahren aus.
Sie wird ihre Arbeit voraussichtlich im Frühjahr des

nächsten Jahres beenden. Erst dann kann entschieden
werden, ob und in welcher Weise an der gegenwärtigen
Vermögensbesteuerung Änderungen vorgenommen werden sollen.

Sowohl für die derzeit nicht erhobene Vermögensteuer wie auch für die Erbschaftsteuer gilt im übrigen, daß
das Aufkommen ausschließlich den Ländern zusteht. Es
wäre daher nach Auffassung der Bundesregierung Sache
der Länder, bezüglich dieser Steuerarten Initiativen mit
dem Ziel einer Gesetzesnovellierung zu entfalten.

 Die von Ihnen beantragte
Aktuelle Stunde zu möglichen Steuermehreinnahmen
und ihrer Verwendung zeigt zunächst vor allem folgende
Tatsachen: Die Wirtschaftsentwicklung verläuft gut, was
auch die Institute in ihrem Herbstgutachten dargelegt
haben.

Im Gegensatz zur alten Bundesregierung haben wir
von Beginn an mit realistischen wirtschaftlichen Annahmen bei der Steuerschätzung gearbeitet. Das zahlt
sich jetzt aus.

Der Herr der Löcher wird auf ewige Zeiten Theo Waigel
bleiben.

Auch die Finanz- und Wirtschaftspolitik der Bundesregierung hat zu dieser positiven Entwicklung beigetragen. Das Zukunftsprogramm und die Steuerpolitik haben
zur Stabilisierung der Erwartungen und damit zu einem
stetigen und aufwärtsgerichteten Konjunkturverlauf beigetragen.

Ich halte fest: Wenn die Opposition heute glaubt, eine
Diskussion über Steuersenkungen eröffnen zu können,
lobt sie damit die Politik der Bundesregierung, was
durchaus richtig ist.

So befriedigend diese Entwicklung an sich auch ist,

so besteht doch für Forderungen nach zusätzlichen Steuersenkungen kein Anlaß.

Es ist vielmehr höchst unseriös, aus sich abzeichnenden
geringen Steuermehreinnahmen gleich neue populistische Steuersenkungsforderungen abzuleiten.

- Herr Thiele, Sie wissen doch selber: 50 Milliarden
DM müssen doch ein entsprechend höheres gewachsenes Einkommen der Bürgerinnen und Bürger gegenüberstehen. Es bedarf doch mindestens 200 Milliarden
DM an zusätzlichen Einkünften für die Bürgerinnen und
Bürger und die Unternehmen, um durch die Umsatz-,
die Verbrauch- und die Einkommensteuer 50 Milliarden
DM Mehreinnahmen erzielen zu können. Und das ist
kein Abkassieren, sondern die logische Folge des geltenden Steuerrechtes.

Im übrigen haben wir schon in diesem Jahr für deutliche Entlastungen gesorgt.

Das Steuerentlastungsgesetz 1999 hat bisher bei den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern und bei den Familien ausschließlich Entlastungswirkungen gezeigt. Steuermehreinnahmen können frühestens zum Bilanzstichtag,
also zu Beginn des nächsten Jahres, wirksam werden.

Sie haben davon gesprochen, daß wir schon in diesem
Jahr 50 Milliarden DM an Steuermehreinnahmen haben
werden. Das kann aber wegen des Steuerentlastungsgesetzes gar nicht sein. Dies wird erst später Wirkung zeigen, und dies ist auch beabsichtigt.

- Sie wissen doch, daß wir keine Abschreibungen verschlechtert haben. Wie kommen Sie also darauf, so
etwas zu sagen? Außerdem haben Sie behauptet, sie
würden schon jetzt gelten. Das kann doch gar nicht
sein.

Die von Ihnen angezettelte Diskussion paßt zu kürzlich bekanntgewordenen Steuersenkungsplänen aus den
Reihen der Opposition, die keinerlei solide Finanzierungsgrundlage haben. Das einzige, was Sie so erreichten, wäre, daß die von Ihnen bereits in den letzten 16
Jahren dramatisch gesteigerte Staatsverschuldung weiter
nach oben getrieben würde.

Wie sehen denn die Fakten aus? Die Entwicklung der
Steuereinnahmen ist bisher in diesem Jahr, wie von uns
vorausgeschätzt, gut verlaufen. Dies kommt allen Bürgerinnen und Bürgern zugute; denn wenn der Staat arm
ist, kann er nicht all das für die Bürgerinnen und Bürger
tun, was sie zu Recht vom Staat erwarten können.

Bei der Befragung der Bundesregierung hat Ihre ganze Fraktion gerade moniert, wir gäben nicht genügend
für den Straßenbau aus.

Wie wäre es denn, wenn Sie sich jetzt wenigstens entscheiden würden und sagten: Die zusätzlichen Einnahmen verwenden wir für den Straßenbau? Sie können
doch nicht gleichzeitig Mittel für den Straßenbau und
Steuersenkungen fordern, und all das auch noch an
einem Tag.

- Aber das haben Sie ja schließlich vor einer Stunde gesagt, und das Geschwätz von vor einer Stunde interessiert Sie wahrscheinlich nicht mehr. Das ist häufiger so.
Konsistenz ist eben nicht das Markenzeichen der Politik
der versammelten Opposition.

Bis einschließlich September betrug das Aufkommen
an Gemeinschaftssteuern, der Bundes- und Ländersteuern zusammen 582,9 Milliarden DM. Das ist gegenüber
dem Vorjahr ein Zuwachs von 6,8 Prozent. Der Einmaleffekt der zum 1. April des vergangenen Jahres erfolgten
Erhöhung der Mehrwertsteuer um einen Punkt muß dabei noch herausgerechnet werden. Die Steuerschätzung
vom Mai ging bei diesen Steuern für das gesamte Jahr
1999 von einem Plus von 5,6 Prozent aus.

Falsch ist es, die Entwicklung der ersten drei Quartale
einfach auf das letzte Vierteljahr zu übertragen. Wir
stellen aber dennoch fest, daß auf Grund der guten Aufkommensentwicklung bei den Veranlagungssteuern und
den Ländersteuern gegenwärtig für das laufende Jahr
leichte Mehreinnahmen zu erwarten sind. Wie sich diese
etwaigen leichten Steuermehreinnahmen auf die Ebenen

im föderalen Staat verteilen, wird häufig - heute auch
von Ihnen - übersehen.

Steuereinnahmen kommen 17 Finanzministern und
mehr als 14 000 Kämmerern in der Bundesrepublik
Deutschland zugute. Wenn es wirklich zu Mehreinnahmen kommt, werden wohl vor allem die Länder davon
profitieren. Zusätzliche Steuereinnahmen werden eben
überwiegend nicht zu „Eichel-Milliarden“. Kein seriöser
Finanzminister wird bei dieser Datenlage über weitere
Steuersenkungen reden, auch nicht ein Landesfinanzminister oder Kämmerer der CDU.

Das Bundesministerium der Finanzen wird jedenfalls
die Solidität bei der Beachtung der Wirtschaftsdaten und
in der Steuerschätzung nicht aufgeben; damit unterscheidet es sich fundamental von der Vorgängerregierung. Unsere Haushaltsplanung für 1999 und 2000 fußt
auf realistischen Einnahmeerwartungen. Wer jetzt über
zusätzliche, nicht finanzierbare Steuersenkungen diskutiert oder gar eine Abkehr vom Sparkurs fordert, setzt
mit Sicherheit das falsche Signal.

Wir haben außerdem bereits erhebliche Steuerentlastungen umgesetzt. Weitere werden im Rahmen der
Unternehmensteuerreform folgen; sie sind fest vorgesehen.

Unser Kurs bei Steuern und Abgaben bleibt darauf
gerichtet, Konsum und Investitionen als Basis für ein
beschäftigungschaffendes, nachhaltiges Wachstum zu
stärken. Mit den Strukturreformen im Steuersystem
stellen wir zugleich die Weichen für ein international
wettbewerbsfähiges Steuersystem der Zukunft.

Im ersten Halbjahr 2000 werden wir die Diskussion
über die Unternehmensteuerreform führen. Hier bieten
wir der Opposition die konstruktive Mitarbeit an. Gute
und darüber hinaus natürlich auch finanzierbare Ideen
sind immer willkommen.

- Sie können es sich auf Dauer nicht so einfach machen,
wie Sie es hier tun.

Mit zwei, drei populistischen Sprüchen überzeugen Sie
weder die Fachwelt noch die Bevölkerung.

Bis dahin sollten wir uns aber an die Fakten halten.
Am Donnerstag und am Freitag tagt der „Arbeitskreis
Steuerschätzungen“ in Hannover und überprüft seine
Schätzungen vom Mai für das laufende und das kommende Jahr. Erst dann wissen wir mehr. Ich bin mir aber
jetzt schon sicher, daß wir unsere bisherigen Planungen
nicht werden revidieren müssen.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren! Zur Beurteilung Ihrer Rede, geschätzter Herr Kollege Thiele, fallen mir nur zwei Möglichkeiten ein: Entweder haben Sie keine Ahnung, oder
Sie sprechen wider besseres Wissen. Ich nehme das
letztere zu Ihren Gunsten an.

Im übrigen kann ich sogleich erklären, daß die Aussage des Bundeskanzlers, die Sie hier zitiert haben, vollständig mit dem in Einklang steht, was ich Ihnen schon
vor mindestens zwei Wochen, als wir uns zum erstenmal
darüber im Finanzausschuß unterhalten haben, genau so
für die Bundesregierung gesagt habe. Es gibt also keinerlei Dissens zwischen dem Bundesfinanzministerium
und dem Bundeskanzler.

Das könnten Sie sogar dem Protokoll entnehmen, wenn
das Protokoll der Sitzung des Finanzausschusses von vor
zwei, drei Wochen vorliegt.

Der Antrag der F.D.P.-Fraktion zielt ja darauf, die
Überarbeitung der AfA-Tabellen einzustellen und es bei
den bisherigen AfA-Tabellen zu belassen.

Diese Forderung haben schon einige Wirtschaftsverbände erhoben. Das ist natürlich auch ihr gutes Recht. Ich
will aber eines klar sagen: Dieser Forderung kann die

Finanzverwaltung im Hinblick auf das auch Ihnen bekannte Urteil des Bundesfinanzhofs vom 19. November 1997 zur Ermittlung der betriebsgewöhnlichen Nutzungsdauer eines Wirtschaftsgutes einfach nicht nachkommen.

Nach diesem Urteil ist als maßgebliches Kriterium
für die Bemessung der betriebsgewöhnlichen Nutzungsdauer im Sinne des § 7 Einkommensteuergesetz die
technische Abnutzung eines Wirtschaftsgutes anzusehen. Eine von der technischen Nutzungsdauer abweichende, kürzere wirtschaftliche Nutzungsdauer ist nach
der BFH-Rechtsprechung nur noch in den Fällen zulässig, in denen unter Berücksichtigung der typischen Nutzung im Betrieb des einzelnen Steuerpflichtigen die
Möglichkeit einer wirtschaftlich sinnvollen, auch anderweitigen Nutzung oder Verwertung objektiv endgültig entfallen ist.

 Herr Kollege Fromme,

Sie wissen, daß ich keine Juristin bin. Ich werde Ihnen
diese Frage gerne schriftlich beantworten, aber ich bin
sicher und davon überzeugt, daß es bestimmte Regeln
gibt, innerhalb deren ein solcher Nichtanwendungserlaß
ergehen muß. Das ist eben nicht erfolgt. Aber wir können das noch klären.

Zum Verfahren: Die obersten Finanzbehörden des
Bundes und der Länder sind an diese Auslegung des § 7
des Einkommensteuergesetzes durch den BFH gebunden. Sie beschlossen deshalb bereits Anfang 1998, also
noch zu Zeiten der alten Bundesregierung, eine Arbeitsgruppe mit dem Auftrag einzusetzen, alle AfA-Tabellen
zu überarbeiten. Diese Arbeiten sind noch im Gange.
Fertiggestellt ist bislang lediglich ein Arbeitsentwurf der
AfA-Tabelle für allgemein verwendbare Anlagegüter;
ein Arbeitsentwurf, das darf ich noch einmal betonen.

Dieser beruht auf den Ergebnissen aktueller Betriebsprüfungen im gesamten Bundesgebiet, die etwa im Zeitraum von Mitte 1998 bis Mitte 1999 vonstatten gegangen sind. Diese Ergebnisse führen generell zur Verlängerung der Nutzungsdauern unter technischen Aspekten.

Die Stellungnahme der Spitzenverbände der Wirtschaft zu diesem Arbeitsentwurf werden Anfang Dezember 1999 durch die Vertreter der obersten Finanzbehörden des Bundes und der Länder ausgewertet. Sollte
sich dabei herausstellen, daß die von den Fachleuten der
Finanzverwaltung unter Beachtung der Rechtsprechung
des BFH ermittelten Nutzungsdauern einzelner Wirtschaftsgüter im Arbeitsentwurf zu lang angesetzt wurden, was zu erwarten ist, werden diese Ansätze natürlich
korrigiert. Dies entspricht dem üblichen Verfahren bei
der Anpassung der AfA-Tabellen. Erst nach Abschluß
dieser Arbeiten wird die endgültige Tabelle im Bundessteuerblatt veröffentlicht.

Auch die übrigen rund 100 branchenspezifischen
AfA-Tabellen werden zur Zeit überarbeitet und voraussichtlich im Laufe des Jahres 2000 als Entwurf ebenfalls
den betroffenen Spitzenverbänden zugeleitet. Die AfATabellen sind im übrigen nicht, wie hier und da geäußert, Gegenstand einer Rechtsverordnung. Sie sind eindeutig eine Verwaltungsvorschrift und deshalb für den
Steuerpflichtigen unverbindlich.

Die Erfahrung zeigt zwar, daß sich die Steuerpflichtigen selber an diesen AfA-Tabellen orientieren, gleichwohl kann aber jeder Unternehmer der Abschreibung für
ein Wirtschaftsgut eine kürzere Nutzungsdauer als in der
AfA-Tabelle zugrunde legen, wenn dies hinsichtlich der
technischen Abnutzung des Wirtschaftsguts in seinem
Unternehmen schlüssig begründet ist. Es hat also keine
Bindungswirkung für den Steuerpflichtigen.

Die Überarbeitung der AfA-Tabellen steht nicht im
steuerpolitischen Kontext der Reform der Unternehmensbesteuerung oder anderer zentraler steuerpolitischer Vorhaben der Bundesregierung.

Es handelt sich, wie ich Ihnen schon sagte, um ein bereits unter der Vorgängerregierung im Einvernehmen
mit allen Ländern begonnenes Vorhaben auf Verwaltungsebene.



Es geht hier allein um die Auslegung und Anwendung des geltenden Rechts. Der zeitliche Zusammenhang mit der beabsichtigten Unternehmenssteuerreform
ist also zufällig. Die Anpassung der AfA-Tabellen an die
geänderte Rechtsprechung hätte auch ohne eine Unternehmensteuerreform vollzogen werden müssen.

Es trifft aber zu, daß im Finanztableau für den Kabinettsbeschluß vom 23. Juni 1999 die überarbeiteten
AfA-Tabellen im Entstehungsjahr mit Mehreinnahmen
von 2,2 Milliarden DM ausgewiesen waren, im Rechnungsjahr 2000 übrigens mit rund 800 Millionen DM anders, als Sie es eben gesagt haben, Herr Kollege
Thiele. Diese Schätzung der Bundesregierung erfolgte
allerdings vor Kenntnis eines Zwischenergebnisses der
Bund/Länder-Arbeitsgruppe und beschränkte sich auf
einen vorsichtigen pauschalen Ansatz.

Ich denke, daran wird auch deutlich, daß die Bundesregierung nicht beabsichtigt hat, mit der Verlängerung
von Abschreibungsfristen zwischen 14 und 20 Milliarden DM im Jahr an zusätzlichem Steueraufkommen zu
erzielen. Andererseits konnte natürlich die Bundesregierung auch nicht die Augen davor verschließen, daß diese
Arbeiten im Gange waren. Deswegen ist ein vorsichtiger
pauschaler Ansatz geschätzt worden. Das muß im Sinne
einer seriösen Finanz- und Haushaltsplanung auch so sein.

Dies ist also mit rund 800 Millionen DM in den Steuereinnahmeansatz des Jahres 2000 eingegangen.

Sie sehen an der Differenz zwischen 2,2 Milliarden
DM im Entstehungsjahr bzw. rund 800 Millionen DM
im ersten Rechnungsjahr und einer geschätzten Mehrbelastung, die auch von Ihnen hier vorgetragen worden
ist, zwischen 15 und 20 Milliarden DM, daß wir keinesfalls beabsichtigen, die Verlängerung der Nutzungsdauern in einem Umfang herbeizuführen, daß tatsächlich eine solche steuerliche Mehrbelastung eintreten würde.

Danke schön.

 Herr Kollege Koschyk,
das Landesgericht für Zivilrechtssachen in Wien hat der
Klage der Bundesrepublik Deutschland in erster Instanz
stattgegeben. Damit hat sich der Bund mit seiner Auffassung durchgesetzt, daß es sich bei dem Vermögen der
Firma F. C. G. um das Vermögen eines Staatsunternehmens aus dem ehemaligen Bereich „Kommerzielle Koordinierung“ handelt und daß es damit dem Finanzvermögen nach Art. 22 des Einigungsvertrages zuzurechnen
ist. Das Urteil ist noch nicht rechtskräftig.

Die Bundesrepublik Deutschland versucht grundsätzlich, die ihr zustehenden Ansprüche auf in das Ausland
verbrachte DDR-Vermögen - gegebenenfalls im Klagewege - durchzusetzen, sofern hierfür eine hinreichende
Erfolgsaussicht besteht. Hiervon umfaßt sind gemäß
Art. 21 und Art. 22 des Einigungsvertrages sowohl
Vermögensgegenstände des Verwaltungs- und Finanzvermögens, insbesondere aus dem Bereich „Kommerzielle Koordinierung“, als auch das Vermögen der ehemaligen Parteien und Massenorganisationen der DDR. Zur
Zeit sind mehrere Klagen in der Schweiz, in Liechtenstein und Österreich anhängig.

 Herr Kollege Koschyk,
ich sagte Ihnen schon, daß die Bundesrepublik
Deutschland zahlreiche Rechtsstreite auch im Ausland
zur Rückführung veruntreuten Finanzvermögens führt,
unter anderem gegen die Firma Lomer & Co AG mit
einem Streitwert von 150 Millionen DM - dieses Verfahren findet in der Schweiz statt - und gegen die Firma
Universal Finanz Holding AG mit einem Streitwert von
200 Millionen DM in Liechtenstein.

Das Vermögen der Parteien und Massenorganisationen der ehemaligen DDR unterliegt, wie Sie wissen,
Herr Kollege, der Regelung nach § 20 b des Parteigesetzes der DDR, modifiziert durch den Einigungsvertrag.
Soweit dieses Vermögen nicht den jeweiligen Parteien
oder Massenorganisationen zurückzugeben ist, muß es
für gemeinnützige Zwecke in den neuen Ländern verwandt werden. In diesem Bereich ist übrigens das sogenannte Novum-Verfahren mit einem Streitwert von zirka
500 Millionen DM - die Gerichtsorte liegen in Berlin
und in der Schweiz - hervorzuheben.

Es würde den Rahmen dieser Fragestunde sprengen,
wenn wir alle von der Bundesrepublik Deutschland in
diesem Bereich geführten Rechtsstreite auflisten wollten. Aus dem Bereich „Kommerzielle Koordinierung“
hat das BMF bisher rund 4 Milliarden DM an veruntreutem Vermögen zurückgeführt. Hierin ist allerdings
gemäß Art. 21 des Einigungsvertrages auch ein Anteil
an Verwaltungsvermögen enthalten, der dem Bundeshaushalt zugeflossen ist.

 Herr Kollege Koschyk, es
ist der erklärte Wille der Bundesregierung, einen effizienten und bürgerfreundlichen Staat zu schaffen sowie
Bürokratie abzubauen. Der Staat soll Partner der Bürgerinnen und Bürger sein. Leitbild ist der aktivierende
Staat.

Erklärtes Ziel der Bundesregierung ist, die Bundesverwaltung zu modernisieren. Dazu werden die geltenden Verfahrensabläufe und Rechtsvorschriften überprüft
und vereinfacht sowie die Regelungsdichte verringert.
Diese Grundsätze gelten in gleicher Weise bei der Fortführung der ökologischen Steuerreform. Die nunmehr
anstehenden Stufen beinhalten eine Erhöhung der Steuersätze und eine Ausweitung des Kreises der begünstigten Unternehmen des produzierenden Gewerbes sowie
der Land- und Forstwirtschaft.

Die Bundesregierung ist nachhaltig bemüht, die notwendigen Formalitäten sowohl für die betroffenen - in
diesem Fall auch begünstigten - Unternehmen als auch
für die betroffenen Verwaltungen so einfach wie möglich zu gestalten. Die Zollverwaltung wird alle Anstrengungen darauf richten, den damit verbundenen zusätzli6080

chen Verwaltungsaufwand soweit wie möglich durch
Rationalisierungsmaßnahmen bei der Wahrnehmung der
übrigen Aufgaben auszugleichen, um eine Ausweitung
des Stellenplanes der Zollverwaltung zu vermeiden.

 Herr Kollege Koschyk,
Sie haben richtigerweise darauf hingewiesen, daß der
Bundesrechnungshof schon mehrere Vorschläge zur
Struktur der Zollverwaltung gemacht hat. Darüber hinaus gibt es Änderungen, die die Zollverwaltung betreffen, auf die wir keinen Einfluß haben. Ich nenne zum
Beispiel den Beitritt unserer östlichen Nachbarstaaten
zur Europäischen Union. Dies wird ganz grundlegende
Veränderungen für die Zollverwaltung mit sich bringen,
weil wir dann außer mit der Schweiz keine Drittlandsgrenzen mehr haben. Das macht für den grenzaufsichtlichen Dienst schon einen großen Unterschied.

Darüber hinaus sind die Sparvorgaben des Bundeshaushalts für das Bundesfinanzministerium ab dem Jahr
2001 überwiegend im Personalhaushalt zu erbringen.

Es finden zur Zeit, sowohl mit den entsprechenden
Gewerkschaften und Berufsverbänden als auch mit den
zuständigen Verwaltungsebenen Gespräche statt. Zu
diesem Zweck ist eine eigene Arbeitsgruppe eingerichtet
worden, die schon einen Zwischenbericht vorgelegt hat.
Die Entscheidungen werden sicherlich im ersten Quartal
des nächsten Jahres fallen. Wann genau, kann ich noch
nicht sagen. Aber im Vorgriff auf die zu erwartenden
Veränderungen schon allein durch die Öffnung der EUBinnengrenzen - ich sagte dies eben - werden wir all
dies im Rahmen einer langfristigen Planung zu berücksichtigen haben.

 Herr Kollege Hauser, da
muß das „Handelsblatt“ etwas verwechselt haben. In der
Tat hat Finanzminister Eichel ein Vorwort zu dieser
Broschüre geschrieben. Ich erwähnte schon das Bild auf
Seite 3, auf dem er freundlich lächelt. Auf ebendieser
Seite steht auch das Vorwort.

In diesem Vorwort wird nicht die steuerpolitische
Leistung der Vorgängerregierung gewürdigt. Es ist allerdings so, daß sich die im „Handelsblatt“ zitierten Passagen in der Broschüre finden lassen. Sie stehen jedoch
nicht im Vorwort des Finanzministers. Das „Handelsblatt“ hat wohl gemeint, der Finanzminister adle durch
sein Vorwort geradezu die Aussagen, die in der Broschüre stehen. Möglicherweise ist so die Fehleinschätzung des „Handelsblatts“ zustande gekommen.

Die im „Handelsblatt“ zitierten Passagen finden sich
in dem Kapitel „Rückblick in die deutsche Steuergeschichte“ - da gehören sie auch hin -, das einen historischen Überblick vom Ursprung der Steuern über die
Steuern im Mittelalter bis in die Neuzeit gibt. Dazu gehört die alte Bundesregierung unbestreitbar. Bei der
Darstellung der steuerlichen Maßnahmen der Jahre 1982
bis 1998 handelt es sich nicht um eine Würdigung, sondern lediglich um eine Wiedergabe.

 Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren! Die Bundesregierung hat mit dem
„Zukunftsprogramm 2000“ ein Paket zur Sanierung des
Bundeshaushalts vorgelegt, das trotz des desolaten Zustandes, den Sie von der früheren Koalition uns im Bereich der Haushaltspolitik hinterlassen haben, nicht auf
Steuererhöhungen angewiesen ist.

Die Bundesregierung beabsichtigt daher gegenwärtig
keine Gesetzesinitiative zur Erhöhung der Erbschaftsteuer, zumal diese Steuer, wie wir alle wissen, bekanntlich den Ländern zusteht. Aber auch andere Steuererhöhungen sind nicht geplant. Im Gegenteil: Wir senken die
Steuern.

Weil der finanzielle Spielraum auf Grund der Haushaltslage eng ist, können wir keine Blütenträume erfüllen, sondern müssen auf dem Teppich bleiben. Das Ergebnis der jüngsten Steuerschätzung hat uns unsere Einschätzung bestätigt. Hoffentlich bringt es auch Sie, meine Damen und Herren von der Opposition, wieder auf
den Boden der Realität zurück. In der vergangenen Woche konnten wir wirklich interessante Einlassungen insbesondere des Kollegen Thiele und vieler anderer Vertreter der Opposition hören. Unsere Steuerpolitik ist im
Gegensatz zu dem, was Sie hier lautstark fordern, verläßlich, vernünftig und nachhaltig finanzierbar. Sie kann
sich jedenfalls sehen lassen.

Durch das Steuerentlastungsgesetz 1999/2000/2002,
das schon in Kraft ist, senken wir die Steuersätze auf
breiter Front und entlasten die Steuerzahler netto um
insgesamt mehr als 20 Milliarden DM. Durch das im Finanzausschuß in der vergangenen Woche beschlossene
Familienförderungsgesetz werden Familien mit Kindern
zum 1. Januar 2000 noch einmal deutlich um 5,5 Milliarden DM entlastet. Damit wird auch eine Vorgabe des
Bundesverfassungsgerichts erfüllt. Für eine durchschnittlich verdienende Familie mit zwei Kindern bedeutet dies über 3 300 DM weniger Steuern am Ende
dieser Legislaturperiode, also im Jahr 2002, im Vergleich zu 1998. Damit wird die Steuerschuld einer solchen Familie innerhalb von vier Jahren um fast 40 Prozent gesenkt. Dafür sind die rotgrüne Bundesregierung
und die sie tragenden Koalitionsparteien verantwortlich.
Dies haben Sie in Ihrer ganzen Regierungszeit noch
nicht einmal ansatzweise geschafft. Wir haben es schon
nach gut einem Jahr Amtszeit erreicht.

Die abgewählte Regierungskoalition dagegen hat die
Arbeitnehmer und ihre Familien in den letzten Jahren
durch immer neue Steuererhöhungen an die Grenze der
Belastbarkeit und zum Teil darüber hinaus getrieben.
Die wiederholten Erhöhungen der Mineralölsteuer wurden zum bloßen Stopfen der Haushaltslöcher verwendet.
Wir geben die Mehreinnahmen im Rahmen der ökologischen Steuerreform durch Senkung der Lohnnebenkosten auf Heller und Pfennig an die Bürgerinnen und
Bürger zurück.

- Wir geben sie natürlich an die Bürgerinnen und Bürger
zurück. Sie müssen nicht dazwischenrufen, Herr Kollege
Fromme. Wer es glaubt, wird selig. Sie sind Abgeordneter dieses Hohen Hauses und können das an Hand aller Gesetzesvorhaben inklusive des Haushaltsgesetzentwurfes nachprüfen. Tun Sie also nicht so, als könnten
Sie dies nicht wissen.

Wir werden die Steuersenkungspolitik konsequent
fortsetzen. Ab dem Jahr 2002 soll nach den Vorgaben
des Bundesverfassungsgerichts die zweite Stufe des Familienentlastungspakets in Kraft treten. Die Bundesregierung wird rechtzeitig einen Gesetzentwurf vorlegen.
Bereits ab 2001 werden wir die Unternehmensteuerreform in die Tat umsetzen. Sie wissen, dafür ist gegenwärtig ein Entlastungsvolumen in der Größenordnung
von weiteren 8 Milliarden DM eingeplant.

Dies sollte an dieser Stelle eigentlich reichen. Aber
ich ahne schon, daß mir einige von Ihnen jetzt Aussagen
zur Vermögensbesteuerung im Koalitionsvertrag und
auch die aktuelle Diskussion vorhalten wollen. Die Koalitionsvereinbarung enthält in der Tat einen eindeutigen
Prüfauftrag, nicht weniger, aber auch nicht mehr. Diesen
Auftrag werden wir erfüllen. Wir haben deshalb eine
Expertenkommission eingesetzt - Kollege Poß hat darauf schon hingewiesen -, die sich mit dem Hauptproblem einer verfassungskonformen Vermögensbesteuerung auseinandersetzt, nämlich mit der Bewertung des
Grundbesitzes. Die Kommission wird im Frühjahr nächsten Jahres ihren Abschlußbericht vorlegen. Dann erst
werden wir über die Frage der Vermögensbesteuerung
entscheiden, und zwar selbstverständlich nur im Einvernehmen mit den Ländern und unter verfassungsrechtlich
notwendigen Gesichtspunkten.

Es gibt im übrigen auch weitere Möglichkeiten, die
Finanzkraft großer Vermögen sinnvoll für unser Gemeinwesen nutzbar zu machen. Ich nenne in diesem Zusammenhang die von den Koalitionsfraktionen gestartete
Initiative zur Reform des Stiftungsrechts.

Für uns ist Gerechtigkeit ein bestimmendes Ziel der
Steuerpolitik.

- Nein, dies hat nichts mit Neid zu tun. Ich glaube, wir
müssen uns wirklich einmal über einige Grundsätze unseres Gemeinwesens unterhalten. Steuern zu zahlen ist

das Vorrecht des mündigen Bürgers, weil er selber leistungsfähig genug ist, um dies zu tun. Wir sollten bald
wieder zu diesem Grundverständnis zurückkehren.

Es ist uns wichtig, eine sozial ausgewogene Beteiligung der Bürger an der Finanzierung der notwendigen
gesellschaftlichen Aufgaben zu gewährleisten. Dem widerspricht nicht, daß wir die steuerlichen Rahmenbedingungen gleichzeitig auf mehr Wachstum einstellen wollen, um insbesondere einen wichtigen Beitrag zum Abbau der hohen Arbeitslosigkeit zu erbringen; denn die
hohe Arbeitslosigkeit ist natürlich die größte soziale
Ungerechtigkeit.

Wir haben von Anfang an für mehr Gerechtigkeit in
der Steuerpolitik gesorgt. Im Steuerentlastungsgesetz
1999/2000/2002 liegt der Schwerpunkt der Entlastungen
bei Arbeitnehmern und Familien, bedingt insbesondere
durch die Konzentration der Tarifsenkungen im Eingangsbereich und die Erhöhung des Kindergeldes. Zugleich wurden in nie dagewesenem Ausmaß Ausnahmeregelungen und Steuervergünstigungen gestrichen oder
eingeschränkt, die tendenziell Bezieher höherer Einkommen begünstigt haben.

- Sie haben versucht, das alles zurückzudrehen.

So haben wir durch die Neuregelung des Verlustabzugs effektive Vorkehrungen gegen eine exzessive
Verlustverrechnung geschaffen. Es wird in Zukunft
nicht mehr möglich sein, daß sich Einkommensmillionäre bei ihren Steuerzahlungen künstlich auf Null armrechnen. Auch in den Finanzämtern in Bad Homburg
vor der Höhe und in Starnberg wird es wieder ein positives Aufkommen aus veranlagter Einkommensteuer geben und nicht mehr Auszahlungen an veranlagter Einkommensteuer als Einnahmen.

Das Kernstück vieler Steuersparmodelle, den halben
Steuersatz für Veräußerungsgewinne, haben wir so umgestaltet, daß sich diese Steuergestaltungen nicht mehr
lohnen. Unsere Steuerpolitik zugunsten der Familien
setzen wir jetzt mit dem Familienförderungsgesetz fort.

Im Kontext der geplanten Unternehmensteuerreform
werden wir weitere steuerliche Sonderregelungen abbauen. Schließlich hat auch die ökologische Steuerreform im Hinblick auf die Senkung der Rentenversicherungsbeiträge eine deutliche soziale Prägung; denn die
Beitragssatzsenkung wirkt sich wegen der Beitragsbemessungsgrenze überproportional im unteren und mittleren Einkommensbereich aus. Die Verbilligung des Faktors Arbeit verbessert überdies die Beschäftigungsperspektiven.

Meine Damen und Herren, damit ist das Thema Gerechtigkeit in der Steuerpolitik noch nicht erschöpft. Wir
werden weiter daran arbeiten, noch bestehende Gerechtigkeitsdefizite im Steuersystem abzubauen. Dies betrifft


unter anderem die Besteuerung von Kapitalerträgen, die
ich für äußerst unbefriedigend halte. Dies ist vorrangig
ein Thema für Europa. Die bisherigen Ergebnisse der
Diskussion auf europäischer Ebene sind aber leider nicht
ermutigend. Wir werden hier den Druck erhöhen müssen.

Meine Damen und Herren, Gerechtigkeit und ökonomische Vernunft gehören in der Steuerpolitik zusammen. Im Koalitionsvertrag steht deshalb auch, daß wir
die gesamte Steuer- und Abgabenbelastung senken
wollen. Das wird von Ihnen natürlich bewußt übersehen
und verschwiegen. Ich stelle dagegen hier fest: Für die
Bundesregierung genießt das Ziel der Senkung der Steuer- und Abgabenbelastung weiterhin oberste Priorität.

 Herr Kollege Niebel, zunächst möchte ich einige in Ihrer Frage enthaltenen Unterstellungen zurückweisen. Wie ich auf die Frage des
Kollegen vorhin schon ausgeführt habe, ist es nicht so,
daß das Sanierungskonzept nicht mehr tragfähig sei.
Wenn sich Änderungen ergeben sollten, so würde das
natürlich gegenüber der EU-Kommission gemeldet werden. Aber daß das Sanierungskonzept nicht mehr tragfähig sei, weise ich zurück. Dies ist nicht der Fall. Herr
Kollege, es ist nicht gut, wenn dies im öffentlichen
Raum dieses Parlamentes so behauptet wird; denn - wie
der alte Hermann Abs immer gesagt hat - Geld ist ein
scheues Reh. Man sollte als Parlamentarier nicht dazu
beitragen, daß es in die falsche Richtung läuft.

Darüber hinaus ist die Behauptung, daß 5 000 Arbeitsplätze wegfallen würden, durch eine Sprecherin der
Philipp Holzmann AG zurückgewiesen worden. Diese
Sprecherin hat heute ausdrücklich erklärt, daß es sich,
wie bisher immer angegeben, um 3 000 Arbeitsplätze
handelt und daß weitere 1 800 oder 1 900 Arbeitsplätze
durch den Verkauf von Tochtergesellschaften in andere
Hände gehen, also aus dem Konzern ausscheiden, ohne
als Arbeitsplätze wegzufallen.

Wenn Sie im übrigen auf einen Bericht meines Kollegen Karl Diller an den Haushalt- und an den Wirtschaftsausschuß dieses Hauses Bezug nehmen, dann darf
ich Sie darauf aufmerksam machen, daß dieser mit
„vertraulich - nur für den Dienstgebrauch“ gekennzeichnet worden ist. Ich möchte Sie bitten, in Ihrem
eigenen Interesse, darauf keinen Bezug zu nehmen. Ich
könnte sowieso nicht darauf antworten.

 Herr Kollege Fromme,
der Schluss kann so nicht gezogen werden. Im Übrigen
trifft es auch nicht zu, dass der zuständige Abteilungsleiter den Effekt der im Sommer 1999 als Entwurf versandten AfA-Tabelle mit 13 bis 15 Milliarden DM bestätigt
hätte. Er hat lediglich die von Seiten der Wirtschaft genannten Zahlen aufgegriffen und ausgeführt, dass eine
Anhebung der Nutzungsdauer um durchschnittlich 65
vom Hundert, wie von der Wirtschaft angegeben, nicht
beabsichtigt sei. Steuermehreinnahmen von 3,5 Milliarden DM sind eine vorsichtige Schätzung.

Die obersten Finanzbehörden des Bundes und der
Länder haben Anfang Dezember 1999 beschlossen, die
von ihren Fachleuten unter Beachtung der im Urteil des
Bundesfinanzhofes von 19. November 1997 aufgestellten Grundsätze zur Auslegung des § 7 Abs. 1 Satz 2 des
Einkommensteuergesetzes bisher ermittelte technische
Nutzungsdauer einzelner Wirtschaftsgüter auch unter
Berücksichtigung der Stellungnahmen der Verbände
noch einmal eingehend zu prüfen. Angestrebt wird dabei
eine Verbreiterung der Datenbasis, um realistische Nutzungsdauern zu ermitteln. Mit einem Ergebnis ist nicht
vor Spätsommer dieses Jahres zu rechnen.

 Nach Auffassung der
Bundesregierung werden die derzeit bestehenden steuerrechtlichen Vorschriften in ihrer Gesamtheit als ausreichend erachtet, die durch den Orkan „Lothar“ betroffenen Privatwaldbesitzer zu unterstützen. In diesem Zusammenhang weise ich auf die Sonderregelung des
§ 34 b Einkommensteuergesetz hin, nach der bei 
Holznutzungen infolge höherer Gewalt außerhalb des


Nutzungssatzes, so genannten Kalamitätsnutzungen das ist die einzige Ausnahme, die wir im Einkommensteuergesetz haben -, reduzierte Steuersätze angewandt
werden. Dies ist geltendes Recht.

Außerdem gilt nach § 5 Abs. 1 Forstschäden-Ausgleichsgesetz im Wirtschaftsjahr einer Einschlagsbeschränkung für jegliche Kalamitätsnutzungen der niedrigste Steuersatz des § 34 b Abs. 3 Einkommensteuergesetz. Dieser niedrigste Steuersatz beträgt ein Viertel des
Normalsatzes und wird, wie erwähnt, unter der Bedingung gewährt, dass eine Beschränkung des Holzeinschlags entsprechend § 1 Forstschäden-Ausgleichsgesetz
vorgenommen wird. 

Das Land Baden-Württemberg bereitet im Übrigen
mit Unterstützung des Bundeslandwirtschaftsministeriums zurzeit eine entsprechende Bundesratsinitiative vor,
der nach unserem Dafürhalten nichts entgegensteht. Mit
anderen Worten: Es wird dann zu einem Steuersatz von
einem Viertel des Normalsteuersatzes kommen. 

Darüber hinaus werden weitere Progressionsnachteile
durch die Verteilungsregelung des § 4 a Abs. 2 Nr. 1
Einkommensteuergesetz insofern erheblich abgemildert,
als die Gewinne eines bei Forstwirten in der Regel vom
Kalenderjahr abweichenden Wirtschaftsjahres schon
immer auf zwei Veranlagungszeiträume verteilt werden. 

 Herr Kollege Niebel, zwischen der nicht erfolgten Privatisierung der Eisenbahnwohnungsgesellschaften und der Höhe der Entlastungen
bei den Aufwendungen für den Arbeitsmarkt besteht
kein innerer Zusammenhang. Der Ausfall der Privatisierungserlöse führte allerdings zu einem Defizit beim
Bundeseisenbahnvermögen, BEV, in Höhe von 4,4 Milliarden DM, das die Bundesregierung im Haushaltsvollzug 1999 ausgleichen konnte. Im selben Jahr hat der
Bund für den Arbeitsmarkt mit 41,5 Milliarden DM insgesamt 1,8 Milliarden DM weniger ausgegeben, als veranschlagt war. 

Das resultierte aus der konjunkturbedingten Besserung, die sich seit dem zweiten Halbjahr 1999 abgezeichnet hatte. So lag der Zuschuss des Bundes an die
Bundesanstalt für Arbeit, vor allem aufgrund von Minderausgaben beim Arbeitslosengeld, mit 7,3 Milliarden
DM um rund 3,7 Milliarden DM unter dem im Haushalt
veranschlagten, also geplanten Zuschuss. Die Aufwendungen für Arbeitslosenhilfe überstiegen hingegen mit
30,5 Milliarden DM das veranschlagte Soll um rund
2,5 Milliarden DM. Die Ausgaben des Bundes und der
Bundesanstalt für aktive Arbeitsmarktpolitik, insbesondere Qualifizierungs-, Arbeitsbeschaffungs- und Strukturanpassungsmaßnahmen, lagen mit insgesamt 44,5
Milliarden DM leicht unter dem vorgesehenen Ansatz
von 45,3 Milliarden DM.

 Bundeseigene Wohnungen dürfen nach den haushaltsrechtlichen Vorschriften
des Bundes grundsätzlich nur zum vollen Wert vermietet
werden. Das ist die ortsübliche Vergleichsmiete. - Das
ist Ihnen natürlich bekannt, Frau Kollegin. - Die zurzeit
laufende Überprüfung des Mietenniveaus und sich daraus ergebende Anpassungen der Mieten der bundeseigenen Mietwohnungen an die ortsübliche Vergleichsmiete beziehen sich auf alle Bundesmietwohnungen. Betroffen sind daher nicht nur Bundesbedienstete und Ruheständler, sondern alle Mieter.

Der Gesichtspunkt der Wohnungsfürsorge steht der
Heranführung der Bundesmieten an die ortsübliche Vergleichsmiete nicht entgegen. Hierzu hat das Bundesverfassungsgericht im Zusammenhang mit der Fehlbelegungsabgabe ausgeführt:

Die beamtenrechtliche Fürsorgepflicht verpflichtet
nicht, dem begünstigten Bediensteten den ihm 
zugeflossenen Mietvorteil zu belassen. Die Möglichkeit der Bereitstellung eines angemessenen
Wohnraums am Dienstort mag im Einzelfall eine
Voraussetzung dafür sein, dass der Dienstherr seine
personalorganisatorische Entscheidung im dienstlichen Interesse treffen kann. ... Der Zweck der Wohnungsfürsorge, Verwaltungsangehörigen, die keine
Wohnung am Beschäftigungsort haben, zu einer
Wohnung zu verhelfen, dient so allein dem personalorganisatorischen Eigeninteresse des öffentlichen Dienstherrn.

Auf Sylt erhebt der Bund ab dem 1. März 2000, je
nach Ausstattungsmerkmalen und Lage, Mieten zwischen 8 DM und 12,45 DM pro Quadratmeter monatlich. Auf Sylt werden die gesetzlich zulässigen Anpassungsmöglichkeiten, also 30 Prozent innerhalb von drei
Jahren, ausgeschöpft. Ich kann nicht bestätigen, dass die
Miete für Bundesmietwohnungen auf der Insel Sylt in
den letzten zehn Jahren um den von Ihnen genannten
Prozentsatz angehoben wurden.

 Herr Kollege Carstensen, ich kann ja verstehen, dass Sie vor dem Hintergrund, dass Sie im November noch sicher waren, demnächst Landwirtschaftsminister in Schleswig-Holstein
zu werden, 

nunmehr ein bisschen Amok laufen. 

Sind Sie trotzdem bereit, zur Kenntnis zu nehmen, dass
die Aussage, die Sie vor dem deutschen Parlament wiederholen, von einer zwielichtigen Zeugin im Untersuchungsausschuss des Düsseldorfer Landtages stammt, 

deren Aussage vom „Spiegel“ gekauft und im Untersuchungsausschuss von ihrem eigenen früheren Mitarbeiter widerlegt worden ist, der ausdrücklich gesagt hat, es
habe eine solche Reise nicht gegeben?

Sind Sie im Übrigen bereit, zur Kenntnis zu nehmen,
dass der ehemalige Minister Heinemann in der vergangenen Woche ausgesagt hat, es habe die Reise genau so
gegeben, wie sie beschrieben worden ist, es sei aber
selbstverständlich niemand mit Gummistiefeln gereist,
denn alle Beteiligten seien aus Sitzungen heraus dorthin
gekommen und hätten deswegen normale Kleidung getragen? 

Sind Sie vor diesem Hintergrund vor allen Dingen bereit, dieses Hohe Haus nicht in der schäbigen Weise, in
der Sie es jetzt getan haben, für Ihren doch schon verloren gegangenen Wahlkampf zu benutzen?

 Danke schön, Herr Präsident. Liebe Kolleginnen und Kollegen! Heute hat die
Bundesregierung den nationalen beschäftigungspolitischen Aktionsplan 2000 verabschiedet. Der NAP, wie
er in Kurzform genannt wird, ist wichtiger Bestandteil
einer koordinierten europäischen Beschäftigungsinitiative. 

Mit dem Vertrag von Amsterdam hat die Europäische
Union die Bekämpfung der Arbeitslosigkeit zur gemeinsamen Aufgabe erklärt. Zusammen mit den Strategien,
auf ein möglichst spannungsfreies Zusammenspiel von
Lohnentwicklung, Finanz- und Geldpolitik hinzuwirken - dem so genannten Köln-Prozess -, durch Strukturreformen für eine Verbesserung der Wettbewerbsfähigkeit und des Funktionierens der Märkte beizutragen - dem so genannten Cardiff-Prozess -, bildet
der so genannte Luxemburg-Prozess den dritten Eckpfeiler des europäischen Beschäftigungspaktes. 

Im Rahmen dieses Luxemburg-Prozesses legen die
Mitgliedstaaten und die Europäische Kommission dem
Europäischen Rat jährlich einen gemeinsamen Bericht
über die Beschäftigungslage und über die Umsetzung
von beschäftigungspolitischen Leitlinien vor. Grundlage
hierfür bilden die nationalen Aktionspläne. Mit dem Luxemburg-Prozess wird somit ein ständiger beschäftigungspolitisch orientierter Überwachungs-, Anpassungsund Umsetzungsprozess in Gang gehalten. 

Der NAP stützt sich auf eine breite Basis. Es handelt
sich um einen Bericht der Bundesregierung, der unter
Federführung des Bundesfinanzministeriums entstanden
ist. Inhaltlich liegt der Schwerpunkt naturgemäß im
Aufgabenbereich des Bundesministeriums für Arbeit
und Sozialordnung. Die Länder waren ebenfalls beteiligt. Auch die Sozialpartner haben entsprechend unserer
Vorstellung eines gesellschaftlichen Dialogs mitgewirkt. 

Der Europäische Rat in Helsinki vom Dezember des
vergangenen Jahres hat sich auf der Grundlage des letzten gemeinsamen Beschäftigungsberichtes auf 21 beschäftigungspolitische Leitlinien verständigt, die weitgehend eine Fortschreibung der vorangegangenen Leitlinien darstellen. Der Bericht folgt dieser Gliederung.
Der NAP nimmt die im Jahreswirtschaftsbericht entwickelte beschäftigungspolitische Strategie der Bundesregierung auf und übersetzt sie in konkrete Maßnahmen. 

Der Bericht beschreibt die Maßnahmen, die zur Umsetzung der Leitlinien ergriffen worden sind oder die sich
in der Planung befinden. Der NAP 2000 beschreibt die
Grundlinien der Arbeitsmarkt-, Bildungs-, Frauen-, Mittelstands- sowie der Steuer- und Abgabenpolitik, die
sich im Zusammenspiel zu einer beschäftigungsfördernden Gesamtstrategie ergänzen. Gleichzeitig gibt er Rechenschaft über die deutsche Reaktion auf die Empfehlungen, die der Europäische Rat als Folge der Ergebnisse des letzten Beschäftigungsberichts für Deutschland
formulierte.

Schwerpunkte des nationalen Aktionsprogramms zur
Beschäftigungspolitik sind folgende: Der rasche technische Fortschritt und die zunehmende Wettbewerbsintensität - Stichwort Globalisierung - lösen einen permanenten Strukturwandel aus. Er ist zugleich Ergebnis und
Voraussetzung einer stärkeren Wachstumsdynamik. Die
Wahrnehmung von Wachstums- und Innovationschancen hängt entscheidend davon ab, wie rasch und wie
stark die Märkte auf veränderte Rahmenbedingungen
und wirtschaftliche Entwicklungen reagieren. Strukturreformen müssen deshalb gleichermaßen am Steuer- und
Transfersystem, am Arbeitsmarkt sowie an den übrigen
Güter- und Faktormärkten ansetzen.

Mit dem Zukunftsprogramm 2000 und der Steuerreform 2000 hat die Bundesregierung die Weichen für eine umfassende und wirksame Modernisierung der Wirtschaft gestellt. Die Empfehlungen des Europäischen Rates hinsichtlich einer stärker wachstums- und beschäftigungsorientierten Steuerpolitik sowie einer Verringerung der Arbeitskosten durch Senkung der Steuer- und
Abgabenlasten haben wir bereits beherzigt. Unser mittelfristiges Konzept der Haushaltskonsolidierung und
der Steuersenkungen schafft - zusammen mit den notwendigen Strukturreformen - die Basis für mehr Investitionen und Arbeitsplätze.

In der Arbeitsmarktpolitik geht es vor allem darum,
aktiven Maßnahmen eindeutigen Vorrang vor passiven
Lohnersatzleistungen einzuräumen. Ein wichtiges Ziel
ist es, den Zugang in die Langzeitarbeitslosigkeit deutlich zu verringern. So hat die Bundesregierung das Arbeitsförderungsrecht stärker zielgruppenorientiert und
entschiedener auf die Verhinderung von LangzeitarbeitsErika Simm


losigkeit ausgerichtet. Zudem wird das erfolgreiche Sofortprogramm zum Abbau der Jugendarbeitslosigkeit mit
Angeboten zur Ausbildung, Qualifizierung und Beschäftigung Jugendlicher im laufenden Jahr fortgesetzt. Zukunftsaufgaben werden finanziell gestärkt bzw. gesichert. Deshalb werden die Investitionen in Forschung,
Bildung und Wissenschaft Jahr für Jahr erhöht und die
Investitionen in die Infrastruktur verstetigt.

Moderne Innovationspolitik ist eine Querschnittsund Managementaufgabe, die nur in Zusammenarbeit
verschiedener Politikbereiche erfolgreich gestaltet werden kann. Somit gilt es, ein Klima zu schaffen, in dem
Bildung, Wissenschaft, Forschung und Technologie
neue Entfaltungsmöglichkeiten erhalten und der notwendige Unternehmergeist gefördert wird. Der jungen
Generation wie der Gesellschaft insgesamt sollen neue
Wege zu aktivem Handeln, zu Innovation und Verantwortung eröffnet werden. Nur eine ständig lernende Gesellschaft kann diesen Herausforderungen gerecht werden.

Weitere wichtige Zukunftsaufgaben sind Strukturreformen auf den Güter- und Faktormärkten, die darauf
abzielen, den Wettbewerb zu stärken, Raum für private
Initiative zu öffnen und neue Wachstums- und Beschäftigungschancen zu erschließen. Die Bewältigung der Beschäftigungsprobleme und die notwendigen Reformen
sind nur mit der Unterstützung aller gesellschaftlichen
Gruppen möglich. Gesellschaftlicher Dialog und sozialer Ausgleich sind deshalb elementare Bestandteile der
wirtschaftspolitischen Gesamtkonzeption der Bundesregierung. Das von der Bundesregierung initiierte Bündnis
für Arbeit, Ausbildung und Wettbewerbsfähigkeit
schafft einen dauerhaften Rahmen für diesen Dialog und
regt dazu an, Reformen und Beschäftigungspotenziale
zu identifizieren und zu aktivieren.

Die Bundesregierung ist der Überzeugung, dass ein
entscheidender Abbau der Arbeitslosigkeit nur im wechselseitigen Zusammenspiel günstiger makroökonomischer Rahmenbedingungen und nachhaltiger Strukturreformen zu erreichen ist. Die erfolgreiche Umsetzung eines umfassenden Reformkonzepts setzt aber ein hohes
Maß an sozialem Konsens voraus. Der NAP ist Teil dieser Strategie. Er legt Rechenschaft über konkrete Politik
ab und verbindet nationales Handeln mit europäischer
Perspektive.

Danke schön.

 Zunächst einmal sind die
Fragen der Strukturreform umfassender zu betrachten.
Wenn ich meinen engeren Zuständigkeitsbereich sehe,
muss ich darauf hinweisen: Wir haben wesentliche
Strukturreformen in der Steuerpolitik in die Wege geleitet, die Beschäftigungsmöglichkeiten erweitern und die
Aufnahme einer Beschäftigung attraktiver machen. Zum
Arbeitsmarktbereich wird sich gleich mein Kollege Gerd
Andres äußern.

Wenn Sie sich dagegen verwahren, von der Regierung belehrt zu werden, so kann ich dazu nur sagen, dass
die Regierung antworten kann, wie sie will. Dieses
Recht steht ihr nach der Geschäftsordnung zu.

Sie darf antworten, wie sie will. Natürlich - darf sie was völlig klar ist - nicht beleidigend werden. Aber
sonst darf sie antworten, wie sie will. Das müssen Sie
bitte zur Kenntnis nehmen.

Was die IT-Berufe anbelangt, finde ich es schon erstaunlich, dass Sie gerade diesen Bereich anmahnen. Der
Kollege Ihrer Fraktion, der sich in den vergangenen JahParl. Staatssekretär Gerd Andres 


ren Zukunftsminister genannt hat und der sich in den
letzten Tagen durch eine haarsträubende Äußerung in
diesem Zusammenhang hervorgetan hat, sieht offenbar
nicht mehr, welche Verantwortung er dafür hat, dass in
den vergangenen Jahren zu wenig Ausbildungsmöglichkeiten in den IT-Berufen bestanden haben. Er ist heute
vorsichtshalber nicht anwesend, weil er sich sonst mit
seinen haarsträubenden Äußerungen konfrontiert sehen
müsste. Sie sollten ein bisschen vorsichtig sein. Sie wissen, dass die Bundesregierung in deutscher Initiative einen Dialog 21 mit der Wirtschaft verabredet hat, wonach
über die schon verabredeten 40 000 Ausbildungsmöglichkeiten hinaus weitere 60 000 Ausbildungsmöglichkeiten vorgesehen werden. Es sind in kurzer Zeit Initiativen in Gang gesetzt worden, die leider durch so genannte Zukunftsminister und andere Regierungsverantwortliche in der Vergangenheit - um es vorsichtig auszudrücken - verschlafen worden sind. 

Zum Arbeitsmarktbereich wird sich jetzt mein Kollege Andres äußern.

 Herzlichen Dank, Herr
Präsident.

Nach dem Entwurf des Steuersenkungsgesetzes sind
Gewinne, die Kapitalgesellschaften erzielen, grundsätzlich natürlich steuerpflichtig, Herr Kollege. Der Gesetzentwurf sieht allerdings vor, dass Gewinne aus der Veräußerung von in- oder ausländischen Beteiligungen an
Kapitalgesellschaften durch Kapitalgesellschaften steuerfrei gestellt werden. Die Maßnahme steht im Zusammenhang mit der Umstellung vom körperschaftssteuerlichen Vollanrechnungsverfahren auf das Halbeinkünfteverfahren. Sie dehnt den Regelungsbereich einer in der
vorletzten Legislaturperiode, also unter Ihrer Verantwortung, für ausländische Kapitalbeteiligungen geschaffenen Regelung auf alle Beteiligungen aus. 

Die Steuerfreiheit der Veräußerungsgewinne beseitigt
bisherige steuerliche Hemmnisse bei der Umstrukturierung von Unternehmensbeteiligungen. Von einer konzentrationsfördernden Wirkung kann nicht ausgegangen
werden. Die Maßnahme führt vielmehr zu einer an betriebswirtschaftlichen Kriterien orientierten Beteiligungspolitik der Unternehmen.

 Herr Kollege Michelbach,
es ist Ihnen natürlich bekannt, dass ich zu steuerlichen
Einzelfällen keine Stellung nehmen kann, sofern diese
nicht sowieso öffentlich bekannt sind. Insofern muss ich
meine Antwort einschränken. 

Kommen wir zunächst zu dem, was auch der Öffentlichkeit bekannt geworden ist, nämlich zum Zusammenschluss von Deutscher Bank und Dresdner Bank. Wie
wir von den Beteiligten gehört haben, ist dies ein Zusammenschluss unter Gleichen. Ich gehe nicht davon
aus, dass damit Verluste verbunden sind. Das ist mein
aktueller Kenntnisstand. Die steuerlichen Tatbestände
im Einzelnen kann ich natürlich nicht beurteilen, aber es
deutet alles darauf hin, dass diese Vereinigung nicht
damit verbunden sein wird, dass Verluste geltend gemacht werden können. Das kann ich nur aufgrund dessen sagen, was öffentlich bekannt ist. 

Was BMW und Rover anbelangt, ist öffentlich bekannt, dass in den vergangenen Jahren, seit BMW Rover
als Beteiligung gehalten hat, regelmäßig allein durch
den Besitz der Beteiligung erhebliche Verluste zu verzeichnen waren, und zwar dadurch, dass Rover Verluste
gemacht hat. Die Verluste - ich nenne Ihnen diese Zahlen, die aus öffentlichen Quellen wie den Bilanzpressekonferenzen des Unternehmens stammen, aus dem Gedächtnis - bewegen sich in den vergangenen drei Jahren
in einer Größenordnung zwischen 1,8 und 2,4 Milliarden DM. Das sind die Zahlen, die ich im Kopf habe.
Diese Verluste jedenfalls sind im Rahmen der gesetzlichen Möglichkeiten steuerlich geltend gemacht worden.
Es liegt jedenfalls auf der Hand, dass das Unternehmen
dies getan hat. Ich zitiere nicht aus den Steuerakten, aber
es ist zu erwarten, dass das Unternehmen diese Verluste
im Rahmen der gesetzlichen Möglichkeiten steuerlich
geltend gemacht hat. 

Sollten durch die Veräußerung der Beteiligung an
Rover Verluste anfallen, so würden diese in der Tat in
diesem Jahr im Rahmen der noch bestehenden gesetzlichen Möglichkeiten durch das Unternehmen geltend
gemacht werden können. 

Es ist aber in diesem Zusammenhang darauf hinzuweisen, dass es für das Steueraufkommen nur eine marginale Bedeutung hat, ob Verluste aus laufendem Geschäftsbetrieb oder aus Veräußerung geltend gemacht
werden. Wenn sie sich in etwa gleicher Höhe bewegen,
ist es für das Steueraufkommen völlig gleichgültig. Das
liegt auf der Hand. 

Ich kann nicht beurteilen, ob die Verluste, die durch
die Veräußerung der Anteile an Rover entstehen, die
möglicherweise vorgenommen wird - es handelt sich
bisher nur um ein Gerücht -, tatsächlich höher sein werden als die Verluste aus dem laufenden Betrieb in den
vergangenen Jahren.

 Herr Kollege Strobl, die
Bundesregierung hält ein nationales Gesetz zur Regelung von Unternehmensübernahmen für notwendig. Sie
misst einer umfassenden Information der Arbeitnehmer
im Zusammenhang mit Unternehmensübernahmen eine
hohe Bedeutung bei. Die Bundesregierung strebt an, den
Bieter zu verpflichten, in seiner Angebotsunterlage seine
Absichten in Bezug auf die künftige Geschäftstätigkeit
der Zielgesellschaft, insbesondere auf die Beschäftigten
bzw. die Beschäftigungsbedingungen darzustellen. Die
Leitung des Zielunternehmens soll ebenfalls verpflichtet
werden, in ihrer Stellungnahme zum Übernahmeangebot
die Auswirkungen der Übernahme auf die Interessen der
Beschäftigten der Zielgesellschaft darzulegen.

In dem Gespräch der Bundesregierung mit einer
hochrangigen Expertengruppe am 9. März, also in der
vergangenen Woche, wurden zum Thema Informationspflichten insbesondere hinsichtlich der Arbeitnehmerseite konstruktive Vorschläge gemacht, die von der Bundesregierung aufgenommen werden. In dieser Sitzung
hat der Bundeskanzler bekräftigt, dass die deutsche Mitbestimmung auch bei einer Übernahme aus dem Ausland Bestand haben wird.

 Herr Kollege Ramsauer,
mit dieser Frage werden zwei unterschiedliche Problemkreise angesprochen, einerseits die Steuerfreistellung von
Veräußerungsgewinnen bei Beteiligungsveräußerungen,
andererseits die Frage nach einer Steuerbefreiung von
Veräußerungsgewinnen bei Personenunternehmen.

Zunächst zu den Veräußerungsgewinnen bei Beteiligungsveräußerungen: Die Steuerfreiheit der Gewinne aus
Beteiligungsveräußerungen ist aufgrund der Systemumstellung bei der Körperschaftsteuer sachlich gerechtfertigt.
Im neuen Halbeinkünfteverfahren, das an die Stelle des
komplizierten und missbrauchsanfälligen Vollanrechnungsverfahrens tritt, wird die körperschaftsteuerliche
Vorbelastung ausgeschütteter Gewinne durch die Einbeziehung der halben Nettodividende in die Bemessungsgrundlage der persönlichen Einkommensteuer der Anteilseigner berücksichtigt.

Ausschüttungen einer Kapitalgesellschaft, also einer
Tochtergesellschaft, an eine andere Kapitalgesellschaft,
also an eine Muttergesellschaft, werden aber nicht mit einer Körperschaftsteuer belastet. Diese Dividendenfreistellung vermeidet eine mehrfache Steuerbelastung desselben Gewinns innerhalb einer Beteiligungskette.

Die Veräußerung einer Beteiligung ist wirtschaftlich
wie eine Totalausschüttung anzusehen, die sich aus den offenen Rücklagen und stillen Reserven des Unternehmens
zusammensetzt. Da die offenen Rücklagen bereits der
Körperschaftsteuer in Höhe von 25 Prozent unterlegen haben, müssen sie zur Vermeidung einer Doppelbelastung
steuerfrei bleiben. Die stillen Reserven sind ertragsteuerlich zwar noch nicht vorbelastet, sind aber steuerlich verhaftet und werden spätestens bei der Liquidation des Unternehmens aufgedeckt. Würden sie schon bei der Veräußerung der Beteiligung versteuert, ergäbe sich eine
Doppelbelastung. Durch die Steuerfreistellung des Veräußerungsgewinns wird sie vermieden. Der steuerfreie
Veräußerungsgewinn steht im Übrigen dem Unternehmen
zur Binnenfinanzierung, für Investitionen zur Verfügung.

Jetzt zu den Veräußerungsgewinnen bei Personenunternehmen: Im Unterschied zur Behandlung der Kapitalgesellschaften ist der Veräußerungsgewinn, den ein Einzelunternehmer aus der Veräußerung seines Betriebes erzielt, bei der persönlichen Einkommensteuer zu erfassen.
Anders als bei der Veräußerung einer Beteiligung ist dieser Gewinn noch nicht ertragsteuerlich vorbelastet. Daher
stellt die Besteuerung des Veräußerungsgewinns die Einmalbelastung sicher.

Würde der Veräußerungsgewinn dagegen wie bei der
Beteiligungsveräußerung steuerfrei gestellt, entstünde eine Besteuerungslücke. Der Erwerber des Betriebs, der
dann auch den Betrieb fortführt, schreibt die Anschaffungskosten der erworbenen Wirtschaftsgüter ab und mindert so seine Steuerbelastung. Bei einer Steuerfreistellung wäre im Ergebnis sonst niemand steuerlich belastet.
Der Gewinn fällt im Übrigen in der Privatsphäre an. Seine Verwendung für Investitionen ist zumindest fraglich.
Für eine steuerliche Verschonung besteht daher kein Anlass.

Eine Besteuerungslücke entsteht demgegenüber trotz
der Steuerfreiheit des Gewinns aus der Veräußerung einer
Beteiligung bei der Kapitalgesellschaft nicht. Würde in
dem von Ihnen genannten Beispielsfall das Beteiligungsunternehmen die stillen Reserven in Höhe von
48 Millionen DM zum Beispiel durch den Verkauf von Patenten realisieren, würde die Beteiligungsgesellschaft den
Gewinn in Höhe von 48 Millionen DM mit 25 Prozent
Körperschaftsteuer zuzüglich der jeweiligen Gewerbesteuer versteuern müssen. Bei Ausschüttung des Gewinns
unterläge dieser beim Erwerber der Anteile, also bei der
natürlichen Person, der Halbeinkünftebesteuerung mit
dem persönlichen Grenzsteuersatz des Erwerbers.

 Wenn die Mustermann AG
einen Anteilsbesitz veräußert, den Veräußerungserlös allerdings in der Muttergesellschaft belässt, dann ist dieser
Erlös so lange nicht steuerpflichtig, als der unternehmerische Bereich nicht verlassen wird. Das habe ich Ihnen
eben bereits erläutert. Würde aber Anteilsbesitz der Muttergesellschaft in das Privatvermögen der Aktionäre veräußert, würde der Erlös nach dem Halbeinkünfteverfahren steuerpflichtig. Hier sehen Sie die Gleichbehandlung
der Besteuerung von Veräußerungsgewinnen an verbundenen Unternehmen bei Kapitalgesellschaften einerseits sobald in das Privatvermögen veräußert wird, fällt die Besteuerung an - und bei Personenunternehmen oder Einzelunternehmen andererseits in das Privatvermögen.

Im Übrigen weise ich darauf hin - ich hatte das vorhin schon erläutert -, dass in Aktiengesellschaften oder
GmbHs der Gewinn schon mit der definitiven Besteuerung von 25 Prozent Körperschaftsteuer zuzüglich Gewerbesteuer vorbelastet ist, während bei der Veräußerung
durch einen Personenunternehmer die stille Reserve mobilisiert wird, die bisher noch niemals der Besteuerung unterlegen hat. Auf der anderen Seite hat derjenige, der den
Betrieb erworben hat und ihn fortführen will, das Recht,
die Erwerbungskosten abzuschreiben und folglich seine
Steuerschuld zu mindern. Die Besteuerung des Verkaufserlöses bei demjenigen, der den Betrieb aufgibt und
mit dem Ziel und Zweck in sein Privatvermögen veräußert, nicht mehr Unternehmer sein zu wollen, ist aber
Voraussetzung dafür, dass demjenigen, der mit dem Ziel
und Zweck Unternehmer wird, den Betrieb aufrechtzuerhalten und die Arbeitsplätze zu sichern, die steuerliche Begünstigung in Form von Abschreibungen gewährt werden
kann.

 Herr Kollege Straubinger,
die Bundesregierung ist nicht bereit, einer Erhöhung der
betreffenden Pauschalbeträge zuzustimmen, denn eine
verfassungskonforme Auslegung von § 3 Nr. 12 Satz 2
Einkommensteuergesetz lässt dies nicht zu. Von Verfassungs wegen dürfen Erwerbseinkünfte, das heißt Beträge,
die die abziehbaren Erwerbsaufwendungen übersteigen,
nicht als Aufwandsentschädigungen deklariert werden.
Dies ergibt sich aus dem Beschluss des Bundesverfassungsgerichts vom 11. November 1998 zur Aufwandsentschädigung für eine Tätigkeit im Beitrittsgebiet, die so genannte Buschzulage. Danach dürfen Aufwandsentschädigungen nicht steuerfrei sein, soweit sie für Verdienstausfall oder Zeitverlust gewährt werden oder die als Betriebsausgaben oder Werbungskosten abziehbaren Aufwendungen des Empfängers offenbar übersteigen.

Das Einkommensteuergesetz stellt bei der Besteuerung
des Einkommens auf die wirtschaftliche Leistungsfähigkeit der Steuerpflichtigen ab, die sich in erster Linie nach
dem Einkommen richtet, das Grundlage für die Einkommensteuer ist. Der Grundsatz der Gleichmäßigkeit der
Besteuerung gebietet es, Einkommen aus einer ehrenamtlichen Tätigkeit ebenso zu besteuern wie aus einer
hauptberuflichen Tätigkeit. Eine Aufgabe im öffentlichen
Interesse rechtfertigt für sich allein nicht die Steuerfreiheit der bezogenen Vergütung.

Im öffentlichen Interesse wahrgenommene ehrenamtliche Tätigkeiten werden steuerlich bereits gewürdigt.
Nach § 3 Nr. 12 Satz 2 Einkommensteuergesetz in Verbindung mit Nr. 13 der Lohnsteuer-Richtlinien bleiben die
aus öffentlichen Kassen gezahlten Aufwandsentschädigungen regelmäßig zu einem Drittel, mindestens aber mit
50 DM und höchstens mit 300 DM monatlich steuerfrei.
Das ist die so genannte Drittelregelung. Sollten die steuerfreien Beträge für die Ausübung des Ehrenamtes im
Einzelfall zu gering sein, können die tatsächlichen Aufwendungen nachgewiesen und steuerlich berücksichtigt
werden.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Bundesregierung hat keine
Pläne, die Erbschaftsteuer zu erhöhen. Diese Aussage
sollte eigentlich genügen, um dieses Thema in dieser völlig unaktuellen Stunde erschöpfend zu behandeln.

Offenbar muss man aber mit Ihnen argumentieren, weil
Sie wider besseres Wissen Behauptungen in die Welt setzen.

Die Bundesregierung ist sich im Übrigen aber bewusst,
dass das geltende Erbschaftsteuerrecht wegen seiner ungleichen Belastungswirkungen je nach Art des erworbenen Vermögens auf durchaus begründete verfassungsrechtliche Kritik stößt.

- Das ist gar nicht neu. Wir haben in diesem Hause schon
mehrfach darüber diskutiert und ich habe dazu schon
mehrfach Stellung genommen. Es hat auch nichts damit
zu tun, dass am Sonntag Wahlen in Nordrhein-Westfalen
sind. Schon in der Koalitionsvereinbarung vom 20. Oktober 1998 hat die Koalition vorgesehen, eine Sachverständigenkommission einzuberufen, die die Grundlagen für
eine wirtschafts- und steuerpolitisch sinnvolle Vermögensbesteuerung erarbeiten soll. Sie beschäftigt sich mit
dem Hauptproblem bei der Besteuerung des Vermögens;
das ist die sachgerechte Bewertung des Grundbesitzes.
Dafür ist ein Verfahren notwendig, das möglichst einfach
ist und in dessen Rahmen trotzdem der Grundbesitz nach
gleichen Maßstäben bewertet wird. Diesen Prüfauftrag
hat die vom Bundesministerium der Finanzen eingesetzte
Kommission zu erfüllen, nicht mehr, aber auch nicht weniger. Sie setzt sich aus Praktikern der Finanzverwaltungen aller Länder zusammen. Daneben sind auch Bausachverständige und Vertreter des Bundesministeriums
für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen an der Kommission beteiligt. Die Mitglieder der Kommission kennen
sich also in der zu untersuchenden Materie aus, was nicht
jeder, der sich an der jetzigen Debatte beteiligt, von sich
behaupten kann.

Die Kommission ist dabei, den Abschlussbericht zu
verfassen. Er liegt noch nicht vor. Sie wird ihn, wenn er
fertig gestellt ist, dem auftraggebenden Bundesministerium der Finanzen übergeben, wahrscheinlich am Ende
dieses Monats oder im nächsten Monat.

Wir reden insofern noch immer über ungelegte Eier. Erst
nach Vorlage des Berichts können wir die vorgeschlagenen Lösungsansätze prüfen.

Wir werden dann - selbstverständlich in Abstimmung mit
den Ländern, denen das Steueraufkommen zusteht - entscheiden, ob und gegebenenfalls welche Initiativen ergriffen werden sollen, um als richtig erachtete Lösungsansätze umzusetzen. Dabei wird ebenso zu prüfen sein, ob
die bisherige Bewertung den Geboten des Verfassungsrechts entspricht. Sollte dies nicht der Fall sein, dann werden wir das ändern müssen und eine verfassungskonforme Ausgestaltung der Erbschaftsteuer anstreben. Ein
verfassungswidriges Steuerrecht darf es nicht geben!
Dazu müssten auch Sie sich eigentlich bekennen!

Sie müssen im Übrigen berücksichtigen - Herr
Kollege Seiffert, bitte hören Sie gut zu -, dass schon in
§ 138 Abs. 4 des geltenden Bewertungsgesetzes vorgesehen ist, die Bewertung des Grundbesitzes zum 1. Januar
2002 einer Überprüfung zu unterziehen. Das Bewertungsgesetz mit dieser Vorschrift hat der Deutsche Bundestag - man höre und staune - am 12. Dezember 1996
nach einem langwierigen Vermittlungsverfahren beschlossen, übrigens mit den Stimmen der CDU/CSU und
der F.D.P. bei Stimmenthaltung der SPD und gegen die
Stimmen des Bündnisses 90/Die Grünen. Auch der Bundesrat hat dem Gesetz am 19. Dezember 1996 mehrheitlich zugestimmt.

Nehmen Sie endlich zur Kenntnis, dass wir, wenn wir
nur die Gesetze einhalten, die Sie mit Ihrer Mehrheit in
diesem Hause beschlossen haben, die Bewertung des
Grundbesitzes sowieso überprüfen müssen. Diese Überprüfung ist ergebnisoffen. Aber sie muss jedenfalls verfassungsrechtlichen Gesichtspunkten genügen.

Ihnen, Herr Kollege Thiele, möchte ich bezüglich der
Verunsicherung, die Sie beim Mittelstand auslösen - es
gibt ja im Moment viele Zuhörerinnen und Zuhörer, also
eine gewisse Öffentlichkeit -, noch sagen: Beim Vererben
von Betriebsvermögen ist grundsätzlich ein Freibetrag
von 500 000 DM vorgesehen. Des Weiteren gilt grundsätzlich ein Bewertungsabschlag von 40 Prozent. Es werden also zuerst 500 000 DM und von dem dann noch übrig
gebliebenen Rest 40 Prozent abgezogen. Erst dann wird
das Erbe der Besteuerung unterworfen, natürlich nach den
jeweiligen Steuerklassen. Egal, wer erbt: Es wird immer
die günstigste Steuerklasse herangezogen. Der Verwandtschaftsgrad wird nicht berücksichtigt.

- Beim Betriebsnachfolger, das stimmt. Wenn es um den
Erhalt von Unternehmen geht, dann geht es doch wohl um
die Betriebsnachfolge. In diesem Zusammenhang muss
auch Folgendes berücksichtigt werden, was ich an einem
Beispiel deutlich machen möchte: Ein Betriebsinhaber
hat zwei Kinder. Im Erbschaftsfall muss der- oder diejenige, der oder die den Betrieb nicht fortführt und einen
Ausgleich in Geld erhält, im Durchschnitt zehnmal so viel
Erbschaftsteuer zahlen wie der Bruder oder die Schwester, der oder die den Betrieb fortführt. Natürlich muss der

Ausgleich in Geld von demjenigen, der auch Erbe ist und
der den Betrieb fortführt, erst einmal erbracht werden.

- Ich mache Sie darauf aufmerksam. Natürlich gibt es solche Fälle. Wieso können Sie damit nichts anfangen?
Wenn ein Betrieb, der einen Wert von 10 Millionen DM
hat, vererbt wird, dann muss derjenige, der einen Ausgleich in Geld erhält, mindestens zehnmal so viel Erbschaftsteuer zahlen wie sein naher Blutsverwandter Bruder oder Schwester -, der den Betrieb fortführt. Wenn
dann tatsächlich noch Erbschaftsteuer anfällt, dann wird
sie zehn Jahre lang zinsfrei gestundet.

Wenn ein Unternehmer, der einen Betrieb erbt, ihn also
steuerfrei erwirbt, nach zehnjähriger zinsfreier Stundung
nicht in der Lage ist, die Erbschaftsteuer zu zahlen, dann
ist er offenbar ein erfolgloser Unternehmer und sollte seinen Betrieb schließen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Nach der schillernden internationalen
Welt der Hacker und Cracker kommen wir jetzt zum
bodenständigen nationalen Berufsrecht der Steuerberater.
Vor dem Hintergrund zunehmender Internationalisierung
muss allerdings auch dieses Berufsrecht ab und an neu
überdacht werden.

Mit der Verabschiedung des Gesetzes zur Änderung
von Vorschriften über die Tätigkeit der Steuerberater findet ein langer und zum Teil kontroverser Diskussionsprozess ein vorläufiges Ende. Im Mittelpunkt dieses
Diskussionsprozesses stand die Verteilung der Befugnisse
zur Steuerberatung, wobei Lohnsteuerhilfevereine und
Buchhalter eine Ausweitung ihrer Befugnisse vehement
forderten und die Steuerberater dies ebenso vehement ablehnten.

Gestatten Sie mir, dass ich, bevor ich näher darauf eingehe, auf andere, im Ergebnis vielleicht ebenso wichtige
und vielleicht sogar zukunftsweisendere Änderungen im
Steuerberatungsrecht hinweise.

Das 7. Steuerberatungsänderungsgesetz enthält zahlreiche materielle Regelungen, mit denen das Ziel verfolgt
wird, das Steuerberatungsgesetz und die dazu ergangenen
Verordnungen zu modernisieren und zu straffen. Nennen
möchte ich zunächst die Übertragung hoheitlicher Aufgaben auf die Steuerberaterkammern. Hierzu gehören die
Bestellung zum Steuerberater, die Anerkennung von Steuerberatungsgesellschaften, deren Widerruf und deren
Rücknahme. Die Übertragung der Aufgaben erfolgt im
Konsens mit dem Berufsstand und entspricht vergleichbaren Aufgabenverlagerungen bei Rechtsanwälten und
Wirtschaftsprüfern.

Gleichzeitig wird den Steuerberaterkammern die Befugnis gegeben, die Gebühren für die Erfüllung der ihnen

übertragenen Aufgaben nach dem Grundsatz der Kostendeckung jeweils in einer Gebührenordnung festzulegen.
Da die Gebührenordnungen jeweils der Genehmigung der
zuständigen Aufsichtsbehörde bedürfen, ist sichergestellt,
dass die Gebühren sich strikt an ebendiesem Prinzip orientieren.

Eine weitere wichtige Neuerung stellt die Schaffung
der Möglichkeit der Beteiligung einer Steuerberatungsgesellschaft an einer anderen so genannten mehrstöckigen
Steuerberatungsgesellschaft dar. Dies entspricht einer
Regelung bei den Wirtschaftsprüfern und wird langfristig
vielleicht den Markt stärker verändern als andere, heute
mehr in der politischen Diskussion stehende Fragen des
Berufsrechts. Mit der Einführung der Möglichkeit so
genannter mehrstöckiger Steuerberatungsgesellschaften
wurde im Übrigen einer Anregung des Berufsstandes entsprochen.

Präzisiert werden die Regelungen zur Berufsausübung.
Erstmals wird ein Überdenkungsverfahren bei Einwendungen gegen die Bewertung von Leistungen in der Steuerberaterprüfung geregelt.

Wichtig ist die Anpassung des nationalen Steuerberatungsrechts an das europäische Recht. Der Kreis derjenigen, die befugtermaßen geschäftsmäßig Hilfe in Steuersachen leisten dürfen, wird um Dienstleister in Steuersachen
im Anwendungsbereich des Art. 50 des EG-Vertrages, also
grenzüberschreitende Dienstleistungserbringung, erweitert. In Fällen, in denen tatsächlich keine grenzüberschreitende Dienstleistung erbracht wird, sondern ein deutscher Staatsbürger Steuerberatung für Deutsche im deutschen Steuerrecht mit Zielrichtung auf deutsche Behörden
erbringt, ändert sich gegenüber heutigem Recht durch
die Neuregelung nichts. Wer bisher zu derartigen Hilfeleistungen nicht befugt war, wird dies auch zukünftig
nicht sein.

Im Übrigen können im Interesse des Verbraucherschutzes zukünftig auch Personen zurückgewiesen werden, die erlaubterweise grenzüberschreitende Steuerberatung betreiben, jedoch fachlich nicht dazu fähig sind. In
die Abgabenordnung wurde dazu mit Billigung der EUKommission ein neuer Zurückweisungstatbestand eingefügt, der im Interesse der Verbraucher an die fachliche
Fähigkeit anknüpft.

Die im Steuerberatungsgesetz und in der Verordnung
zur Durchführung der Vorschriften für Steuerberater,
Steuerbevollmächtigte und Steuerberatungsgesellschaften enthaltenen DM-Beträge werden ab 2002 im Verhältnis 2:1 auf Euro umgestellt.

Lassen Sie mich nun noch kurz auf die eingangs angesprochenen kontroversen Themen eingehen, die Frage der
Beratungsbefugnisse von Lohnsteuerhilfevereinen und
Buchhaltern bzw. Bilanzbuchhaltern. Das Ergebnis des
Diskussionsprozesses sehe ich insgesamt als positiv an.
Die Koalitionsfraktionen werden deshalb im Zusammenhang mit der Abstimmung über das vorliegende Gesetz
dem Bundestag einen Entschließungsantrag vorlegen, in
dem die Bundesregierung gebeten wird, unter anderem zu
prüfen, ob und wie das berufliche Tätigkeitsfeld von
geprüften Bilanzbuchhaltern erweitert werden kann,




Vizepräsident Rudolf Seiters


allerdings - das möchte ich hier ausdrücklich betonen unter Berücksichtigung der Belange des Verbraucherschutzes und eines fairen Wettbewerbs.

Natürlich geht es bei der Frage der Beratungsbefugnisse im Bereich der Steuerberatung um Marktanteile und
Einkunftsmöglichkeiten. Wer sich weigert, über eine Liberalisierung in diesem Bereich ernsthaft nachzudenken,
kann sich nur dem Vorwurf aussetzen, in einem Teilbereich des Dienstleistungssektors den Status quo zementieren zu wollen. Die Bundesregierung kann sich jedoch
nicht an Partikularinteressen orientieren, sondern muss
prüfen, was im Allgemeininteresse liegt.

Der Entschließungsantrag macht deutlich, dass auch
sensible Bereiche wie das Berufsrecht, hier der Steuerberater, nicht grundsätzlich vor Veränderungen geschützt
sind und genauso auf den Prüfstand der Zukunftstauglichkeit gehören wie andere gesellschaftliche Bereiche
auch. Es muss möglich sein, über Reformen auch in diesem Bereich ernsthaft weiter nachzudenken. Deshalb begrüßt die Bundesregierung den vorgelegten Entschließungsantrag der Koalitionsfraktionen.

Nun zu den Lohnsteuerhilfevereinen. Die Neuregelung der Beratungsbefugnisse der Lohnsteuerhilfevereine
sieht unter anderem vor, dass die Beratungsbefugnis des
Lohnsteuerhilfevereins nicht entfällt, wenn das Mitglied
neben seinen Einkünften aus nicht selbstständiger Arbeit
Einnahmen aus anderen Einkunftsarten hat, solange diese Einnahmen insgesamt den Betrag von 18 000 bzw. 36 000 DM
bei zusammen Veranlagten nicht übersteigen. Ich möchte
betonen, dass es sich bei den Einnahmen um reine Bruttobeträge handelt, bei denen es grundsätzlich nicht zu Saldierungen kommt. Generell hält die Bundesregierung die
Neuregelung für notwendig, weil das bisher geltende Gesetz insoweit sprachlich unklar gefasst ist. Dies hat zu Unterschieden in der Rechtsanwendung in den verschiedenen Bundesländern geführt, was im Interesse aller Betroffenen nicht hinnehmbar ist. Der heutige Umfang der
Beratungsbefugnis wird bei der Neufassung maßvoll erweitert und deutlich klarer definiert.

- Frau Hasselfeldt, wir haben das doch alles schon beraten. Sie verstehen das sicher auch im Schnelldurchgang.

Ich glaube, dass sich die gegen die Neuregelung vorgebrachten Bedenken hinsichtlich der Kompetenz der
Lohnsteuerhilfevereine in der Praxis als unbegründet erweisen, was die Finanzverwaltung allerdings genau beobachten wird. Personen, bei denen komplizierte steuerliche
Sachverhalte zu würdigen sind, gehören meines Wissens
nicht zu den typischen Mitgliedern eines Lohnsteuerhilfevereins. Dies dürfte sich auch in Zukunft nicht ändern.
Deshalb meine ich, dass alle Betroffenen in der Praxis mit
der gefundenen Regelung leben können.

Zu den Buchhaltern und Bilanzbuchhaltern. Die Frage
einer Erweiterung der Beratungsbefugnisse für die genannten Personen wird seit langem auf fachlicher und politischer Ebene kontrovers diskutiert. Nach Auffassung
der Bundesregierung bedarf die Frage einer Befugniserweiterung für die genannten Personen einer näheren

und intensiveren Prüfung, als sie im Rahmen des laufenden Gesetzgebungsverfahrens zu leisten war. Gerade
im Interesse der Verbraucher, die Anspruch auf eine fachkundige Beratung haben, muss gewährleistet sein, dass
Berater, auch wenn sie nur in einem relativ kleinen Ausschnitt des Steuerrechts beraten, nachgewiesenermaßen
kompetent sind und der Verbraucher auch bei eventueller
Falschberatung den Schaden nicht zu tragen hat. Ich bin
zuversichtlich, dass eine befriedigende Lösung vielleicht
noch in dieser Legislaturperiode gefunden werden kann.

Insgesamt hat die im Rahmen des 7. Steuerberatungsänderungsgesetzes geführte Diskussion deutlich gemacht,
dass bei allen Unterschieden in der Detailbewertung ein
breiter Konsens besteht, dass auch in Zukunft eine sachkundige steuerliche Beratung unverzichtbar ist und der
Gesetzgeber national, aber auch international Vorkehrungen treffen muss, um diese sicherzustellen.

 Herr Kollege Seifert, ich
glaube, das von Ihnen vorgetragene Bedenken beruht auf
einem falschen Verständnis. Die von Ihnen angegriffene
Regelung besagt, wie Sie soeben zitiert haben, dass die
Bestellung zum Steuerberater zu versagen ist, wenn der
Bewerber „infolge eines körperlichen Gebrechens, wegen
Schwäche seiner geistigen Kräfte oder wegen einer Sucht
nicht nur vorübergehend unfähig ist, den Beruf des Steuerberaters ordnungsgemäß auszuüben“.

Bei dieser Regelung handelt es sich keinesfalls um eine
willkürliche Benachteiligung behinderter Menschen. Das
Gegenteil ist vielmehr der Fall: Die Vorschrift ist eine
Schutzvorschrift gleichermaßen für den betroffenen
angehenden Steuerberater und für die Mandanten. Der
Steuerberater muss gerade im Interesse seiner Mandanten
in der Lage sein, seinen Beruf unabhängig, eigenverantwortlich, gewissenhaft und verschwiegen auszuüben.






Eine fehlerhafte steuerliche Beratung birgt immer die Gefahr von Regressansprüchen des Mandanten in sich.
Durch die vorgesehene gesetzliche Regelung soll der genannte Personenkreis vor solchen Ansprüchen geschützt
werden. Das ist der Hintergrund. Es geht überhaupt nicht
darum, behinderte Menschen von einer Berufsausübung
auszuschließen. Wie Sie richtig gesagt haben, ist die Zulassung zur Prüfung und der Abschluss der Prüfung
selbstverständlich möglich. Das ist übrigens neu. Das war
früher nicht der Fall. Früher gab es nicht einmal die Zulassung zur Prüfung. Damit erzielen wir im Vergleich zum
bisherigen Rechtszustand für behinderte Menschen eine
Verbesserung. Denn sie können als angestellte Steuerberater tätig sein. Somit unterliegen sie nicht persönlich dem
Regress. Vielmehr müsste letztlich ihr Arbeitgeber, der
Inhaber des Steuerberaterbüros, die Verantwortung für einen Regress übernehmen.

Dies ist eine Verbesserung im Vergleich zum bisherigen Rechtszustand. Denn im bisherigen Rechtszustand
war bereits der Ausschluss von der Prüfung möglich. Jetzt
ist ausschließlich - ich weiß, dass Sie das wahrscheinlich
nicht beruhigt - die Zulassung als Steuerberater in selbstständiger Form nicht möglich. In Zukunft ist also eine Berufsausübung möglich, was früher nicht der Fall war.

 Herr Kollege, die entsprechende Behinderung muss natürlich festgestellt worden
sein. Es muss zudem eine dauerhafte und nicht nur eine
vorübergehende Berufsunfähigkeit vorliegen. Natürlich
ist das auch gerichtlich zu überprüfen. Es ist doch selbstverständlich, dass dies Gegenstand von gerichtlichen
Auseinandersetzungen sein kann und die Steuerberaterkammer nicht einfach so entscheiden kann, ob jemand zu
krank ist und diese Tätigkeit in selbstständiger Form nicht
ausüben darf. Natürlich sind davon nicht Menschen mit
körperlichen Gebrechen betroffen, die im Übrigen in

ihren geistigen Fähigkeiten überhaupt nicht beeinträchtigt
sind.

Aber es ist doch ein Fall denkbar, dass jemand zum
Beispiel ins Koma fällt und den Antrag auf Zulassung
zum Steuerberater schon gestellt hat. Dieser Antrag kann
schlechterdings nicht genehmigt werden. Solche Fälle
sind zwar sicherlich sehr selten, aber denkbar.

Es geht in der Tat darum, den Betroffenen vor allfälligen Regressansprüchen zu schützen. Ich wiederhole: Im
Vergleich zum bisherigen Rechtszustand würde ein solcher Mensch nicht an der Berufsausübung insgesamt gehindert, weil er als angestellter Steuerberater tätig sein
könnte. Das ist ein Fortschritt im Vergleich zur bisherigen
Rechtslage. Ich weiß nicht, ob es dazu im Sinne der Freiheit der Berufsausübung schon einmal verfassungsrechtliche Streitverfahren gegeben hat und ob es dazu schon
einmal eine höchstrichterliche Entscheidung gegeben hat.
Denn es hat sicherlich auch schon früher die Versagung
der Zulassung zur Prüfung aufgrund der genannten Gesichtspunkte gegeben, die wir jetzt nicht mehr für die Versagung der Zulassung zur Prüfung, sondern nur noch für
die Versagung der Bestellung zum Steuerberater in selbstständiger Form vorsehen.

Ich kann Ihre Bedenken verstehen, Herr Seifert; aber
ich glaube, dass Sie von einer falschen Voraussetzung
ausgehen. Es geht nämlich ganz gewiss nicht um einen
diskriminierenden Tatbestand, sondern um den Schutz sowohl der Betroffenen als auch natürlich der Verbraucher.

 Ich möchte nur noch kurz
an das anknüpfen, was ich eben gesagt habe. Die Globalisierung geht natürlich am Dienstleistungssektor nicht
vorbei. Sie bringt auch für das Berufsrecht neue Herausforderungen mit sich, da es noch weitgehend durch unterschiedliche nationale Regelungen geprägt ist. Es ist ein
wichtiges Anliegen der Bundesregierung und, wie ich
glaube, aller Fraktionen in diesem Hause, dass durch den
internationalen Anpassungsdruck keine Qualitätsnivellierung nach unten auf Kosten der Verbraucher, aber auch
der Wirtschaft eintritt.

Abschließend möchte ich das Hohe Haus für die Bundesregierung bitten, dem Entschließungsantrag der Koalitionsfraktionen zuzustimmen und die Anträge der PDS
abzulehnen, die offenbar - das wurde nicht nur gerade
durch die Zwischenfragen des Kollegen Seifert deutlich,
sondern auch an anderen Stellen - von einem falschen
Verständnis des Regelungsinhaltes ausgehen. Diese Anträge sind im Finanzausschuss ausführlich beraten worden.

Im Übrigen freue ich mich, dass im Finanzausschuss
auch die CDU/CSU und die F.D.P. diesem Gesetzentwurf






zugestimmt haben. Ich glaube, dass dies gerade bei berufsrechtlichen Weiterentwicklungen von einem hohen
Wert ist.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine
lieben Kolleginnen und Kollegen! Die Auffassung der
Bundesregierung zur Zukunft der Bundesdruckerei
GmbH ist geprägt von den Erfordernissen der Zukunftssicherung des Unternehmens und seiner Arbeitsplätze.

Aufgrund der Entwicklungen auf den wichtigsten
Märkten der Bundesdruckerei - Herr Kollege Ströbele hat
das bereits dargestellt - ist für sie der Ausbau strategischer
Partnerschaften zur Unterstützung der weiteren Entwicklung der Gesellschaft und zur Sicherung wettbewerbsfähiger Arbeitsplätze unverzichtbar. Das ist auch - ganz
im Gegensatz zu dem, was Sie uns unterstellen, Herr
Rexrodt - der Grund, warum wir keinen Börsengang planen. Wir wollen eine strategische Partnerschaft bilden und
eben nicht einfach nur an der Börse Kasse machen. Ginge
man rein fiskalisch damit um, würde man an der Börse
Kasse machen und hätte keinen strategischen Partner für
die Weiterentwicklung des Unternehmens.

Uns geht es um einen strategischen Partner für die Weiterentwicklung des Unternehmens.

Der Bund hat sich in diesem Zusammenhang, wie gesagt,
für die Privatisierung der Bundesdruckerei entschieden,
eben um diese strategische Partnerschaft für die Zukunft
zu gewährleisten. Der Zeitpunkt für diesen Schritt ist im
Übrigen günstig, da in den wichtigsten Märkten der Bundesdruckerei Konsolidierungsprozesse ablaufen, die dem
Unternehmen die Chance eröffnen, gemeinsam mit Partnern, die auch Erfahrungen in diesen Geschäftsfeldern haben, international eines der marktführenden Unternehmen
zu werden.

Der Bund hat nach Durchführung eines breit angelegten Wettbewerbsverfahrens die Frankfurter Investmentbank Metzler damit beauftragt, ihn bei der Partnersuche
zu unterstützen. Die Privatisierung soll im laufenden Jahr
abgeschlossen werden. Aktuell hat das Bankhaus Metzler
ein Verkaufsmemorandum erstellt, auf dessen Grundlage
auch die Arbeitnehmer gebeten werden, ein konkretes Angebot für eine Mitarbeiterbeteiligung abzugeben. Es ist
also nicht so, dass wir dies ausschließen wollten.

Wenn Frau Kollegin Luft davon sprach, dass es keine
Tarifverhandlungen gegeben habe, so ist festzustellen:
Selbstverständlich hat die Bundesregierung keine Tarifverhandlungen geführt. Da es sich um einen Haustarifvertrag handelt, hat natürlich die Geschäftsführung der
GmbH mit dem Betriebsrat Tarifverhandlungen geführt
und jetzt auch ein Angebot unterbreitet, wie die Mitarbeiterbeteiligung im Rahmen eines Tarifvertrages gewährleistet werden kann, wenn die Mitarbeiter es denn
wollen. Es ist ja die Frage, ob sie das wollen. Das Bankhaus Metzler hat dies ausdrücklich in sein Angebot mit
aufgenommen.

Dieses Konzept wird dann in Verhandlungen mit potenziellen Kaufinteressenten einbezogen. Derzeit wird
noch mit etwa 70 Gesellschaften gesprochen, die ein erstes Erwerbsinteresse bekundet haben. Dabei wird es
natürlich nicht bleiben.

Bei der Umsetzung des Vorhabens haben die sicherheitspolitischen Interessen der Bundesrepublik Deutschland und der Datenschutz selbstverständlich höchste Priorität. Kollege Wagner hat schon darauf hingewiesen: Es
gibt schon heute in der Bundesrepublik Deutschland ein
zweites Unternehmen, das seit mehr als 40 Jahren Banknoten druckt, natürlich zur vollständigen Zufriedenheit
hinsichtlich der Sicherheit. Sonst hätten wir das nicht seit
mehr als 40 Jahren so handhaben können. Diese sicherheitspolitischen Interessen sind also auch dann gewährleistet.

Das Bundesfinanzministerium und die Bundesdruckerei führen darüber zurzeit Gespräche mit dem zuständigen
Bundesinnenministerium. Wir stehen kurz vor einem Abschluss.

In einem noch abzuschließenden Vertrag sollen dann
unter anderem die Anfertigung und Auslieferung der von
der Bundesdruckerei herzustellenden Personaldokumente
sowie Aufsichts- und Weisungsrechte des Bundesministeriums des Innern geregelt werden. Die Bundesdruckerei
kann auch nach der Veräußerung ihre Aufgaben wie bisher erfüllen. Sie ist ja bisher - das wurde bereits gesagt Dr. Günter Rexrodt


schon seit Juni 1994 durch Umwandlung zur GmbH in einer privaten Rechtsform tätig.

Soweit die Bundesdruckerei in den vergangenen Jahren für hoheitliche Aufgabenerfüllung tätig und insbesondere für drucktechnische Unterstützungsleistungen in Anspruch genommen wurde, war sie als so genannter technischer Verwaltungshelfer beauftragt und wurde von der
zuständigen Stelle überwacht. Diese Möglichkeiten der
Beauftragung der Bundesdruckerei ändern sich durch die
Veräußerung der Kapitalanteile des Bundes an der Bundesdruckerei nicht.

Zum Thema Datenschutz möchte ich im Übrigen feststellen, dass die gesetzlichen Regelungen zur Sicherung
der datenschutzrechtlichen Belange natürlich auch für
eine veräußerte Bundesdruckerei fortgelten.

Die vom Bund angestrebte Privatisierung der Bundesdruckerei dient in einem sich rasant wandelnden Markt
der nachhaltigen Sicherung des Unternehmens und der
Arbeitsplätze. Die Einbindung privater Investoren wird
selbstverständlich auch in Regelungen zu Arbeitnehmerrechten eingebettet sein. Grundsätzlich ist festzustellen:
Der Verkauf der Geschäftsanteile des Bundes an der Bundesdruckerei greift nicht in die bestehenden arbeitsvertraglichen Verhältnisse zwischen dem Unternehmen und
seinen Arbeitnehmern ein. Es besteht ein gesetzliches
Schutzsystem zur Wahrung der Sozialbelange der Arbeitnehmer eines Unternehmens. Insbesondere gelten die Bestimmungen eines Tarifvertrages so lange weiter, bis sie
durch eine andere Abmachung ersetzt werden. Eine solche Ersetzung ist ohne Zustimmung der Arbeitnehmer
und ihrer Vertreter nicht möglich.

Ich bitte, dies bei all den Aufregungen, die es bisher gegeben hat, zu bedenken. Ich bin ja mittlerweile an die regelmäßigen Demonstrationen der Belegschaft der Bundesdruckerei vor dem Bundesfinanzministerium gewöhnt. Ich bitte, gewissermaßen aus diesem Haus heraus
nicht für weitere Unruhe zu sorgen, sondern mit Gelassenheit die Angebote zu prüfen, die die privatisierte Bundesdruckerei im weiteren Prozess den Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmern machen wird, sowie die Ausrichtung
auf eine strategische Partnerschaft zu Sicherung des Unternehmens, der Arbeitsplätze und der Marktposition im
Auge zu behalten.

Abschließend möchte ich noch etwas Ungewöhnliches
sagen: Ich bitte um Entschuldigung, aber meine Nichte
steht vor der Tür. Ich hole sie jetzt in den Plenarsaal und
bin dann gleich wieder hier.

Herzlichen Dank.

 Bei den ermäßigten Energiesteuersätzen für das produzierende Gewerbe handelt es
sich um staatliche Beihilfen im Sinne des Europarechts.
Die EU-Kommission hat die gesetzlichen Regelungen für
das produzierende Gewerbe in der Form genehmigt, wie
sie notifiziert worden sind und wie sie nach der Genehmigung in Kraft getreten sind.

Die Bundesregierung hat sich verpflichtet, sämtliche
beihilferechtlich relevanten Tatbestände der ökologischen
Steuerreform vor dem 31. März 2002 der EU-Kommission erneut zur Genehmigung vorzulegen. Darüber hinaus
sind keine Bedingungen mit der beihilferechtlichen Genehmigung verbunden.

Die EU-Kommission hat in den beiden vorliegenden
Genehmigungsschreiben angekündigt, die Entscheidungen im Internet zu veröffentlichen. Die EGKS-Entscheidung wurde bereits ins Internet eingestellt. Für die den
EG-Vertrag betreffende Genehmigung ist dies bislang
noch nicht geschehen. Dies ist vermutlich darauf zurückzuführen, dass noch eine Teilentscheidung zur steuerlichen Begünstigung von GuD-Kraftwerken aussteht.

Im Übrigen habe ich veranlasst, dass die bereits vorliegenden Genehmigungsschreiben dem Finanzausschuss
des Deutschen Bundestag zugeleitet werden.

 Herr Kollege Michelbach,
Ihnen dürfte aus früheren Diskussionen bekannt sein, dass
die Ökosteuer dazu dient, den Rentenversicherungsbeitrag zu senken, was in zwei Stufen schon um insgesamt
1,1 Prozentpunkte geschehen ist. Sie wird aber auch in
Zukunft zur Stabilisierung der Rentenversicherungsbeiträge beitragen müssen, die anderenfalls weiter wachsen müssten. In diesem Fall würde es sich im Prinzip um
die gleiche Operation handeln wie jene, die die alte Bundesregierung im April 1984 vorgenommen hat, als sie den
Mehrwertsteuersatz um einen Punkt erhöht hat, was ausschließlich dazu gedient hat, den Rentenversicherungsbeitrag nicht über die damalige Rekordhöhe von 20,4 Prozent steigen zu lassen. Immerhin ist es uns mittlerweile
gelungen, den Rentenversicherungsbeitrag auf 19,3 Prozent zu senken. Wir werden mit dem Aufkommen aus der






Ökosteuer auch noch weitere Senkungsschritte herbeiführen können. Aber rein rechnerisch wird es wegen der
Belastung der Rentenversicherung unter anderem aufgrund der demographischen Entwicklung sicherlich nicht
zu einer Absenkung auf 18 Prozent kommen können.

 Herr Kollege Hofbauer, ich
bin jetzt etwas überfragt, wie viele Stellen es im ostbayerischen Raum sind. Wir haben jedoch an den Grenzen zu Polen und Tschechien zusammen, also zu unseren
Nachbarn, die wir demnächst in die EU werden aufnehmen können, zurzeit etwa 5 500 Bedienstete des Zolls im
so genannten Grenzaufsichtsdienst. Das heißt, die Zahl
von 3 500 Bediensteten im ostbayerischen Raum ist vielleicht etwas zu hoch angenommen. Aber das will ich nicht
mit Sicherheit sagen, da ich es nicht genau weiß.

Natürlich werden die genannten 5 500 Stellen im Grenzaufsichtsdienst nicht auf Dauer erhalten werden können.
Andererseits werden sie auch nicht vollständig ersatzlos
abgebaut werden; denn aus Gründen der Sicherheit werden gleichwohl ins Hinterland verlagerte Kontrollen stattfinden. Es wird also niemand mehr an der Grenze stehen,
sondern es werden, um die Sicherheit aufrechtzuerhalten,
im Hinterland Kontrollen durchgeführt werden, jedoch
nicht in dieser großen Anzahl, wie das auch an den Westgrenzen der Fall war.

Im Übrigen, Herr Kollege Hofbauer, ist es für den ostbayerischen Raum an der tschechischen Grenze vielleicht
eine Chance - das Gleiche gilt natürlich für den sächsischen und den brandenburgischen Raum im Hinblick auf
die Grenze zu Polen -, dass wir Mitgliedsländer für die
Europäische Union gewinnen, die als Handelspartner von
besonderem Interesse sein können, da die Märkte dort
nicht so gesättigt sind, wie sie bei unseren westlichen
Nachbarn gesättigt waren.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Bundesregierung hat heute
den vom Bundesministerium der Finanzen erstellten Bericht über die Entwicklung der Konvergenz in der Europäischen Union im Jahre 1999 gebilligt. Dies ist der
sechste Bericht, den die Bundesregierung dem Deutschen
Bundestag und dem Bundesrat entsprechend ihren Entschließungen von 1992 bei der Ratifizierung des Vertrages von Maastricht vorlegt. Der Bericht wurde dem Bundestag und dem Bundesrat unverzüglich zugeleitet.

Der Bericht betrifft erstmalig ein Jahr, in dem die elf
EU-Mitgliedstaaten, die den Euro eingeführt haben, ihre
Zuständigkeit für die Geld- und Wechselkurspolitik aufgegeben haben. Dementsprechend beschränkt sich der
Bericht für das Jahr 1999 im Wesentlichen auf die Entwicklung der öffentlichen Finanzen aller Mitgliedstaaten
der EU und auf die Konvergenzentwicklung in den vier
EU-Mitgliedstaaten, die den Euro noch nicht eingeführt
haben.

Als wichtigste Entwicklungen sind festzuhalten: In den
elf Euro-Ländern haben sich die öffentlichen Finanzen
deutlich verbessert. Diese Länder haben die in ihren Stabilitätsprogrammen für 1999 festgelegten Ziele erreicht.
Sie sind damit auf gutem Wege, entsprechend den Verpflichtungen des Stabilitäts- und Wachstumspaktes mittelfristig, das heißt spätestens im Jahre 2002, einen nahezu ausgeglichenen Haushalt oder sogar einen Haushaltsüberschuss zu erzielen.

Für die gesamte Euro-Zone ging das öffentliche Defizit von 2 Prozent des Bruttoinlandsprodukts in 1998 auf
1,2 Prozent des Bruttoinlandsprodukts zurück. Haushaltsüberschüsse wurden von vier Ländern, nämlich Irland, Luxemburg, den Niederlanden und Finnland, erzielt.
In den großen Euro-Ländern ging die Defizitquote deutlich zurück: in Deutschland von 1,7 auf 1,1 Prozent, in
Frankreich von 2,7 auf 1,8 Prozent und in Italien von 2,8
auf 1,9 Prozent.

Diese Verbesserung der Haushaltslage ist umso bemerkenswerter, als sich das nominale Wirtschaftswachstum in
1999 gegenüber dem Vorjahr um 0,8 Prozent abgeschwächt hatte. Allerdings haben auch geringere Zinszahlungen auf die öffentlichen Schulden zur Verbesserung
der Haushaltssituation beigetragen.

Nach Berechnungen der Kommission ging die Zinsendienstquote um 0,5 Prozentpunkte des Bruttoinlandproduktes zurück, sodass der Primärsaldo nur um 0,3 Prozentpunkte angestiegen ist. Mit Recht stellt deshalb die
EU-Kommission fest: Aktive Konsolidierungsmaßnahmen dürften in 1999 nur unwesentlich zur Sanierung der
öffentlichen Finanzen beigetragen haben. Deshalb und
auch wegen der absehbaren demographischen Belastungen in den EU-Mitgliedstaaten sind weitere Konsolidierungsanstrengungen in den kommenden Jahren unverzichtbar. Dies gilt insbesondere auch in Deutschland. Hier
kommt es vor allem darauf an, die notwendigen Steuerentlastungen durch Einsparungen zu begleiten und den
immer noch sehr hohen Schuldenstand kontinuierlich abzubauen.

In den vier Ländern außerhalb der Euro-Zone hat sich
die Situation der öffentlichen Finanzen ebenfalls deutlich
verbessert. Mit Ausnahme von Griechenland, das sein
Haushaltsdefizit aber auch von 2,4 Prozent auf 1,6 Prozent in 1999 zurückführen konnte, verzeichneten die übrigen drei Länder Haushaltsüberschüsse.

Bei der Inflationsentwicklung im Euro-Raum ist die
anhaltende Preisstabilität in 1999 hervorzuheben. Im Jahresdurchschnitt betrug die Inflationsrate wie in 1998 rund
1 Prozent; jedoch war im Jahresverlauf eine deutliche Beschleunigung des Preisauftriebs festzustellen. Dieser ist
vor allem auf die Entwicklung der Ölpreise und der sonstigen Rohstoffpreise zurückzuführen, wobei diese insbesondere wegen der Abwertung des Euro in 1999 anzogen.
Ohne Berücksichtigung der schwankungsanfälligen Preise für energie- und saisonabhängige Nahrungsmittel lag
die so genannte Kerninflationsrate in 1999 bei 1 Prozent,
nach 1,4 Prozent in 1998. Sie blieb damit deutlich unter
dem von der Europäischen Zentralbank mit Preisstabilität
für vereinbar erklärten Preisanstieg von 2 Prozent.

Griechenland wird aufgrund seiner bemerkenswerten
Konvergenzerfolge in den letzten Jahren und auch in 1999
ab dem nächsten Jahr zur Euro-Zone gehören. Der griechische Finanzminister wird bereits am nächsten Treffen
der Euro-11-Gruppe, die demnächst Euro-12-Gruppe
heißen wird, am 16. Juli 2000 teilnehmen.

Dies zeigt: Die Wirtschafts- und Währungsunion als
Stabilitätsgemeinschaft hat erneut ihre Anziehungskraft

bewiesen. Möglicherweise wird die Aufnahme Griechenlands in die Euro-Zone die laufende Diskussion in Dänemark und auch in Schweden über die Einführung des Euro
positiv beeinflussen.

Herzlichen Dank.

 Herr Kollege Büttner, Sie
haben selbstverständlich Recht: Die Unterlagen werden
in den Fachministerien sorgfältig vorbereitet, sodass die
Minister gut unterrichtet in die Kabinettssitzungen gehen
und sich selbstverständlich nicht immer Diskussionsbedarf ergibt, zumal man davon ausgehen kann, dass diese
Koalitionsregierung in einem guten Einvernehmen arbeitet.

Darüber hinaus möchte ich auf Ihre weitergehende

Frage antworten - ich hatte das schon bei meinen einführenden Bemerkungen angesprochen -, dass im Hinblick auf die demographische Entwicklung in Westeuropa
allgemein, so auch in der Bundesrepublik Deutschland,
weitere Konsolidierungsanstrengungen dringend erforderlich sind. Wir können die zukünftigen Generationen
nämlich nicht gleich zweimal belasten: zum einen mit den
steigenden Lasten aufgrund der immer älter werdenden
Bevölkerung und zum anderen mit den Lasten durch den
in der Vergangenheit von der alten Bundesregierung
aufgehäuften Schuldenstand.

Konsolidierungsanstrengungen sind also dringend notwendig, gerade auch für die Bundesrepublik Deutschland,
die ja in der Europäischen Union eine ökonomische
Führungsrolle übernehmen muss, und zwar allein aufgrund ihrer Größe. Ihr bleibt letztlich überhaupt keine
Wahl, ob sie nun will oder nicht. Auch wenn sie die politische Führungsrolle nicht übernehmen wollte, sondern
dies alles gemeinschaftlich geregelt wird, so bleibt die
ökonomische Führungsrolle sozusagen gegeben. Es besteht also keine andere Möglichkeit: Die Bundesrepublik
Deutschland muss endlich wieder wie früher - das ist in
den vergangenen Jahren verloren gegangen - die Funktion einer Lokomotive in der Europäischen Union übernehmen, und zwar durch reformerische Anstrengungen,
die den Aufschwung in ganz Europa festigen und stärken.

Dazu ist unbedingt die Verabschiedung der Steuerreform erforderlich, die ja leider bis jetzt aus nicht einsehbaren Gründen von der Unionsseite blockiert worden
ist. Wir sind aber zuversichtlich, dass wir am Freitag
nächster Woche im Bundesrat eine Zustimmung erlangen
werden. Dies halten wir für unbedingt erforderlich, um
ein Scheitern der Reform zu verhindern.

 Herr Präsident! Frau Kollegin Heinen, die Bundesregierung begrüßt die Vorschläge der Europäischen Kommission grundsätzlich und
hofft, dass die Beratungen im Rat zu einer baldigen Verabschiedung führen. Wie die Europäische Kommission ist
auch die Bundesregierung der Auffassung, dass Wettbewerbsverzerrungen zulasten der EU-Unternehmen abgebaut und das Mehrwertsteuersystem der EU dem elektronischen Geschäftsverkehr gerecht werden müssen. Dabei
geht es nicht, wie der gelegentlich verwendete Begriff
„Internetsteuer“ suggeriert, um eine neue Steuer. Die im
elektronischen Geschäftsverkehr bewirkten Umsätze fallen bereits heute unbestritten in den Anwendungsbereich
der EU-Umsatzsteuer.

Es gilt, die derzeit geltenden Regelungen für die Ortsbestimmung der Dienstleistungen anzupassen, die eine
Besteuerung der elektronisch erbrachten Dienstleistungen
im Verbrauchsland vielfach nicht sicherstellen. Im Rahmen der Beratungen der Vorschläge wird darauf zu achten
sein, dass die Regelungen für die Unternehmen und Verwaltungen handhabbar und ausgewogen sind.

 Herr Kollege Wolf, der
niedrigere Mehrwertsteuersatz betrifft eine ganze Reihe
von Produkten, insbesondere Bücher und Zeitschriften,
Lebensmittel, aber auch - das ist vielen Leuten nicht bekannt - Tiernahrung und andere Produkte. Den meisten

Menschen ist nur bekannt, dass der niedrigere Mehrwertsteuersatz für Bücher, Zeitschriften und Lebensmittel
gilt.

Der Hintergrund für die umsatzsteuerliche Begünstigung von Büchern und Zeitschriften ist letztlich der
Schutz des Kulturgutes. Von der Bundesregierung ist sicherlich nicht beabsichtigt, daran etwas zu ändern. Der
reduzierte Mehrwertsteuersatz soll da auf Dauer erhalten
bleiben. Aber ich habe gerade schon Ihrer Kollegin gesagt: Das Herunterladen von Buchinhalten ist eine Dienstleistung und nicht das Handeln mit einem Produkt. Es
handelt sich in diesem Fall also nicht um ein begünstigtes
Produkt, sondern um die Bereitstellung einer Dienstleistung, die allgemein mit dem Normalsteuersatz belegt
wird.

Dies gilt im Übrigen auch für das Herunterladen von
Musikstücken. Soweit ich weiß, drückt sich die Unterscheidung zwischen E- und U-Musik auch in unterschiedlichen Mehrwertsteuersätzen aus.

 Herr Kollege Fischer, Ihre
Frage konnte in der zunächst vorgelegten Fassung nicht
sinnvoll beantwortet werden. Nach Rücksprache mit
Ihrem Büro wurde das Wort „Stromhandel“ durch „Handel“ ersetzt. Das konnte von der Bundestagsdruckerei leider nicht mehr korrigiert werden.

Diese jetzt so formulierte Frage beantworte ich wie
folgt: Im Online-Handel können anders als im traditionellen Handel nur Dienstleistungen erbracht werden. Dementsprechend sieht der Richtlinienvorschlag der Kommission Regelungen vor, wie sie für Dienstleistungen im traditionellen Handel bereits bestehen, zum Beispiel für
Telekommunikationsdienstleistungen. Ziel des Richtlinienentwurfs ist die Herstellung gleicher Wettbewerbsbedingungen für EU- und Drittlandsanbieter.

Im Hinblick auf den Steuersatz für so genannte virtuelle Güter - also Buchinhalte oder Musik -, die auf
elektronischem Weg heruntergeladen werden, ist es weder
nach den derzeit geltenden Regelungen der 6. EG-Richtlinie noch nach den von der Europäischen Kommission
vorgeschlagenen Änderungen der 6. EG-Richtlinie möglich, auf diese Umsätze den ermäßigten Steuersatz anzuwenden. Vielmehr findet auf alle elektronisch erbrachten
Dienstleistungen der Normalsatz Anwendung.

Dies ist aus Sicht der Bundesregierung auch sinnvoll,
da ansonsten die in Aussicht genommene Regelung der
elektronisch erbrachten Dienstleistungen für die leistenden Unternehmer zu kompliziert werden würde.

 Frau Kollegin Heinen,
zunächst einmal ist die Umsatzsteuer eine Steuer, die in
Europa bereits harmonisiert ist. Das habe ich schon gesagt. Ohne die Genehmigung der Europäischen Union
können wir keine Änderung am nationalen Umsatzsteuerrecht vornehmen. Insofern ist das, was wir in diesem Bereich tun, sinnvollerweise innerhalb der Europäischen
Union, wie es durch den Vorschlag zur Änderung der
Richtlinie geschehen ist, zu koordinieren und gleichzeitig
umzusetzen.

Ich habe wegen der Kontrollierbarkeit und Handhabbarkeit auf die OECD hingewiesen. Dies gilt insbesondere für die Verhältnisse zwischen der Europäischen
Union und Drittländern. Persönlich bin ich aber überfragt,
wenn ich sagen soll, wann die Verhandlungen begonnen
haben, schon gar bin ich überfragt, zu sagen, wann sie zu
einem Ende kommen können. Das ist in internationalen
Gremien nicht nur von der Arbeit der Bundesregierung
abhängig. Ich werde Ihnen aber den Termin nachliefern,
wann die Verhandlungen begonnen haben. Beamte des
Bundesfinanzministeriums sind von Anfang an engagiert
und sachkundig in diesen Gremien tätig.

 Es besteht international
Einvernehmen darüber, dass der elektronische Geschäftsverkehr weder besser noch schlechter behandelt werden
soll als der traditionelle Handel. Mit Blick auf die Wettbewerbssituation gegenüber dem traditionellen Handel ist
es nicht möglich, elektronisch erbrachte Dienstleistungen
für eine Übergangszeit von der Umsatzsteuer zu befreien.
Dies wäre eine nicht zu rechtfertigende Diskriminierung
des traditionellen Handels. Die Bundesregierung hält zudem das in den USA praktizierte Vorgehen für den EURaum nicht für möglich. Die steuerlichen Verhältnisse in
der EU sind mit denen in den USA nicht vergleichbar. In
den USA sind die im elektronischen Geschäftsverkehr bewirkten Umsätze durch ein Moratorium weitestgehend
von den „sales taxes“ freigestellt. Zu beachten ist hierbei
aber, dass die „sales taxes“ auf die im elektronischen Geschäftsverkehr bewirkten Umsätze in den Vereinigten
Staaten nach dem dort geltenden Recht bisher weitestgehend nicht anwendbar sind und in den Vereinigten Staaten
erst daraufhin anwendbar gemacht werden müssten. In
der EU unterliegen sämtliche Umsätze, auch die im elektronischen Handel, bereits aufgrund der geltenden Regelungen der EU-Umsatzsteuer.

 Ich habe bereits gesagt,
dass die steuerlichen Bedingungen in den Vereinigten
Staaten anders sind. Wenn ich es richtig in Erinnerung
habe, ist es so, dass in den Vereinigten Staaten Dienstleistungen nicht mit Umsatzsteuer belegt sind, sondern nur
physische Produkte. Hier gibt es schon jetzt eine völlig
andere Voraussetzung in steuerlicher Hinsicht. Trotzdem
herrscht im Prinzip, auch innerhalb der OECD - mit Zustimmung der Vereinigten Staaten -, internationale Einigkeit darüber, dass Dienstleistungen mit Umsatzsteuer zu
belegen seien. Dazu gehören auch elektronische Dienstleistungen.

Das Moratorium, das es zurzeit in den Vereinigten
Staaten gibt und von dem wir im Moment nicht genau
wissen, wie lange es dauern wird, beruht letztlich auf geltendem Recht. Wenn eine elektronische Dienstleistung erbracht wird, dann wird auf sie in den Vereinigten Staaten
keine Umsatzsteuer erhoben. Bei uns allerdings - das ist
nicht nur in Deutschland, sondern allgemein in der Europäischen Union so - sind Dienstleistungen immer mit
Umsatzsteuer zu belegen. Das ist der prinzipielle Unterschied zwischen den beiden Besteuerungssystemen.

Des Weiteren möchte ich auch darauf hinweisen, dass
es einerseits natürlich richtig ist, junge Start-ups zu fördern, und dass die Bundesregierung alles für diese Förderung tut. Andererseits halte ich es prinzipiell nicht für den
richtigen Weg, solche Start-ups über steuerliche Maßnahmen zu fördern, schon gar nicht über die Umsatzsteuer;
denn eine solche Förderung würde letztlich nicht die Unternehmen entlasten, seien es nun Start-ups oder nicht.

Vielmehr würde der Kunde entlastet, der bei einem Unternehmen eine Dienstleistung nachfragt.

Sie müssen trotz aller gewünschter Förderung neuer
und junger Unternehmen die Wettbewerbsgleichheit beachten und dürfen bestehende Unternehmen, die zum Beispiel auf traditionelle Art und Weise vergleichbare Dienstleistungen erbringen oder die eben angesprochenen Kulturgüter auf physische Art und Weise vertreiben, nicht
schlechter stellen. Wir können es nach meiner Meinung
nicht verantworten, dass unsere Städte nach einer Änderung der Besteuerung zum Beispiel frei von Buchhandlungen sind.

 Herr Kollege Klinkert, die
Existenzgefährdung kann nicht mit der Ökosteuer, sondern nur mit den allgemein steigenden Treibstoffkosten
begründet werden.

Ich kann im Moment nicht genau sagen, welchen Charakter das in Rede stehende Unternehmen hat. Es gehört
höchstwahrscheinlich zum produzierenden Gewerbe.

- Gut, dann ist es ein Dienstleistungsunternehmen. - Es
wird aber, wenn es 1 700 Mitarbeiter hat, natürlich auch
entsprechend durch die Absenkung der Sozialversicherungskosten entlastet.

Wenn wir die Kraftstoffpreise im Monat Juni dieses
Jahres mit denen im Monat Juni des vergangenen Jahres
vergleichen, so können wir feststellen, dass sie um durchschnittlich 50 Pfennig gestiegen sind. Wie viel es genau
bei Diesel war, habe ich nicht im Kopf, sondern ich rede
jetzt einmal von den Spritkosten im Allgemeinen. In dieser Zeit wurde die Ökosteuer aber nur um 6 Pfennig angehoben.

- Nein, denn die Ökosteuer - ihre erste Stufe - wurde
schon im April des vergangenen Jahres eingeführt. Wenn
ich den Vergleich aber erst ab Juni des vergangenen Jahres anstelle, dann ist meine Feststellung richtig, dass die
Kraftstoffpreise nur mit 6 Pfennig zusätzlichen Steuern
belastet wurden. Diese sind dann in der Erhöhung der
Preise um 50 Pfennig enthalten. Von daher liegt es einfach
auf der Hand, dass die Steuererhöhung - es ist nicht zu bestreiten, das die Ökosteuer daran einen gewissen Anteil
hat -,

wenn man diese 6 Pfennig in Relation zu den 50 Pfennig
setzt, gerade einmal einen Anteil von 5,5 Prozent an den
gestiegenen Kraftstoffpreisen hat.

 Bund und Länder stellen
derzeit mehr als 1 Milliarde DM jährlich im Bereich der
Braunkohlesanierung zur Verfügung. Dadurch wird den
dortigen Sanierungsgesellschaften ein ganz erhebliches
Marktvolumen eröffnet. Die Vergangenheit hat gezeigt,
dass diese Unternehmen auch im Wettbewerb bestehen
können. Wettbewerb heißt aber auch, negative Konsequenzen von Markt- und Preisentwicklungen zu tragen.
Vertragspartner der Sanierungsgesellschaften ist die bunWolfgang Dehnel


deseigene LMBV. Sie hat als Empfänger staatlicher Zuwendungen diese sparsam und wirtschaftlich zu verwenden. Es bedarf daher in jedem Fall einer Einzelfallentscheidung, ob eine Vertragsanpassung für die LMBV die
wirtschaftlichste Alternative darstellt. Dies wird zurzeit
erörtert.

Es trifft zu, dass einzelne Unternehmen durch gestiegene Kosten für Dieselkraftstoffe erheblich belastet werden. Ein generelles Problem liegt hier aber nicht vor. Es
ist auch nicht Aufgabe der LMBV oder des Bundes,
unvorhergesehene Risiken oder kaufmännische Fehlkalkulationen abzudecken. Noch weniger ist es möglich, die
Existenz einzelner Unternehmen in diesem Bereich zu sichern. Eine Nachbesserung würde zudem diejenigen
Wettbewerber massiv benachteiligen, die bei der Kalkulation ihrer Angebote möglichen Preissteigerungen ausreichend Beachtung geschenkt haben.

 Herr Kollege Koschyk,
zwischen der Bundesregierung und den Kirchen haben im
Zusammenhang mit den genannten Gesetzesvorhaben auf
verschiedenen Ebenen Gespräche stattgefunden, in deren
Rahmen die Kirchen über den Inhalt der geplanten Steuerrechtsänderungen sowie deren Auswirkungen auf das
Kirchensteueraufkommen informiert wurden. Dabei wurden die Kirchen darauf hingewiesen, dass die Bundesregierung zwar bei der Ausgestaltung der Steuerrechtsänderung im Rahmen des Möglichen versuchen wird, auf ihre
Belange Rücksicht zu nehmen. Es darf aber nicht übersehen werden, dass Maßnahmen zur Kompensation der
durch die staatliche Steuergesetzgebung entstehenden
Kirchensteuerausfälle unmittelbar durch den Bund nicht
möglich sind.

Nach der Kompetenzverteilung des Grundgesetzes
liegt die Zuständigkeit für die Kirchensteuergesetzgebung
bei den Ländern. Dementsprechend wurde von der Finanzministerkonferenz eine aus Vertretern der Länder und
der Kirchen bestehende Arbeitsgruppe eingesetzt, die sich






mit den Auswirkungen der staatlichen Steuergesetzgebung auf das Kirchensteueraufkommen sowie mit entsprechenden Reaktionsmöglichkeiten befasst. An den Sitzungen der Arbeitsgruppe nimmt ein Angehöriger des
BMF als Beobachter teil.

 Herr Kollege Koschyk, die
durch das Steuerentlastungsgesetz 1999/2000/2002 bedingten Einnahmeausfälle der Kirchen sind für das Jahr
2000 auf circa 370 Millionen DM, für das Jahr 2001 auf
circa 250 Millionen DM und für das Jahr 2002 auf circa
1 500 Millionen DM zu beziffern. Auf dem Niveau von
circa 1 500 Millionen DM verharren die Ausfälle voraussichtlich auch in den Folgejahren.

Das Gesetz zur Neuregelung der geringfügigen Beschäftigungsverhältnisse wird mit Mindereinnahmen von
jährlich circa 50 Millionen DM zu Buche schlagen.

Nach In-Kraft-Treten des Steuersenkungsgesetzes ist
allerdings mittel- und langfristig mit einem weiteren
Wachstum des Kirchensteueraufkommens zu rechnen.
Das Kirchensteueraufkommen wird im Jahre 2006 mit gut
20 Milliarden DM um 2,9 Milliarden DM höher als heute
ausfallen.

Ich darf ergänzend darauf hinweisen, dass beide Kirchen natürlich Verständnis dafür haben, dass sich eine allgemeine Senkung der Steuersätze bei der Lohn- und Einkommensteuer notwendigerweise auf die Kirchensteuer
auswirken muss. Wie Sie wissen, knüpfen die Kirchensteuergesetze der Länder daran an. Die Sätze sind mit
8 bis 9 Prozent der Lohnsteuerschuld leicht unterschiedlich.

Sie sehen an den Einnahmeausfällen, die die Kirchen
in diesem Zusammenhang zu verkraften haben, unter
Berücksichtigung der Tatsache, dass nicht alle Lohn- und
Einkommensteuerzahler zugleich auch Kirchenmitglieder sind, in welchem Umfang die Bundesregierung die
Lohn- und Einkommensteuerzahler schon bisher entlastet
hat.

 Herr Kollege Lange, mit
der Änderung des § 12 a Abs. 4 Satz 3 des Finanzverwaltungsgesetzes durch Artikel 23 des Steuerbereinigungsgesetzes 1999 mit Wirkung vom 1. Januar 2000 wurde auf
das Vorliegen von Anhaltspunkten für Geldwäsche als Voraussetzung für eine Datenübermittlung an andere Finanzbehörden verzichtet. Es genügt nunmehr, wenn beim
Empfänger die Kenntnis der Daten für ein Besteuerungs-,
Steuerstraf- oder Steuerordnungswidrigkeitenverfahren
von Bedeutung sein kann.

Um konkrete Aussagen darüber treffen zu können, ob
sich die neue Regelung bewährt hat, ist der Zeitraum seit
Einführung noch zu kurz. Erste Auswertungen zeigen jedoch, dass die den Finanzbehörden auf der Grundlage des
geänderten § 12 a Abs. 4 des Finanzverwaltungsgesetzes
übermittelten Beträge bedeutend gestiegen sind. So wurden im vierten Quartal 1999 vor Einführung der neuen
Regelung in 19 Fällen insgesamt 2 624 761 DM den
Finanzämtern beziehungsweise den Steuerfahndungsdienststellen übermittelt. Im ersten Quartal 2000 stieg die
Anzahl der übermittelten Fälle auf 197 mit einem übermittelten Betrag von 28 070 917 DM an.






Die Höhe der nacherhobenen Mehrsteuern mit Bezug
zur Bargeldkontrolle nach § 12 a Abs. 4 des Finanzverwaltungsgesetzes kann mangels gesonderter statistischer
Erhebungen nicht beziffert werden. Die Arbeitsergebnisse
der Steuerfahndungsdienste der Länder, die jährlich in einer Bundesstatistik zusammengefasst werden, enthalten
lediglich die Gesamtsumme der Mehrsteuern aus Strafverfahren, in denen Informationen nach §§ 10 Abs. 2,
11 Abs. 5 des Geldwäschegesetzes und § 12 a des Finanzverwaltungsgesetzes Eingang in die Ermittlungen gefunden haben. Nach dem dem Bundesministerium der Finanzen bis jetzt gemeldeten Zahlenmaterial beträgt die vorläufige Gesamtsumme für das Jahr 1999 gut 45 Millionen
DM.

 Bargeldkontrollen be-
rühren - wie jede Art von Kontrollen - den Persönlich-
keitsbereich des Reisenden. Die erweiterten Befugnisse
der Zollverwaltung zur Datenübermittlung personenbezo-
gener Daten an die Steuerbehörden durch die Änderung
des § 12 a Abs. 4 Satz 3 des Finanzverwaltungsgesetzes
haben in letzter Zeit zu kritischen Reaktionen von kon-
trollierten Personen geführt. Einzelne Kontrollbeamte an
der Drittlandsgrenze sind nach In-Kraft-Treten des Steu-
erbereinigungsgesetzes 1999 dazu übergegangen, steuer-
lich möglicherweise relevante Fragen selbst dann zu stel-
len, wenn der Reisende keine höheren Geldbeträge mit
sich führt. Darüber hinaus scheinen Reisende häufig den
Eindruck zu haben, es werde nach steuerlich möglicher-
weise interessanten Unterlagen - unabhängig von dem
Mitführen größerer Geldbeträge - gezielt gesucht.

Derartiges Verhalten geht über die gesetzliche Aufga-
benstellung hinaus. Eine Datenerhebung auf der Grund-
lage des § 12 a Abs. 4 des Finanzverwaltungsgesetzes ist
nur in den Fällen zulässig, in denen auch Zahlungsmittel
gefunden werden. Werden keine Zahlungsmittel im Wert

von 30 000 DM oder mehr gefunden, fehlt es an dem Be-
zugspunkt für die Erhebung personenbezogener Daten
nach § 12 a Abs. 2 des Finanzverwaltungsgesetzes. Eine
Rechtsgrundlage für die Erhebung anderer, nicht auf Zah-
lungsmittel bezogener Daten enthalten die Vorschriften
über die Bargeldkontrollen nicht. § 12 a Abs. 4 Satz 3 des
Finanzverwaltungsgesetzes gibt insoweit lediglich die
Befugnis, die zulässigerweise im Rahmen einer Bargeld-
kontrolle erhobenen Daten an andere Finanzbehörden zu
übermitteln. Die Übermittlungsbefugnis nach Maßgabe
von § 30 Abs. 4 der Abgabenordnung - also einer schon
seit sehr langer Zeit bestehenden Regelung - bei so ge-
nannten Zufallsfunden im Rahmen allgemeiner Zollkon-
trollen bleibt natürlich unberührt.

Das Bundesministerium der Finanzen hat die Be-
schwerden über Bargeldkontrollen zum Anlass genom-
men, die Rechtslage gegenüber den Oberfinanzdirektio-
nen im Erlasswege klarzustellen. Eine Einschränkung der
Übermittlungsbefugnis durch eine restriktive Rechtsaus-
legung des § 12 a Abs. 4 des Finanzverwaltungsgesetzes
ist nicht sachgerecht und deshalb auch nicht beabsichtigt.
Allerdings sorgen wir in Fortbildungsveranstaltungen für
die Beamten des Grenzaufsichtsdienstes dafür, dass das
jeweils angemessene Verhalten eingeübt wird.

 Frau Präsidentin! Meine
lieben Kolleginnen und Kollegen! Wir erleben in den letzten Tagen eine Kampagne, die sich aus Populismus, Heuchelei und Lügen zusammensetzt.

Es ist gar nicht so einfach, zu sachlichen Fragestellungen
zurückzukommen, wenn zum Beispiel Herr Brüderle
heute hier eine Mischung aus Kassandra und Klippschule
bietet. Darauf kann man sachlich wirklich nur noch
schwer eingehen.

Es ist ja wohl fast zu vermuten, dass Sie entweder die
tatsächlich positiven ökonomischen Basisdaten einfach
nicht zur Kenntnis genommen haben oder dass Sie sie bewusst schlechtreden, um daraus einen parteipolitischen
Vorteil zu ziehen. Ich weiß nicht, ob das ein verantwortungsbewusster Politiker machen sollte.

Tatsache ist - darum geht es heute -: Der Rohölpreis
hat sich seit Ende 1998 mehr als verdreifacht. Das ist die
wichtigste Ursache für das gegenwärtig hohe Niveau der
Kraftstoffpreise. Natürlich wird die Mineralölsteuer von
den Konzernen über die Preise überwälzt. Aber ich darf
daran erinnern: 51 Pfennig Mineralölsteuererhöhung gehen auf das Konto der letzten CDU/CSU-F.D.P.-Regierung unter Kohl. Die Erhöhungen fanden in einem sehr
kurzen Zeitraum statt, nämlich von 1990 bis 1994.

- Das hören Sie nicht gern; das würden Sie gern vergessen, Sie haben die Mineralölsteuer in zwei Schritten, nämlich 1992 und 1994, erhöht.

Damals stieg parallel auch der Rentenversicherungsbeitrag. Er blieb nicht auf gleicher Höhe, nein, der Rentenversicherungsbeitrag stieg, und zwar fortwährend. Wir
dagegen entlasten Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
sowie auch die Arbeitgeber durch eine Senkung des
Rentenversicherungsbeitrags. Auch das wollen Sie nicht
hören.

Die Opposition fordert die Abschaffung der Ökosteuer.
Wer ist das eigentlich, der das fordert? Sind das nicht die
gleichen Leute, die sich noch vor wenigen Jahren für eine
Ökosteuer stark gemacht haben? Haben Sie plötzlich den
Glauben an die Lenkungswirkung von Preisen verloren,
meine Damen und Herren von der F.D.P.? Was ist da eigentlich in Ihren Köpfen geschehen, oder ist die Umwelt
für die Opposition kein schützenswertes Gut mehr?

Die Länder hätten schon bald Gelegenheit, die Autofahrer zu entlasten, - wenn das Ihr Anliegen ist. Sie könnten auf die Anhebung der Kfz-Steuer zum 1. Januar
2001 verzichten. Auch Sie, Herr Ministerpräsident Teufel,
könnten das. Das beruht auf einer Gesetzesänderung aus
dem Jahre 1997. Das haben wir nicht in unserer Regierungszeit zu verantworten. Die Kfz-Steuer, deren Aufkommen allein den Ländern zugute kommt, steigt im Januar um rund 20 Prozent. Wo ist denn da die Initiative der
Länder? Offenbar wollen die Länder im nächsten Jahr auf
die zusätzlichen 2,5 Milliarden DM nicht verzichten. Hier
könnten sie initiativ werden.

Von Ihnen, Herr Teufel, höre ich dazu nichts. Es wäre
doch gar nicht so schlecht, wenn da einmal etwas käme.
Ihnen geht es natürlich nicht um die Sache, sondern um
eine Attacke auf die Bundesregierung. In diesem
Zusammenhang muss ich noch einmal auf Ihre Rede eingehen. Sie haben die zu erwartenden Veränderungen der
Abschreibungstabellen beklagt. Sie wissen doch, das
geht auf ein Urteil des Bundesfinanzhofes zurück, an dessen Umsetzung alle Länder beteiligt sind. Dieser Umsetzungsprozess ist noch nicht zu Ende.

Ich darf auch daran erinnern, dass Sie von der Union in
ihrem Steuerkonzept genauso wie wir in unserem jetzigen Finanztableau von 3,5 Milliarden DM Mehreinnahmen ausgehen. Wir werden dafür Sorge tragen, dass es
nicht mehr wird.

Ich darf auch daran erinnern, dass Sie von der Union
Ihr Steuerkonzept nur deshalb finanzieren konnten und
nur deshalb den Spitzensteuersatz für die wirklich Gutverdienenden auf 35 Prozent senken konnten, weil Sie
zwar wie wir jetzt auch die Einführung einer Entfernungspauschale - das ist ökologisch vernünftig - vorsahen. Aber Sie wollten diese auf 50 Pfennig senken und
zugleich die ersten 15 Kilometer nicht mehr als anrechnungsfähig anerkennen.

So sollten die Autofahrer mit mehr als 5 Milliarden DM
zur Senkung des Spitzensteuersatzes beitragen. Das war
Ihr Steuerkonzept.

Dieses Steuerkonzept ist nicht alt. Sie haben dafür noch in
diesem Jahr in diesem Haus und im Bundesrat gefochten.
Die Autofahrer sollten mit über 5 Milliarden DM zur Senkung des Spitzensteuersatzes beitragen. Das war Ihr Konzept.

Die Ökosteuerreform wird von uns so weitergeführt,
wie es im Gesetz steht. Wir spüren bereits die positiven
Folgen für den Arbeitsmarkt. Auch die ersten positiven
Effekte für die Umwelt treten ein. In der Wirtschaft werden neue Produkte entwickelt. Das Innovationspotenzial
ist noch längst nicht ausgeschöpft. Die Automobilindustrie hat beispielsweise Autos entwickelt, die mit weniger
Benzin als früher auskommen. Nach und nach werden die
alten Spritfresser durch moderne Autos ersetzt werden.
Der Benzinverbrauch wird zurückgehen, auch wenn die
Fahrleistung nicht abnimmt.

Herr Ministerpräsident Teufel, in diesem Zusammenhang möchte ich Folgendes sagen: Es ist schon richtig,
dass die Kfz-Anmeldezahlen in der Bundesrepublik
Deutschland zuletzt zurückgegangen sind. Es ist aber
auch richtig, dass der Grund für die gute Konjunktur nicht
nur der gegenwärtige Euro-Kurs ist. Wie Sie alle wissen,
gehen ungefähr 50 Prozent unserer Exporte in den
Euro-Raum. Daran kann die Veränderung der Paritäten in
der Währung überhaupt nichts geändert haben.

Ich darf Sie darauf aufmerksam machen - als Ministerpräsident eines „Autolandes“, das darf man durchaus
so sagen, müssten Sie das wissen -: Wir haben in der Bundesrepublik Deutschland zurzeit die historisch jüngste
Autoflotte, die es jemals gegeben hat. Wenn die Marktgesetze also noch irgendwie gelten, dann scheint es so zu
sein, dass derzeit bei uns ein gewisser Sättigungsgrad erreicht ist. Wenn es so ist, dass in Deutschland die durchschnittlich jüngste Autoflotte, die es seit Bestehen der
Bundesrepublik gibt, unterwegs ist, dann sind die Autobesitzer wohl mit relativ neuen Autos versorgt und es wird
irgendwann eine Welle geben, wo mehr neue Autos gekauft werden.

In Frankreich haben die Anmeldezahlen deutlich zugenommen, bei gleichzeitig hohen Energiepreisen, die auch
für Privatleute nicht gesenkt worden sind. Das ist aber auf
der Basis einer ganz anderen, viel älteren Autoflotte geschehen. Das können Sie sehen, wenn Sie durch eine französische Stadt gehen. Die Wirtschaft in Frankreich entwickelt sich jetzt positiv. Die Menschen haben mehr Geld
in der Tasche und kaufen sich neue Autos. Bei uns ist das
schon seit zwei Jahren der Fall und deswegen haben wir
die historisch jüngste Autoflotte.

Genauso beliebig wie Ihre Prinzipien in der Umweltpolitik - ich bin eben schon darauf eingegangen - ist auch
Ihre Haltung zur Entfernungspauschale. Wir werden einen Gesetzentwurf Entfernungspauschale, auf die sich die
Regierungsparteien schon in der Koalitionsvereinbarung

geeinigt haben - Herr Brüderle, wir haben das nicht von
Ihnen abgeschrieben, wie Sie meinten; das gilt auch für
die Grünen -, in den Bundestag einbringen.

Die Umsetzung zum 1. Januar 2001 wird allen Arbeitnehmern zugute kommen. Da die Entfernungspauschale
mit 80 Pfennig je Kilometer höher als die bisherige Kilometerpauschale für PKW ist, fällt die Entlastung für
Pendler sogar höher aus als die Bruttobelastung durch die
Ökosteuer. Dabei ist die Entlastung durch die Rentenversicherung noch nicht einmal gegengerechnet. Gleichwohl
werden die insgesamt steigenden Benzinpreise nicht vollständig aufgefangen werden können. Zumindest wird
aber die Belastung durch die Ökosteuer aufgefangen.

Herr Brüderle, in diesem Zusammenhang möchte ich
Ihnen eine kleine Nachhilfe in Sachen Umsetzung des
Steuerrechts - das muss man nicht wissen - geben:

Unsere Maßnahmen wirken natürlich schon ab dem 1. Januar 2001, weil sich jeder Bürger einen entsprechenden
Freibetrag, auf der Lohnsteuerkarte eintragen lassen kann,
sodass er von da an monatlich weniger Steuern zahlt.

- Diejenigen, die keine Steuern zahlen, sind in der Tat
steuerlich schwer zu entlasten. Das ist nun einmal so.
Dasselbe würde für andere Formen der Entlastung, zum
Beispiel für eine Kilometerpauschale, wie Sie sie vorgesehen haben, gelten.

Dort, wo die Preisentwicklung auf den Rohölmärkten
zu sozialen Härten führt, greift die Bundesregierung ein.
Sozialhilfeempfänger, Wohngeldbezieher und Studenten,
die BAföG beziehen, werden einen einmaligen Heizkostenzuschuss bekommen. Dies hat gar nichts mit der
Ökosteuer zu tun; vielmehr geht es um die Preisexplosion,
auf die sich die Menschen so kurzfristig nicht einstellen
konnten. Deswegen wollen wir ihnen mit einer einmaligen Beihilfe zur Seite stehen.

Ich hoffe, dass wir in diesem Hohen Hause eine Mindestübereinkunft darüber erzielen - ich denke insbesondere an diejenigen, die die Marktwirtschaft so hochhalten,
wie Sie das zumindest sonst immer tun; jetzt scheint Ihnen das auf einmal nicht mehr so wichtig zu sein -, dass
der Staat nicht auf Dauer mit Beihilfen gegen weltweit
steigende Preise angehen kann. Deswegen muss dies eine
einmalige Hilfe bleiben. Wir müssen die Bürgerinnen und
Bürger leider bitten, sich darauf einzustellen, dass die
Preise im Laufe des Jahres anhaltend hoch bleiben.

 Herr Kollege Riegert!
Liebe Kolleginnen und Kollegen von der CDU/CSUFraktion! Sie sind natürlich frei, jederzeit jeden Gesetzentwurf einzubringen, jederzeit jeden Antrag in diesem
Hause zu stellen, jederzeit jede Rede in diesem Hause zu
halten. Gleichwohl wäre es manchmal hilfreich, wenn
man sich, bevor man an das Pult dieses Hohen Hauses
schreitet, ein wenig sachkundig machen würde.

Sie, Kollege Riegert, haben in Ihrer Rede zum Beispiel
behauptet, dass jemand, der 20 oder 30 DM im Monat bekommt, dadurch sozialversicherungspflichtig würde. Das
ist barer Unsinn.

- Das hat er gerade gesagt. Darum weise ich das zurück. Die Sozialversicherungspflicht fängt ungefähr bei einem Verdienst von 90 DM im Monat an. Wenn wir von denen reden - um im Bereich Ihres Antrages zu bleiben -,
die schon eine Beschäftigung haben und außerdem ehrenamtlich tätig sind, wäre die Bagatellgrenze der Sozialversicherung natürlich überschritten, weil ja ein anderes Einkommen da ist.

Reden wir jetzt aber einmal von den Einkünften im Ehrenamt. Als Randbemerkung möchte ich hinzufügen: Es
gibt gesellschaftlich anerkannte und gesellschaftlich notwendige Tätigkeiten, die aufgrund der Einkünfte, die
dafür bezogen werden, als gesellschaftlich notwendige
Nebentätigkeiten und nicht mehr als Ehrenamt bezeichnet
werden sollten. Insofern müssten wir vielleicht noch einmal über die Definition des Ehrenamtes reden. Es gibt in
der Tat Unterschiede bei den einzelnen Tätigkeiten. Es
gibt gesellschaftlich notwendige Tätigkeiten, die zwar
neben dem Beruf ausgeübt werden, aber für ein erstaunlich hohes Entgelt. Man muss fragen, ob dies noch mit der
Definition des Ehrenamtes vereinbar ist.

Wenn wir über das Ehrenamt im engeren Sinne reden,
dann muss man feststellen, dass es zwei steuerliche Regelungen gibt, die begünstigend wirken und die zugleich
die Sozialversicherungsfreiheit bedingen. Es gibt zum einen die Aufwandspauschale mit der so genannten DritKlaus Riegert


telungsregelung, die bis zu 300 DM im Monat ausmachen
kann. Es gibt zum anderen die Übungsleiterpauschale,
die zum Beispiel Feuerwehrleute, die zugleich ausbildend
im Feuerwehrverband tätig sind, geltend machen können.
Diese Regelungen gelten kumulativ. Das heißt, neben einem regulären Einkommen aus einer Hauptbeschäftigung
sind so bis zu 600 DM im Monat steuerfrei und sozialversicherungsfrei.

Der Popanz, den Sie aufbauen, entspricht einfach nicht
den Tatsachen. Wenn in Zwischenrufen behauptet wurde,
dass Feuerwehrleute bis zu 2 000 DM im Monat bekommen - der Kollege Jochen-Konrad Fromme aus Niedersachsen hat in dem Punkt widersprochen; auch ich kann
das für Nordrhein-Westfalen nicht bestätigen -, dann
muss man wissen, dass es in Bayern in der Tat Gemeindefeuerwehrhauptbrandleute gibt, die mit bis zu 2 000 DM
im Monat entschädigt werden. Das entspricht dem Einkommen einer hauptberuflich tätigen Verkäuferin. Handelt es sich dann wirklich noch um ein Ehrenamt, dessen
Entschädigung man steuerfrei stellen kann? Mindestens
300 DM und - wenn man zudem als Übungsleiter tätig
ist - kumulativ bis zu 600 DM können steuerfrei sein. Irgendwann muss aber mal Schluss sein. Es geht auch um
Gerechtigkeit in dieser Gesellschaft.

 Sehen Sie, Herr Kollege
Weiß, diese Maßnahmen sind alle aufeinander abzustimmen. Sie sind auch nicht kumulativ, sondern alternativ zu
ergreifen. Wenn zum Beispiel, wie aus der Frage der Kollegin Heinen hervorgeht, ein Weltbanktreuhandfonds eingerichtet wird, dann muss nicht zugleich noch ein anderes
Finanzierungsgremium daneben treten. Da wir im Moment noch nicht genau wissen, wie die multilateralen Organisationen hier vorgehen werden - ich hatte davon gesprochen, dass die gemeinsame Mission von EU und
Weltbank und möglicherweise des IWF noch in diesem
Monat stattfinden wird -, können wir diese Entscheidung
jetzt noch nicht fällen. Sie können aber zuversichtlich
sein, dass die Bundesrepublik Deutschland ihre internationalen Verpflichtungen entsprechend der demokratischen Entwicklung in Jugoslawien wahrnehmen wird.

Die Bundesrepublik Jugoslawien ist mit 1,7 Milliarden
US-Dollar im Ausland verschuldet. Das ist zwar eine
große Summe, die aber andererseits noch überschaubar
ist. Es ist nicht das, was man sich beispielsweise angesichts der hohen Verschuldung des Bundeshaushaltes unter einer sehr hohen Verschuldung vorstellt. Gleichwohl
ist es schwer, sich angesichts von 1,7 Milliarden USDollar Auslandsverschuldung und der vorliegenden Verhältnisse, der Kriegszerstörungen und des Niedergangs
der Wirtschaft in der Bundesrepublik Jugoslawien, vorzustellen, dass Jugoslawien dies alleine leisten kann.

Seien Sie versichert: Wir werden die erforderlichen Instrumente im Rahmen der internationalen Solidarität mittragen und in den multilateralen Organisationen für eine
demokratische Bundesrepublik Jugoslawien werben. Allerdings halte ich es nicht für sinnvoll, jedes denkbare Finanzierungselement kumulativ nebeneinander zu stellen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Koppelin, Frau Kollegin Frick, Sie
mussten so lange warten, bis mir das Wort erteilt wurde,
damit ich die Haltung der Bundesregierung zu den Äußerungen von Herrn Klimmt darstellen kann.

Ich möchte Sie auf Folgendes aufmerksam machen:
Um die Haltung der Bundesregierung zu erfahren, ist eine
Aktuelle Stunde ihrer Definition nach eigentlich ungeeignet. Natürlich könnten wir eine Aktuelle Stunde mit zwölf
Parlamentarischen Staatssekretären bestreiten; aber dann
könnten Sie alle nicht mehr reden. Wenn Sie also die Haltung der Bundesregierung erfahren möchten, dann müssen Sie warten, bis einem Vertreter der Bundesregierung
das Wort erteilt wird.

Andernfalls müssen Sie Ihre Frage in der Regierungsbefragung am Mittwoch stellen. Dann bekommen Sie eine
Antwort von der Bundesregierung.

Sie können nicht erwarten, dass jeder Redner der Koalition die Haltung der Bundesregierung vertritt. Das muss
dann schon die Bundesregierung machen.

(Zuruf des Abg. Jürgen Koppelin [F.D.P.]

- Jetzt spreche ich also und ich hoffe, das trägt zu Ihrer
Beruhigung bei, Herr Koppelin.

Ich will ganz kurz auf Herrn Fischer eingehen. Herr
Kollege Fischer, ich will nicht ausführlich auf Ihre wirklich ausufernde Polemik antworten. Sie haben gesagt, der
Bundesverkehrsminister habe schon jetzt sein Wort gebrochen, welches er im September gegeben habe.

Der Bundesverkehrsminister hat zu den notwendigen Investitionen der Bahn gesagt, dass die Bahn in den nächsten 10 bis 15 Jahren ein zusätzliches Investitionsvolumen
von 25 Milliarden DM brauchen wird.

- Nun hören Sie doch einmal zu! Herr Kollege Fischer, wir haben ein Zukunftsinvestitionsprogramm aufgelegt, das für die nächsten drei Jahre
pro Jahr zusätzlich 2 Milliarden DM für Investitionen in
die Schiene vorsieht.

- Herr Kollege Fischer, es besteht doch die Möglichkeit,
jedes Jahr die mittelfristige Finanzplanung zu erneuern.

- Herr Kollege Fischer, wir werden auch in Zukunft jedes
Jahr mit haushaltswirtschaftlicher Verantwortung die mittelfristige Finanzplanung im Lichte der Einnahmen des
Staates überprüfen können.

- Jedes Jahr, Herr Kollege Fischer, wird über die mittelfristige Finanzplanung neu entschieden.

- Herr Kollege Fischer, in den nächsten drei Jahren gibt
es zusätzlich jeweils 2 Milliarden DM für Schieneninvestitionen. Wir lösen den Stau auf, den Sie zu verantworten
haben.

Diese 25 Milliarden DM, die zusätzlich nötig sind, haben
doch Sie, der hervorragende Herr Ludewig und all die anderen Herren - wie auch immer sie heißen - zu verantworten, die keine Ahnung hatten, wie man ein Unternehmen führt.

 Jetzt komme ich auf das eigentliche Thema zurück. In ihrem Herbstgutachten haben
die führenden Wirtschaftsforschungsinstitute positiv hervorgehoben, dass die Bundesregierung trotz des großen
politischen Drucks, der ja auch von den unvernünftigen
Reihen dort rechts kommt, an der Ökosteuer festgehalten
hat.

Es wird zum Beispiel kritisch angemerkt, dass wir
Ausnahmetatbestände zurückführen sollen. Dies würde,
wenn man einmal ein bisschen logisch denkt, dazu
führen, dass die Einnahmen aus der Ökosteuer höher und
nicht niedriger sein würden. In dieser Hinsicht könnten
Sie uns ja einmal Vorschläge machen. Aber Ausnahmetatbestände zugunsten des produzierenden Gewerbes
führen dazu, dass wir einen Einnahmeverzicht üben, also
über weniger Einnahmen aus der Ökosteuer verfügen, als
es anderenfalls möglich wäre. Das bestätigen die Sachverständigen.

Jetzt fragt die F.D.P., wie es mit der Ökosteuer weitergehen soll.

Dazu kann ich ganz klar sagen: Der Zeitplan steht. Bis
zum Jahre 2003 ist gesetzlich verankert, dass der Energieverbrauch von Jahr zu Jahr maßvoll verteuert wird. Wir
werden die daraus entstehenden Einnahmen auch in Zukunft dazu verwenden, die Rentenversicherungsbeiträge
zu stabilisieren.

Die Ökosteuer wird auch nach 2003 nicht zurückgenommen. Der Staat wird den Energieverbrauch in
Deutschland nicht durch eine sinkende Mineralölsteuer
beschleunigen.

Unser Ziel bleibt klar: Wir müssen die Abhängigkeit der
deutschen Wirtschaft vom Erdöl reduzieren. Neuerdings
ist ja auch klar geworden, dass das Wirtschaftswachstum
nicht mit einem höheren Energieverbrauch einhergehen
muss. Diese Entkoppelung wollen wir verstärken.

Wir werden diesen erkennbaren Trend durch die Bereitstellung von mehr Mitteln zur Erforschung regenerativer Energien und mit Förderprogrammen zur Energieeinsparung unterstützen. So haben wir erst jüngst in
unserem Zukunftsinvestitionsprogramm beschlossen, ein
Altbausanierungsprogramm zu finanzieren und umfangreiche Mittel für die Energieforschung zur Verfügung zu
stellen, in allen Bereichen weniger Energie zu verbrauchen und dabei weg vom Öl zu kommen. Das ist die Zukunft; die haben Sie verschlafen.

Was nach Ablauf der jetzigen Planung geschieht, steht
noch nicht fest. Ob es zu weiteren Schritten im Rahmen
der Ökosteuerreform kommt und wie mögliche zusätzliche Einnahmen eingesetzt werden, lässt sich heute noch
nicht entscheiden. Das ist aber auch wirklich nicht nötig.

Erst muss die konkrete Situation abgewartet werden. Wir
müssen die Entwicklung im Umweltbereich abschätzen,
aber natürlich auch die Wirtschaftslage genau analysieren. Es gibt Aspekte, die gegen weitere Schritte im Rahmen der Ökosteuerreform sprechen; Bundesverkehrsminister Klimmt hat darauf hingewiesen.

Es gibt andere Aspekte, die dafür sprechen. Welche Argumente schwerer wiegen, lässt sich aus der heutigen zeitlichen Distanz nicht entscheiden. Wir werden das entscheiden, wenn die Lage klar und die Entscheidung notwendig
ist.

Es gibt keinen Grund, jetzt zu entscheiden. Ich weiß, das
macht der Opposition die Arbeit nicht leichter. Aber dies
ist ja auch nicht unsere Aufgabe.

Der Einstieg in die Ökosteuerreform war richtig. Ganz
bewusst haben wir ein schrittweises Vorgehen gewählt.
Der Vorteil für die Bürger liegt in den maßvollen Erhöhungsschritten.

Man hat den Vorteil, die Folgen der einzelnen Schritte
besser abschätzen zu können als bei einer schockartigen
Steuererhöhung, wie Sie sie in Ihrer Regierungszeit zu
verantworten hatten.

Es bleibt dabei: Die Ökosteuer ist ein wichtiger Beitrag
für eine Ökologisierung unserer Volkswirtschaft sowie für
beschäftigungsintensives Wachstum. Diese Einsicht ist
nicht neu. Ich werde sie Ihnen von der Opposition aber
immer wieder aktuell mitteilen, wenn Sie - möglicherweise jede Sitzungswoche - mit solchen Anträgen kommen.

Herzlichen Dank.

 Herr Kollege Straubinger,
es können natürlich nur die tatsächlich angefallenen Betriebskosten geltend gemacht werden. Das ist klar und
selbstverständlich. Diese lassen sich in der Bilanz nachweisen. Hierbei handelt es sich auch nicht um Pauschalen.

Ich habe gerade schon versucht, deutlich zu machen,
dass Pauschalen immer auch einen Vereinfachungstatbestand beinhalten und dass Pauschalen bei einem mit einer
Progression arbeitenden Steuerrecht auch eine progressive Wirkung haben. Ich kann mir schlechterdings nicht
vorstellen, dass wir hier nach Einkommenshöhe degressiv
gestaffelte Pauschalen vorsehen könnten. Dies wäre ja der
Vorschlag, der in Ihrer Frage enthalten ist. Wenn man den
tatsächlichen Aufwand ohne irgendeine Pauschalierungsregelung geltend machen könnte, würde dies zu einem
unvertretbaren Verwaltungsmehraufwand führen.

Insofern stellt die Einführung einer Entfernungspauschale von 80 Pfennig je Kilometer zwar einen neuen Tatbestand im Sinne der Erfüllung einer Höchstforderung
und im Sinne der Gleichstellung der Verkehrsträger dar.

Aber auch die Entfernungspauschale wirkt wie jede andere Pauschale.

 Herr Kollege Otto, da Sie
auf das Beispiel des Herrn Kollegen Straubinger abheben,
der in seiner Frage beispielhaft die Strecke zwischen Landau und München von 125 Kilometern angeführt hat,
gehe ich davon aus, dass hiermit kein Fußgänger gemeint
ist.

- Gut. Ich wollte dies nur zunächst einmal klarstellen.

Kosten können in der Größenordnung, die Herr Kollege Straubinger in seiner Frage aufgezeigt hat, für
Fußgänger niemals entstehen, weil Fußgänger diese Entfernung schlechterdings arbeitstäglich nicht zurücklegen
können.

Wenn Sie davon ausgehen, dass ein Fußgänger auf dem
Weg zur Arbeit eine Entfernung zurücklegt, die einigermaßen plausibel erscheint, nämlich zum Beispiel fünf Kilometer für einen Weg - was schon bedeuten würde, dass
man dann, wenn man geht und nicht rennt oder läuft, etwa
eine Stunde braucht -, bedeutet das, dass die Entfernungspauschale zu keiner besonderen Entlastung führt,
denn man muss sich mindestens elf Kilometer von zu
Hause bis zur Arbeitsstätte bewegen, um überhaupt über
den Arbeitnehmerpauschbetrag in Höhe von 2 000 DM,
den man sowieso hat, zu kommen. Wenn man also nicht
zugleich noch andere Aufwendungen wie zum Beispiel
Beiträge für Gewerkschaften, Berufsverbände, Aufwendungen für Berufskleidung und anderes hat, müsste man
als Fußgänger mindestens elf Kilometer am Tag zurücklegen, um überhaupt in den Genuss einer naturgemäß begrenzten Entfernungspauschale zu kommen. Ansonsten
wäre dies schon durch den normalen Arbeitnehmerpauschbetrag abgegolten.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Leider ist Herr Michelbach nicht mehr
da, aber im Hinblick darauf, dass der Kollege
Dautzenberg nach mir sprechen wird, möchte ich zuvor
folgende Bemerkung machen: Diejenigen, die noch immer - trotz all unserer Maßnahmen, inklusive des
Steuersenkungsergänzungsgesetzes - in diesem Hohen
Hause, in der Öffentlichkeit oder wo auch immer behaupten, die Steuerreform 2000 benachteilige den Mittelstand, müssen sich irgendwie entschieden haben, nicht
schlauer werden zu wollen, als sie von Geburt aus sind.

Das ist für diese Menschen eigentlich schade; denn man
kann auf sie weder politisch noch pädagogisch einwirken.

Gleichwohl will ich diesen Versuch auch heute nicht aufgeben, politisch und, falls nötig, auch pädagogisch einzuwirken.

Die Zahlen sind eben objektiv so, und das kann man Ihnen auch ganz leicht vorrechnen.

Durch die Steuerpolitik der Koalition von SPD und
Grünen hat sich die Wahrnehmung Deutschlands in der
internationalen Öffentlichkeit sehr zum Positiven gewendet. „Der kranke Mann in Europa“ - so wurde Deutschland aufgrund des früheren Reformstillstands genannt hat sich vom Krankenbett erhoben. Deutschland ist auf
dem Weg der Genesung - Gott sei Dank. Wir tragen dafür
die Verantwortung.

Wir haben dem Patienten die Medizin verabreicht, die er
dringend brauchte: eine solide finanzierte, auf nachhaltige
Entlastung aller Steuerzahler gerichtete Steuerreform.

Die CDU/CSU-geführte Bundesregierung hat seinerzeit den Reformstau lediglich noch verwaltet. Dagegen
wird schon nach der ersten Halbzeit dieser LegislaturpeDr. Barbara Höll


riode deutlich: Rot-grün ist die Reformschmiede
Deutschlands.

- Ulrich Heinrich [F.D.P.]: Mit
„Reformstau“ wäre ich lieber ruhig, nach dem,
was ihr in der letzten Legislaturperiode geboten
habt!)

Mit unseren Reformen geht es in Deutschland endlich
voran. Unsere Steuerreform 2000 erfährt weltweit von
Praxis, Politik und Wissenschaft Lob und Anerkennung.

Die Kolleginnen Kressl und Scheel haben schon auf Arthur
Andersen hingewiesen. Ich kann auch auf den Deutschland-Bericht des IWF oder auf den Monatsbericht der
Deutschen Bundesbank, also auf unabhängige Expertenurteile hinweisen, die uns hohe Anerkennung zollen.

Heute soll dieses Reformwerk mit dem Steuersenkungsergänzungsgesetz einen Schlussstein mit einer weiteren mittelstandspolitischen Prägung erhalten. Deutschland hat sein schlechtes internationales Image, reformunfähig zu sein, übrigens überraschend schnell verloren.
Im internationalen Standortwettbewerb ist das vielleicht wichtiger, als den niedrigsten Steuersatz weltweit
aufbieten zu können, aber auch da sind wir fast Spitze,
wenn nicht sogar ganz; ich werde darauf noch zurückkommen.

In den vergangenen Jahren haben eine ganze Reihe
von europäischen Ländern Steuerreformen durchgeführt.
Nicht zuletzt dadurch stieg der Handlungsdruck auf
Deutschland weiter an. Grundausrichtung der Reformen
in Europa war und ist die Absenkung der Steuersätze bei
einer Verbreiterung der Bemessungsgrundlage. Prinzipiell sind wir uns da ja einig. Frau Kollegin Scheel hat
aber zu Recht darauf hingewiesen: Sie wollen immer nur
die eine Seite sehen. Sie wollen die Absenkung der Steuersätze; alle Maßnahmen aber, die wir - auch schon im
vergangenen Jahr - zur Verbreiterung der Bemessungsgrundlage ergriffen haben, wollen Sie rückgängig machen. Sie müssen sich dazu auch einmal bekennen.

Man kann nicht sozusagen das Ei essen und das Huhn zugleich braten. Man muss sich schon entscheiden, wie man
vorgehen will.

Wir haben uns der europäischen Linie angeschlossen.
Gleichzeitig haben wir das deutsche Steuersystem internationalen Anforderungen angepasst. Das international
unübliche Vollanrechnungsverfahren wird 2002 durch das
mit anderen Steuersystemen kompatible Halbeinkünfteverfahren ersetzt. Ich glaube, inzwischen hat sogar Herr

Kollege Merz verstanden, dass das nötig war. In den
90er-Jahren hat Deutschland den internationalen Steuerwettbewerb einfach nicht zur Kenntnis genommen. Das
deutsche Steuersystem geriet im internationalen Vergleich
immer weiter in Rückstand. Die Steuerreform 2000 hat
dies grundlegend verändert. Ab 2001 sinkt in Deutschland
die Steuerbelastung in einem großen, erheblichen Schritt.

Ich darf wegen Ihres Einwurfs, Herr Kollege
Heinrich - Sie haben gerade die Ungleichzeitigkeit bemängelt -, noch einmal sagen: Wir haben mit der Senkung
der Einkommensteuer schon im vergangen Jahr begonnen
und führen sie in diesem Jahr fort; im nächsten Jahr
kommt schon der dritte Schritt. Mit der Körperschaftsteuer fangen wir erst im nächsten Jahr an.

Diese Absenkung der Steuerlast erreichen wir in erster
Linie durch deutlich reduzierte Steuersätze.

 Herr Kollege Heinrich, die
ganz große Zahl der landwirtschaftlichen Unternehmen in
der Bundesrepublik Deutschland ist eben als Personengesellschaft bzw. als Einzelunternehmen organisiert. Diese
profitieren schon seit dem vergangenen Jahr von der Absenkung des Eingangssteuersatzes und in diesem Jahr von
einer weiteren Absenkung des Eingangssteuersatzes und
von der Erhöhung des Grundfreibetrages. Sie profitieren
auch in diesem Jahr schon von einer Absenkung des Spitzensteuersatzes. Alle Steuerzahler, die einkommensteuerpflichtig sind - zu denen gehört die überwiegende Zahl
der Landwirte -, profitieren also schon seit dem vergangenen Jahr. Sollten landwirtschaftliche Unternehmen sich






als GmbHs organisiert haben, so werden sie erstmals im
nächsten Jahr profitieren.

- Ulrich Heinrich [F.D.P.]: Un-
ter dem Strich bleiben 100 Millionen DM Be-
lastung! - Gegenruf des Abg. Detlev von
Larcher [SPD]: Das ist bestreitbar!)

Mit dem Steuersenkungsänderungsgesetz wollen wir
die Entschließung des Bundesrates vom 14. Juli 2000 umsetzen; Herr Kollege Solms hat darauf hingewiesen. Dazu
gehört die Absenkung des Spitzensteuersatzes bei der
Einkommensteuer in 2005 auf 42 Prozent.

Es gibt übrigens - ich bitte die Kolleginnen und Kollegen von der Union, besonders aufmerksam zu sein - nur
noch zwei Länder, die dann niedrigere Höchststeuersätze
als Deutschland haben werden, nämlich das Vereinigte
Königreich und Portugal. Auch die Vereinigten Staaten,
Japan oder andere Industriestaaten, die außerhalb Europas
mit uns in Konkurrenz stehen mögen, haben nicht niedrigere, sondern höhere Steuersätze. Die beiden genannten
Staaten - also Großbritannien und Portugal - haben einen
oberen Grenzsteuersatz von jeweils 40 Prozent. Er greift
aber wesentlich früher: in Portugal bei einem Einkommen
von 60 000 DM und in Großbritannien bei einem Einkommen von 66 000 DM. Bei dieser Größenordnung von
60 000 DM beträgt der obere Grenzsteuersatz bei uns in
der Bundesrepublik Deutschland 32,2 Prozent, nicht
40 Prozent. Bei einem Einkommen von 66 000 DM beträgt er 33,6 Prozent, nicht 40 Prozent. Bei uns greift
der obere Grenzsteuersatz von 42 Prozent erst bei
102 000 DM. Insgesamt gesehen haben wir damit auch
die niedrigste Spitzenbelastung in ganz Europa. Nehmen
Sie das bitte zur Kenntnis!

Aufgrund eines außerordentlich hohen steuerfreien
Existenzminimums von am Ende 15 000 DM - im Übrigen dem höchsten in ganz Europa - belassen wir den Bürgerinnen und Bürgern den im europäischen Vergleich
größten Anteil ihres Verdienstes zunächst unversteuert.
Hinzu kommt der sehr niedrige Eingangssteuersatz von
15 Prozent. Wir haben damit europaweit nicht nur die
günstigsten Bedingungen im unteren Einkommensbereich, wir sind auch im oberen Bereich das Land mit der
niedrigsten Steuerbelastung. Das müssen Sie einfach einmal zur Kenntnis nehmen.

Die zweite Erwartung, die der Bundesrat an sein zustimmendes Votum zur Steuerreform 2000 geknüpft hatte,
war eine zusätzliche Mittelstandskomponente: die Einführung des halben Steuersatzes bei Betriebsveräußerungen und Betriebsaufgaben für aus dem Berufsleben
ausscheidende Unternehmer ab 2001.

Um daraus nicht erneut lukrative Steuersparmodelle
entstehen zu lassen - Frau Kollegin Scheel hat darauf hingewiesen -, kann diese Regelung einmal pro Unternehmer, und zwar ab dem 55. Lebensjahr, in Anspruch genommen werden. Das ist ein guter Kompromiss zwischen

den Wünschen des Mittelstandes, mit dem Betrieb eine
Altersvorsorge aufbauen zu können, und der Notwendigkeit, Steuerschlupflöcher zu schließen.

Ich darf kurz auf das eingehen, was Kollege Michelbach,
der leider nicht mehr da ist, dazu gesagt hat.

- Verständlich, das kann jedem von uns passieren.

Aber vielleicht können Sie es ihm ausrichten, damit er es
in Zukunft nicht wieder falsch behauptet.

Zum einen ist es so, dass 80 Prozent aller Veräußerungserlöse in der Bundesrepublik Deutschland bei weniger als 100 000 DM liegen. Die sind in Zukunft vollständig steuerfrei. Bisher waren bis 60 000 DM etwa
70 Prozent aller Veräußerungserlöse steuerfrei. Bei
100 000 DM steuerlichem Freibetrag sind etwa 80 Prozent aller Veräußerungserlöse vollständig steuerfrei.

Danach setzt dann der halbe durchschnittliche Steuersatz
ein, den wir allerdings tatsächlich - wem soll man das verübeln? - so angelegt haben, dass der Mindeststeuersatz
bei der Einkommensteuer gezahlt werden muss. Es ist
also keine neue Mindeststeuer eingeführt worden; vielmehr sollen auch bei Veräußerungsgewinnen mindestens
15 Prozent Steuern gezahlt werden,

so wie jeder Arbeitnehmer mit jeder ersten Mark, die er
über den Grundfreibetrag hinaus verdient, 15 Prozent
Steuern zahlen muss. Was soll daran falsch sein?

Zu dem Beispiel, das Kollege Michelbach gewählt hat:
Ein verheirateter Unternehmer mit 440 000 DM Veräußerungsgewinn würde nicht vollständig vom halben durchschnittlichen Steuersatz profitieren, weil er 15 Prozent
Einkommensteuer zahlen muss. Richtig! Wenn Sie jetzt
davon ausgehen, dass ein Veräußerungsgewinn immer nur
etwa die Hälfte des Veräußerungserlöses ausmacht - das
andere stand ja sozusagen schon in den Büchern -, dann
können Sie davon ausgehen, dass ein verheirateter Unternehmer mit 440 000 DM Veräußerungsgewinn im Schnitt
einen Erlös von rund 1 Million DM erzielt. Darauf muss
er dann rund 63 000 DM Steuern zahlen. Ist das unzumutbar? Er bekommt 1 Million DM und muss rund
63 000 DM bezahlen, weil wir ihm 15 Prozent von
440 000 DM abknöpfen. Ist das unzulässig? Nehmen Sie
doch die Zahlen einfach zur Kenntnis und hören Sie auf,
gegen den Mittelstand in der Bundesrepublik Deutschland Stimmung zu machen.

Wir sind uns der Bedeutung des Mittelstandes für unser Land bewusst. Wir haben genau in der Weise gearbeitet, wie der Mittelstand als Motor unserer Wirtschaft






sowie als Motor für Beschäftigung und Ausbildung es
verdient. Der Mittelstand hat es aber nicht verdient, von
Ihnen noch länger mit falschen Behauptungen übers Ohr
gehauen zu werden.

Wir stärken mit der Steuerreform die Binnennachfrage; alle Steuerzahler werden in der Zukunft mehr Geld
in der Tasche haben. Frau Kollegin Höll, die Steuerzahler
mit niedrigeren Einkommen werden relativ am stärksten
entlastet, natürlich nicht in absoluten Zahlen. Das ist die
Wirkung eines progressiven Steuertarifs. Aber der Anteil
ihres Einkommens, der zukünftig von Steuern freigestellt
wird, ist bedeutend höher als der entsprechende Anteil des
Einkommens Höherverdienender. Nur darum kann es gehen.

Das müsste auch Frau Kollegin Höll von der PDS erkennen; ich nehme auch an, dass sie es eigentlich weiß, sie hat
es hier nur nicht gesagt.

Wir haben also ein Steuergesetz beschlossen, von dem
alle profitieren. Es wird für alle Bevölkerungskreise eine
Entlastung geben und es ist die höchste Steuerentlastung
in der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland.
Die Steuerschätzung weist für das nächste Jahr einen
Steuerzuwachs von 5,3 Milliarden DM auf und Finanzminister Eichel hat dazu gesagt: Trotz umfassender
Steuerentlastung ist die Finanzierung der wichtigen
Staatsausgaben nicht gefährdet. Daran sollten wir alle interessiert sein. Zusätzliche Steuereinnahmen in Höhe von
5,3 Milliarden DM im nächsten Jahr für Bund, Länder und
Gemeinden können aber keinen nennenswerten Spielraum für weitere Steuersenkungen eröffnen. Das müsste
jedem Kundigen klar sein.

Herzlichen Dank.

 Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Erlauben Sie mir eine ganz kurze Bemerkung. Der wesentliche Gegenstand des Investitionszulagengesetzes ist die verlässliche Förderung der Unternehmen in den neuen Bundesländern. Darauf wird Herr
Kollege Schwanitz noch eingehen.

Ich will etwas zu dem sagen, was an das Gesetzgebungsverfahren angehängt worden ist, und um Verständnis dafür werben, weil es möglicherweise falsch verstanden werden könnte. Zum einen mussten wir aufgrund von
Bemerkungen des Bundesrechnungshofes sehr rasch tätig
werden. Das war bei den Gemeinnützigkeitsregelungen
der Fall. Zum anderen kann der Fall eintreten, dass man
einen Gesetzestatbestand für einen kleinen Regelungsgegenstand braucht. Das betrifft in diesem Fall die Zuständigkeit des Bundesamtes für Finanzen bei der Bekämpfung des Umsatzsteuerbetruges. Die Alternative wäre,
dass man für diesen kleinen Regelungsgegenstand ein eigenes Gesetz machen würde. Es ist hierbei die Frage, ob
es nicht arbeitsökonomisch ist, ein anderes Steuergesetz
als Vehikel zu nutzen, um kleine Regelungsgegenstände
dort unterzubringen. Dies haben wir getan. Ich bitte hier
um Verständnis. Man kann nicht sagen, dass es an der Unfähigkeit der Beamten liegt, dass so verfahren wird. Es hat
etwas mit der Arbeitsökonomie dieses Parlamentes zu tun.

Ganz kurz zu dem, was Sie, Frau Höll, gerade gesagt
haben. Ich habe nicht gesagt, dass dieses Gesetz sowieso
keiner versteht, sondern ich habe zugesagt, zu diesem Regelungstatbestand eine Broschüre des Bundesfinanzministeriums herauszugeben, die leicht verständlich ist.
Das kommt den Bürgern auf jeden Fall eher entgegen, als
wenn man sie auf den Gesetzestext verweist.

Ich halte es im Übrigen für eine Mär, wenn man verlangt, dass alle Gesetze aus sich selbst heraus und für alle
Bürgerinnen und Bürger verständlich sein sollen. Alle
Juristen dieses Landes leben davon, Kommentare zu Gesetzen zu schreiben: vom Wasserrecht in Nordrhein-Westfalen, zu dem Herr Rüttgers einen Kommentar geschrieben hat, bis zum Grundgesetz. Wenn also alle Gesetze aus
sich selbst heraus verständlich wären, dürfte es juristische
Kommentare gar nicht geben.

 Herr Kollege Michels,
nach den Berechnungen der Bundesregierung wird die
Landwirtschaft durch die ökologische Steuerreform im
Jahr 1999 mit 245 Millionen DM, im Jahr 2000 mit
504 Millionen DM, im Jahr 2001 mit 673 Millionen DM,
im Jahr 2002 mit 842 Millionen DM und im Jahr 2003 mit
1,02 Milliarden DM belastet. Berücksichtigt sind dabei
die Erhöhung der Mineralölsteuer auf Kraftstoffe um jährlich 6 Pfennig je Liter, die einmalige Erhöhung der Mineralölsteuer auf Heizöl und Gas im Jahr 1999 sowie die
Einführung und Erhöhung der Stromsteuer.

Ich weise aber darauf hin, dass der Landwirtschaft Mittel in Höhe von voraussichtlich 870 Millionen DM für das
Jahr 1999 und 375 Millionen DM für das Jahr 2000 nach
dem Landwirtschafts-Gasölverwendungsgesetz, der so
genannten Gasölverbilligung, zugewiesen werden. Nach
dem neuen Agrardieselgesetz entstehen im Jahr 2001 Vergütungsansprüche von 460 Millionen DM, im Jahr 2002
von 580 Millionen DM und im Jahr 2003 von 700 Millionen DM. Jede weitere Senkung des Agrardieselsteuersatzes um 1 Pfennig entspricht einer Entlastung von
20 Millionen DM.

 Herr Kollege, ich hatte Ihnen die entsprechenden Summen getrennt voneinander
genannt, also auch die jährlichen Belastungen durch die
Ökosteuer, wobei man im Bereich des Dieselkraftstoffs
für landwirtschaftlich genutzte Fahrzeuge nicht vollständig zwischen betrieblicher und privater Nutzung unterscheiden kann. Das unterscheide ich hier nicht.

- Nein, wieso denn? Der Bauer tankt und nutzt sein beruflich genutztes Fahrzeug auch privat. Das ist doch völlig klar. Diesen privaten Anteil kann man schlecht herausrechnen. Das ist wirklich keine Unterstellung.

- Nein, Herr Kollege. Ich habe lediglich alle zusätzlichen
Kosten, die anfallen, genannt.

- Herr Ronsöhr, nun beruhigen Sie sich doch. - Den
Hauptanteil an den zusätzlichen Kosten, die anfallen, machen natürlich die 6 Pfennig pro Liter Diesel aus. Wenn
der Bauer privat ein Fahrzeug fährt, das gar keinen Diesel
braucht, dann muss er natürlich wie jeder andere Privatmann beim Tanken von Super oder bleifreiem Benzin
Ökosteuer zahlen. Das ist doch wohl klar. Wie gesagt, der
Anteil der privaten Nutzung lässt sich kaum herausrechnen. Der Bauer ist eben zeitweise auch Privatmensch und
macht Privatfahrten. Damit ist kein Vorwurf verbunden;
das möchte ich ausdrücklich sagen.

Ich habe Ihnen also die Höhe der jährlichen Belastungen und der Entlastungen genannt, die durch die Gasölverbilligung 1999 und 2000 und durch das Agrardieselgesetz ab dem Jahr 2001 wirksam werden. Das müssten Sie
noch saldieren.

 Frau Kollegin Hasselfeldt,
die Bundesregierung misst der Harmonisierung der Energiebesteuerung große Bedeutung bei. Deshalb hat sie die
deutsche Ratspräsidentschaft im ersten Halbjahr 1999
zum Anlass genommen, im Mai 1999 einen Kompromissvorschlag vorzulegen. Dem Vorschlag gingen intensive
Gespräche mit der Europäischen Kommission und einzelnen Mitgliedstaaten voraus. Bis auf Spanien und Irland
konnten sich alle Mitgliedstaaten mit diesem Vorschlag
einverstanden erklären. Zu Beginn der portugiesischen
Präsidentschaft hat sich Deutschland auf dem Ecofin-Rat
vom 31. Januar 2000 zum wiederholten Male für eine zügige Fortsetzung der Verhandlungen eingesetzt.

Die intensiven Bemühungen wurden auch auf bilateraler Ebene fortgeführt. Ende letzten Jahres hat Minister
Eichel das Thema der Energiesteuerharmonisierung mit
seinem niederländischen Amtskollegen Zalm und dem
portugiesischen Wirtschaftsminister Moura erörtert. Im
Februar dieses Jahres fand ein Gespräch mit dem italienischen Finanzminister Visco und im Juni dieses Jahres mit
dem spanischen Finanzminister Rato statt. Zuletzt bestand im November Gelegenheit, Energiesteuerfragen mit
dem griechischen Finanzminister Papantoniou zu erörtern. Auch der Dialog mit der Kommission wurde stetig
fortgesetzt. Wiederholt wurden Gespräche mit dem für

Steuerfragen zuständigen Kommissar Bolkestein geführt.
Im Mai dieses Jahres hat sich Minister Eichel noch einmal
schriftlich an Kommissar Bolkestein gewandt und konstruktive Vorschläge zum Fortgang der Verhandlungen
gemacht.

Trotz der zahlreichen Bemühungen der Bundesregierung scheitert eine Einigung nach wie vor an der unnachgiebigen Haltung einzelner Mitgliedstaaten. Um die Harmonisierung der Energiebesteuerung voranzubringen,
setzt sich die Bundesregierung im Rahmen der Regierungskonferenz bei den Umwelt- und Energiesteuern für
einen Übergang von der Einstimmigkeit zu Entscheidungen mit qualifizierter Mehrheit ein.

Im Übrigen kann bei der Ökosteuer nicht von einem
nationalen Alleingang ausgegangen werden, wie es in Ihrer Frage unterstellt wird, weil Deutschland dem Beispiel
anderer Länder, wie zum Beispiel Dänemark und den Niederlanden, gefolgt ist.

 Frau Kollegin Hasselfeldt,
zunächst möchte ich darauf hinweisen, dass Sie in Ihrer
Frage nach den Aktivitäten der Bundesregierung gefragt
hatten. Diese habe ich Ihnen deswegen in aller Ausführlichkeit dargestellt.

- Das war aber Gegenstand Ihrer Ausgangsfrage.

Ich habe Sie auch über die Ergebnisse unterrichtet: Insbesondere Spanien zeigt sich sehr hartleibig. Möglicherweise wäre es eine Hilfestellung, wenn die Union auf der
Ebene der Europäischen Volkspartei einmal vertrauensvoll mit der spanischen Schwesterpartei spräche; denn in
Spanien gibt es eine konservative Regierung, wie wir wissen, die das von Anfang an blockiert hat. Vielleicht können Sie da einmal etwas bewegen.

Irland ist nicht mehr das Hauptproblem. Außer von Irland
und Spanien ist unser Vorschlag schon damals nicht
blockiert worden. Eine Einigung ist im Juni 1999 namentlich an Spanien gescheitert. Wie gesagt, Sie können
da vielleicht einmal initiativ werden.

Im Übrigen ist die von Ihnen behauptete Wettbewerbsverzerrung zumindest für die Landwirtschaft nicht zutreffend. Wie Sie wissen, hat der Mineralölsteuersatz im Jahr
1999, also vor der ersten Ökosteuerstufe, 62 Pfennig betragen. Jetzt senken wir mit dem Agrardieselgesetz die
Steuerbelastung für Landwirte auf 57 Pfennig. Das heißt,
der Steuersatz ist 5 Pfennig niedriger als am Ende Ihrer
Regierungszeit. In der Tat gibt es für die Landwirtschaft
keine Ökosteuerbelastung, jedenfalls nicht beim Sprit.
Das muss man einmal deutlich sagen.

Im Transportgewerbe gibt es möglicherweise Wettbewerbsverzerrungen; insbesondere im grenznahen Bereich
ist dies nicht von der Hand zu weisen. Fährt man aber weitere Strecken durch Europa, muss man immer dort tanken,
wo der Tank gerade leer ist; das ergibt sich zwangsläufig.
Es gibt Transportunternehmer, die von Deutschland nach
Frankreich, und solche, die von Frankreich nach Deutschland fahren. Man kann sich da alle Richtungen vorstellen.
Insofern gleicht sich das im grenzüberschreitenden Verkehr wieder aus.

Im inländischen Verkehr gibt es natürlich keine internationalen Wettbewerbsnachteile; das liegt auf der Hand.
Ich glaube also, dass Sie von Wettbewerbsnachteilen
durch die Ökosteuer in diesem Sinne nicht sprechen können, zumal die Benzinpreise in der Europäischen Union
auch für das Transportgewerbe durchaus unterschiedlich
sind. Es gibt zwar in einzelnen Ländern gewisse Erstattungsbeträge, aber zunächst durchaus höhere Dieselsteuersätze, sodass sich das nicht ohne weiteres vergleichen
lässt.

 Frau Kollegin Hasselfeldt,
ich hatte darauf hingewiesen, dass es in den einzelnen
Ländern natürlich unterschiedliche Belastungssituationen
gibt, dass aber eine Wettbewerbsbenachteiligung schon
durch die Art und Weise, wie sich der Gütertransportverkehr abwickelt, nur im grenznahen Bereich entstehen
kann.

Wenn man in einem Land tankt, in dem der Kraftstoff billiger ist - wie zum Beispiel in Luxemburg -, und dann von
Luxemburg aus nach Deutschland fährt, dann hat man in
der Tat einen Wettbewerbsvorteil. Wenn man aber innerhalb Deutschlands von A nach B fährt - das tun natürlich
sehr viele Unternehmer; sie fahren nur im innerdeutschen
Verkehr -, dann hat man sich auch nur mit den Konkurrenten im innerdeutschen Verkehr zu vergleichen. Für
diese Unternehmer ist es völlig gleichgültig, wie viel der
Sprit in Dänemark oder Portugal kostet. Sie müssen also
bitte die in Ihrer Frage enthaltene Behauptung relativieren. Im grenzüberschreitenden Verkehr kann es in der Tat
zu Wettbewerbsverzerrungen kommen. Aber da man immer dort tanken muss, wo der Tank gerade leer ist, gleicht
sich dies im Übrigen, wenn man weiter ins Landesinnere
hineinfährt, aus.

 Herr Kollege Ronsöhr, ich
habe eben in meiner Antwort auf die Frage der Frau Kollegin Hasselfeldt nicht gesagt, dass die Landwirte damals
62 Pfennig zahlen mussten, sondern ich habe gesagt: Der
normale Mineralölsteuersatz betrug 62 Pfennig.

Ich bitte, das im Protokoll nachzuprüfen. Ich habe nicht
gesagt: Die Landwirte mussten 62 Pfennig zahlen, sondern ich habe gesagt: Der normale Mineralölsteuersatz
betrug 62 Pfennig.

Ich habe so geantwortet, wie ich es Ihnen gerade eben
wiederholt habe.

Wir werden das hinterher im Protokoll überprüfen. Ich
habe gesagt: Der normale Mineralölsteuersatz betrug
62 Pfennig. In Zukunft wird - ab dem Jahr 2001 nach dem neuen Agrardieselgesetz die Belastung für die






Landwirtschaft bei 57 Pfennig liegen; das sind 5 Pfennig
weniger, als der normale Mineralölsteuersatz betrug.

Insofern ist da kein Anteil von Ökosteuer drin.

Sie haben gleichwohl Recht, wenn Sie sagen, dass die
Gasölverbilligung, die es zu der Zeit Ihrer Regierungsverantwortung gab, das Mineralöl für die Landwirtschaft
auf 21 Pfennig verbilligt hat. Das ist richtig; das bestreite
ich nicht. Das ist der Fall.

 Herr Kollege, es ist durchaus möglich, dass die von Ihnen genannten Zahlen richtig
sind. Was Sie gesagt haben, habe ich nicht im Kopf und
kann es daher jetzt nicht überprüfen. Ich will aber darauf
hinweisen, dass es im Vergleich mit anderen Wirtschaftszweigen - das gilt auch für die Landwirtschaft - in den
einzelnen Ländern immer unterschiedliche Be- und Entlastungssituationen gibt. Zwar ist es so, dass die Landwirte in den meisten Ländern mit sehr vielen nationalen
Subventionen versehen werden; gleichwohl gibt es in anderen Bereichen unterschiedliche Bedingungen, zum Beispiel beim allgemeinen Steuerrecht. Diese Bereiche kann
man nicht ohne weiteres vergleichen.

Ich bin nicht bereit, lediglich den Mineralölsteuersatz
Frankreichs mit dem Deutschlands zu vergleichen; zumal
der Anteil des Mineralölverbrauchs an den Betriebskosten
in der Landwirtschaft im Schnitt bei rund 3 Prozent liegt.
Deswegen ist der Mineralölsteuersatz im Hinblick auf die
Kostensituation insgesamt zwar nicht irrelevant, aber von
nicht ausschlaggebender Bedeutung.

 Herr Kollege Dreßen, das
kann ich durch viele Gespräche, die ich mit Vertretern des
Transportgewerbes geführt habe, bestätigen. Das eigentliche Problem ist in der Tat das Lohndumping, die so genannte graue Kabotage, wodurch insbesondere aus dem
mittel- und osteuropäischen Ausland das deutsche Fernverkehrsgewerbe beeinträchtigt wird. Es sind garantiert
nicht die Spritkosten, die ins Gewicht fallen.

Ein Lastwagen, der seine Fahrt in Polen beginnt, tankt
in Polen, und zwar entsprechend den polnischen Spritpreisen. Das ist völlig klar. Es wird aber durch den Zoll
überprüft, dass nicht mehr als 200 Liter mitgeführt werden. Wenn der Lastwagen durch Deutschland fährt, dann
ist der Treibstoff irgendwann verbraucht, sodass das Problem wirklich nicht relevant ist. Vielmehr ist das Problem
relevant, dass auf diesen Lastwagen möglicherweise zwei
polnische oder bulgarische oder rumänische Fahrer bzw.
Beifahrer sitzen, die zu Dumpinglöhnen von unter 8 DM
pro Stunde - manchmal nur 5 DM - rund um die Uhr fahren.

Es ist ebenfalls darauf hinzuweisen - das ist vielen Vertretern des Gewerbes klar -, dass an diesem Geschäft
natürlich auch einzelne Vertreter ihres eigenen Gewerbes
aus der Bundesrepublik Deutschland in großem Umfang
beteiligt sind, was letztlich dazu führt, dass manche, die
in großem Stil gerade dieses Lohndumping von mitteloder osteuropäischen Fahrern auf deutschen Lastwagen
betreiben lassen, am Niedergang des mittelständischen
Transportgewerbes die Hauptschuld tragen.

 Herr Kollege Hauser, ich
muss Ihre Eingangsbemerkung zurückweisen; denn es
handelt sich hier nicht um Korrekturen der Ökosteuer.
Beim Heizölkostenzuschuss ist es ganz offenbar. Im Jahr
1999 ist die Steuer auf leichtes Heizöl um 4 Pfennig erhöht worden. Danach erfolgte keine weitere Erhöhung. Es
sind auch keine weiteren Erhöhungsstufen vorgesehen.
Aber in der Heizperiode des Winters 1999/2000, also vor
genau einem Jahr, betrug der Preis für 1 Liter Heizöl nur
ungefähr 40 Prozent dessen, was er heute kostet. Das liegt
an der Preisentwicklung auf dem Weltmarkt und in keiner
Weise an der Ökosteuer. Zwischen der letzten Heizperiode und dieser Heizperiode ist nun wirklich überhaupt
keine steuerliche Veränderung vorgenommen worden. Ich
bitte Sie, das einfach einmal zur Kenntnis zu nehmen. Sie
müssen diese beiden Heizperioden miteinander vergleichen. Zwischen ihnen hat es überhaupt keine Änderung
im Besteuerungssystem gegeben.

Es gab bereits in den 70er-Jahren bei explodierenden
Rohölkosten einen einmaligen Heizölkostenzuschuss.
Die Bundesregierung will diesen Zuschuss gewähren,
weil die Verbraucherinnen und Verbraucher bei der Explosion der Heizölpreise, die nicht durch irgendwelche
steuerliche Maßnahmen, sondern durch die Weltmarktpreise verursacht waren, sich nicht in kurzer Zeit in ihrem
Budget darauf einrichten konnten, dass sie letztlich auch
Umschichtungen in ihrem Budget vorzunehmen haben.
Das Ganze ist als einmalige Hilfe konzipiert. Es tut uns
Leid, aber wir können natürlich nicht auf Dauer mit steuerlichen Maßnahmen gegen Weltmarktpreise angehen.
Die Bürgerinnen und Bürger werden im nächsten Jahr, bis
zur nächsten Heizperiode, aus ihren eigenen Mitteln Vorsorge treffen müssen. Das ist in einem marktwirtschaftlichen System nicht anders denkbar, auch wenn sich das
jetzt hart anhört. Es kann nur als einmaliger Zuschuss geleistet werden, weil nicht auf Dauer Weltmarktpreise
durch steuerliche Maßnahmen oder durch Zuschüsse ausgeglichen werden können.

Was die Unterglasbetriebe anbelangt, so ist auch da die
eigentliche Wettbewerbsverzerrung nicht durch steuerliche Maßnahmen, sondern durch eine von der EU jedenfalls nicht beanstandete Sonderpreisregelung des niederländischen Gartenbauverbandes mit der niederländischen
Gasuni NV, die bis zum Jahr 2002 genehmigt ist, bedingt.
Die Bundesregierung prüft, ob sie zugunsten des Gartenbaus für diese zwei Jahre wegen der Wettbewerbsverzerrung, die nicht auf steuerlichen Maßnahmen beruht, sondern aufgrund von Einzelpreisabsprachen zwischen den
Gaslieferanten der Niederlande - man kann eher sagen,
dem Gaslieferanten, denn er fördert das Gas aus der Nordsee und verkauft es in den ganzen Niederlanden und auch
darüber hinaus - und dem Gartenbauverband besteht,
möglicherweise eine Hilfestellung geben kann. Auch dies
hat nichts mit steuerlichen Maßnahmen zu tun. Der
Hauptkonkurrent des deutschen Gartenbaus ist zweifellos
der niederländische Gartenbau. Insofern ist an dieser
Stelle die eigentliche Vergleichsnotwendigkeit gegeben.
Wir prüfen dies zurzeit.

Was das Transportgewerbe anbelangt, so darf ich Sie
- das haben Sie in Vergleich zur Entfernungspauschale
gesetzt - darauf hinweisen, dass die Entfernungspauschale - systematisch gesehen - eine Ausweitung der
Werbungskosten der Arbeitnehmer ist. Die Werbungskosten für den Arbeitnehmer dienen dazu, dass er in die Lage
versetzt wird, seinen Beruf überhaupt auszuüben, also
auch dazu, zur Arbeitsstätte zu gelangen. Diese Kosten
sind sozusagen die Betriebsausgaben des Arbeitnehmers.

Im Transportgewerbe ist es so wie in jedem anderen
Wirtschaftszweig auch: Die steigenden Kosten werden im
steuerlichen System von vornherein berücksichtigt, weil
sie als Betriebsausgaben abzugsfähig sind.

 Herr Kollege Straubinger,
ich bin davon ausgegangen, dass der Kollege Dreßen das
Lohndumping in Ost- und Mitteleuropa meinte,

das uns aus leidvoller Erfahrung bekannt ist. Häufig allerdings geht von einzelnen deutschen Unternehmen - ich
betone: von einzelnen, also nicht von der Mehrheit der
deutschen Unternehmen - dieses Lohndumping aus.

Ich glaube also, dass ich die Frage des Kollegen Dreßen
richtig beantwortet habe, indem ich auf diesen Punkt hingewiesen habe.

Wie wir wissen, gibt es im südwestdeutschen Raum ein
großes Unternehmen, das den gesamten Fuhrpark eines
ehemaligen bulgarischen Staatsbetriebes aufgekauft hat.
Wahrscheinlich fahren nicht mehr dieselben Autos, weil
sie mittlerweile verschlissen sind. Aber durch den Kauf
hat das Unternehmen Einfluss auf die Löhne der bulgarischen Fahrer gewonnen, die jetzt - sozusagen unter deutscher Flagge - deutsche LKW zu Dumpinglöhnen fahren.
Solange solche schwarzen Schafe innerhalb der Wirtschaft selber existieren - wohlgemerkt: es handelt sich um
einzelne Unternehmen -, besteht eine Gefahr aufgrund
des Lohndumpings - diese hat der Kollege Dreßen angesprochen - für diejenigen Unternehmen, die ihre Mitarbeiter tarifgerecht entlohnen.

Ich komme zum zweiten Teil Ihrer Frage. Es gibt aufgrund der Ökosteuer keine besondere Belastung der Unternehmen in den ostdeutschen Ländern. Es mag dort
Transportunternehmen geben, die keine Tariflöhne zahlen. Wir wissen ja, dass in der ostdeutschen Wirtschaft Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer häufig nicht tarifgebunden entlohnt werden.

Das ist aber nicht mit dem Lohndumping vergleichbar,
das aus Ost- und Mitteleuropa zu uns nach Deutschland
herüberschwappt.

 Herr Kollege Schauerte, es
ist richtig, dass bei steigenden Preisen auch die Einnahmen aus der Mehrwertsteuer steigen. Da wir bei der Mineralölsteuer eine Mehrwertsteuer in Höhe des Normalsatzes von 16 Prozent haben, kommen auf 50 Pfennig
- ich bestätige Ihnen, dass Sie richtig gerechnet haben 8 Pfennig Mehrwertsteuer.

Diese Mehreinnahmen lassen sich aber nicht vermeiden. Was wären denn Ihre Vorstellungen, wie wir zukünftig in diesen Fällen mit der Mehrwertsteuer umgehen sollen? Sollen wir bei steigenden Preisen die Mehrwertsteuer
senken und bei sinkenden Preisen die Mehrwertsteuer bei
einzelnen Produkten erhöhen? Wir haben nur zwei Mehrwertsteuersätze, da in der Europäischen Union festgelegt
ist, dass es nicht mehr als zwei Mehrwertsteuersätze geben darf. Deshalb lässt es sich nicht vermeiden, dass in
Teilbereichen die Einnahmen aus der Mehrwertsteuer aufgrund gestiegener Preise steigen, während in anderen Bereichen - siehe Lebensmittel - die Einnahmen aus der
Mehrwertsteuer aufgrund gesunkener Preise sinken.

Das ist bei einem Mehrwertsteuersystem einfach so und das wissen Sie auch - das lässt sich nicht ändern.

 Herr Kollege Sebastian,
ich habe versucht, zu erläutern, dass - das müsste doch eigentlich nachvollziehbar sein - zum Beispiel der Fahrer
eines LKW, der von Portugal nach Schweden fährt, also
im europäischen Raum unterwegs ist, zwar in Portugal
billiger tanken kann, weil der Sprit dort etwas billiger ist,
dann aber durch Frankreich fahren muss, wo er wieder,
und zwar zu französischen Preisen, tanken muss, weil er
nicht mit einer Tankfüllung durch Frankreich kommt.
Dann fährt er durch die Niederlande, wo er zu niederländischen Preisen tanken muss, die durchaus höher als bei
uns sind. Dafür erhält er auch keine Rückvergütung. Dann
kommt er durch Deutschland, wo der Sprit billiger ist,
dann durch Dänemark, wo er wieder teurer ist. Das heißt,
bei einem LKW-Fahrer, der im internationalen Raum unterwegs ist, gleicht sich das aus, weil er naturgemäß zwischendurch immer wieder tanken muss.

Im grenznahen Bereich ist es in der Tat so, dass ein
Transportunternehmer mit einer Tankfüllung, die er zu
Hause billig erworben hat - das kann eigentlich nur in Luxemburg sein, denn sonst ist es im grenznahen Bereich
nirgendwo billiger als bei uns -, zum Beispiel einem
Transportunternehmer aus Trier Konkurrenz machen
kann. Aber der Transportunternehmer aus Trier fährt vielleicht einen kleinen Umweg über Wasserbillig und tankt
in Luxemburg. Daran können wir ihn nicht hindern.

Das heißt, im grenznahen Bereich kann es zu Wettbewerbsverzerrungen kommen, aber im internationalen Verkehr müssen sich die Unterschiede bei den Spritpreisen
logisch ausgleichen.

 Herr Kollege Meister, wie
Ihnen vielleicht bekannt ist, hat dieser Deutsche Bundes-
tag im Zusammenhang mit der Verabschiedung des Haus-
haltes in der vergangenen Woche im Rahmen des Einzel-
plans 10 Hilfen für die Unterglasbaubetriebe bereit-
gestellt, und zwar - zum Teil so, wie Sie es gerade ange-
sprochen haben - jeweils 15 Millionen DM für das
nächste und das übernächste Jahr zugunsten von Energie-
sparinvestitionen im Rahmen der Gemeinschaftsaufgabe
„Verbesserung der Agrarstruktur und des Küsten-
schutzes“ sowie darüber hinaus jeweils 10 Millionen DM
für das nächste und das übernächste Jahr als Zinsverbilli-
gungsprogramme für Betriebskredite, die sozusagen über
die aktuelle Not hinweghelfen sollen. Die Bedingungen
dafür werden gerade im Bundeslandwirtschaftsministe-
rium ausgearbeitet. Daneben stehen Programme der Deut-
schen Siedlungs- und Landesrentenbank zur Verfügung,
zum Beispiel für Jungbauern - wobei der Begriff des
Jungbauern in der Landwirtschaft etwas weiter gefasst ist,
als man das allgemein annimmt; das sind nicht nur die bis
25-Jährigen, sondern nach meiner Kenntnis auch noch
40-Jährige; ich weiß es nicht genau. Dies ist also schon
beschlossen und wird unmittelbar zu Beginn des Jahres
2001 wirksam.

Die Bundesregierung prüft daneben, ob noch weitere
Hilfestellungen notwendig sind. Dieser Prüfungsprozess
ist noch nicht abgeschlossen. Aber ich darf darauf hin-
weisen, dass die Maßnahmen, die ich Ihnen gerade vor-
getragen habe, schon durch den Deutschen Bundestag
verabschiedet worden sind - leider nicht mit Ihrer Zu-
stimmung; denn Sie haben dem Einzelplan 10 nicht zuge-
stimmt.

Heinrich-Wilhelm Ronsöhr [CDU/CSU]:Wir
hatten ja ein bisschen mehr gefordert!)

 Frau Kollegin Hasselfeldt,
in der Diskussion über die ökologische Steuerreform wird
oft behauptet, die Bewohner des ländlichen Raums seien
von der Mineralölsteuererhöhung finanziell stärker betroffen als die Bewohner in städtischen Regionen, da sie
längere Fahrtwege zurückzulegen und damit höhere Kosten für den Kraftstoffverbrauch zu tragen hätten. Untersuchungen haben aber ergeben, dass höhere Fahrleistungen
weniger im ländlichen Raum, sondern eher in den Ballungsgebieten anfallen. Hier sind auch der Motorisierungsgrad und - wegen der größeren Verkehrsdichte - der
Kraftstoffverbrauch höher als in typisch ländlichen Gebieten.

Eher trifft das Argument zu, dass die im ländlichen
Raum vorherrschende Unterversorgung mit Angeboten
des öffentlichen Personennahverkehrs - kurz: ÖPNV - zu
Benachteiligungen führt, weil die ländlichen Bewohner
dadurch, anders als in städtischen Regionen, kaum Alternativen zum Auto haben. Dies gilt vor allem für Fahrten
außerhalb des Berufsverkehrs und abseits der Schienenstrecken. Damit steht die Bundesregierung vor dem Resultat der verfehlten Verkehrspolitik der Vorgängerregierung, die den motorisierten Individualverkehr völlig
einseitig bevorzugt hatte.

Für den ÖPNV sind die Länder zuständig. Diese erhalten durch das Regionalisierungsgesetz allein im Jahr 2000
rund 13 Milliarden DM aus dem Mineralölsteueraufkommen des Bundes. Nach einem im Benehmen mit den Ländern vergebenen Gutachten der WIBERA sind die nach
diesem Gesetz geleisteten Beiträge mehr als ausreichend
bemessen. Zudem erhalten die Unternehmen des ÖPNV
eine Erstattung der Mineralölsteuer und einen ermäßigten
Stromsteuersatz. Die bevorstehende Einführung einer
verkehrsmittelunabhängigen Entfernungspauschale wird
ebenfalls dazu beitragen, die Attraktivität des ÖPNV nicht
zuletzt zugunsten der Bewohner des ländlichen Raums zu
erhöhen.

 Sie haben den Schlenker
gut gefunden, das ist keine Frage.

Herr Kollege Ronsöhr, ich darf Sie noch einmal darauf
hinweisen, dass die Bundesregierung und die sie tragenden Koalitionsfraktionen schon tätig geworden sind.

Im gerade für das Jahr 2001 verabschiedeten Haushalt haben wir schon Hilfen für die Unterglasbetriebe vorgesehen. An dieser Stelle ist das eigentliche Problem in der Tat
die Wettbewerbsverzerrung durch die Niederländer. Das
liegt aber, wie ich Ihnen gerade schon gesagt habe, an vergünstigten Gaspreisen.

- Nein, das ist nicht wahr. Die Preise sind so niedrig, wie
sie sind.

Sie sind nicht ausdrücklich genehmigt, aber sie sind bis
inklusive 2002 nicht durch die Europäische Kommission
beanstandet worden und betragen nach meinem Kenntnisstand umgerechnet rund 33 Pfennig pro Kilowattstunde Gas.

Darin liegt der eigentliche Wettbewerbsvorteil. Dieses
Problem greifen wir auf europäischer Ebene auf, weil wir
dafür sorgen wollen, dass dieser Wettbewerbsvorteil jedenfalls nicht über das Jahr 2002 fortbesteht.

Gleichwohl ist sich die Bundesregierung der schwierigen Lage der Unterglasbetriebe bewusst. Ich kann aber
nicht versprechen, dass wir etwa auf jegliche Besteuerung
der Heizstoffe verzichten. Ich glaube, dass Sie diese Forderung auch nicht ernsthaft aufstellen.

- Wenn Sie die ernsthaft meinen sollten, Herr Ronsöhr,
dann scheinen Sie als Abgeordneter der Bundesrepublik
Deutschland in der Tat einen Mangel an Verantwortungsbewusstsein zu pflegen.

 Herr Kollege Hauser, ich
kann hier nur eine Aussage zu den Verfahren machen, zu
denen die Bundesregierung eine Stellungnahme vornehmen soll. Das sind die drei von mir genannten Verfahren.
Wenn es weitere Verfahren gäbe, würde das möglicherweise durch die Presse mitgeteilt. Ich weiß nicht, woraus
Sie zitieren.

Der Bundesregierung liegen gesicherte Erkenntnisse
über verfassungsgerichtliche Verfahren erst dann vor,
wenn sie uns vom Bundesverfassungsgericht zur Stellungnahme zugeleitet werden. Insofern kann ich Ihnen
nicht mehr sagen als das, was ich Ihnen über die drei Verfahren gesagt habe.

Ob und, wenn ja, wie viele Verfahren bei den Finanzgerichten anhängig sind, kann ich natürlich nicht sagen.
Das müsste ich über eine Erhebung in den Ländern klären
lassen. Ich weiß nicht, ob das tatsächlich Ihrer Intention
entspricht. Dazu müsste die Bundesjustizministerin ihre
Länderjustizministerkollegen darum bitten, dass diese
sich bei den Finanzgerichten erkundigen, welche Verfahren anhängig sind.

Wenn Sie als Abgeordneter darauf bestehen, müssten wir
diesen Weg beschreiten. Ich weiß nicht, ob es tunlich ist.

 Herr Kollege Hauser, ich
habe Ihnen gerade schon gesagt: Gesicherte Erkenntnisse
über verfassungsgerichtliche Verfahren erhält die Bundesregierung erst dann, wenn ihr diese vom Bundesverfassungsgericht zur Stellungnahme zugeleitet worden
sind. Deswegen kann ich mich gesichert nur zu den drei
Verfahren äußern, die ich gerade angesprochen habe;
denn zu diesen ist die Bundesregierung zur Stellungnahme aufgefordert worden.

Sie sagen, dass es Pressemitteilungen gibt, die andere
Zahlen nennen. Vielleicht könnten Sie mir die Quelle
nennen, aus der Sie zitieren und die davon ausgeht, dass
es mittlerweile zehn Verfahren gibt. Wir können uns dann
beim Bundesverfassungsgericht sachkundig machen. Bis
jetzt haben wir eine gesicherte Erkenntnis über drei Verfahren. Mehr kann ich dazu nicht sagen. Im Übrigen sind
das Verfahren, die in der Öffentlichkeit bekannt geworden
sind. Die Gegenstände habe ich Ihnen genannt.

Bezüglich der Finanzgerichte werde ich Ihre Frage
prüfen. Ich kann Ihnen keine Zusage machen, weil hier
das Bundesjustizministerium tätig werden müsste.

 Herr Kollege Hirche, ich
glaube nicht, dass dies wesentlich mit dem Konzentrationsprozess in der Landwirtschaft, sondern wesentlich
mit der Art und Weise der Produktion zu tun hat.

Als wir uns darüber unterhalten haben, dass es wohl notwendig wäre, auch die Landwirtschaft so wie das produzierende Gewerbe im Rahmen der Ökosteuer mit einem
reduzierten Satz zu versehen, haben alle sachkundigen
Menschen aus dem Bereich Landwirtschaft mir gesagt:
Im Wesentlichen werden davon selbstverständlich die
Gartenbaubetriebe, die eben schon genannten Unterglasbetriebe, profitieren, weil sie naturgemäß sehr hohe Energiekosten haben. Es wird möglicherweise noch bei den
Schweinezüchtern der Fall sein, weil die eben auch relativ hohe Stromkosten haben.

Im Übrigen ist es von der Produktion abhängig, wie
viel Strom, Gas oder Heizöl denn überhaupt verbraucht
wird. Sie können nicht einfach sagen: Das eine sind die
kleinen und das andere sind die großen Betriebe.

Es kommt auf die Art der Produktion innerhalb der Landwirtschaft an.

 Die Bundesregierung hält
es mit dem Gleichheitsgrundsatz für vereinbar, dass Unternehmen des produzierenden Gewerbes im Gegensatz
zu Handelsunternehmen einem ermäßigten Ökosteuersatz
unterliegen. Bei Unternehmen, die körperliche Waren
herstellen, besteht in besonderem Maße die Gefahr, dass
die Erhöhung der Energiesteuern zu höheren Produktionskosten und damit zu einer Verschlechterung der internationalen Wettbewerbssituation führt.

Einem vergleichbaren, durch Energiesteuern verursachten Wettbewerbsdruck unterliegen Handelsunternehmen in der Regel nicht. Die Unterscheidung zwischen
Unternehmen, die Güter produzieren, und anderen Unternehmen ist nur auf der Grundlage einer generalisierenden
und typisierenden Betrachtungsweise durchführbar. Der
Gesetzgeber durfte daher für die Anwendung der Steuerbegünstigung auf den Schwerpunkt der wirtschaftlichen
Tätigkeit des Unternehmens abstellen und solche Bereiche unberücksichtigt lassen, die nur eine untergeordnete
Bedeutung haben.

Die Zulässigkeit von generalisierenden, typisierenden
und pauschalierenden Regelungen hat das Bundesverfassungsgericht in mehreren Entscheidungen anerkannt.

 Frau Kollegin Wöhrl, das,
was Sie als erste Korrektur bezeichnet haben, ist von Anfang an integraler Bestandteil des Ökosteuergesetzes gewesen.

Wir haben von Anfang an das produzierende Gewerbe
von den größten Teilen der Belastung ausnehmen wollen,
weil es in besonderer Weise dem internationalen Wettbewerb unterliegt. Das ist keine irgendwie geartete Korrektur.

Ich darf auch zurückweisen, dass das, was wir im Zusammenhang mit der Entfernungspauschale und dem einmaligen Heizölkostenzuschuss nunmehr zugunsten der
Bürgerinnen und Bürger tun, im Kern etwas mit der Ökosteuer zu tun hätte. Im Kern hat es mit den explodierten
Preisen zu tun. Ich habe das eben diesem Hohen Hause am
Beispiel der Heizölbesteuerung schon einmal klargemacht.

Es geht in dem Zusammenhang nicht um die Ökosteuer, sondern es geht darum, die Menschen, die sich
nicht haben vorbereiten können auf die so explodierten
Preise, wenigstens für ein Jahr in gewisser Weise von
diesen hohen Preisen zu entlasten. Natürlich nicht vollständig; das wäre auch unter marktwirtschaftlichen Gesichtspunkten und unter den Gesichtspunkten der haushaltswirtschaftlichen Notwendigkeiten und der haushaltswirtschaftlichen Vernunft nicht möglich. Insofern glaube
ich nicht, dass Sie etwa der Steuerpolitik der Bundesregierung vorwerfen könnten, sie sei nicht stringent.

 Frau Kollegin Wöhrl, alle
Verbrauchsteuern haben wie der Name schon sagt, die
Tendenz, beim Verbrauch anzusetzen. Das ist zum Beispiel bei der Mehrwertsteuer nicht anders; das wissen Sie.
Da waren Sie zu Ihrer Regierungszeit immer recht schnell
bei der Hand, für Erhöhungen zu sorgen. Weil die Mehrwertsteuer auf alle Produkte erhoben wird, hat das natürlich das Leben insbesondere für Familien deutlich mehr
beeinflusst, also teurer gemacht, als es durch die zusätzliche Belastung aufgrund der Ökoölsteuer geschieht.

Es ist natürlich auch nicht so, dass mit der Zahl der
Kinder der Energieverbrauch exponentiell steigt. Bei einer Familie mit, sagen wir, einem, zwei oder drei Kindern
werden Sie davon ausgehen können, dass sie in der Regel
alle mit einem Elternteil oder mit beiden Elternteilen in einem Auto unterwegs sind. Sie sind nicht in zwei Autos unterwegs.

Was die Heizenergie angeht, ist es zweifellos anders.
Bei einer größeren Wohnfläche muss man natürlich mehr
heizen. Aber ich hatte Sie darauf hingewiesen, dass wir
die Ökosteuer auf leichtes Heizöl im Jahr 1999 nur ein
einziges Mal mit 4 Pfennig erhoben haben. Seither hat es
in dem Bereich keine Erhöhungsstufen gegeben.

 Herr Kollege Janovsky, die
Bundesregierung sieht sich einerseits in der Pflicht, den
Warenverkehr über die deutschen Ostgrenzen zugunsten
der nationalen Wirtschaft möglichst reibungslos zu gestalten, andererseits aber an diesen Grenzen angesichts
des herannahenden Beitritts unserer östlichen Nachbarländer zur EU nur noch die zwingend erforderlichen
Haushaltsmittel einzusetzen. Die Bundesregierung beabsichtigt daher, an der Grenze zu Polen nur noch solche
Grenzübergänge für den Warenverkehr zu errichten, die
bereits völkerrechtlich vereinbart sind.

Zur Bewältigung des weiterhin ansteigenden Güterverkehrs sind allerdings die Erweiterung und Modernisierung bestehender Grenzübergänge erforderlich, was unter
Einsatz relativ begrenzter Mittel erfolgen kann. Eine solche durch den Verkehrszuwachs erforderlich gewordene
Erweiterungsmaßnahme ist die Errichtung je einer weiteren Einlassspur im Eingangsbereich des Autobahngrenzzollamtes Ludwigsdorf in beide Fahrtrichtungen. Deren
Errichtung ist im kommenden Jahr vorgesehen.

 Herr Kollege, das Betreiben
von Übertragungswegen für Mobilfunkdienstleistungen
ist an eine staatliche Erlaubnis in Form einer Lizenz geknüpft. Die Lizenzvergabe ist Teil der Regulierung der Telekommunikation und der Frequenzordnung und wird als
hoheitliche Aufgabe des Bundes durch die Regulierungsbehörde in bundeseigener Verwaltung durchgeführt. Die
Lizenzerteilung erfolgt gemäß § 16 Abs. 1 Telekommunikationsgesetz gegen Gebühr. Im Falle einer Beschränkung
der Anzahl der Lizenzen, wie bei den UMTS-Lizenzen
gegeben, kann die Vergabe in einem Versteigerungsverfahren erfolgen. Gebühren nach § 16 Abs. 1 Telekommunikationsgesetz werden nur insoweit erhoben, als die
Kosten den Versteigerungserlös übersteigen. Die Erlöse
stehen der staatlichen Ebene zu, die die Verwaltungskompetenz für die Regulierung der Telekommunikationsdienstleistungen besitzt. Die Verwaltungskompetenz für
diesen Aufgabenbereich besitzt gemäß Art. 87 f Abs. 2
Satz 2 des Grundgesetzes der Bund.

Auch aus der Deckungsquotenrechnung ergibt sich
kein gesonderter Anspruch der Länder. Bei den Einnahmen aus der UMTS-Versteigerung handelt es sich unter
anderem aufgrund ihres singulären Charakters nicht um
laufende Einnahmen im Sinne des Art. 106 Abs. 3 Grundgesetz. Die Umsatzsteuerverteilung dient außerdem nicht
einer jährlichen kurzfristigen Spitzabrechnung, sondern
korrigiert dauerhaft unterschiedliche Finanzentwicklungen zwischen Bund und Ländern. Seit 1995 besteht eine
dauerhafte Schieflage zulasten des Bundes, die die Länder allerdings nie zum Anlass genommen haben, eine Umsatzsteuerneuverteilung zugunsten des Bundes in Erwägung zu ziehen.

Auch wenn das von den drei genannten Ländern in
Auftrag gegebene Gutachten zu anderen Ergebnissen
kommt - ich sagte Ihnen, dass wir noch nicht die Gelegenheit hatten, das Gutachten abschließend zu prüfen -,
ist aus Sicht des Bundes keinerlei Eile geboten; denn sofern diese drei Länder klagen wollen, sind sie an diese
Frist gebunden, wir allerdings nicht. Wir würden einer
Klage mit Gelassenheit entgegensehen.

 Herr Kollege, meiner Ansicht nach entsteht kein Vertrauensschaden dadurch, dass
höchste Gerichte zu Rechtsauslegungen kommen, die der
Gesetzgeber so zunächst nicht gesehen hat. Aufgrund der
Gewaltenteilung kann es durchaus sein, dass Gerichte zu
anderen Auffassungen gelangen als der Gesetzgeber. Welche Wirkungen solche Gerichtsentscheidungen haben, ist
vom jeweiligen Einzelfall abhängig. Nicht jedes Urteil ist
unmittelbar geltendes Recht.

In diesem Fall hat der BFH einen Vorlagebeschluss gegenüber dem Europäischen Gerichtshof gemacht, in dem
er lediglich Zweifel - das ist also sehr vorsichtig formuliert - an der Vereinbarkeit der Ratsentscheidung mit dem
Gemeinschaftsrecht geäußert hat, weil dem deutschen
Gesetzgeber durch die Ratsentscheidung eine rückwirkende Genehmigung gegeben worden ist. Daran, wie gesagt, bestehen Zweifel. Der BFH hat in diesem Zusammenhang überhaupt nicht von Unverhältnismäßigkeit
gesprochen, die Sie in Ihrer Frage thematisiert haben;
vielmehr geht es lediglich um den Zeitpunkt der Ratsentscheidung.

 Herr Kollege Michelbach,
Sie unterstellen in Ihrer Frage, dass der Ausschluss der
50-prozentigen Abzugsfähigkeit in jedem Falle gilt. Dies
ist jedoch nicht der Fall; vielmehr haben wir festgelegt
- ich sage das einmal aus dem Kopf -, dass eine sehr geringe private Nutzung gleichwohl zu einer hundertprozentigen Abzugsfähigkeit führen kann und umgekehrt.
Ich will einmal ein Beispiel für eine sehr geringe private
Nutzung anführen: Angenommen, ein Taxifahrer fährt mit
seinem ihm selbst gehörenden Taxi von seiner Wohnung
zum Halteplatz, von wo aus er zum ersten Mal Taxifahrten unternimmt. Er kann auch in Zukunft 100 Prozent geltend machen, obwohl er in geringfügigem Umfang eine
private Nutzung hatte, da er erst die Fahrt von der Wohnung zur Arbeitsstätte unternommen hat. Das, was Sie unterstellt haben, ist also nicht richtig.

Im Übrigen - das ist fast eine rechtsphilosophische
Frage - birgt jede Grenzziehung, jede Pauschalisierung
eine Ungerechtigkeit in sich. Auf andere Weise aber sind
Pauschalisierungen und Grenzziehungen nicht möglich.

 Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren! Man könnte ja versucht sein, in den
Ruf einzustimmen: Sekttrinker aller Länder, vereinigt
euch hinter der blau-gelben Fahne des Liberalismus!

Werft die Ketten der Ausbeutung ab, damit ihr die 2 DM
pro Flasche, die ihr seit 1902 bezahlen müsst, endlich loswerdet!

Damit haben wir dann auch noch die Vereinfachung des
Steuerrechts erreicht.

Wenn man es sich so einfach macht, das Steuerrecht
durch die Abschaffung von ganzen Steuerarten reformieren zu wollen, dann ist das leider ein bisschen fantasielos.

Man wird sich schon sozusagen um die innere Struktur
der jeweiligen Steuer kümmern müssen, so wie wir das
zum Beispiel gerade bei der Körperschaftsteuer mit einem wesentlichen Vereinfachungsschritt gemacht haben.
Steuern einfach abzuschaffen ist keine Steuervereinfachung.

Ich will Ihnen einmal sagen, wie die Situation bei der
Sektsteuer ist: Wir haben im letzten Jahr 930 Millionen DM Einnahmen gehabt. Die Bearbeitung bei den
5 500 Steuerpflichtigen wurde bundesweit von 56 Zöllnern durchgeführt, deren Besoldung rund 6 Millionen DM
kostet. Das ist also gerade etwas mehr als ein halbes Prozent des Ertrages, den wir bei den 5 500 Steuerpflichtigen
einnehmen können, die naturgemäß die Steuer auf den
Verbraucher abwälzen. Es ist so ungefähr die einfachste
Steuer, die man sich vorstellen kann. Mit 56 Leuten bei
5 500 Steuerpflichtigen rund 1 Milliarde DM einholen,
das ist ein vernünftiger Ertrag.

Vizepräsidentin Petra Bläss


Es wäre schön, wenn alle Steuern so einfach zu handhaben wären.

Natürlich haben wir keine kaiserliche Flotte mehr; das
ist völlig klar. Aber wir haben eine republikanische, demokratisch legitimierte Flotte, die ebenfalls Geld braucht.
Erst gestern, auf Ihren Antrag hin, haben Sie hier eine
Stunde lang die angebliche Unterfinanzierung der Bundeswehr beklagt. Natürlich ist die Sektsteuer nicht zweckgebunden zur Finanzierung der Bundeswehr;

sie würde leider auch nicht ausreichen, weil die Bundeswehr ungefähr 44 Milliarden DM im Jahr und nicht nur
1 Milliarde DM braucht.

Aber ich möchte wenigstens den Versuch machen, eine
allererste Einführung in die Grundzüge des Steuerrechts, sozusagen privatissime et gratis für die F.D.P.Fraktion, zu geben.

Es gibt so genannte direkte Steuern; sie werden auf Gewinn und Einkommen erhoben, progressiv, jeweils abhängig von der Höhe des Gewinns und des Einkommens.
Dann gibt es indirekte Steuern, hier insbesondere die Verbrauchsteuern - die wesentlichste von diesen ist die Umsatzsteuer - und die speziellen Verbrauchsteuern; dazu
gehört die Sektsteuer.

Sie wird nach Verbrauch erhoben, wie der Name schon
sagt, in diesem Fall 2 DM auf 0,75 Liter einer normalen
Sektflasche.

Das ist auch nicht verschleiert. Da hat Minister Eichel
nicht irgendwie seine Bücher zugehalten, wie Sie das behaupten. Die Sektsteuer ist nun fast 100 Jahre alt und hat
sich im Prinzip kaum geändert,

außer dass sie in der Höhe differiert hat. Jetzt liegt sie seit
ungefähr 20 Jahren auf derselben Höhe. Was also soll
daran verschleiert sein? Jeder Bürger weiß das oder kann
es zumindest wissen. Was haben Sie davon, wenn die Flasche jetzt 2 DM billiger wird? Es war von gesundem Verbrauch, „in Maßen genossen“, die Rede, lieber Kollege
Schindler. Du als Winzer hast natürlich ein spezielles Interesse; das muss man den Bürgerinnen und Bürgern auf
der Tribüne vielleicht einmal sagen.

Was heißt, „in Maßen“? Bezieht sich das vielleicht auf
den durchschnittlichen Verbrauch pro Kopf, also etwa
sechs Flaschen im Jahr? Sonst kämen die vom Kollegen
Bartsch genannten 12 DM pro Jahr ja nicht zustande. Was
soll daran entscheidend sein, dass der Mensch sechsmal
im Jahr 2 DM spart oder nicht?

- Doch, darum geht es wohl.

Steuern sind allgemeine Deckungsmittel für die Deckung
der Bedürfnisse des gesamten Haushaltes. Sie, Kollege
Schindler, haben am Ende Ihrer Rede lautstark beklagt,
was im Zusammenhang mit BSE alles noch passieren
muss, dass es allein in diesem Jahr ein Risiko von über
2 Milliarden DM gibt.

- Ja, natürlich! Allein wegen der BSE-Krise haben wir in
diesem Jahr ein Haushaltsrisiko von mindestens 2 Milliarden DM. - Aber im selben Atemzug sagen Sie, wir sollten leichthin auf die 1 Milliarde DM aus der Sektsteuer
verzichten.

- Die Einnahmen aus den UMTS-Erlösen haben wir zum
Schuldenabbau gebraucht, und zwar zum Abbau der
Schulden, die Sie uns hinterlassen haben. Mit den
100 Milliarden DM konnten wir natürlich nur einen kleinen Teil davon abbauen.

14 mal 100 Milliarden DM sind es dann immer noch an
Schulden. Auch die müssen wir irgendwann noch tilgen.
Das ist die tatsächliche „Erblast“. Ich will dieses Wort ja
eigentlich nicht benutzen, aber wenn Sie mich herausfordern, muss ich es doch einmal sagen.

 Herr Kollege Schindler, da
will ich Ihnen gerne zustimmen. Ich sehe durchaus die






Tatsache, dass etwa die Hälfte dieses hohen Schuldenberges

dadurch entstanden ist, dass wir das finanzielle Problem
der deutschen Einheit schultern mussten; wir müssen es
auch weiter schultern. Deswegen gibt es auch keinen Anlass, sich zurückzulehnen und zu sagen, die Sache sei jetzt
erledigt. Sie wissen, dass wir in Verhandlungen über den
Solidarpakt II eintreten. Sie wissen, dass wir eine besondere Finanzierung zur Entwicklung der neuen Länder
auch in der Zukunft brauchen werden. Darum ist es nicht
so einfach, hier oder da auf Einnahmen zu verzichten. Sie
haben den Solidaritätszuschlag angesprochen. Den werden wir auch in Zukunft brauchen, solange wir die besondere finanzielle Belastung, die im Gefolge der deutschen
Einheit entstanden ist, noch haben.

Darum ist es eben nicht verantwortlich, einfach so zu tun,
als könnten wir leichthin auf 1 Milliarde DM verzichten.

Noch einmal: Die UMTS-Erlöse in Höhe von 100 Milliarden DM haben wir tatsächlich zum Schuldentilgen
verwandt, das wissen Sie. Das sind 100 Milliarden DM
von 15 mal 100 Milliarden DM gewesen. 14 mal 100 Milliarden DM bleiben bestehen und müssen mit Zinsen in
Höhe von jährlich 80 Milliarden DM bedient werden.
Auch das muss man sich vergegenwärtigen. Das bekommen wir nicht von heute auf morgen weg, Kollege
Schindler. Deswegen bitte ich Sie, mir zuzugestehen, dass
wir die Milliarden nicht einfach so verschenken können,
wenn wir verantwortungsbewusst handeln, zumal es offenbar ist, dass die Menschen durch die Sektsteuer eine
tatsächliche Belastung weder erfahren noch spüren.

Herr Kollege Schindler, obwohl Sie mir durch Ihre
Zwischenfrage Gelegenheit gegeben haben, meine Redezeit auszudehnen, will ich davon keinen Gebrauch machen. Die Argumente liegen auf der Hand. Man sollte es
sich nicht so einfach machen, liebe Kolleginnen und Kollegen von der F.D.P., sondern man muss sich zum Thema
Steuervereinfachungen schon ein paar Gedanken machen.

Erlauben Sie mir eine Bemerkung zum Schluss: Im Antrag der F.D.P. heißt es, die Bundesregierung möge „einen
Gesetzentwurf über die Abschaffung der Sektsteuer“ vorlegen. Ich erkläre für die Bundesregierung, dass wir das
nicht tun. Aber was mich bei diesem Antrag gewundert
hat, ist folgender Tatbestand: Die Erarbeitung eines Gesetzentwurfs zur Abschaffung der Sektsteuer, dem ich,
wie gesagt, inhaltlich nicht zustimme, ist ein ausgesprochen einfacher gesetzestechnischer Vorgang. Ihre Fraktion, die etwa zur Hälfte aus ehemaligen Regierungsmitgliedern besteht, hätte diesen Gesetzentwurf zumindest
selber formulieren können.

Herzlichen Dank.

 Herr Kollege Girisch, wir
sind selbstverständlich bereit, dies noch einmal zu prüfen.
Ich hatte Ihnen bereits gesagt, dass wir die Einrichtung
von 15 mobilen Kontrolleinheiten an der gesamten
Grenze zu Tschechien und Polen vorsehen. Bis zur EUOsterweiterung wird der stationäre Grenzaufsichtsdienst
weiterhin tätig sein. Die 15 mobilen Grenzaufsichtsstellen
werden parallel dazu eingerichtet. Die in diesen Dienststellen eingesetzten Grenzaufsichtsbeamten verstärken
also den Grenzaufsichtsdienst und werden, wie der Name
sagt, auch mobil tätig sein.

Es ist nicht entscheidend, von wo aus die Beamten der
mobilen Grenzaufsichtsstellen ihren Dienst verrichten;
denn sie sind, wie der Name sagt, mobil, sind also unterwegs und jeweils für einen kompletten Bezirk zuständig.
Die Entfernung zwischen den Standorten von zwei mobilen Kontrollgruppen, die Sie gerade angeführt haben, ist
also nicht so relevant, weil die Grenze zwischen diesen
Standorten natürlich auch überwacht wird. Ansonsten
hätte man beim System des stationären Grenzaufsichtsdienstes bleiben können und hätte kein mobiles Element
einführen müssen.

Im Übrigen ist über die Standorte der 15 mobilen
Grenzaufsichtsdienststellen noch nicht abschließend entschieden worden.

 Frau Kollegin, selbstverständlich werden die Standorte der Zollverwaltung nach
den Indikatoren der Wirtschaftsbeteiligung und natürlich
auch nach der Import- und Exportabhängigkeit untersucht
werden. Dies ist auch Gegenstand der Verhandlungen mit

den Wirtschaftsbeteiligten vor Ort, namentlich den Industrie- und Handelskammern, aber auch anderen Beteiligten
der Wirtschaft. Dies geht selbstverständlich in unsere
Überlegungen mit ein.

Dabei ist allerdings auch zu berücksichtigen, dass zum
Beispiel ein größeres Unternehmen, das regelmäßig wiederkehrende gleichartige Exportvorgänge im vereinfachten Verfahren zu bewältigen hat, diese Vorgänge mittlerweile leichter abwickeln kann, sodass dann die örtliche
Anwesenheit des Vertreters eines Zollamtes nicht unbedingt notwendig ist.

Dies ist jetzt keine Aussage zum Zollamt Wetzlar, sondern eine allgemeine Aussage. Der Umfang der Exporttätigkeit ist zwar ein wichtiger Indikator, aber nicht der alleinige Indikator, weil es eben auch sehr darauf ankommt,
welche vereinfachten Verfahren durch die Wirtschaftsbeteiligten in Anspruch genommen werden können.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich darf zu Beginn zitieren:

Überraschung selbst bei den gewieftesten Steuerexperten: Personengesellschaften und Einzelunternehmen schneiden durch die Steuerreform besser ab
als die GmbH.

So führt das Handwerk Magazin eine große Titelgeschichte im März dieses Jahres ein.

Ich zähle mich selbst nicht zu den gewieftesten Steuerexperten der Bundesrepublik Deutschland. Für mich war
das allerdings keine Überraschung; ich wusste dies seit
mindestens zwei Jahren und habe wirklich zwei Jahre
lang versucht, das insbesondere in Handwerkerkreisen
- ich sage es einmal etwas flapsig - den Menschen ans
Hirn zu bringen. Es war offensichtlich notwendig, dass
sie die erste steuerliche Vorauszahlung im März erlebt haben. Jetzt haben sie es greifbar, wie ihre Steuer im Verhältnis zum vergangenen Jahr tatsächlich gesunken ist.
Seit Mitte März höre ich andere Töne. Jeder hat beim
Steuervorauszahlungstermin im März dieses Jahres merken können, dass die Steuern für den Mittelstand wirklich gesunken sind.

Sie sagen immer, es gebe keine Entlastung, weil sie
erst 2005 kommen werde, und führen die Tarifspreizung
und was nicht alles an. Aber es ist jetzt schon wegen der
Verrechnungsmöglichkeit der Gewerbesteuer mit der
Einkommensteuer eine deutliche Entlastung spürbar,
was auch mit der Möglichkeit zusammenhängt, die Gewerbesteuer als Betriebsausgabe abzuziehen. Natürlich
haben wir auch mit den Tarifabsenkungen nicht erst in
diesem Jahr, sondern schon im Jahr 1999 begonnen; vor
zwei Jahren betraf dies den Eingangssteuerbereich. Jetzt
sind es schon 6 Prozentpunkte bei der Eingangssteuer
und 4,5 Prozentpunkte beim Spitzensteuersatz weniger,
als es in Ihrer Regierungszeit der Fall war. Das ist jetzt
unsere Bilanz nach knapp drei Jahren Regierungsverantwortung. Diese Bilanz können wir guten Gewissens den
Gegebenheiten zu Ihrer Regierungszeit gegenüberstellen.

Wir werden noch weitere Steuersenkungsschritte vorsehen. Zunächst werden im Jahre 2003 - das ist von Ihnen,
Frau Hasselfeldt, vorhin auch verschwiegen worden sowohl der Eingangssteuersatz als auch der Spitzensteuersatz weiter sinken. Im Jahre 2005 werden wir dann
einen Eingangssteuersatz von 15 Prozent und einen Spitzensteuersatz von 42 Prozent erreicht haben.

- Das ist auch ein bemerkenswerter Tatbestand: Solange
Sie Regierungsverantwortung trugen, hat man das Wort

von der so genannten kalten Progression nie gehört. Auch
war nie vom Tarif auf Rollen die Rede.

16 Jahre lang gab es dieses Phänomen offenbar nicht.

- Herr Michelbach, wir können ja einmal über die durchschnittlichen Inflationszahlen während Ihrer Regierungszeit sprechen. Im Moment habe ich sie nicht im Kopf.

- Herr Michelbach, behaupten Sie hier doch nicht eine Zahl
von 0,7 Prozent! Für den Durchschnitt Ihrer Regierungszeit
ist sie mit Sicherheit falsch. Im Moment muss ich die von
Ihnen genannte Zahl mit Nichtwissen bestreiten, weil ich
die korrekte Zahl nicht weiß. Aber 0,7 Prozent ist garantiert
falsch; das kann ich mit Gewissheit sagen.

- Das ist richtig! Das Wirtschaftswachstum war sehr gering und die Arbeitnehmereinkommen haben sich über
mehrere Jahre negativ entwickelt. Daher haben sie in der
Progression keine Rolle gespielt. Wegen der von Ihnen
ständig vorangetriebenen Erhöhung der Sozialversicherungsabgaben war die Einkommensentwicklung tatsächlich negativ; darum konnte die Progression keine Rolle
spielen. Zugleich sind die Steuern von Ihnen an anderer
Stelle erhöht worden; das dürfen wir auch nicht verschweigen.

Wir müssen jetzt wirklich zur Ehrlichkeit zurückkommen, zumindest einmal den Versuch unternehmen. Kollegin Ulla Schmidt, die Bundesgesundheitsministerin, hat
an anderer Stelle einmal gesagt, manchmal empfinde sie
es in der Politik ganz hilfreich, dass sie eine Qualifikation
als Sonderschullehrerin für Lernbehinderte habe.

Im Verhältnis zur Realitätsverweigerung, die die Opposition hier betreibt, komme ich mir manchmal auch so vor,
als bräuchte ich eine Qualifikation als Sonderschullehrerin für Lernbehinderte.

Ich glaube aber, es liegt daran, dass Sie es nicht lernen
wollen, weil es nicht in Ihr Konzept passt. Sie sind nicht
prinzipiell dazu unfähig, zu erkennen, welche Wirkung
unsere Steuerpolitik hat; Sie wollen es nicht begreifen.
Stattdessen wollen Sie eine Kampagne fortführen, die
letztlich den von Ihnen Vertretenen schadet. Zu Beginn
meiner Rede habe ich das Handwerk Magazin zitiert.

Über Monate hinweg haben viele Verbände der Wirtschaft und des Handwerks sowie viele andere Verbände
insinuiert, die mittelständische Wirtschaft würde im Verhältnis zu den Kapitalgesellschaften benachteiligt. Das
hat natürlich dazu geführt, dass viele Mitgliedsfirmen dieser Verbände in ihrem Investitionsverhalten, in ihrem Vertrauen auf die Zukunft verunsichert worden sind. Das
bedeutet doch, dass ihnen wegen dieser Verunsicherungskampagne Gewinnchancen entgangen sind.

Wenn sie das, was das Handwerk Magazin erst jetzt im
März schrieb, schon im September des vergangenen
Jahres gewusst hätten, hätten sie in dem dazwischenliegenden halben Jahr andere Investitionsentscheidungen
gefällt.

Das wäre im Sinne der Gewinnerwartung zu ihrem eigenen unternehmerischen Nutzen gewesen. Die Kampagne
schadet also gerade denen, denen Sie helfen zu wollen
vorgeben.

Nachdem Sie jetzt über Monate diese falsche Kampagne betrieben und letztlich die Menschen wider besseres
Wissen gleichsam auf die Bäume gejagt haben, sollten Sie
- so wie es das Handwerk Magazin in seiner Ausgabe
vom März macht - langsam damit anfangen, dazu beizutragen, die Menschen jetzt endlich zutreffend zu informieren und die falschen Informationen, die Sie seit Monaten und Jahren streuen, zu korrigieren, damit wir
Gewinnerwartungen, die in der deutschen Wirtschaft zu
Recht herrschen, auch Realität werden lassen.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine
sehr verehrten Damen und Herren! Nach § 138 Abs. 4 des
Bewertungsgesetzes gelten die im Rahmen der Bedarfsbewertung maßgebenden Wertverhältnisse vom 1. Januar
1996 für die Feststellung von Grundbesitzwerten nur
noch bis zum 31. Dezember dieses Jahres. Nach diesem
Zeitpunkt tritt ein verfassungswidriger Zustand ein, sofern der Gesetzgeber nicht tätig wird. Das den Ländern
zustehende Aufkommen der Erbschaft- und Grunderwerbsteuer wäre dann ernsthaft gefährdet. Mit der Befristung hat sich der Gesetzgeber selbst verpflichtet, bis zum
Ablauf des Jahres 2001 tätig zu werden.

Die Bundesregierung hält unverändert an der Auffassung fest, dass die Initiative zur Änderung von Steuern,
deren Aufkommen den Ländern zusteht, von den Ländern
ausgehen sollte. Die Länder wirken über den Bundesrat an
der Gesetzgebung mit und können über den Bundesrat
Bundesgesetze einbringen. Der Bund will die Länder bei
Steuern, die in deren Bereich fallen, nicht in eine bestimmte Richtung drängen. Sie sind bei Steuern, die in
ihre Hoheit fallen, in erster Linie selbst gefordert. Die
Bundesregierung hat es den Ländern deshalb überlassen,
die Schlussfolgerungen aus den praktischen Erfahrungen
mit der Bedarfsbewertung zu ziehen.

Die Länder Schleswig-Holstein, Hamburg, Mecklenburg-Vorpommern, Niedersachsen und Sachsen-Anhalt
haben einen Gesetzesantrag zur Änderung des Bewertungsgesetzes im Bundesrat eingebracht. Inhaltlich wird
darin eine Lösung vorgeschlagen, für die sich die obersten
Finanzbehörden aller Länder auf Fachebene ausgesprochen haben. Der Finanzausschuss des Bundesrates hat
heute jedoch mit Mehrheit vorgeschlagen, die im geltenden Gesetz enthaltene Befristung um zwei Jahre zu verlängern.

Die Bundesregierung ist bereit, den Ländern weiterhin
fachliche Unterstützung zu gewähren.

Herzlichen Dank.

 Danke schön, Frau Präsidentin.

Herr Kollege Dehnel, Ausgaben für die Infrastruktur
im Rahmen des Zukunftsinvestitionsprogramms der Bundesregierung werden ausschließlich aus dem Einzelplan 12 des Bundesministeriums für Verkehr, Bau- und
Wohnungswesen geleistet. Im Bereich der Einzelpläne
der Bundesministerien für Wirtschaft, für Umwelt sowie
für Forschung und Bildung werden keine Infrastrukturprojekte im engeren Sinne gefördert. Diese Mittel werden
vielmehr zur Intensivierung der Energieforschung, zur
Förderung der Genomforschung und regionaler Wachstumskerne bzw. für neue Akzente bei der Hochschulförderung und bei den beruflichen Schulen genutzt. Ebenfalls nicht zu den Infrastrukturmaßnahmen in diesem
Sinne gehören die Mittel des CO2-Minderungsprogramms der Bundesregierung.

Soweit nach den Infrastrukturprojekten im Verkehrswegebereich gefragt wird, ist zunächst das Ortsumgehungsprogramm hervorzuheben, das 125 namentlich
benannte Ortsumgehungsprojekte enthält. Die Bundesregierung und die Koalitionsfraktionen haben dies in Umsetzung des vom Parlament verabschiedeten Bedarfsplanes so beschlossen. Die Umsetzung, etwa die jährliche
Dotierung der Maßnahmen und die Festlegung des jeweiligen Baubeginns, bleibt den Bund-Länder-Finanzierungsprogrammbesprechungen vorbehalten.

Die Schienenwegeinvestitionen als Schwerpunkt des
Zukunftsinvestitionsprogramms umfassen circa 40 000 Einzelmaßnahmen zur Netzsanierung, verteilt auf 22 Netzregionen. Die Aufstockung der Investitionsmittel dient
insbesondere der Sanierung und Modernisierung des
Oberbaus: Langsamfahrstellen sollen abgebaut, Leit- und
Sicherungstechniken erneuert sowie Brücken- und Tunnelbauten instand gesetzt werden. Darüber hinaus erlauben es die zusätzlichen Mittel, im Bau befindliche Vorhaben des Bedarfsplans Schiene zügiger fortzusetzen. Dabei
setzt die DBAG als selbstständiges Unternehmen die vom
Bund bereitgestellten Investitionsmittel weitgehend eigenverantwortlich ein.

 Herr Kollege Hofbauer, es
gibt unter den mittlerweile 15 Mitgliedstaaten der Europäischen Union eine schlüssige Verständigung darüber,
dass die Obergrenze der europäischen Mittel - 1,27 Prozent des Bruttoinlandsproduktes der Europäischen Union nicht überschritten werden wird. Natürlich wächst das
Bruttoinlandsprodukt mit; insofern sind die 1,27 Prozent
eine dynamische Größe. Selbstverständlich ist es so, dass
Länder auf die ihnen bis dahin zugeflossenen Strukturfördermittel - teilweise oder vollständig - werden verzichten
müssen, wenn im Zuge des Beitrittsprozesses weitere
Länder zur Europäischen Union hinzustoßen.

Das Wesen der Europäischen Union ist, dass diejenigen Länder, die Mitglied der Europäischen Union sind
oder werden, gleichsam an den Durchschnitt der Lebensverhältnisse in der Europäischen Union herangeführt werden. Das bedeutet: Wenn jemand schon länger dabei ist
und diesen Durchschnitt bereits erreicht hat, dann wird er
in Zukunft auf Strukturfördermittel verzichten müssen,
weil diese in die neuen Mitgliedstaaten fließen müssen.

 Sie haben gerade schon die
Bedingung „wenn EU-Gelder nicht zur Verfügung stehen“ genannt. Sie wissen natürlich, dass die Regionen, die
jetzt noch an der Außengrenze der Europäischen Union
liegen - beispielsweise Teile des Freistaates Sachsen und
des Freistaates Bayern oder Teile von Brandenburg und
Mecklenburg-Vorpommern -, in neue Förderprogramme
aufgenommen werden, die es bis jetzt noch nicht gab, weil
die so genannten Interreg-Fördermittel - das sind Mittel
aus einem EU-Förderprogramm - zielgerichtet gerade in
den Regionen eingesetzt werden, wo nach der Erweiterung eine neue Binnengrenze entsteht. Ich kann also im
Vorhinein nicht sagen, ob Ihre Vermutung richtig ist, dass
dann EU-Mittel nicht zur Verfügung stehen.

Im Übrigen mag es so sein, dass zum Beispiel im Rahmen der Gemeinschaftsaufgabe zur Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur Schwerpunkte der Förderung verlagert werden müssen. Dies bleibt aber dem
Planungsausschuss des Bundes und der Länder zur Verteilung der Mittel für die Gemeinschaftsaufgabe vorbehalten.

 Herr Präsident! Meine sehr
verehrten Damen und Herren! Nach vorläufigen Angaben
des Statistischen Bundesamtes sind, auf der Grundlage
der Daten aus sechs Bundesländern, die Verbraucherpreise seit Mai vorigen Jahres um 3,5 Prozent gestiegen.
Isoliert betrachtet ist das ein drastischer Anstieg. Jedoch
besteht unter Stabilitätsgesichtspunkten kein Anlass,
diese Entwicklung zu dramatisieren, so wie Sie, Herr Kollege, es getan haben.

Die Preisstabilität ist nicht gefährdet.

Die Ursachen für den Preisauftrieb im Mai sind vorübergehend und klar zu identifizieren. Sämtliche Wirtschaftsexperten und auch die Europäische Zentralbank
rechnen im Jahresverlauf mit wieder rückläufigen
Preissteigerungsraten. Die Verbraucherpreise werden nach
wie vor hauptsächlich durch die Entwicklung der Mineralölpreise bestimmt. Hier kam es im vergangenen Jahr bei
heftigen Auf- und Abbewegungen zu einem deutlichen
Anstieg. Teilweise wirkt sich das erst jetzt bei uns aus, zum
Beispiel bei der Anpassung der Preise für Gas und Fernwärme oder der Umlagen für Heizung und Warmwasser.
Hinzu kommt der jüngste Anstieg der Benzinpreise aufgrund knapperer Raffineriekapazitäten in den USA sowie
der wieder etwas schwächere Euro, der unsere Einfuhren
aus Ländern außerhalb des Euro-Raumes verteuert.

Der zweite preistreibende Faktor sind die Tierkrankheiten BSE und Maul- und Klauenseuche, die zu deutlichen Preisanhebungen bei Schweinefleisch und Geflügel,
aber auch bei als Substitut gekauften Lebensmitteln wie
Fisch und Frischgemüse geführt haben. Nahrungsmittel
sind im Mai binnen Jahresfrist in den sechs Bundesländern, in denen Vorerhebungen gemacht worden sind, um
5,7 bis 9,9 Prozent teurer geworden.

Wir haben für den Mai zwar noch keine detaillierten
Angaben, schätzen aber, dass gut ein Drittel der Jahresrate
von 3,5 Prozent auf die Energieverteuerung und knapp ein
Drittel auf die Nahrungsmittelverteuerung zurückzuführen sind. Die so genannte Kerninflationsrate - das
heißt: ohne Energie und Nahrungsmittel - dürfte auch im
Mai die 1,5-Prozent-Marke nicht überschritten haben.
Der jüngste Preisauftrieb ist also hauptsächlich auf vorübergehende Sonderfaktoren zurückzuführen. Es besteht
deshalb kein Anlass zur Beunruhigung. Die Grundtendenz der Preisentwicklung ist weiterhin moderat.

Dies hat einen statistischen und einen ökonomischen
Hintergrund. Der Einfluss der Euro-Abwertung seit Februar sowie der einsetzenden Mineralölverteuerung ab
Mai letzten Jahres wird zunehmend in der Vorjahresvergleichsbasis enthalten sein. Entsprechendes gilt für die
Nahrungsmittelpreise. Schon aufgrund dieses so genannten Basiseffektes, der auch Ihnen, Herr Kollege, nicht
fremd sein dürfte,

ist deshalb im Weiteren wieder mit rückläufigen Preissteigerungsraten zu rechnen. Aufgrund der uns vorliegenden Daten halten wir es für durchaus wahrscheinlich, dass
der Verbraucherpreisanstieg im September dieses Jahres
die 2-Prozent-Marke wieder unterschreiten kann. Eine
ähnliche Voraussage hat auch Präsident Duisenberg in den
letzten Tagen gemacht.

Wissenschaft, internationale Institutionen und Finanzmärkte sind sich darin einig: Die Gefahren einer hausgemachten Inflation sind - zumal in Deutschland - äußerst
gering. Die Europäische Zentralbank hat ihre Leitzinssenkung vom 10. Mai damit begründet, dass die Risiken für
die Preisstabilität auf mittlere Sicht etwas nachgelassen
hätten. Sie nennt dabei nicht nur die weltwirtschaftlich bedingte Verlangsamung des Wachstums, sondern auch die
Lohnabschlüsse, die trotz des Ölpreisschocks sehr moderat ausgefallen sind. Die Tarifparteien haben sich beschäftigungskonform und äußerst verantwortungsbewusst verhalten. Im Zusammenspiel mit unserer soliden
Finanzpolitik ist - unabhängig von temporären Einflüssen - die Grundlage für stabile Preise gelegt.

Herzlichen Dank.

 Herr Kollege Ronsöhr, die
Bundesregierung hat sich stets für die Schaffung eines
„level playing fields“ im Übernahmerecht auf internationaler Ebene eingesetzt. Ein Bestandteil dieses Konzepts
sind einheitliche Spielregeln bei Unternehmensübernahmen. Auf europäischer Ebene werden diese für den Bereich des Kapitalmarktrechts durch die Übernahmerichtlinie geregelt.

In den Monaten nach Verabschiedung des Gemeinsamen Standpunktes zur Übernahmerichtlinie im Juni 2000
bzw. auch nach Ihrem Schreiben im Juli 2000 an den
Bundesminister für Wirtschaft und Technologie hat
sich jedoch gezeigt, dass andere Mitgliedstaaten weiterhin an Regelungen zu Stimmrechtsbegrenzungen und






Mehrstimmrechten auf dem Gebiet des Gesellschaftsrechts festhalten und deutsche Unternehmen im internationalen Vergleich dadurch benachteiligt werden. Die
Bundesregierung hat sich deshalb bei den weiteren Verhandlungen auf europäischer Ebene für Abwehrmöglichkeiten des Managements einer Gesellschaft eingesetzt.

Auf nationaler Ebene wird die Bundesregierung die
Vorgaben der Richtlinie durch das Wertpapiererwerbsund Übernahmegesetz umsetzen und dabei die ihr von der
Richtlinie eingeräumten Spielräume im Hinblick auf die
Verhaltenspflichten der Leitungsorgane der Zielgesellschaft - einschließlich der Möglichkeiten von Vorratsbeschlüssen - nutzen.

 Ich habe Sie ja in meiner
Antwort schon darauf hingewiesen, dass sich in der Tat
nach der Erarbeitung der ersten Vorentwürfe auch unseres
Gesetzentwurfes - natürlich war die europäische Richtlinie zu der Zeit im Entwurf schon bekannt - mehr und
mehr herausgestellt hat, dass zwar, wie ich Ihnen schon
sagte, im Bereich des Kapitalmarktrechts in den anderen
europäischen Ländern alle Hindernisse abgebaut werden
sollen, aber im Bereich des Gesellschaftsrechts Hindernisse bestehen, was zu einer gleichen Startposition bei
Unternehmensübernahmen innerhalb der Europäischen
Union nicht beiträgt.

Weil sich herausgestellt hat, dass solche gesellschaftsrechtlichen Beschränkungen in anderen wesentlichen
Mitgliedstaaten der Europäischen Union weiterhin bestehen, hat die Bundesregierung in der Tat ihre Auffassung
geändert. Deswegen kommt es dazu, dass die Auffassung
vom Juli des vergangenen Jahres und die jetzt vertretene
unterschiedlich sind. Es ist ja nicht vorzuwerfen, dass die
Bundesregierung innerhalb eines Jahres aufgrund neuer,
sich verstärkender Erkenntnisse eine Position bezieht, die
Sie vielleicht schon im vergangenen Jahr für richtig gehalten haben. Freuen Sie sich doch darüber, dass die Bundesregierung jetzt Ihre Auffassung teilt.

 Herr Kollege von Klaeden,
Berlin erhält derzeit bereits finanzielle Hilfen in erheblichem Umfang. Im Jahr 2000 beliefen sich die Leistungen des Bundes für Berlin auf knapp 8 Milliarden DM. Im
Einzelnen waren dies insbesondere:

Leistungen für Hochschulbau, Verbesserung regionaler Wirtschaftsstruktur, Wissenschaft und Forschung,
kommunaler Straßenbau, Städtebau, sozialer Wohnungsbau usw.: rund 1,7 Milliarden DM.

Hilfen im Rahmen des Solidarpakts, FehlbetragsBundesergänzungszuweisungen, Sonderbedarfs-Bundesergänzungszuweisungen, Bundesergänzungszuweisungen
für Kosten politischer Führung: insgesamt rund 5 Milliarden DM.

Im Zusammenhang mit der Sonderstellung als Hauptstadt fließen Berlin jährlich 664 Millionen DM zu. Außerdem wird Berlin durch den soeben unterzeichneten
Hauptstadt-Kulturvertrag jährlich zusätzlich unterstützt.

Abgesehen hiervon gibt der Umzug der Bundesregierung nach Berlin der Stadt dauerhaft starke wirtschaftliche Impulse; derzeit wird von 40 000 zusätzlichen Arbeitplätzen in der Hauptstadt ausgegangen.

In den jetzigen Verhandlungen zum Finanzausgleich
vertritt der Bund die Position, den finanziellen Status quo
der Stadt zu wahren. Es gibt für die Bundesregierung daher keinen Grund, anzunehmen, dass das Land Berlin
seine aktuellen Finanzprobleme nicht mithilfe des bereits
hohen Niveaus der Leistungen des Bundes und der Länder bewältigen wird.

 Karl-Josef, es sollen ja
auch die Parlamentarier der Regierung zuhören. Es müssen nicht die Regierungsmitglieder sich selber zuhören.

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Trotz der
guten Fundamentaldaten in Deutschland und des erfolgreichen Reformkurses dieser Bundesregierung sind wir
- wie unsere Partner in Europa - von dem weltwirtschaftDietrich Austermann


lichen Abschwung getroffen worden. Dieser Abschwung
zeigt sich in den Zahlen der Steuerschätzung und auch bei
den Mehrausgaben für den Arbeitsmarkt.

Die Ereignisse vom 11. September 2001 haben die Unsicherheit der Investoren und Verbraucher noch verstärkt
und so die wirtschaftliche Entwicklung zusätzlich negativ
beeinflusst.

Diesem konjunkturellen Abschwung, dessen Tiefe und
Dauer auch heute noch nicht endgültig absehbar ist, muss
sich die Finanzpolitik stellen.

Ich möchte die Zahlen der Steuerschätzung nicht verharmlosen, hier aber einmal feststellen, dass durchaus
größere Schätzabweichungen bei den Steuern zwischen
der Mai- und der Novemberschätzung zum Beispiel auch
in den Jahren 1997 und 1995 vorgekommen sind, und
zwar ohne solche Ereignisse, wie wir sie zurzeit zu beklagen haben.

Angesichts dieser Zahlen geht es jedenfalls nicht um
hektischen Aktionismus, wie es uns die Opposition ja
nahe legen will. Das verstärkt nämlich nur die Unsicherheit der Investoren und Verbraucher und verlängert so den
Weg zum Aufschwung. Wir werden die Ratschläge der
Opposition daher nicht befolgen und eben nicht versuchen, die Konjunktur auf Pump anzuheizen.

Wir werden vielmehr unseren Kurs einer konjunkturgerechten und zugleich stabilitätsorientierten Finanzpolitik fortsetzen, die das Vertrauen der Märkte stärkt.
Zugleich werden wir auch unseren europäischen Verpflichtungen nachkommen und die Regeln des Europäischen Stabilitäts- und Wachstumspaktes einhalten.

Wir wollen die Nettokreditaufnahme möglichst rasch
zurückführen und im Jahr 2006

den Bundeshaushalt ohne neue Kredite ausgleichen. Danach werden wir beginnen, die Staatsschulden abzubauen.

Die Vorteile dieses finanzpolitischen Kurses, der uns
Spielräume für zukünftige Aufgaben zurückbringt und
der der entscheidende Beitrag zur Generationengerechtigkeit ist, sind offenkundig. Auch die Länder und Kommunen sind sich dessen sehr bewusst. Andererseits ist klar,
dass die Steuermindereinnahmen nicht durch zusätzliche
Einsparungen prozyklisch verstärkt werden dürfen. Wir
dürfen nicht in einen Abschwung hineinsparen. Die automatischen Stabilisatoren müssen wirken. Deshalb werden
der Bund, die Länder und die Kommunen höhere Defizite
in Kauf nehmen.

Sie müssen jedoch bei einer konjunkturellen Erholung
rasch zurückgeführt werden, damit wir den Konsolidierungspfad nicht verlassen.

- Ich verstehe Ihre Zwischenrufe nicht so recht. Der Herr
Finanzminister hat schon oft darauf hingewiesen, dass die
automatischen Stabilisatoren wirken müssen. Dies entspricht auch einer europäischen Übereinkunft und dem
Europäischen Stabilitäts- und Wachstumspakt.

Ich erinnere hier noch einmal daran, dass wir durch die
bereits wirkenden Erleichterungen der großen Steuerreform sowie durch die ab 2002 wirkenden weiteren Elemente dieser Reform und die zusätzlichen Entlastungsschritte wie das Zweite Familienförderungsgesetz die
Konjunktur in erheblichem Umfang stabilisieren. Sie haben ja, Herr Kollege Austermann, als Sie der Bundesregierung vorhalten wollten, dass nicht nur exogene, also
von außen wirkende Faktoren die Steuermindereinnahmen verursachten, gerade selbst verdienstvoll auf unsere
Steuersenkungspolitik hingewiesen. In der Tat werden die
Steuern erheblich gesenkt.

Das führt natürlich zu Steuereinnahmeausfällen. Andererseits haben Sie dann wieder gesagt, die Bürger würden
mehr Steuern zahlen. Dies zeigt, dass Sie auch heute wieder bei Ihrer ohnehin meist unklaren Argumentation geblieben sind.

Diese expansiven Impulse, die zugleich unser Steuersystem langfristig auf wachstums- und beschäftigungsförderndem Kurs halten, werden 2003 und 2005 nach einem klaren Fahrplan fortgesetzt.

Um insbesondere die kommunale Finanzsituation zu
verbessern, werden wir spätestens im Frühjahr des kommenden Jahres eine Kommission einsetzen, die sich mit
den Problemen des kommunalen Finanzsystems befassen
soll.

- Es ist schon richtig, dass wir das in unserer Koalitionsvereinbarung festgelegt haben. Aber Sie werden mir
zugestehen, dass die Klagen der Südländer, die den bundesstaatlichen Finanzausgleich angegriffen haben, zu
Verzögerungen im Gesetzgebungsverfahren geführt haben.

Neben der Zukunft der Gewerbesteuer wird es in
dieser Kommission auch um besonders drückende






Ausgabenblöcke wie die Sozialhilfe gehen. - Entschuldigen Sie bitte meinen Hustenanfall.

 Herr Kollege Brüderle, die
Bundesregierung hat in den letzten drei Jahren alle Chancen zur Haushaltskonsolidierung genutzt, gleichzeitig
aber auch durch Steuersenkungen nachhaltig in Wachstum
und Beschäftigung investiert und so einer noch stärkeren
Konjunkturabschwächung vorgebeugt. Die mittelfristige
Entwicklung des öffentlichen Gesamthaushalts ist von der
Fortsetzung des Konsolidierungskurses auf allen Ebenen
geprägt. Bund, Länder und Gemeinden bleiben - zum Teil
deutlich - unter der im Finanzplanungsrat vereinbarten
Begrenzung des Ausgabenzuwachses von 2 Prozent.

Das Defizit des öffentlichen Gesamthaushalts sinkt nach
der neuesten mittelfristigen Finanzprojektion von rund
37,5 Milliarden Euro im Jahr 2001 auf rund 7,5 Milliarden Euro im Jahr 2005. Damit sind die Defizitziele erreichbar, auf die sich Deutschland im Stabilitätsprogramm
festgelegt hat. Die Einnahmen aus der Versteigerung der
UMTS-Lizenzen in Höhe von knapp 51 Milliarden Euro
sind vollständig zur Schuldentilgung eingesetzt worden.
Das alles sind deutlich sichtbare Elemente der Konsolidierungsstrategie der Bundesregierung.

Die vorübergehende Verlangsamung des Wachstumstempos stellt diese Strategie nicht infrage. Allerdings

wäre es auch kontraproduktiv, den Sparkurs als Reaktion
auf unvorhergesehene Einbußen zu verschärfen.

 Frau Kollegin Schwaetzer,
wie Sie wissen, hat sich die Bundesregierung bei der
Europäischen Kommission für das laufende Jahr, das
Jahr 2001, die Genehmigung geholt, ein gesamtstaatliches Defizit von nicht, wie eigentlich vorgesehen, 1 Prozentpunkt, sondern von 1,5 Prozentpunkten im Verhältnis
zum Bruttoinlandsprodukt zu erreichen.

- Ich antworte Ihnen etwas ausführlicher, Frau Kollegin;
das darf ich. Ich darf so antworten, wie ich will, solange
ich nicht lüge, und ich lüge nicht.

Die Bundesregierung hat also von der Europäischen
Kommission - ich wiederhole mich - die Erlaubnis bekommen, in diesem Jahr statt 1 Prozent gesamtstaatliches
Defizit 1,5 Prozent zu erreichen, und zwar im Hinblick
auf die Steuerreform, die wir gemacht haben, die in diesem Jahr mit Steuereinnahmeausfällen von 45 Milliarden DM zu Buche schlägt. Dies ist die Kehrseite der Medaille. Ich darf Sie daran erinnern, dass Sie - wenn auch
vielleicht nicht Sie persönlich, so doch mindestens eine
große Reihe von Fraktionskollegen von Ihnen und auch
von Mitgliedern des Hauses, die sich in den Reihen neben
Ihnen befinden - ein immer weiteres Vorziehen von
Steuerentlastungsschritten gefordert haben. Dies würde
den Konsolidierungskurs in der Tat ad absurdum führen.

 Herr Kollege Niebel, zunächst weise ich Ihre Aussage zurück, dass der Europäische Rat in Göteborg der Bundesregierung schlechte Noten ausgestellt hätte. Das ist nicht der Fall. Das ist eine
Behauptung, die ich so nicht stehen lassen kann. Das ist
nicht richtig.

Wenn Sie mich nach Deregulierung im Bereich der Wirtschafts- und Finanzpolitik in Bezug auf den Arbeitsmarkt
fragen, so möchte ich sagen, dass die Finanzpolitik relativ wenig zur Deregulierung im Bereich des Arbeitsmarktes beitragen kann. Ich wüsste nicht, wo da der Ansatzpunkt der Finanzpolitik wäre.

- Das ist nun wirklich sehr um die Ecke gedacht.

Ich muss das den Kolleginnen und Kollegen erklären.
Es geht Herrn Niebel um eine Deregulierung des Steuerrechts zur Förderung des Arbeitsmarktes. Das ist eine
Fragestellung, die so nicht formuliert war. Wenn Sie davon ausgehen, dass ein dereguliertes Steuerrecht positive
Auswirkungen auf den Arbeitsmarkt hat, so ist dies eine
Annahme, die nicht vollständig zu bestreiten ist. Andererseits können Sie in keiner Weise sagen, dass das Steuerrecht dazu beitrüge, dass es in der Arbeitswelt verkrustete
Strukturen gäbe. Ich glaube nicht, dass Sie in der Lage
sind, dazu auch nur ein Beispiel zu nennen; vielmehr behaupten Sie einfach, dass es so etwas gäbe. Das gibt es
aber nicht. Ich glaube, Sie sind nicht in der Lage, auch nur
ein Beispiel zu nennen.

 Die in der Frage aufgestellte Behauptung, dass die weltwirtschaftliche Abschwächung alle EU-Staaten im Ergebnis gleichermaßen trifft,

ist falsch. Die direkten Effekte aus der Abschwächung der
Weltwirtschaft sind für Deutschland erheblich stärker als
in den anderen EU-Mitgliedstaaten. Der Extra-Handelsanteil, also die Exporte Deutschlands in Nicht-EU-Länder, beträgt, bezogen auf den gesamten Außenhandel
Deutschlands, 44 Prozent und ist damit spürbar höher als
im Durchschnitt der restlichen EU-Länder, der bei circa
36 Prozent liegt.

Die deutsche Exportindustrie ist im amerikanischen
Raum, in Asien sowie in den mittel- und osteuropäischen
Staaten viel stärker vertreten als die Exportindustrie der
übrigen EU-Staaten. Die hohe Wettbewerbsfähigkeit der
deutschen Produkte in Verbindung mit absatzbegleitender Markterschließung, zum Beispiel durch Direktinvestitionen, hat zu deutlichen Marktanteilsgewinnen
Deutschlands auch außerhalb der Europäischen Union
geführt.

Folglich konnten die deutschen Exporteure in den vergangenen Jahren von der lebhaften Entwicklung des Welthandels und dem robusten Wachstum der Weltwirtschaft,
insbesondere der USA, überproportional profitieren. In
diesem Jahr - wie auch schon während der Asien-, Lateinamerika- oder Russlandkrise - wird Deutschland von der
weltwirtschaftlichen Abschwächung daher stärker betroffen als der Durchschnitt der anderen EU-Länder.

Inzwischen haben die USA Maßnahmen beschlossen,
die auf eine schnelle Rückgewinnung der dortigen gesamtwirtschaftlichen Dynamik gerichtet sind, wie zum
Beispiel die mehrfachen Zinssenkungen der Federal Reserve Bank sowie - ein Jahr nach uns - das Steuersenkungsprogramm der US-Administration.

In dem Maße, wie diese Schritte die Binnennachfrage
in den USA stärken, dürfte die wirtschaftliche Belebung
in Deutschland davon dann auch wieder überdurchschnittlich profitieren.

 Nein, Herr Kollege
Brüderle, ich kann Ihre Auffassung nicht bestätigen,
sondern ich nenne Ihnen einen weiteren wesentlichen
Faktor für das etwas ungünstigere Wirtschaftswachstum
in Deutschland im europäischen Vergleich. Wir haben seit
1995 eine Baurezession zu beklagen. Hier weist Deutschland im Vergleich zu den anderen europäischen Ländern
einen deutlich anderen Zyklus auf, der sich im Wesentlichen durch die Auswirkungen der Wiedervereinigung
erklären lässt.

Durch steuerliche Anreize, die so genannten Sonderabschreibungen Ost, wurde vor allem in den neuen Bundesländern Anfang bis Mitte der 90er-Jahre ein ausgeprägter Bauboom mit Zuwachsraten von real zum Teil
über 40 Prozent forciert. Dabei wurden erhebliche Überkapazitäten geschaffen, die die Nachfrage bei weitem
überschritten. Sie wissen, wir haben in den neuen Ländern
1 Million leer stehende Wohnungen und Leerstandsquoten bei den Gewerbeimmobilien von zum Teil über
30 Prozent.

Die seit Mitte der 90er-Jahre einsetzende Baurezession
hat das gesamtwirtschaftliche Wachstum erheblich belastet: Die Baurezession hat allein im Jahre 2000 das
Wachstumsergebnis beim Bruttoinlandsprodukt um rund
0,75 Prozentpunkte nach unten gedrückt. Ohne den negativen Beitrag des Bausektors hätte das BIP-Wachstum real
bei rund 3,75 Prozent gelegen und wäre damit höher als
etwa die französische Rate gewesen.

Zugleich entwickelt sich dagegen die Baukonjunktur
in den europäischen Ländern exakt gegenläufig: Einer
Baurezession Anfang bis Mitte der 90er-Jahre folgten seit
1996 eine Erholung und zuletzt sogar ein überproportionaler Anstieg. Dies ist nicht zuletzt auf staatliche Förderprogramme in diesem Bereich in einzelnen Ländern, zum
Beispiel in Frankreich, zurückzuführen, die zu entsprechend günstigeren gesamtwirtschaftlichen Ergebnissen
führten.

Auf der anderen Seite entwickeln sich in den neuen Bundesländern das verarbeitende Gewerbe und der Dienstleistungssektor weiterhin dynamisch. Mit dem Auslaufen
der Baurezession werden diese positiven Elemente in den
Wachstumsraten für ganz Deutschland stärker sichtbar
werden.

 Herr Kollege Brüderle, Sie
sagten, ich hätte eine monokausale Erklärung vorgetragen. Ich hatte Ihnen aber in zwei aufeinander folgenden
Vorträgen zum einen die Bedingungen der internationalen
Wirtschaft und zum anderen die Bedingungen dargestellt,
die durch die Besonderheiten der Baurezession in der
Bundesrepublik Deutschland bestehen. Das war also nicht
monokausal, sondern ich habe Ihnen zwei Gründe genannt.

Bis jetzt hatten Sie aber in Ihrer Frage - ganz im Gegensatz zu mir - monokausal auf die Flexibilisierung des
Arbeitsmarkts abgehoben und sie als einzigen Grund für
die Wachstumsschwäche angenommen. Nun nehmen Sie
einen zweiten Grund an und fragen, ob es nicht notwendig sei, die geplanten Steuersenkungen vorzuziehen. Ich
darf auf die von Ihnen zunächst gestellte Frage, die ich soeben beantwortet habe, zurückkommen: Dort haben Sie
uns immanent vorgeworfen, wir hätten die Möglichkeiten
der Haushaltskonsolidierung nicht vollkommen ausgeschöpft. Ich darf Ihnen keine Rückfragen stellen.

 Herzlichen Dank, Frau
Präsidentin. - Selbstverständlich ist der Bundesregierung
eine solche Entwicklung nicht gleichgültig. Aber nach
allen uns vorliegenden Prognosen gehen wir weiterhin
davon aus - das sagen sogar die zurückgenommenen
Wachstumserwartungen nicht anders aus -, dass wir im
nächsten Jahr auf eine Arbeitslosenzahl von 3,5 Millionen
kommen werden. Zurzeit besteht eine Wachstumsdelle.
Für das zweite Halbjahr erwarten wir positivere Tendenzen. Dies wird sich wiederum - so hoffen wir jedenfalls
und dies ist in allen Prognosen bestätigt worden - auf dem
Arbeitsmarkt positiv auswirken. Auch im Hinblick auf die
zurzeit etwas gestiegene Inflationsrate erwarten wir eine
entsprechende Entwicklung, also einen Rückgang.

Ich darf im Übrigen auf Folgendes hinweisen: In den
90er-Jahren gab es inklusive des Vereinigungsbooms eine
Wachstumsrate von im Durchschnitt 1,4 Prozent. Ich bitte
Sie daher, nicht zu sehr schwarz zu malen, damit wir nicht
in die Gefahr einer self-fulfilling prophecy geraten,
nämlich dass sich durch Äußerungen negativer Art
tatsächlich eine Spirale nach unten ergibt.

 Herr Kollege Michelbach,
im Zusammenhang mit der Bekämpfung der finanziellen
Logistik von Terroristen ist nicht daran gedacht, das Bankgeheimnis zu lockern. Dies wird zwar in der Öffentlichkeit behauptet, ist allerdings nicht der Fall. Das heißt
nicht, dass die Bundesregierung nicht zu einem späteren
Zeitpunkt diesen Gedanken, also die Bekämpfung der
Steuerhinterziehung, möglicherweise aufgreifen wird.
Aber wenn sie es tun wird, dann wird sie es wegen der
Bekämpfung der Steuerhinterziehung und nicht wegen
der Bekämpfung des Terrorismus tun. Wir wollen diese
beiden Tatbestände nicht vermengen. Ich glaube, es liegt
auch nicht im Interesse des Steuerbürgers, in einem Atemzug mit Terroristen genannt zu werden, wie Sie es in Ihrer






Frage getan haben. Ich würde mir das als Steuerbürger
verbeten haben.

Die Bundesregierung plant also nicht, das Bankgeheimnis in diesem Zusammenhang aufzuweichen. Sie plant
allerdings - dies steht auch im Einklang mit dem Aktionsplan, der am vergangenen Wochenende von den Finanzministern der G-7-Staaten beschlossen worden ist -, eine so
genannte Kontenevidenzzentrale beim Bundesaufsichtsamt für das Kreditwesen einzurichten. Diese Kontenevidenzzentrale soll Namen und Geburtsdaten der Kontoinhaber sowie das Datum, wann ein Konto eingerichtet
worden ist, speichern. Es sollen weder Kontostände noch
Kontobewegungen erfasst werden.

Die Einrichtung einer solchen Zentrale ist deshalb notwendig, weil in der Bundesrepublik Deutschland rund
2 900 Kreditinstitute existieren. Wenn man den Verdacht
hat, dass jemand Finanzströme im terroristischen Sinne bewegt hat, dann ist es schlechterdings unmöglich, 2 900 Kreditinstitute in der Bundesrepublik Deutschland abzufragen. Das haben wir erfahren, als die Europäische Union
im vergangenen Jahr - in diesem Jahr hat sie es erneut
versucht - Implementierungen im europäischen Recht
aufgrund der von mir eben genannten Resolutionen der
Vereinten Nationen zur Bekämpfung des Terrorismus
vorgenommen hat. Es hat monatelang gedauert, bis die
Namen der Verdächtigen, die in den UNO-Resolutionen
aufgelistet waren, und deren Konten in der Bundesrepublik Deutschland identifiziert werden konnten. Das lag
daran, weil bisher kein automatischer Abgleich der Namen von Verdächtigen mit denen der Kontoinhaber möglich war. Es geht also nicht um Kontobewegungen und
auch nicht um die Höhe der Konten. Es geht tatsächlich
nur um eine zentrale Registrierung der Namen der Kontoinhaber.

 Herr Kollege Michelbach,
der Bundeskanzler hat sowohl im deutschen Parlament als
auch gegenüber der Öffentlichkeit erklärt, man werde im
Hinblick auf die Bekämpfung terroristischer Aktivitäten
prüfen müssen, ob das Bankgeheimnis gelockert werden
muss. Nach unserem bisherigen Stand der Überprüfung
ist es nicht wirklich notwendig, an § 30 a der Abgabenordnung, also an das so genannte Bankgeheimnis, heranzugehen, wenn es uns denn gelingt, die Maßnahmen, die
wir Ihnen im Rahmen der Erörterungen des Vierten Finanzmarktförderungsgesetzes vorschlagen werden, umzusetzen. Dazu gehört die von mir eben erwähnte Kontenevidenzzentrale, die, wie gesagt, nur Namen und Geburtsdaten der Kontoinhaber, nicht aber die Höhe der
Konten und Kontobewegungen erfasst. Ich glaube deswegen, dass die Behauptung, es werde hier der gläserne Bürger geschaffen, nicht korrekt ist.

Ich möchte noch einmal darauf hinweisen, dass Sie den
ganz normalen Steuerzahler in einem Atemzug mit Terroristen nennen. Auch ich bin Steuerzahlerin und verwahre
mich dagegen. Ich habe allerdings nichts dagegen, dass
das Bundesaufsichtsamt für das Kreditwesen erfährt, dass
ich Kontoinhaberin bin, was zum Beispiel viele andere
Menschen und Institutionen auch wissen können. Allein
aufgrund der Anzahl der Einzugsermächtigungen und der
Überweisungen, die man in seinem Leben tätigt, ist sehr
vielen Institutionen in der Bundesrepublik Deutschland
klar, dass ich eine Kontoinhaberin bin. So geht Ihnen das
wahrscheinlich auch. Mit der Einrichtung einer Kontenevidenzzentrale wird also nicht der gläserne Bürger geschaffen.

Das, was im Bereich der inneren Sicherheit umgesetzt
werden soll - zum Beispiel ist einvernehmlich beschlossen worden, eine Rasterfahndung nach Typologien in allen Ländern durchzuführen -, darf an den Finanzströmen
nicht Halt machen. Die G-7-Staaten haben vorgeschlagen
- diesen Vorschlag werden wir bei der Erörterung des
Vierten Finanzmarktförderungsgesetzes aufgreifen -,
dass die Kreditinstitute verpflichtet werden sollen, selber
anhand von Typologien festzustellen, ob es ungewöhnliche Kontobewegungen gegeben hat und ob Verdachtsmomente vorliegen. Aber das soll in den Instituten selber geschehen. Dann erfolgt die Abgabe der Verdachtsmeldung.
Das ist letztlich nichts anderes als eine Rasterfahndung,
nämlich eine typologisierende Fahndung auf besondere
Ereignisse und besondere Bewegungen hin. Aber dies geschieht in den Bankinstituten selbst, nicht bei einer öffentlichen Stelle.

Diese Erkenntnisse sollen dann - insofern ist das eine
an sich schlüssige Konzeption - an die beim Bundesaufsichtsamt für das Kreditwesen einzurichtende zentrale
Stelle für - ich nenne es einmal so - Vorermittlungsverfahren weitergegeben werden, die im angelsächsischen
Sprachgebrauch Financial Intelligence Units heißt. Sie
soll dann den tatsächlichen Sachgehalt des Vorverdachts
prüfen und dies erst dann an die Staatsanwaltschaften
weitergeben, sodass auch erst dann ein staatsanwaltschaftliches Ermittlungsverfahren erfolgt. Durch die Zwischenschaltung dieser zentralen Stelle wird also letztlich ein weiterer Schutz der ehrlichen Bürger eingebaut.
Wenn nämlich mit dem interdisziplinären Sachverstand
der Zentralstelle zur Ermittlung dieser Sachverhalte festgestellt wird, dass dies ein Aufgriff war, der nicht zur Besorgnis Anlass gibt, dann wird auch kein staatsanwaltschaftliches Ermittlungsverfahren in die Wege geleitet.

 Herr Kollege Spiller, ich
bin der Auffassung, dass Sie mit Ihrer letztgenannten Einschätzung völlig Recht haben.

Ich glaube nämlich, dass sich die Bürger der Bundesrepublik Deutschland von den Maßnahmen, die die Bundesregierung in diesem Bereich vorsieht, nicht beschwert
fühlen, sondern dass sie sich angesichts der vorgesehenen
Maßnahmen im Sicherheitsbereich, im Bereich der inneren Sicherheit, dem Bereich der äußeren Sicherheit und
im Bereich der Sicherheit der Finanzmärkte - auch das ist
ja ein Sicherheitsaspekt -, bei der Bundesregierung gut
aufgehoben und eben nicht in ihren persönlichen Freiheitsrechten eingeschränkt fühlen. Das sollten wir uns alle
vergegenwärtigen.

Die Bundesregierung hat mitgeteilt, dass seit dem
11. September rund 100 Millionen Dollar eingefroren
worden sind. Der größte Teil ist allerdings in Großbritannien eingefroren worden, nämlich 90 Millionen Dollar. In
den USA betrug der Anteil 6 Millionen Dollar und in
Deutschland 4 Millionen Dollar - bei uns übrigens auf
214 Konten.

Ihre Einschätzung, dass dies den Finanzmarkt nicht
einschränkt, gilt natürlich für Großbritannien in gleicher
Weise. Wenn ich eine Qualifizierung der weltweiten
Finanzmärkte vornehmen wollte, dann würde ich sagen,
dass an erster Stelle sicherlich die Vereinigten Staaten stehen, an zweiter Stelle Großbritannien und an dritter Stelle
die Bundesrepublik Deutschland. Großbritannien hat es
nicht geschadet, einen doch relativ umfangreichen Anteil
von verdächtigen Geldern, wie ich es einmal untechnisch ausdrücken will, einzufrieren.

In den EU-Staaten beruht dieses Einfrieren von Geldern auf dem Vollzug der EU-Verordnungen, die ich eben
schon angesprochen hatte, die aufgrund der UN-Resolutionen des vergangenen Jahres ergangen sind. Diese Gelder werden bei uns nach dem Außenwirtschaftsgesetz von
den Landeszentralbanken sichergestellt; die Ressortzuständigkeit liegt in der Bundesregierung beim Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie.

 Nein, Frau Kollegin. Sie
müssen zwei Bereiche unterscheiden. Zum einen geht es
um die Erlassung des Tatbestandes, dass ein Mensch ein
Kontoinhaber ist. Dies soll bei einer öffentlichen Stelle
geschehen, nämlich bei der so genannten Kontenevidenzzentrale beim Bundesaufsichtsamt für das Kreditwesen.

Ich habe es bereits geschildert: Es geht dabei nicht um
Kontobewegungen. Das Bundesaufsichtsamt für das Kreditwesen weiß nicht einmal, welchen Umfang das Konto
hat. Ausschließlich die Daten Name und Geburtsdatum
des Kunden sowie Datum der Einrichtung des Kontos
sollen gesammelt werden, um bei Verdachtsfällen, die
sich auf Namen beziehen, schnell ermitteln zu können, an
welchem der 2 900 Bankinstitute der Bundesrepublik
Deutschland das Konto geführt wird.

Hat man einen konkreten Anfangsverdacht, darf man
auch schon nach dem Gesetz zur Bekämpfung der Geldwäsche von 1996 sozusagen in das Konto eindringen.
Dazu muss man aber eben wissen, bei welchem Institut
das Konto geführt wird. Wie heißt dieses Sprichwort
noch? Es heißt - ich weiß nicht genau, ob ich das jetzt
richtig sage -: Die Preußen hängen niemanden, es sei
denn, sie hätten ihn. - Man muss also zunächst wissen, wo
das Konto geführt wird; erst dann kann man sich inhaltlich mit dem Konto beschäftigen. Deswegen geht es darum, ermitteln zu können, wo das Konto geführt wird.

Der zweite Teil, den wir im Vierten Finanzmarktförderungsgesetz vorgesehen haben - übrigens schon vor den
Anschlägen in den Vereinigten Staaten; diesen Punkt, haben wir unabhängig davon zur Bekämpfung der Geldwäsche für notwendig gehalten; er war schon im ersten Referentenentwurf vom Sommer dieses Jahres enthalten -,
ist sozusagen die Aufforderung an die Banken, mithilfe
EDV-gestützter Systeme Typologien von ungewöhnlichen Kontenbewegungen herauszufinden. Dies soll in den
Instituten selbst geschehen, nicht durch staatliche Aufsicht, nicht durch staatliche Eingriffsmöglichkeiten. Informationen über Kontenbewegungen mit einem gewissen Anfangsverdacht sollen dann zur Überprüfung durch
staatliche Stellen weitergegeben werden. Die Banken begrüßen das übrigens, weil sie natürlich nicht unbeabsichtigt bei der Geldwäsche mitarbeiten wollen.

 Frau Kollegin, diese Befürchtung kann ich durchaus teilen. Dem steuern wir jetzt
auch entgegen.

Bisher ist es so: Die Banken leiten die Verdachtsanzeigen an die Landeskriminalämter. Die Landeskriminalämter können ihre Informationen an das Bundeskriminalamt
weitergeben, sie müssen dies aber nicht tun. Zwar geschieht das bisher meist; es ist jedoch nicht geregelt.

In der Tat gibt es beim Bundeskriminalamt bis jetzt keinen ausreichenden interdisziplinären Sachverstand, um
eine entsprechende Verdachtsanzeige einer Vorprüfung zu
unterziehen. Genau dem wollen wir entgehen: Wir wollen
in Form einer Zentralstelle zur Meldung auffälliger
Finanzströme - im angelsächsischen Bereich spricht man
von Financial Intelligence Units - eine interdisziplinäre
Institution einrichten, die, einfach ausgedrückt, die Spreu
vom Weizen trennen kann und die - angereichert mit interdisziplinärem Wissen - die wahrscheinlich zur Untersuchung anstehenden Fälle an die staatsanwaltschaftlichen Ermittlungsbehörden weiterreicht.

Bis jetzt ist es so: Eine Vielzahl von Verdachtsanzeigen
geht bei den Polizeibehörden des Bundes und der Länder
ein. Der normale Verfahrensweg sieht die Abgabe der
Fälle an die Staatsanwaltschaften vor. Da die Staatsanwaltschaften bisher von einer Vielzahl von Verdachtsanzeigen überschüttet wurden, wurde es ihnen erschwert,
jede einzelne Verdachtsanzeige mit fundiertem Sachverstand zu überprüfen.

Diese Zentralstelle soll beim Bundesaufsichtsamt für
das Kreditwesen eingerichtet werden. Dazu sind nicht nur
Absprachen zwischen Bund und Ländern nötig, sondern
es müsste auch Änderungen der Polizeigesetze des Bundes und der Länder im Hinblick auf die Weitergabe von
Verdachtsanzeigen geben. Selbstverständlich müssen entsprechende Fälle an die Staatsanwaltschaften der Länder
zurückgegeben werden. Diese Zentralstelle soll eine Art
Filter sein, durch den der Wust von Verdachtsanzeigen
vorsortiert wird, sodass diejenigen Fälle, von denen man
annehmen kann, dass sie einer staatsanwaltschaftlichen
Ermittlung bedürfen, und bei denen, was eine Verurteilung angeht, Aussicht auf Erfolg besteht, an die Staatsanwaltschaften abgegeben werden.

 Herr Kollege, die Erarbeitung dieser Typologien wird, wie ich denke, durch den
Baseler Ausschuss für Finanzmarktaufsicht vorangetrieben werden. Dort werden auch die Erkenntnisse der Ermittlungsbehörden der jeweiligen Nationalstaaten einfließen. Es kann ja nicht sinnvoll sein, eine Typologie zur
Grundlage der Ermittlung zu machen, wenn man nicht
weiß, wonach man suchen soll. Diese Typologien müssen
auch entsprechend angepasst werden.

Die Banken können das selbstverständlich nur EDVunterstützt machen. Deswegen werden die Erkenntnisse
der Ermittlungsbehörden sicherlich in die Erstellung solcher Typologien bzw. zur Erstellung entsprechender
EDV-Programme einfließen. Damit werden diejenigen
heraussortiert, die als Verdächtige in Betracht kommen
können, selbstverständlich nicht kommen müssen. Wenn
sich die Strukturen der organisierten Kriminalität ändern,
muss natürlich auch bei solchen EDV-Programmen darauf Rücksicht genommen werden.

Im Einzelnen kann man im Vorhinein nicht sagen, welche Kriterien tatsächlich in diese Typologien Eingang finden werden, denn damit würde man diejenigen, die man
verdächtigt, dazu ermuntern, ihr Verhalten zu ändern, damit sie nicht erwischt werden.

 Wir wollen das gesetzlich
regeln, und zwar - ich habe vorhin schon darauf hingewiesen - im Vierten Finanzmarktförderungsgesetz.
Genau diesen Punkt hatten wir - unabhängig von den
terroristischen Anschlägen in den Vereinigten Staaten schon in unserem ersten Referentenentwurf des Finanzmarktförderungsgesetzes, den wir im Sommer
veröffentlicht haben, vorgesehen. Das Bundeskabinett
wird den Entwurf dieses Gesetzes Anfang November beschließen.

Der von Ihnen angesprochene Punkt - Kontenscreening, das Abklopfen auf Verdachtsmomente bei den Banken selbst - war schon Gegenstand unseres Entwurfs, und
zwar damals mit dem Ziel der Bekämpfung der Geldwäsche. Er bekommt jetzt eine besondere Aktualität. Wegen
der Bekämpfung der terroristischen Finanzströme werden

wir die beiden anderen Punkte, auf der einen Seite die
Kontenevidenzzentrale ohne Kontobewegung und auf der
anderen Seite die interdisziplinäre Einheit zur Vorprüfung
von Verdachtsanzeigen, in den Entwurf des Vierten Finanzmarktförderungsgesetzes aufnehmen. Das sind zwei
neue Maßnahmen.

Die von Ihnen angesprochene Maßnahme hatten wir
wegen der Bekämpfung der Geldwäsche ohnehin vor;
sie wird Gegenstand des Vierten Finanzmarktförderungsgesetzes sein, mit dem wir größere Institute - die
Abgrenzung kann ich jetzt nicht genau vornehmen - verpflichten, das umzusetzen. Ich sage noch einmal: Es gibt
bereits Banken, die das machen, weil es schon EDV-Programme gibt, mit denen man diesbezüglich arbeiten kann.
Die Banken - sie sind mit diesem Gesetzesvorschlag einverstanden - machen das bisher auf freiwilliger Basis. Sie
bekommen bei der Erarbeitung dieser EDV-Programme
Hilfestellung durch die öffentliche Hand und sie wenden
sie in eigener Verantwortung an.

Der Bundesverband deutscher Banken hat sich mit
dem Vorschlag einverstanden erklärt, weil unsere Banken
ein ordentliches und gesetzmäßiges Finanzmarktsystem
in der Bundesrepublik Deutschland natürlich, ebenso wie
wir alle, für überaus wichtig halten.

 Der Zollfahndungsstandort
Heidelberg kann nicht aufrecht erhalten werden, da er
auch nach der jüngsten Analyse der Zahlen für das Jahr
2000 und das erste Halbjahr 2001 keinen Schwerpunkt
der Kriminalität, der Zollkriminalität in Baden-Württemberg darstellt. Sie müssen immer bedenken, dass es hier
um Aufgaben des Zolls und nicht um Aufgaben der Polizei geht.

Mit den vorliegenden Vorschlägen zur Neuorganisation des Zollfahndungsdienstes im Bundesland BadenWürttemberg wird sowohl den veränderten Anforderungen an die Kriminalitätsbekämpfung als auch dem
berechtigten Anliegen einer angemessenen Präsenz von
Kräften des Zollfahndungsdienstes Rechnung getragen.
Weitere Standorte oder eine Erhöhung des Fahndungssolls für Baden-Württemberg sind nicht zu vertreten, da
sie nicht mit den Zielen der Neuorganisation vereinbar
sind und zulasten der Gesamtkonzeption gingen. Es ist
nämlich weder Aufgabe noch Ziel des Zollfahndungsdienstes, mit kleinen Arbeitseinheiten die Polizei bei der
Bekämpfung offener Rauschgiftszenen zu unterstützen.

 Die Zollverwaltung richtet
ihre Strukturplanung nicht vorrangig an kommunalen
Strukturen aus. Für die Firmen im nördlichen bzw. nordöstlichen Teil des bisherigen Zollamtsbezirks ist nach
Auflösung des Zollamtes Herford die Zuordnung zu den
Zollämtern Lübbecke bzw. Porta Westfalica vorgesehen,

sodass diese Firmen nicht mit einer Verschlechterung der
Abfertigungsbedingungen rechnen müssen. Der dauerhafte Erhalt des Zollamtes Herford ist daher aus Sicht der
Bundesfinanzverwaltung nicht erforderlich.

Begleitend werden zum Zweck der Serviceverbesserung
verlängerte Öffnungszeiten der Zollämter sowie der Einsatz mobiler Abfertigungsdienste geprüft. Auch die konsequente Ausschöpfung aller rechtlich zulässigen Abfertigungsvereinfachungen sowie die Inanspruchnahme des
IT-Verfahrens ATLAS stellen Möglichkeiten dar, die Besuche beim Zollamt erheblich einzuschränken und damit
die Folgen der Umstrukturierung für die betroffenen Firmen zu verringern. Nachteile für den Wirtschaftsstandort
Herford sind daher nicht zu befürchten.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir waren uns in diesem Hause fraktionsübergreifend einig, dass wir national und international
Maßnahmen zur Bekämpfung des Terrorismus ergreifen
müssen. Offenbar hört eine Seite dieses Hauses auf,





Verantwortung für dieses Land zu übernehmen, wenn es
ein bisschen unangenehm wird.

Wir sind bereit, auch für die etwas unangenehmeren
Seiten Verantwortung zu tragen. Das gehört dazu, weil wir
an der Regierung sind. Sie von der rechten Seite dieses
Hauses mögen aber bitte nicht behaupten, dass Sie in der
Lage sind, regierungsfähig zu sein. Sie sind es nicht.

Zur Regierungsfähigkeit gehört die Übernahme der gesamten Verantwortung. Dazu gehört auch, den Bürgerinnen und Bürgern zu sagen, dass die Erhöhung der inneren
und äußeren Sicherheit durch öffentliche Schutzmaßnahmen hergestellt werden muss.

Infolgedessen müssen öffentliche Gelder bereitgestellt
werden.

Öffentliche Gelder können - das ist schon der Definition nach so - keine privaten Gelder sein. Wir haben also
logischerweise einen höheren Finanzbedarf. Wir bitten
die Bürgerinnen und Bürger mit diesem Gesetzentwurf
- wir haben ihn nicht heimlich oder versteckt auf den Weg
gebracht, wie es uns gerade vorgeworfen worden ist - darum, einen Beitrag zur Erhöhung der inneren Sicherheit
zu leisten, die ihnen notwendigerweise zugute kommt.
Wir haben gar keine andere Wahl, als alle Maßnahmen zu
ergreifen, die wir für notwendig erachten. Wir sind nicht
sicher, ob sie ausreichend sind. Wir können die Bedrohungen, die vielleicht noch auf uns zukommen, nicht
recht ermessen. Nach bestem Wissen und Gewissen tun
wir jetzt alles, was wir tun können.

 Dies haben wir getan, weil

wir auch im Interesse zukünftiger Generationen keine
weitere Neuverschuldung zulassen wollten.

Wir halten das für nicht verantwortbar.

In den acht Jahren der Clinton-Administration ist in
den USA ein erheblicher Haushaltsüberschuss aufgebaut
worden. Im Vergleich dazu ist festzustellen, dass der Bundeshaushalt einen Schuldenstand von 1,5 Billionen DM
hat. Ich brauche nicht zu sagen, wo er herkommt. Wir wissen es alle.

Aus Ihrer Richtung wird natürlich immer wieder gesagt,
wir sollten aufhören, darüber zu reden. Es ist Ihnen unangenehm. Der Schuldenstand von 1,5 Billionen DM bedeutet aber, dass wir 82 Milliarden DM Zinsen im Jahr zu
zahlen haben. Hätten wir diese zur Verfügung, bräuchten
wir auch keine Steuern zu erhöhen.

Diese 82 Milliarden DM Zinsen werden wir auch in Zukunft noch leisten müssen.

- Herr Dautzenberg, hören Sie doch auf! Natürlich wollten wir die deutsche Einheit.

Wir müssen diesen Zinsendienst leisten. Es lässt sich
nun einmal nicht ändern. Deswegen werden Sie sich auch
noch etwas länger, nämlich so lange, wie wir diesen Zinsendienst zu leisten haben, mit dieser unangenehmen Tatsache konfrontiert sehen müssen. Wir haben eben keinen
Spielraum im Haushalt. Es tut mir Leid, dass ich Ihnen das
noch einmal sagen muss. Ich will Sie ja gar nicht persönlich beleidigen, Sie dürfen es aber auch nicht vergessen.

Es wurde eben davon gesprochen, die Grünen hätten
gesagt, es müsse alles abgebaut werden und es stehe in deren Wahlprogramm, die Ausgaben für die innere Sicherheit zu verringern und den ganzen Verfassungsschutz
abzubauen. Dazu möchte ich feststellen: Mir liegt eine aktuelle Vorlage aus dem Haushaltsreferat des Bundesinnenministeriums vor.

Seit 1996 hat es ein Abbau- und Strukturprogramm beim
Bundesamt für Verfassungsschutz gegeben.

Die Zielvorstellung lautete, 500 Stellen einzusparen,
20 Prozent des gesamten Stellenbedarfs. Dies lag - wenn
ich das richtig im Kopf habe - in der Verantwortung unseres ehemaligen Kollegen Kanther.

- Ja, der Herr Kanther, genau.
Es war vorgesehen, ab1993 beim Bundesgrenzschutz

760 Planstellen einzusparen. Auch dies lag in der Verantwortung von Kanther bzw. seines Vorgängers. Im Bundeskriminalamt sollten - auch seit 1993 - 252 Planstellen
eingespart werden. Diese vorgesehenen Einsparungen
sind noch nicht alle realisiert worden. Nach meinem
Kenntnisstand hat der Bundesinnenminister angewiesen,
den vorgesehenen Abbau, der während Ihrer Regierungsverantwortung eingeleitet worden ist, jetzt zunächst einmal zu stoppen.

Das ist also nicht dieser Bundesregierung anzulasten. Im
Gegenteil: Wir stoppen den vorgesehenen Abbau. Das ist
natürlich angesichts der jetzigen Sicherheitslage auch
notwendig.

Herr Rexrodt hat eben mitgeteilt, dass er nicht mehr anwesend sein könne, weil er - er ist ja im Wahlkampf - zu
einer Pressekonferenz müsse. Ich habe Verständnis dafür,
dass er jetzt nicht mehr da ist. Ich hatte Gelegenheit, vor
Beginn dieser Plenarsitzung gemeinsam mit Herrn
Rexrodt eine Viertelstunde im Sender Phoenix zu diskutieren. Ich hatte gedacht, er sei, noch aufnahme- und lernfähig.

Er hat aber den gleichen Unsinn, den er im Sender Phoenix gesagt hat, hier wiederholt.

Wir haben Argumente ausgetauscht und ich dachte, es sei
etwas hängen geblieben. Aber es nützt ja nichts. Dabei ist
das nur eine Viertelstunde vorher gewesen.

Es ist wirklich problematisch: Auf der einen Seite bewegt sich diese Steuererhöhung nach Argumentation vonseiten der Union und der FDP in einer solchen Größenordnung, dass sie die ganze Konjunktur zerstört. Auf der
anderen Seite handelt es sich um solch geringe Beträge,

dass man sie leicht durch eine Umschichtung im Bundeshaushalt hätte aufbringen können.

Wenn man nur ein bisschen logisch damit umgeht,

muss man doch sagen:
Einerseits stehen die 3 Milliarden DM im Verhältnis zum
Bundeshaushalt in Höhe von 485 Milliarden DM.

Andererseits stehen die 3 Milliarden DM im Verhältnis
zum gesamten Bruttoinlandsprodukt. Diese Relation ist
sehr viel geringer als das Verhältnis zum Bundeshaushalt.
Trotzdem soll eine Umschichtung im Bundeshaushalt
ganz einfach sein, bezüglich des Bruttoinlandsprodukts
aber soll die Steuererhöhung Verwüstungen anrichten.

Irgendwann müssen Sie sich einmal entscheiden, welche
Argumentationslinie Sie aufrechterhalten wollen.

 Frau Kollegin Bonitz, für
das Jahr 2002 erwarten wir tatsächlich Steuermehreinnahmen in der Größenordnung von 3 Milliarden DM.
Natürlich gibt es da gewisse Schätzunsicherheiten. Es ist
richtig, dass in den Folgejahren aufgrund sich wieder ändernden Verbraucherverhaltens beim Rauchen etwas
mehr Steuern eingenommen werden könnten.

Aber das ist nicht sicher, weil man nie genau weiß, wie
sich das Verbraucherverhalten entwickeln wird.






In den Folgejahren wird der Haushaltsgesetzgeber,
also die Mehrheit dieses Hauses - vielleicht auch das
ganze Haus zusammen; das erwarte ich aber eher nicht -,
zu entscheiden haben, wie mit den Finanzmitteln umzugehen ist. Alle Steuereinnahmen - alle, nicht nur diese fließen immer in den Einzelplan 60. Aus diesem werden
sie zum Ausgeben in die verschiedenen Einzelpläne transponiert, die in der Verantwortung des Haushaltsgesetzgebers liegen. Wenn es dann notwendig sein sollte, noch
weitere Maßnahmen zur Erhöhung der inneren und äußeren Sicherheit vorzunehmen, wird der Haushaltsgesetzgeber das tun.

Wenn dann andere Aufgabenbereiche vordringlicher zu
sein scheinen, wird sich der Haushaltgesetzgeber diesen
zuwenden.

 Frau Kollegin Höll, gerade
weil ich Sie schätze, verwundert es mich, dass Sie diese
Frage, die eben schon aus den Reihen der anderen Seite
dieses Hauses gestellt wurde, noch einmal stellen.

Ich weiß, dass die Ministerinnen und Minister ihren
Dienstgeschäften nachgehen. Ich weiß natürlich nicht
- jedenfalls nicht von allen -, wo sie dies tun. Vom Bundesfinanzminister weiß ich, dass er sich zurzeit in Argentinien befindet, und zwar zu politischen Gesprächen mit
dem dortigen Finanzminister, dem Staatspräsidenten, dem
Notenbankpräsidenten und anderen. Die Bundesregierung ist vertreten durch den Parlamentarischen Staatssekretär beim Innenminister, der den Aspekt der inneren
Sicherheit abdeckt, und durch die Parlamentarische
Staatssekretärin beim Wirtschaftsminister, die die Frage
möglicher konjunktureller Wirkungen abdeckt sowie
durch die Parlamentarische Staatssekretärin bei der Bundesministerin für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung, die die internationale Entwicklungszusammenarbeit abdeckt. Im Übrigen bitte ich Sie, sich weiterhin auf mich zu verlassen.

Wir haben also wirklich sehr überschaubare Steuererhöhungen vorgeschlagen. Folgendes möchte ich noch
einmal sagen: Die Anhebung der Versicherungsteuer um
einen Prozentpunkt bedeutet für eine normale Familie,
dass sie im gesamten Jahr - ich wiederhole: pro Jahr etwa 15 DM mehr bezahlen muss.

Wenn Herr Rauen sagt, das werde ihn 2 200 DM kosten,
dann müsste er - ich überschlage das einmal kurz im Kopf
- in seinem mittelständischen Bauunternehmen Versicherungspolicen in einer Größenordnung von 500 000 DM
haben. Das halte ich eher für unwahrscheinlich. Ich
glaube vielmehr, dass Herr Rauen hier - wie schon des
Öfteren - falsch gerechnet hat.

- Wenn sein Unternehmen ein so großes mittelständisches
Unternehmen ist, dass es Versicherungen in einem so
großen Umfange braucht, dann ist es auch im Hinblick auf
die Belastungen nicht so problematisch.

Ich bitte einfach darum, zu versuchen -  Herr Präsident! Meine sehr
verehrten Damen und Herren! Vor fünf Tagen, am vergangenen Freitag, hatten wir beide, Herr Kollege Rexrodt
und ich, schon Gelegenheit, uns über die Tabaksteuererhöhung zu streiten. Da waren Ihnen die Arbeitsplätze in
Wilmersdorf noch nicht in den Sinn gekommen.

Die sind Ihnen jetzt in den Sinn gekommen, nachdem der
Vorstandsvorsitzende der Firma Reemtsma dem Gesetzgeber gewissermaßen offen gedroht hat, er werde eine Fabrik in Berlin schließen,

und dies unmittelbar vor der Wahl. Sie in Ihrem Wahlkreis
haben offenbar die Fabrik in Wilmersdorf bis zum Freitag
voriger Woche noch gar nicht gekannt.

Jedenfalls hat dieser Gesichtspunkt noch keine Rolle in
Ihrer Argumentation gespielt.

Die kleine Oppositionsfraktion kommt schon auf seltsame Ideen. Sie beantragt die Debatte über eine Wachstumsprognose, die es noch gar nicht gibt.

Ende nächster Woche wird die Bundesregierung eine neue
Wachstumsprognose für das Jahr 2002 vorlegen; danach
hätte es Sinn gemacht, über die Folgen dieser Wachstumsprognose für den Bundeshaushalt zu reden. Im Moment
stochern wir alle ja - der Jahreszeit entsprechend - mit
langen Stangen im Nebel herum.

Keineswegs will ich heute die Wachstumsprognose
von früher verteidigen. Wenn ich das wollte, würde ich
nicht für Ende nächster Woche eine neue Wachstumsprognose erwarten. Wir lassen ja gerade eine neue Wachstumsprognose erarbeiten, weil wir wissen, dass sich die
Lage verändert hat und wir auf der Basis neuerer Zahlen

auch eine bessere Prognose erwarten. Diese neue Prognose ist aber noch nicht fertig. Sie werden deshalb von
mir heute auch keine Zahlen dazu hören.

Ich räume ein: Viele Konjunkturindikatoren lassen eine
Revision der Wachstumsschätzungen nach unten erwarten. Einige Indikatoren, beispielsweise die Geschäftserwartungen und die Aufträge im Inland, haben uns in
letzter Zeit überrascht, weil sie aus einer eingetrübten
Stimmungslage positiv herausragen.

- Ja, sie haben uns positiv überrascht. - Insgesamt lässt
sich aber nicht bestreiten, dass sich die Wirtschaftslage
weniger gut entwickelt hat, als wir das noch vor einem
Jahr erwartet haben. Das abgekühlte Weltwirtschaftsklima

und die Abschwächung der amerikanischen Konjunktur,
die leider stärker als erwartet war, spürt Deutschland als
stark exportorientierte Volkswirtschaft natürlich massiv.
Die direkten Folgeschäden durch die Terroranschläge
sind für die makroökonomischen Aggregate vom Umfang
her ohne große Bedeutung. Allerdings ist die psychologische Komponente recht stark.

Ich will die schwierige Wirtschaftslage in Deutschland
keineswegs mit den Terroranschlägen in den USA begründen; aber eine zusätzliche dämpfende Wirkung kann
man nicht bestreiten.

Unter allen Experten ist unstreitig, dass wir bereits im
nächsten Jahr ein stärkeres Wirtschaftswachstum haben
werden als in diesem. Dafür sind eine ganze Reihe von
Gründen verantwortlich. Zum Teil ist die Aufwärtsentwicklung auf unsere langfristig angelegte Politik zurückzuführen. Die Steuerentlastung durch die Steuerreform 2000, die in diesem Jahr bereits eine Entlastung
von rund 45 Milliarden DM gebracht hat, bleibt selbstverständlich im nächsten Jahr erhalten. Auch im Jahr 2002
werden die Bürger und die Wirtschaft wegen der Steuerreform rund 45 Milliarden DM weniger Steuern zahlen
müssen als nach den Steuergesetzen von 1998.

Das Zukunftsinvestitionsprogramm, das wir mit den
durch die Tilgung von Staatsschulden mit UMTS-Einnahmen eingesparten Zinsen finanzieren, wird auch im
nächsten Jahr die Bautätigkeit stützen und den Infrastrukturausbau auf hohem Niveau ermöglichen. Mit dem Solidarpakt II gibt der Bund den neuen Ländern Planungssicherheit für zwei Jahrzehnte. Das ermöglicht eine
Verstetigung der Infrastrukturausgaben, wovon die Bauindustrie profitieren wird.

Hinzu kommen weitere Entlastungen der Bürger und
der Wirtschaft. Zum 1. Januar 2002 steigt das Kindergeld
erneut. Allein davon gehen zusätzliche Steuererleichterungen in Höhe von knapp 5 Milliarden DM aus. Gerade





Familien mit Kindern, die eine relativ hohe Konsumquote
haben, werden von uns entlastet. Das stärkt die Nachfrage
zusätzlich. Ab dem 1. Januar nächsten Jahres greift erstmals auch die Steuerbefreiung für Veräußerungsgewinne
bei Kapitalgesellschaften. Die erwartete Restrukturierung
der deutschen Wirtschaft wird sie im internationalen
Wettbewerb noch besser positionieren. Das wird die Angebotsbedingungen weiter verbessern. Nachfrage und
Angebot treffen also im nächsten Jahr auf günstigere Bedingungen. Ein stärkeres Wirtschaftswachstum wird dadurch wahrscheinlich.

Völlig klar ist aber auch, dass jeder, der durch einzelne
Maßnahmen kurzfristig starke Effekte erwartet, die Steuerungsfähigkeit des Staates überschätzt. Eine große Volkswirtschaft zu lenken ist mit der Aufgabe vergleichbar, ein
riesiges Containerschiff erfolgreich durch die Weltmeere
zu steuern. Wenn Sie auf hoher See immer nur den Horizont im Blick haben, haben Sie natürlich den Eindruck,
nichts habe sich verändert. Ich empfehle allen Kritikern
einmal einen Blick zurück. Im Kielwasser wird deutlich,
dass die deutsche Volkswirtschaft bereits den Kurs geändert hat und wie groß der Bogen ist, den wir schon gefahren sind. Immerhin ist die Zahl der Arbeitslosen um rund
400 000 geringer als in 1998; der Reformstau in den Bereichen Unternehmensbesteuerung und Altersvorsorge
wurde aufgelöst. Die Haushaltskonsolidierung wurde
endlich eingeleitet.

Natürlich sind wir noch nicht am Ziel. Mit Maßnahmen
wie der Kindergelderhöhung, dann aber auch den weiteren Stufen der Steuerreform in 2003 und 2005 bringen wir
dieses riesige und starke Schiff Deutschland wieder auf
den richtigen Kurs, den es in Ihrer Regierungsverantwortung verlassen hat.

Geben wir uns etwas Zeit, dann werden wir den Erfolg unserer Politik bald auch an den Konjunkturindikatoren ablesen können.

Der Bundeshaushalt 2002 wurde auf der Basis der
Wachstumsprognose vom Frühjahr dieses Jahres aufgestellt. Mit dieser Wachstumsprognose gab es dann eine
Steuerschätzung für das Jahr 2002. Nun wird im Herbst
eine neue Wachstumsprognose mit neuesten Daten erstellt. Auf der Basis dieser neuen Prognose gibt es dann
wieder eine neue Steuerschätzung. Das Verfahren ist bewährt und wird von uns auch nicht infrage gestellt.

Am 8. und 9. November findet die nächste Steuerschätzung für das Jahr 2002 statt. Das alles geschieht
rechtzeitig vor Abschluss der Beratungen zum Bundeshaushalt 2002. Es ist dann Aufgabe des Parlaments, die
neuen Erkenntnisse einzuarbeiten. Insofern ist es falsch,
wenn Sie sagen, der Entwurf sei Makulatur. Welches Verständnis von Parlament haben Sie denn? Der Entwurf
wird dem Parlament vorgelegt, damit es ihn diskutiert.

Selbstverständlich ist das Parlament klug genug, auf
neuere Entwicklungen einzugehen und den Bundeshaushalt entsprechend zu gestalten. Dass der Entwurf vom
Juni die neuesten Entwicklungen vom November noch
nicht beinhalten kann, liegt auf der Hand; aber diese
werden im parlamentarischen Verfahren aufgenommen.
Jedenfalls werden die Koalitionsfraktionen das tun, auch
wenn Sie sich weigern.

Die arbeitsmarktabhängigen Ausgaben werden im
nächsten Jahr wahrscheinlich steigen. Das ist im Haushaltsentwurf noch nicht berücksichtigt. Eine teilweise Finanzierung dieser Mehrausgaben ist möglich, weil die
Verwaltungseinnahmen höher liegen werden, als ursprünglich erwartet. Für den Fonds Deutsche Einheit ist
zusätzlich eine Senkung der Annuitäten vereinbart worden. Die Entlastung liegt in einer Größenordnung von
1,5 Milliarden Euro.

Die günstige Zinsentwicklung macht es möglich, die
Ansätze für die Zinszahlung zu reduzieren. Da sich die
Bundesregierung dafür einsetzen wird, dass ihr nationaler
Konsolidierungskurs auch auf europäischer Ebene durchgesetzt wird, können wir mit geringeren Eigenmittelabführungen an die Europäische Union rechnen. Rund
0,25 Milliarden Euro lassen sich dann einsparen. Der
Haushalt bleibt also insgesamt kalkulierbar und auf
Konsolidierungskurs.

Als Kompensation für die Belastung durch das höhere
Kindergeld hat der Bund einen weiteren Anteil seiner Umsatzsteuereinnahmen an die Länder abgetreten. Den Bund
belastet das mit rund 1 Milliarde Euro; für die Länder sind
dies zusätzliche Mittel, die den Konsolidierungsbedarf
bei ihnen senken. Durch die Fortentwicklung des Unternehmensteuerrechts entlasten wir die Unternehmen zusätzlich um 111 Millionen Euro. Die Verschiebung des InKraft-Tretens der neuen Branchenabschreibungstabellen
kostet uns weitere 140 Millionen Euro.

Diese Entlastungen müssen noch in den Haushalt integriert werden. Sie werden aber auch die Situation für die
Unternehmen im selben Umfang verbessern.

Trotz aller positiven Impulse, die zum 1. Januar 2002
zusätzlich zu den verbesserten Rahmenbedingungen spürbar werden, wird das Wirtschaftswachstum in 2002 wohl
niedriger liegen als noch vor einem Jahr erwartet, bestimmt aber deutlich höher als in diesem Jahr. Diese Entwicklung betrifft nicht nur Deutschland. In ganz Europa
müssen die Wachstumserwartungen korrigiert werden.
Das Wirtschaftswachstum ist überall schwächer als angenommen.

Die zu erwartende Revision der Wachstumserwartungen bedeutet für den Haushaltsausschuss viel Arbeit. Sie
stellt den Ausschuss aber nicht vor unlösbare Probleme
und macht keine Abkehr vom Konsolidierungskurs notwendig. Die Bundesregierung hält an ihrem Ziel fest, im
Jahr 2006 einen Bundeshaushalt ohne neue Schulden vorzulegen. Die abgeschwächte Wirtschaftsentwicklung dieses Jahres macht diese Aufgabe nicht leichter. Aber wir
können es schaffen. Dafür kämpft Bundesfinanzminister






Eichel und mit ihm die Bundesregierung und die Koalitionsfraktionen.

Herzlichen Dank.

 Herr Kollege Strobl, es ist
Ziel der Bundesregierung, sichere Kommunalfinanzen
auch in Zukunft zu gewährleisten. Andererseits sind Steuersenkungen, wie wir sie in großem Umfange schon vollzogen haben und in den nächsten Jahren weiterhin vollziehen werden, natürlich nur dann möglich, wenn alle drei
Ebenen des Staates entsprechend ihren Anteilen am Steueraufkommen auch an den Steuereinnahmeverzichten
teilhaben. Dies trifft dann selbstverständlich auch die
Kommunen. Allerdings haben wir die Kommunen unterproportional an den Steuereinnahmeausfällen infolge des
Steuersenkungsgesetzes 2000 beteiligt. Ich nenne Ihnen
die wichtigsten Zahlen aus dem Kopf: Die Kommunen
hatten im vergangenen Jahr - das wird auch in diesem
Jahr im Prinzip so geblieben sein - ein Aufkommen von
rund 12 Prozent des Gesamtsteueraufkommens der Bundesrepublik Deutschland und sind mit unter 9 Prozent an
den Steuereinnahmeausfällen beteiligt gewesen, sodass
man sagen kann, dass die Bundesregierung und die sie
tragenden Koalitionsfraktionen auf die Verhältnisse in
den Kommunen in besonderer Weise Rücksicht genommen haben.

 Herr Kollege von Klaeden,
Kollege Strobl hatte auf die Rentenreform abgehoben.
Deswegen habe ich eben erklärt, dass ich keinen Sachzusammenhang zwischen Kommunalfinanzen und Rentenreform sehen kann. Wenn Sie in diesem Zusammenhang
auf die Ökosteuer abheben,

so ist das ein anderer Aspekt. Die Ökosteuer dient nicht
der Finanzierung der Rentenreform, sondern der Stabilisierung und der Absenkung der Rentenversicherungsbeiträge. Die Rentenreform greift in die Struktur der
Rentenversicherung ein und umfasst das Altersvermögensgesetz, das vorsieht, dass die Kommunen in der Zukunft mit einem geringfügigen Anteil, nämlich mit
15 Prozent, an den damit verbundenen Steuereinnahmeausfällen bei der Einkommensteuer beteiligt sein werden.
Das beginnt im Jahr 2002 mit einer kleinen Stufe und
kann also nicht dafür maßgebend sein, dass sich die Kommunalfinanzen in diesem Jahr schlecht entwickelt haben.

Ich kann nicht bestätigen, ob die von Ihnen gerade angesprochene Zahl von 11,2 Milliarden DM zutreffend ist.

- Ich kann es aus dem Kopf nicht bestätigen. Es müsste
aber in dem Zusammenhang zunächst geklärt werden, ob
diese Summe über die schon geplanten, notwendigerweise mit der Steuersenkung verbundenen Einnahmeverminderungen hinaus entstanden ist oder ob zusätzliche
Steuereinnahmeausfälle aufseiten der Kommunen damit
gemeint sind. Die kommunalen Spitzenverbände waren
jedenfalls von Anfang an bereit, ihren Teil im Hinblick auf
die Steuersenkungspolitik der Bundesregierung zu tragen.

 Herr Kollege Strobl, der
vom Kabinett verabschiedete Entwurf eines Gesetzes zur
Fortentwicklung des Unternehmensteuerrechts belegt,
dass die Bundesregierung die kommunalen Interessen
berücksichtigt. Er wird im Übrigen heute, etwa zum jetzigen Zeitpunkt, abschließend im Finanzausschuss beraten
und dieses Hohe Haus für die zweite und dritte Lesung am
Freitag erreichen. Allein die dort vorgesehene Regelung
zur Mehrmütterorganschaft führt zur Sicherung eines Gewerbesteueraufkommens von mehr als 800 Millionen DM. Damit werden bisher bei der Bemessung der
Gewerbesteuerumlage nicht berücksichtigte Mindereinnahmen aus der Gewerbesteuerfreiheit von Dividenden ab
dem Jahr 2002 ausgeglichen.

In den derzeit laufenden parlamentarischen Beratungen ist ferner die Angleichung der gewerbesteuerlichen
Organschaft an die körperschaftsteuerliche Organschaft
im Gespräch und wird heute sicherlich verabschiedet werden. Dies würde für die Kommunen nochmals erhebliche
Mehreinnahmen bei der Gewerbesteuer zur Folge haben.
Der Abschluss des Gesetzgebungsverfahrens bis zum
Freitag bleibt allerdings abzuwarten.

 Nein, Herr Kollege Strobl,
die Bundesregierung ist dazu nicht bereit. Wir haben im






Gesetz als Überprüfungszeitpunkt das Jahr 2004 verankert. Daran werden wir uns auch halten. Es gibt bei der
Gewerbesteuer eine aktuelle Entwicklung, die nicht auf
gesetzgeberisches Handeln zurückzuführen ist. Wir haben
das eindeutig überprüft. Es liegt nicht an der Steuersenkungspolitik der Bundesregierung, dass wir bei der Gewerbesteuer in diesem Jahr mit Mindereinnahmen, die so
nicht zu erwarten waren, werden auskommen müssen.

Die Ursachen für diese Entwicklung sind sehr vielfältiger Natur. Eine Ursache dürften zum Beispiel die
besonderen Verhältnisse in einzelnen Wirtschaftszweigen, beispielsweise der Banken, Versicherungen und
Stromversorger, sein. Das ist nicht ursächlich mit dem gesetzgeberischen Handeln verbunden. Deswegen sieht die
Bundesregierung auch keinen Anlass, die im Gesetz vorgesehene Änderung der Gewerbesteuerumlage vor dem
Überprüfungszeitpunkt 2004, der ja schon im Gesetz
steht, zurückzunehmen.

Auf der anderen Seite sieht die Bundesregierung
durchaus Bedarf, die kommunalen Finanzen zu stärken.
Ich habe Ihnen dafür zwei Beispiele genannt, die heute
Nachmittag - ganz aktuell - im Finanzausschuss im
Zusammenhang mit der Fortentwicklung des Unternehmensteuerrechts abschließend beraten werden. Diese
Maßnahmen werden insgesamt zu einer Erhöhung des
Gewerbesteueraufkommens zugunsten der Kommunen
führen. Die Bundesregierung und auch die Länderregierungen werden vor diesem Hintergrund darauf verzichten,
das Gewerbesteueraufkommen durch die Zurücknahme
der Erhöhung der Gewerbesteuerumlage zusätzlich zu beeinflussen. Wir haben eine Maßnahme ins Auge gefasst,
die den Kommunen im ersten Jahr ihrer Geltung ein Plus
von 1 Milliarde DM bei der Gewerbesteuer zubilligt. Auf
der anderen Seite müssen die Länder und der Bund durch
dieselbe Maßnahme auf 250 Millionen DM Körperschaftsteuer verzichten. Sie werden dies nicht zum Anlass
nehmen, die Gewerbesteuerumlage noch einmal anzugehen, sodass die Kommunen aufgrund des gesetzgeberischen Handelns gerade im Bereich der Fortentwicklung des Unternehmensteuerrechts mit einem
Mehraufkommen bei der Gewerbesteuer ab dem nächsten
Jahr werden rechnen können.

Wie sich die konjunkturelle Lage entwickelt und ob
Umstrukturierungen in einzelnen Unternehmensbereichen, zum Beispiel durch zusätzliche Bildungen von
Organschaften zwischen Unternehmen, stattfinden - das
unterliegt unternehmerischem Handeln und kann natürlich auch Auswirkungen auf die Gewinnsituation in einzelnen Regionen haben -, darauf hat der Gesetzgeber keinen Einfluss.

 Herr Kollege Strobl, ich
habe gerade darauf hingewiesen, dass wir die Kommunen
nicht erneut in Milliardenhöhe belasten, sondern dass wir
im Gegenteil mit der Fortentwicklung des Unternehmensteuerrechts an anderer Stelle dafür sorgen werden, dass
die Kommunen zusätzliche Einnahmen aus der Gewerbesteuer erhalten werden. Das Steuersenkungsgesetz, mit
dem die Gewerbesteuerumlage zugunsten der Länder und
des Bundes verändert worden ist, ist nicht ursächlich für
den Rückgang des Gewerbesteueraufkommens, sondern
dafür sind andere, im ökonomischen Bereich liegende
Maßnahmen verantwortlich, zum Beispiel auch solche,
die nichts mit konjunkturellen Fragestellungen zu tun haben, sondern im Bereich von Umstrukturierungen in Unternehmen, Bildungen von Organschaften und Ähnliches,
liegen, ohne dass diese Unternehmen tatsächlich schwierigere ökonomische Bedingungen hätten. Andererseits
gibt es aber auch Gewinneinbrüche in einzelnen Bereichen. Zum Beispiel in der Energiewirtschaft hat es eine
gewisse Preisentwicklung gegeben, die die Gewinne der
Unternehmen mindert. Das wirkt sich natürlich deutlich
aus, weil diese Unternehmen normalerweise sehr gewinnstark und infolgedessen auch gewerbesteuerstark sind.
Das hat mit dem gesetzgeberischen Handeln der Bundesregierung nichts zu tun. Deswegen sieht die Bundesregierung auch keinen Anlass, Abstriche an ihrem gesetzgeberischen Handeln zu machen.

 Frau Kollegin Lenke, Sie
sprechen ein Grundsatzproblem der Gewerbesteuer an. Es
ist nicht in Abrede zu stellen, dass dann, wenn die Gewinne zurückgehen, auch die Gewerbesteuereinnahmen
sinken. Das ist normalerweise bei einer schlechten konjunkturellen Lage der Fall. Gerade in einer solchen Situation - Sie haben es richtig ausgeführt - sollten die Kommunen in der Lage sein, sozusagen antizyklisch mehr zu
investieren. Sie haben mit dieser Analyse völlig Recht.

Der Bundesregierung sind die Schwächen in Bezug auf
die Gewerbesteuer bekannt. Sie beabsichtigt, zur Erarbeitung eines Alternativkonzeptes zur Gewerbesteuer noch
in dieser Legislaturperiode eine Kommission einzusetzen.
Das wird also im nächsten Jahr der Fall sein. Vorher werden wir mit den kommunalen Spitzenverbänden und mit
den Ländern natürlich noch den Auftrag abstimmen müssen, den diese Kommission hat; denn das Feld „Gemeindefinanzen“ ist ein weites. Ein Punkt dabei ist die
Einnahmeseite. Andere Punkte betreffen die Ausgabeseite, die Verknüpfungen, das Konnexitätsprinzip und vieles andere, was Sie sich denken können. Das Bundesfinanzministerium würde den Auftrag dieser Kommission
gerne etwas enger und überschaubarer gestalten, sich also
im Wesentlichen an die Besteuerungsgrundlagen halten.
Wir werden die Definition des Auftrages in den nächsten
Monaten abschließen können, sodass die Kommission sicherlich im ersten Quartal des kommenden Jahres mit der
Arbeit beginnen kann.

Wir sind zuversichtlich, in der nächsten Legislaturperiode eine Alternative zur Gewerbesteuer vorlegen zu
können, die gleichwohl nicht zu ungebührlichen Belastungen durch eine Verschiebung in Richtung anderer
Personengruppen führt. Der Vorschlag des BDI zum Beispiel würde dazu führen, dass bisher nicht belastete Privatpersonen für die Entlastung der Wirtschaft aufkommen
müssten. Einen solchen Vorschlag kann man nicht einfach
kritiklos übernehmen. Dass es im wissenschaftlichen Bereich schon viele Vorschläge und selbstverständlich auch
Vorüberlegungen im Bundesfinanzministerium dazu gibt,
kann ich Ihnen bestätigen.

 Frau Präsidentin! Meine
sehr verehrten Damen und Herren! Nicht nur für die Wirtschaftsentwicklung, sondern auch für das Lebensgefühl
jedes Einzelnen in Deutschland ist es wichtig, dass wir
alle bald das Gefühl der Sicherheit zurückgewinnen, das
vor den Terroranschlägen in den Vereinigten Staaten in
Deutschland herrschte. Sicherheit wurde von jedem als
selbstverständlich angesehen. Jetzt fühlen sich viele latent
bedroht. Das ist - Sie alle merken es - im Gespräch mit
den Bürgerinnen und Bürgern spürbar. Das zeigt sich auch
in der Kaufzurückhaltung. Sicherheit ist als Basis einer
positiven Wirtschaftsentwicklung unverzichtbar.

Die Bedrohungen durch den Terror fanatischer Fundamentalisten haben in der Vergangenheit zweifesohne alle
unterschätzt. Das Gefühl von Sicherheit scheint nun verloren. Wir werden alles tun, um es zurückzugewinnen.
Die Bundesregierung hat sehr schnell reagiert und die notwendigen Mittel bereitgestellt, um den Bundesgrenzschutz und das Bundeskriminalamt besser auszurüsten.
Auch die Kontrollen an Flughäfen sind schärfer geworden,
als wir das in der Vergangenheit gewohnt waren. Außerdem hat die Bundeswehr mehr Mittel bekommen, um sich
auf diese neue Form der Auseinandersetzung einstellen zu
können. Die staatlichen Sicherheitskräfte werden besser
ausgerüstet; die vorbeugende Aufklärung über terroristische Aktivitäten erhält mehr Möglichkeiten. Das Potenzial
moderner Technologien wollen wir nutzen, um Terror zu
vermeiden. Der Schutz von Botschaften wird verstärkt.
Auf dem Gebiet der inneren Sicherheit gibt es also eine
Vielzahl von Verbesserungen, die alle der grundsätzlichen
Entscheidung der Bundesregierung folgen.

Unsere Strategie umfasst drei Bereiche: Wir wollen die
Entstehung des Terrorismus bekämpfen. Wir wollen verhindern, dass es zu terroristischen Anschlägen in Deutschland kommt. Wir wollen in der Lage sein, gegen jeden hart
zurückzuschlagen, der die Sicherheit unseres Landes gefährdet.

Zu dieser Gesamtkonzeption gehört auch, Geldwäsche
effektiv zu bekämpfen.

Kriminelle und terroristische Organisationen sollen in
Deutschland keinen finanziellen Nährboden finden. Ich
möchte an dieser Stelle noch einmal klarstellen, dass es
mir bei der Bekämpfung der Geldwäsche und dem Aufspüren von Finanzierungsströmen nicht um das Auffinden
von Steuersündern geht.

Steuerhinterziehung ist kein Kavaliersdelikt. Es ist Betrug
an der Gesellschaft. Steuerhinterzieher stehen aber nicht
auf gleicher Stufe mit organisierten Kriminellen oder Terroristen.

Wir wollen die Organisationsstrukturen der Kriminellen zerschlagen und dem Terror das Geld zur Vorbereitung
nehmen - nicht mehr, aber auch nicht weniger.

- Herr Kollege Thiele, nach der Geschäftsordnung darf
die Bundesregierung jederzeit zu denjenigen Punkten reden, zu denen sie es möchte. Im Übrigen habe ich Ihnen
bisher einige der Maßnahmen vorgetragen - ich werde Ihnen noch weitere vortragen -, die wir zur Bekämpfung des
Terrors ergriffen haben.

Vizepräsidentin Anke Fuchs


Auf der Tagesordnung steht heute das Gesetz zur Finanzierung der Terrorbekämpfung;

deswegen werde ich Ihnen die Maßnahmen, die wir zur
Bekämpfung des Terrors vornehmen, erläutern. Möglicherweise erschließt sich dann sogar Ihnen, die Sie
manchmal schwer von Begriff sind, warum wir dafür
Finanzmittel brauchen.

Es ist nötig, die Wirtschaftsentwicklung in den ärmsten Ländern der Welt zu stärken. Wir wollen dort eine
positive Entwicklung anstoßen. Armut und mangelnde
Teilhabe sind häufig der Nährboden für Fanatismus und
kennzeichnen undemokratische Systeme. Die Verbesserung der Lebensbedingungen der Menschen in den ärmsten Ländern wird den Terrorismus nur schrittweise austrocknen können. Deutschland hat aufgrund seiner
zahlreichen Entwicklungshilfeprojekte dabei einen
guten Weg beschritten. Innerhalb der G 7 gibt es nur ein
Land, das den am höchsten verschuldeten Entwicklungsländern mehr Schulden erlassen hat als Deutschland. Wir bemühen uns intensiv, den Ländern der Dritten Welt einen wirtschaftlichen Aufholprozess zu
ermöglichen.

Wir müssen aber auch eingestehen, dass wir noch weit
von diesen Zielen entfernt sind. Deshalb wird ein Teil
der zusätzlichen 3 Milliarden DM, die wir zur Terrorismusbekämpfung zur Verfügung stellen wollen, auch in
die Entwicklungshilfe fließen.

Prävention ist in der Regel immer vernünftiger und auf
jeden Fall billiger als das nachträgliche Beseitigen von
Schäden.

Die Terroranschläge vom 11. September haben natürlich uns alle überrascht. Damit konnte niemand rechnen.
Leider hatten schon andere unvorhergesehene Ereignisse, beispielsweise die BSE-Krise, die Reserven im
Haushalt aufgebraucht. Deshalb brauchen wir jetzt neue
Mittel zur Terrorismusbekämpfung. Ohne die Erhöhung
von Versicherung- und Tabaksteuer hätten wir die
Neuverschuldung ausweiten müssen. Dann wäre das
Ziel, im Jahre 2006 einen Haushalt ohne neue Schulden
vorlegen zu können, noch schwieriger zu erreichen gewesen.

So bleiben wir auf Konsolidierungskurs.

Wir dürfen die Sicherheitserfordernisse von heute
nicht mit Schulden von morgen bezahlen, da wir ansonsten den einzigen Weg unterminieren, der uns dauerhaft
Sicherheit und Stabilität bringen kann, nämlich den Weg
aus der Schuldenfalle.

Es ist leicht, zu fordern, die 3 Milliarden DM sollten
im Bundeshaushalt durch Ausgabenkürzungen eingespart werden. Sicherlich werden Sie dies auch gleich
wieder fordern. Niemand von Ihnen hat aber bisher
- sicherlich wird das auch gleich nicht geschehen - konsensfähige Einsparvorschläge vorlegen können.

Wir können den seit Beginn der Legislaturperiode bereits vollzogenen Steuerentlastungen von rund 55 Milliarden DM jährlich jetzt keine weiteren hinzufügen. Bis
2005 wird das Entlastungsvolumen - auch bei geltender
Gesetzeslage - auf über 100 Milliarden DM pro Jahr anwachsen. Das lässt sich nur bei strikter Haushaltsdisziplin solide finanzieren.

Zusätzlich wird zum nächsten Jahr auch das Kindergeld wieder deutlich steigen, und zwar auf rund 300 DM
pro Kind und Monat. Das hat es, wie Sie alle wissen,
noch nie gegeben.

Für die Familien erhöht sich das verfügbare Einkommen
spürbar. Pro Monat und Kind wird das Kindergeld im
nächsten Jahr um rund 30 DM ansteigen. Die höhere
Versicherungsteuer beispielsweise wird die Haushalte
im Schnitt mit etwa 15 DM belasten; das gilt aber bezogen auf ein Jahr und nicht pro Monat. Es gibt wohl keinen Grund, sich darüber aufzuregen.

Im Übrigen sind wir der Zigarettenindustrie und
dem Automatengewerbe durch die stufenweise Umsetzung des Gesetzes entgegengekommen. In zwei Stufen
wird die Tabaksteuer sowohl zum 1. Januar 2002 als
auch zum 1. Januar 2003 um jeweils 1 Cent steigen.

Dieses Entgegenkommen war nur möglich, weil wir von
den Produzenten eine Einnahmegarantie erhalten haben.
Wir brauchen das Geld zur Terrorbekämpfung.

Diese Sicherheit haben wir jetzt. Deshalb können
wir uns bei der Umsetzung flexibel zeigen. Wir sind






zuversichtlich, dass dieser vernünftige Gesetzesvorschlag in diesem Hohen Hause eine Mehrheit finden
wird.

Herzlichen Dank.

 Durch das bloße Unterlassen einer Überprüfung der Freistellungsbescheinigung
bzw. durch den mangelnden Nachweis einer Überprüfung






wird keine Haftung begründet. Nach der für die Haftung
maßgeblichen Vorschrift des § 48 a Abs. 3 Einkommensteuergesetz haftet der Leistungsempfänger für den Abzugsbetrag nicht, wenn ihm im Zeitpunkt der Gegenleistung eine Freistellungsbescheinigung vorgelegen hat,
deren Rechtmäßigkeit er vertrauen konnte. Im Regelfall
wird der Leistungsempfänger nicht haften, wenn die ihm
vorgelegte Freistellungsbescheinigung formal den gesetzlichen Anforderungen an eine solche Bescheinigung entspricht.

Um zu verhindern, dass der Leistende in Zweifelsfällen
einen Steuerabzug vornimmt, um eine vermeintliche Haftung zu vermeiden, kann er sich durch eine Internetanfrage beim Bundesamt für Finanzen oder durch Nachfrage beim zuständigen Finanzamt die Richtigkeit der
Gültigkeit der Freistellungsbescheinigung bestätigen
lassen. Die Möglichkeit der Internetanfrage dient vorrangig der Effektivität des Freistellungsverfahrens.

Nach dem ausdrücklichen Wortlaut darf der Leistungsempfänger nach § 48 a Abs. 3 Einkommensteuergesetz allerdings insbesondere dann nicht auf eine Freistellungsbescheinigung vertrauen, wenn sie durch unlautere
Mittel oder falsche Angaben erwirkt wurde und ihm dies
bekannt war oder grob fahrlässig nicht bekannt war.

 Herr Kollege Friedrich, das
Bundesaufsichtsamt für das Kreditwesen ist zentrale
Kontroll- und Überwachungsinstanz im Bereich der Bankenaufsicht und aufgrund seiner organisatorischen Selbstständigkeit in diesem ihm zugewiesenen Fachbereich
zum eigenverantwortlichen Handeln nach Maßgabe des
Gesetzes über das Kreditwesen, KWG, berechtigt.

Im Rahmen der Fachaufsicht des Bundesministeriums
der Finanzen über das Bundesaufsichtsamt für das Kreditwesen bestehen grundsätzlich keine besonderen Unterrichtungspflichten gegenüber den zuständigen Stellen des
Bundesministeriums der Finanzen. Über Schieflagen von
Kredit- und Finanzdienstleistungsinstituten in sensibel
und bedeutend eingestuften Fällen informiert das Bundesaufsichtsamt für das Kreditwesen das Bundesministerium
der Finanzen.

Im Falle der Schmidt-Bank hat das Bundesaufsichtsamt für das Kreditwesen das Bundesministerium der Finanzen schriftlich Bericht über die Lage des Instituts und
die geschaffene Auffanglösung erstattet. Dieser Bericht
ging dem Bundesministerium der Finanzen rechtzeitig zu.

 Ja, Herr Kollege, das ist
schon einmal vorgekommen. Denn dies gehört in der Tat
zu den aufsichtsrechtlichen Aufgaben des Bundesamtes
für das Kreditwesen. Die Bundesregierung, insbesondere
der Bundesfinanzminister als Person, wird im Vorhinein
über so etwas nicht unterrichtet, sondern das fällt in die
Zuständigkeit des Bundesaufsichtsamtes für das Kreditwesen. In sensiblen Bereichen - ich habe Ihnen das eben
gesagt; so ist es auch festgelegt - wird das Bundesministerium der Finanzen unterrichtet, das heißt aber das zuständige Referat, darüber hinausgehend vielleicht die zuständige Abteilung. Dann müsste im Ministerium
entschieden werden, ob der Fall auch dem Minister vorgelegt wird. Aber nach meinem Kenntnisstand ist das
nicht der Fall gewesen, sondern das Bundesministerium
der Finanzen ist zunächst telefonisch und mündlich durch
das Bundesaufsichtsamt für das Kreditwesen unterrichtet
worden und hat dann auf Bitte des Bundesministeriums
der Finanzen Anfang Dezember, also Anfang dieses Monats, schriftlich Bericht erstattet.

 Herr Kollege, die IKB ist
eine Bank, die, wie ihr Name schon sagt, Industriekredite
anbietet und die in diesem Bereich eine gewisse Tradition
hat. Ihr Hauptsitz liegt in Düsseldorf. Sie ist aber bundesweit tätig, hat also nicht nur regionale Bedeutung.

Die KfW ist daran interessiert, die Mittelstandsorientierung dieser Industriekreditbank auch in Zukunft zu erhalten. Dieses Interesse der KfW möchte ich nicht näher
beurteilen, weil das eine Entscheidung der KfW ist. Sie ist
ja die Förderbank des Bundes und unterstützt insbesondere den Mittelstand in der Bundesrepublik Deutschland.
Ich sagte Ihnen ja soeben: Die KfW ist allein in Oberfranken mit Krediten an den Mittelstand in Höhe von
600 Millionen DM engagiert. Es geht ja darum, dass der
Mittelstand auch in Zukunft mit Krediten versorgt wird.

Ich wiederhole es: Die Schmidt-Bank ist durch private
Banken aufgefangen worden. Der Einlagensicherungsfonds der deutschen Privatbanken tritt vollständig ein. Es
gehen also keine Einlagen von Sparern bei der SchmidtBank verloren.

Wenn die Schmidt-Bank in der Region von Oberfranken eine wirklich so große Bedeutung hat, wie Sie sagen,
dann sollte die Bayerische Staatsregierung unter dem Gesichtspunkt der Regionalförderung einmal prüfen, der
Schmidt-Bank beizutreten, beispielsweise durch einen
Anteilserwerb. Gerade unter dem Gesichtspunkt der regionalen und der Mittelstandsorientierung wäre dies zunächst Aufgabe der Bayerischen Staatsregierung. Ich vermute nur, dass die Bayerische Staatsregierung ebenso,
wie das bei der Bundesregierung der Fall wäre, Probleme
mit der wettbewerbsrechtlichen Genehmigung aus Brüssel bekommen würde. Deswegen hat nach meinem Kenntnisstand die Bayerische Staatsregierung bisher keinerlei
Anstalten gemacht, Anteile der Schmidt-Bank zu erwerben.

 Der vereinbarte Kaufpreis
für die 310 verkauften Wohneinheiten resultiert aus der
jetzigen Marktsituation. Bei den Verkaufsverhandlungen,
die mit insgesamt 15 Investoren geführt wurden, war für
die Wohnungen angesichts der hohen Bewirtschaftungsverluste und einer Leerstandsquote von über 80 Prozent
ein höherer Kaufpreis nicht durchsetzbar.

Das angesprochene Kaufangebot der Stadt Lauchhammer stammt aus dem Jahre 1996. Ein aktuelles Kaufangebot der Stadt Lauchhammer hat der Treuhandliegenschaftsgesellschaft nicht vorgelegen. Die Stadt hat auch
keinerlei Kaufabsichten signalisiert. Sie hat mit Schreiben
vom 24. Januar 2000 mitgeteilt, dass sie gegen einen Verkauf der Wohnungsbestände an Dritte keine Einwände
habe. An der öffentlichen Ausschreibung der Wohnungsbestände durch die Treuhandliegenschaftsgesellschaft,
die am 24. bzw. 25. Juni 2000 erfolgte, hat sich die Stadt
nicht beteiligt.

Auch das genannte Angebot eines anderen Bewerbers
kam für die Treuhandliegenschaftsgesellschaft nicht infrage, da dieses einen gebäudeweisen Ankauf beinhaltete,
bei dem erst nach Sanierung und erfolgreicher Vermietung der nächste Gebäudeankauf erfolgen sollte. Dieses
Angebot entsprach damit nicht der Zielsetzung der Treuhandliegenschaftsgesellschaft.

 Sehen Sie: Dieser ganze
Wohnungskomplex ist mit einem negativen Bewirtschaftungsergebnis von 360 000 DM pro Jahr verbunden.
Dafür ist insbesondere ein äußerst ungünstiger Wärmelieferungsvertrag verantwortlich. Dieser Wärmelieferungsvertrag musste vom Käufer der Gesamtliegenschaft
zwangsweise übernommen worden und ist noch ziemlich
lange, bis 2014, gültig. Er wäre übrigens auch dann weiter gültig, wenn man die Wohnungen abreißen würde.
Dies stellt damit eine erhebliche Kostenbelastung von
monatlich etwa 100 DM pro Wohneinheit dar. Das muss
man dann bei den von Ihnen angenommenen Erträgen gegenrechnen.

Für die dadurch entstandene schwierige Vermarktungssituation ist nicht zuletzt die Stadt Lauchhammer verantwortlich, da sie seinerzeit als Gesellschafterin des Unternehmens für den Wärmelieferungsvertrag verantwortlich
war. Ich will dies der Stadt Lauchhammer nicht schuldhaft
vorwerfen. Es hat Entscheidungen gegeben, die in den
Folgejahren tatsächlich zu großen Verwerfungen geführt
haben. Es sind auch nicht alle Entscheidungen, weder die
damaligen Entscheidungen der Stadt noch heutige Entscheidungen der Bundesregierung bzw. der Treuhand Liegenschaftsgesellschaft, wie man besser sagen muss, dazu
geeignet, ein Grundsatzproblem zu lösen, was sich zum
Beispiel dadurch kennzeichnet, dass in den Wohnungen
80 Prozent Leerstand herrscht. Das löst man nicht dadurch, dass man sie an jemand anderen verkauft.

 Frau Präsidentin! Meine
sehr verehrten Damen und Herren! Es ist kaum zwei Wochen her, da trat Frau Kollegin Merkel ihren Gang nach
Canossa an; nur liegt Canossa jetzt nicht mehr in Oberitalien, sondern in Oberbayern und heißt Wolfratshausen.
Zurück in Magdeburg, war die K-Frage gelöst. Damit
hatte die Union die interessanteste Frage, die sie der deutschen Bevölkerung in diesem Jahr überhaupt anzubieten
hatte, geklärt. Sie hat einen Kandidaten.

Zugleich aber tat sich eine neue K-Frage auf, nämlich
die Frage nach der Kompetenz, und die scheint auf Dauer
unlösbar zu sein.

Eine bekannte und nicht gerade linke deutsche Tageszeitung - es war die „Welt“ - hat noch ganz milde getitelt:
„Finanzpolitisches Durcheinander in der Union“. Das ist
wirklich milde ausgedrückt.

Die unterschiedlichsten Forderungen stehen im Raum;
nur eines ist ganz sicher: Sie kosten Geld, Geld, Geld und
lösen die wirtschaftlichen Probleme nicht.

Herr Stoiber bastelt derzeit an seinem „Kompetenzteam“. Die Zerstrittenheit der Union und die Absurdität
der Vorschläge zeigen aber vor allem eines:

Hier gibt es keine Kompetenz und kein Team, sondern nur
einen zerstrittenen Haufen - es sei denn, bei der Union
geht es um die Kompetenz beim Schuldenmachen. Da
könnte sie allerdings auf die stolze Leistungsbilanz der
Ära Kohl zurückgreifen und wieder da anknüpfen, wo sie
vor drei Jahren aufgehört hat.

Nehmen wir die Aussetzung der nächsten Stufe der
Ökosteuer! Das bedeutete einen Einnahmeausfall in Höhe
von 3 Milliarden Euro, hinterließe eine offene Frage für
die Senkung und Stabilisierung der Rentenversicherungsbeiträge und wäre natürlich auch ein Rückschlag für die
Ökologie. Diejenigen, die sich für die Aussetzung der
nächsten Stufe der Ökosteuer stark machen, sollten ehrlicherweise wenigstens sagen, ob sie die Rentenversicherungsbeiträge erhöhen wollen oder ob sie auch das wieder
mit neuen Schulden regeln wollen.

Reden Sie sich also nicht heraus, sondern geben Sie eine
klare Antwort auf diese Frage!

Dabei ist schon interessant, dass die Union von der
Forderung nach der Abschaffung der Ökosteuer inzwischen abgerückt ist. Vielen ist die Fundamentalopposition
der CSU gegen diese Steuer noch in guter Erinnerung.

Betrachten wir das angekündigte Sofortprogramm für
die neuen Länder! Die Bundesregierung misst dem Aufbau
Ost weiterhin hohe Priorität zu. Ein erheblicher Teil der Finanzhilfen und steuerlichen Vergünstigungen kommt daher einer zielgerichteten Förderung von Branchen und
Regionen in den neuen Ländern zugute. Das ist schon
heute der Fall und das wird natürlich auch nicht geändert.

Deshalb haben wir die Förderung für die neuen Länder
mit dem Solidarpakt II auch auf eine solide und nachhaltige Basis bis zum Jahr 2020 gestellt. Eine solche Langfristpolitik wäre Ihnen niemals eingefallen.

Das schafft Sicherheit für die Investoren und darauf
kommt es an.





Ich bin bei den Verhandlungen die ganze Zeit über dabei gewesen. Die waren nicht vergnügungssteuerpflichtig. Ich kann mich nicht erinnern, dass die Bayerische
Staatsregierung besonders spendabel gewesen wäre, was
die Unterstützung der finanzschwachen Länder angeht;
im Gegenteil. Der Bund hat die Hauptlast zu tragen.

Kaum hat Herr Stoiber eine neue Funktion, die des
Kandidaten - die wird er natürlich auch behalten -, ersinnt
er immer neue Programme.

Einfach so wird vonseiten des Herrn Kandidaten eine Erhöhung der Mittel für die neuen Länder um rund 20 Milliarden Euro ins Gespräch gebracht und natürlich gibt es
kein Konzept zur Finanzierung. Bleiben also wieder nur
neue Schulden.

Damit sind wir auch schon beim erstaunlichsten Punkt
der derzeitigen Entwicklung angelangt: Dieselbe Union,
deren ehemaliger Finanzminister Waigel sich in Brüssel
für den europäischen Stabilitäts- und Wachstumspakt nun
wirklich stark gemacht hat, fordert nun eine Erhöhung der
Verschuldung. Sie will den Konsolidierungskurs verlassen, der für Vertrauensbildung auf nationaler wie auf internationaler Ebene sorgt, der die öffentlichen Finanzen
seit 1998 vom Kopf wieder auf die Füße stellt und der vor
allem auch einen wichtigen Beitrag zur Stabilität unserer
gemeinsamen europäischen Währung, des Euro, leistet.
Dafür ist uns der Euro zu wichtig. Der Umgang der Opposition mit den Maastricht-Kriterien und dem Stabilitätsund Wachstumspakt ist derzeit geradezu zynisch.

Dies zeugt von Unkenntnis oder Ignoranz gegenüber
den Vereinbarungen auf europäischer Ebene. Ziel ist ein
ausgeglichener Staatshaushalt und letztlich die Erzielung
von Überschüssen und damit die Rückgewinnung wirklichen Handlungsspielraumes. Ich weiß, dass wir davon
noch weit entfernt sind, aber wir sind jedenfalls auf dem
Weg dahin; Sie wollen ihn sofort wieder verlassen.

Wer Defizite zurückführen oder Abgaben senken will, der
muss vor diesem Hintergrund sagen, wo er denn Ausgaben zurückführen, und nicht, wo er sie erhöhen möchte.
Wer das nicht tut, der knüpft an das Weiterwursteln der
Vergangenheit bis 1998 an, mit all seinen bekannten Folgen für Staatsverschuldung und Generationenungerechtigkeit, so muss man ja in Ihrem Falle sagen; es ist übrigens vor allem die alte Garde der CDU/CSU, die immer
noch nicht einsehen will, dass dieses Konzept auf der
ganzen Linie gescheitert ist.

Was will die Union nun wirklich? Wir wissen es nicht.
Die Meldungen über immer neue Richtungsentscheidungen zur Steuer- und Haushaltspolitik der Union wechseln
derzeit ja geradezu minütlich. Ich habe mir ein paar Überschriften allein von dieser Woche aufgeschrieben. Ich beginne mit dem 20. Januar; da hatte der Kandidat immerhin schon neun Tage lang die Möglichkeit, sich auf die
Kandidatenrolle einzustellen: „CDU will Staatsschulden
verbieten“, so Herr Wulff aus Niedersachsen, der ja immer zu allem etwas zu sagen hat. - „Merkel will Steuerreform um zwei Jahre vorziehen“, im Gegensatz zu Kanzlerkandidat Stoiber. - „Union liebäugelt mit höherer
Verschuldung, Forderungen zur Steuerreform bleiben
aber widersprüchlich“. Wir sind beim 22. Januar angelangt: „Stoiber sieht nun doch keinen Spielraum für
höhere Schulden“. Zugleich erklärt er aber, er sehe keinen
Grund, die von dieser Regierung verabschiedete Steuerreform vorzuziehen. Das ist die Äußerung von gestern
Abend aus der Sendung „Was nun, Herr Stoiber?“. Zur
selben Zeit erklärt Herr Merz bei einem CDU-Empfang in
Bremen: Zur Entlastung des Mittelstandes werde die
Union alle Teile der Steuerreform vorziehen, die eigentlich für 2005 geplant seien. - Das Problem ist, so ein Kandidat kann nicht allgegenwärtig sein. Herr Genscher
konnte ja bekanntlich in zwei Flugzeugen gleichzeitig sitzen, aber Herr Stoiber kann nicht zeitgleich in allen Landeshauptstädten sein und zugleich die Rolle eines jeden
CDU-Politikers übernehmen. Dieses Problem werden Sie
auch bis zum Wahltag nicht gelöst bekommen.

Was getan werden muss, hat die Bundesregierung getan: Wir setzen eine umfassende Steuerreform um und wir
führen die Entlastung der Familien fort. Durch diese spürbaren Entlastungen werden der Konsum und die Sparfähigkeit der privaten Haushalte angeregt. Die fortwährende Entlastung von Unternehmen ist ein starker
Impuls für die Investitionstätigkeit und trägt so zur Schaffung von Arbeitsplätzen bei. Wir behalten das Ziel des
Umweltschutzes im Auge und stärken Zukunftsbereiche
wie Bildung und Forschung. Die Bundesregierung verbindet eine wachstums- und stabilitätsorientierte gesamtwirtschaftliche Politik mit nachhaltigen Reformen.

Dies entspricht auch den Anforderungen der europäischen „Grundzüge der Wirtschaftspolitik“. Wir befinden
uns damit im Einklang. Das, was Sie ankündigen, ist mit
der europäischen Politik nicht vereinbar.

Die Finanzpolitik der Bundesregierung trägt den gegenwärtigen konjunkturellen Unwägbarkeiten Rechnung,
ohne das Ziel der mittelfristigen Konsolidierung aus dem
Auge zu verlieren. Deutschland ist, wie Sie wissen, stark
exportabhängig. Wir sind mit den USA eng verzahnt.
Weltwirtschaftliche Abkühlungen schlagen in Deutschland, auch im EU-weiten Vergleich stärker zu Buche als
in anderen Staaten. Dies hat uns zuletzt noch auch der
Sachverständigenrat so bestätigt.

Gerade weil dies so ist, braucht Deutschland keine Ankurbelung der Schuldenspirale, sondern eine zuverlässige
Finanzpolitik, die spürbare Entlastungen für private
Haushalte und Wirtschaft mit fortgesetzten Konsolidierungsanstrengungen verbindet. Wir wollen kein konjunkParl. Staatssekretärin Dr. Barbara Hendricks


turelles Strohfeuer, sondern eine Politik, die unsere Wettbewerbsfähigkeit nachhaltig stärkt.

Was die Opposition derzeit anbietet, ist dagegen eine
bunte Mischung falscher Rezepte von gestern.

Abschließend darf ich vielleicht noch auf die entsprechende Bewertung durch das „Handelsblatt“ eingehen.
Das „Handelsblatt“ sieht die gesamte Union und auch
ihren Kandidaten „im Zahlenrausch“. Nicht nur, dass dies
natürlich dem asketischen Image des Kandidaten widerspricht: Leute, die im Rausch sind, haben keinen klaren
Kopf - und das merkt man Ihnen auch an!

 Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! In den von der PDS-Fraktion
angesprochenen Presseberichten wird aus einem als geheim eingestuften Bericht des Bundesrechnungshofes zitiert. Dies geschieht noch dazu ziemlich einseitig und ungenau. Darüber hinaus verletzen diese Berichte das
Steuergeheimnis der Deutschen Post AG.

Dies vorausgeschickt will ich mich - wohl wissend,
dass dieser Versuch inzwischen skurrile Züge annimmt ausdrücklich nur zu den Presseberichten äußern, weil der
Bericht des Bundesrechnungshofes nach wie vor geheim
ist. Dass er nach wie vor geheim ist, liegt in der Verantwortung des Bundesrechnungshofes. Die Einstufung
wurde durch den Großen Senat vorgenommen und kann
auch nur durch diesen aufgehoben werden. Darauf hat die
Bundesregierung keinen Einfluss. Die Deutsche Post AG
hat aber den Bundesminister der Finanzen am Donnerstag
vergangener Woche insoweit vom Steuergeheimnis entbunden.

Die umsatzsteuerliche Bewertung muss die rechtlichen
Vorgaben und die Wettbewerbssituation betrachten. Ich
komme zunächst zu den rechtlichen Vorgaben:

Nach Art. 13 Teil A Abs. 1 Buchstabe a der 6. EGRichtlinie befreien die Mitgliedstaaten „die von den öffentlichen Posteinrichtungen ausgeführten Dienstleistungen“ von der Umsatzsteuer. Nach § 4 Nr. 11 b Umsatzsteuergesetz sind die unmittelbar dem Postwesen dienenden Umsätze der Deutschen Post AG von der Umsatzsteuer befreit. Diese Vorschrift ist durch das Gesetz zur
Neuordnung des Postwesens und der Telekommunikation
vom 14. September 1994 mit Wirkung vom 1. Januar 1995 zur Umsetzung der 6. EG-Richtlinie ins nationale Recht in das Umsatzsteuergesetz eingefügt worden.





Zur Begründung wurde unter anderem ausgeführt, dass
die Steuerbefreiung zumindest so lange bestehen bleiben
soll,

als wesentliche Marktsegmente den Nachfolgeunternehmen der Deutschen Bundespost ausschließlich
vorbehalten bleiben, diese Unternehmen besondere
Infrastrukturlasten zu tragen haben und durch hoheitliche Maßnahmen wie auch durch Allein- und
Mehrheitsbesitz des Bundes die Einhaltung staatlicher Vorgaben gesichert bleibt.

Zudem ging der Gesetzgeber damals davon aus, dass der
öffentliche Charakter der Deutschen Post AG trotz Umstrukturierung der Deutschen Bundespost von einem Monopolunternehmen in drei private Unternehmen noch
nicht vollständig aufgegeben worden ist.

Am 1. Januar 1998 trat das Postgesetz in Kraft. Zweck
dieses Gesetzes ist es, durch Regulierung im Bereich des
Postwesens den Wettbewerb zu fördern und flächendeckend angemessene und ausreichende Dienstleistungen
zu gewähren. Nach § 51 Postgesetz wurde der Deutschen
Post AG für einen näher bezeichneten Bereich von Postdienstleistungen - zunächst bis zum 31. Dezember 2002,
jetzt bis 2007 - eine gesetzliche Exklusivlizenz eingeräumt. Diese Leistungen sind nach § 4 Nr. 11 b Umsatzsteuergesetz von der Umsatzsteuer befreit.

Darüber hinaus kann die Deutsche Post AG - zunächst
bis zum 31. Dezember 2002, jetzt bis 2007 - bei Marktversagen zur Erbringung eines so genannten Universaldienstes verpflichtet werden. Die weiteren Einzelheiten
hierzu sind in der Post-Universaldienstleistungsverordnung vom 15. Dezember 1999 geregelt.

- Es ist offenbar notwendig, auf die Rechtslage hinzuweisen.

- Sie kennen mich ja als durchaus lebhafte Rednerin. Es
scheint mir aber notwendig zu sein, hier - in der Hoffnung, dass auch die Herren und Damen Kollegen so viel
Auffassungsgabe wie die von Ihnen angesprochenen Juristen des ersten Semesters haben - sehr eindeutig und nachdrücklich auf die Rechtslage hinzuweisen.

Die Post-Universaldienstleistungsverordnung legt in
§ 1 fest, welche Leistungen der Deutschen Post AG als
Universaldienstleistungen anzusehen sind. Hierzu
gehören die Beförderung von Briefen bis zu einem Gewicht von 2 000 Gramm, soweit deren Maße bestimmte
Grenzen nicht überschreiten, von Paketen bis zu einem
Gewicht von 20 Kilogramm, soweit deren Maße bestimmte Grenzen nicht überschreiten, sowie von bestimmten Zeitungen und Zeitschriften.

Diese Universaldienstleistungen, die ein Mindestangebot an Postdienstleistungen darstellen, muss die Deutsche
Post AG unter den in den §§ 2 bis 4 und 6 der Post-Universaldienstleistungsverordnung genannten Anforderungen und Bedingungen flächendeckend erfüllen. Dabei
werden Mindestanforderungen an die Qualitätsmerkmale
für die Beförderung von Briefen und Paketen sowie von
Zeitungen und Zeitschriften festgelegt.

Kein anderes Unternehmen als die Deutsche Post AG
kann diese Leistungen derzeit erbringen, sodass im Ergebnis dieses Bündel von Leistungen mit Fug und Recht
als der Deutschen Post AG eigentümlich und vorbehalten
angesehen werden kann.

- Der Rechnungshof hat offenbar nur Teile der Gesetzeslage zur Kenntnis genommen.

Zur Klarstellung hat der Gesetzgeber im Zweiten Gesetz zur Änderung des Postgesetzes die Deutsche Post AG
verpflichtet, für den Zeitraum der gesetzlichen Exklusivlizenz, die jetzt bis 2007 gilt, bis dahin auch die Universaldienstleistungen zu erbringen. Die Novelle wird in Kürze
im Bundesgesetzblatt veröffentlicht. Daraus lässt sich
entnehmen, dass der Gesetzgeber selbst deutlich gemacht
hat, dass er diese Sicht der Dinge auch schon 1998 den
damaligen Regelungen zugrunde gelegt hat.

Zweitens. Es ist zu fragen: Steht die Deutsche Post AG
auch hinsichtlich der Universaldienstleistungen in vollem
Wettbewerb? Dafür spricht lediglich, dass zum Zeitpunkt
der Entscheidung, nämlich am 18. Februar 2000, Lizenzen an 220 private Wettbewerber erteilt waren, die zu diesem Zeitpunkt nach Auskunft des Bundesrechnungshofes
allerdings lediglich rund 1 Prozent Marktanteil hatten.
Aber die Deutsche Post AG stand und steht nach wie vor
unter einer öffentlich-rechtlichen Verpflichtung.

Die Verpflichtung der Deutschen Post AG zur Erbringung des Universaldienstes ergibt sich aus dem am 1. Januar 1998 in Kraft getretenen Postgesetz. Hintergrund für
die Regelungen des Postgesetzes ist die Vorgabe des
Art. 87 f des Grundgesetzes, wonach der Bund im Bereich
des Postwesens flächendeckend angemessene und ausreichende Dienstleistungen gewährleistet.

Das Postgesetz sieht in den §§ 11 ff. vor, dass die Regulierungsbehörde zur Gewährleistung des Universaldienstes erforderlichenfalls Unternehmen zu Universaldienstleistungen verpflichten kann. Dabei ging der
Gesetzgeber für eine Übergangszeit von einer faktischen
Erfüllung der Universaldienstleistungsverpflichtung
durch die Deutsche Post AG aus. Dies ergibt sich aus den
§§ 52 und 56 des Postgesetzes. Dort wird die Deutsche
Post AG verpflichtet, der Regulierungsbehörde eine beParl. Staatssekretärin Dr. Barbara Hendricks


absichtigte Dienstleistungseinschränkung im Bereich des
Universaldienstes sechs Monate vorher mitzuteilen. Damit soll sichergestellt werden, dass die Regulierungsbehörde Versorgungslücken im Bereich der Grundversorgung verhindern kann; § 52 des Postgesetzes.

Die in § 56 des Postgesetzes unterstellte Verpflichtung der
Deutschen Post AG zur Erbringung von Universaldienstleistungen bis sechs Monate nach Kündigung wird von
der gerade verlängerten Exklusivlizenz flankiert, die den
Zutritt privater Wettbewerber insoweit verhindert.

Soweit die bisherige Regelung.

In der Begründung der Neufassung des § 52 des Postgesetzes durch die Novelle zum Postgesetz ist in authentischer Interpretation des Gesetzgebers ausgeführt - ich
zitiere -:

Mit der Neufassung des § 52 wird der faktisch bestehende Zustand gesetzlich festgeschrieben. Die Deutsche Post AG ist als alleiniger Anbieter sämtlicher
Universaldienstleistungen bereits heute während des
Zeitraums der Exklusivlizenz ausschließlicher
Adressat einer im Falle des Auftretens einer Versorgungslücke gegebenenfalls notwendig werdenden
förmlichen Verpflichtung zum Universaldienst und
unterliegt daher einer besonderen Universaldienstverantwortung, die auch in der Regelung des § 56
zum Ausdruck kommt. Vor dem Hintergrund der dadurch schon nach der bisherigen Rechtslage begründeten faktischen Universaldienstpflicht hat die Änderung des § 52 in erster Linie klarstellende
Funktion.

Ich habe aus dem verabschiedeten Gesetz zitiert.

Zur Sicherstellung des verfassungsrechtlichen Auftrages hat die Deutsche Post AG zum Beispiel gemäß § 2 der
Post-Universaldienstleistungsverordnung eine unter betriebswirtschaftlichen Maßstäben überdimensionierte Infrastruktur mit mindestens 12 000 Filialen zu unterhalten.
Diese in der öffentlich-rechtlichen Verpflichtung liegenden Vorhaltekosten, von der Deutschen Post AG als Universaldienstlasten bezeichnet, belasten nur die Deutsche
Post AG, keinen der Wettbewerber.

 Das Bundesfinanzministerium und die Kommission waren sich völlig einig darüber,
dass im Falle Deutschlands keine rechtliche Notwendigkeit bestand, eine Frühwarnung auszusprechen. Dies hat
Kommissar Solbes in einem Schreiben an Minister Eichel
vom 29. Januar 2002 noch einmal ausdrücklich bestätigt.
Insofern beziehe ich mich auf meine Ihnen soeben gegebene Antwort: Es besteht ein Beurteilungsspielraum. Es
geht hierbei weniger um die bloßen Zahlen und darum, ob
man mit einem Defizit von 2,5 Prozent oder 2,6 Prozent
relativ nah am Kriterium von 3 Prozent angelangt ist; vielmehr soll die frühzeitige Warnung - das ist ihr Ziel, wenn
sie denn sinnvoll sein soll - gleichsam die Politik beurteilen, also die Frage beantworten, ob gute oder schlechte
Politik gemacht wird. Eine frühzeitige Warnung hat nur
dann Sinn, wenn zugleich eine Änderung der Politik angemahnt würde. Dies war niemals Gegenstand des entsprechenden Entwurfs der Europäischen Kommission.
Der Bundesregierung wurde im Gegenteil in dem von der
Kommission verfassten Entwurf bestätigt, dass gegen ihre
Politik keine Einwendungen bestehen.

 Herr Kollege Lennartz, im
Verein der europäischen Mitgliedstaaten wird es Deutschland - mit allen Anstrengungen als Gesamtstaat - wie auch
Frankreich erst im Jahre 2004 gelingen, einen nahezu
ausgeglichenen Haushalt vorzulegen. In allen anderen





Ländern ist dies schon jetzt der Fall oder wird vor 2004
der Fall sein.

Das heißt, die Bundesregierung hat völlig zu Recht den
Stabilitäts- und Wachstumspakt in Brüssel vorangetrieben
und erreicht, dass im Zusammenhang mit der Einführung
des Euro dieser Pakt geschlossen worden ist. Allerdings
sind in der Tat im Gesamtstaat ab dem Jahr 1996 Versäumnisse zu beobachten. Ich möchte dabei nicht auf einzelne Ebenen des Gesamtstaates abheben. Aber wenn der
Gesamtstaat - also Bund, Länder, Gemeinden und Sozialversicherungssysteme - schon im Jahre 1996 echte Anstrengungen in dieser Hinsicht unternommen hätte, dann
hätten wir die Hälfte der Wegstrecke schon längst hinter
uns gelassen. So aber haben wir einen großen Teil der
Wegstrecke noch vor uns.

 Der Bundesfinanzminister
hat mit Kommissar Solbes darüber korrespondiert und
ihm angeboten - ich kann den Brief nicht genau zitieren
und habe auch im Moment das Datum des Briefs nicht im
Kopf; das wäre aber nachzuholen -, gemeinsam die Linie
festzulegen, wie es weiter vorangehen soll. Im Ergebnis
ist dies durch den Ecofin genau so geschehen, indem sich
die Bundesrepublik für die Zukunft verpflichtet hat, geeigente Maßnahmen einzuleiten. Das ist übrigens nicht
neu, sondern ist schon Gegenstand unserer Meldung zum
Stabilitätspakt vom Dezember 2000 gewesen. In der Meldung zum Stabilitätspakt zum Jahre 2001 hatten wir wegen der zurückgehenden Konjunktur ein anderes Szenario
dargelegt. Aber schon in der Meldung zum Stabilitätspakt
vom Dezember 2000 hatten wir einen ausgeglichenen
- nicht nur einen nahezu ausgeglichenen - gesamtstaatlichen Haushalt für das Jahr 2004 und einen ausgeglichenen Bundeshaushalt für das Jahr 2006 angekündigt.

In der Meldung des vergangenen Jahres haben wir, wie
gesagt, wegen der nicht günstigen Konjunktur ein anderes
Szenario vorgelegt. Dieses Szenario wollten die europäischen Mitgliedstaaten in der Tat nicht akzeptieren, sondern sie wollten, dass wir genau wie Frankreich im
Jahr 2004 einen nahezu ausgeglichenen Haushalt vorlegen, allerdings auch unter Berücksichtigung der konjunkturellen Entwicklung, also der Wachstumsentwicklung.

 Herr Kollege Röttgen, die
Gesetzeslage ist leider eindeutig und mehrfach durch Beschlusslagen der obersten Finanzbehörden des Bundes
und der Länder einhellig bestätigt worden.

Es ist nicht übertrieben, von einer jahrelangen Praxis
zu sprechen. Das Berufsvormündervergütungsgesetz ist
im Januar 1999 in Kraft getreten. Das ist die Rechtslage.
Auf dieser Basis ist die Änderung entstanden. Das
Schreiben des BMF erging im September 2000. Dementsprechend hat es nicht jahrelang eine andere Besteuerungspraxis gegeben. In dem Zeitraum vor 1999 gab es
eine andere Besteuerungspraxis; für diesen Zeitraum werden vermutlich auch keine Rückforderungen erhoben.
Aufgrund der neuen Rechtslage durch das Berufsvormündervergütungsgesetz sind ab Januar 1999 Steuerforderungen für die Jahre 1999 und 2000 möglich und
nötig geworden.

Auch das von Ihnen angesprochene Gutachten von
Professor Schön ist unter europarechtlichen Gesichtspunkten durch die obersten Finanzbehörden des Bundes
und der Länder geprüft worden. Bei einer Prüfung auf
eine Bitte der Landesjustizministerkonferenz hin ist die
Finanzministerkonferenz einstimmig zu demselben Ergebnis gekommen, dass es dabei nicht um Billigkeitsmaßnahmen gehen kann.

Im Übrigen hat das BMF-Schreiben, das zur Klarheit
herausgegeben werden musste, weil es zuvor in einzelnen
Oberfinanzdirektionen der Bundesrepublik zu einer
unterschiedlichen Rechtsanwendung gekommen war,
eigentlich nur deklaratorischen Charakter; es hat lediglich
den Gesetzestext wiederholt. Offenbar ist die Gesetzesänderung in einigen Oberfinanzdirektionen der Bundesrepublik Deutschland tatsächlich nicht zur Kenntnis
genommen worden. Das BMF-Schreiben - in solchen
Zweifelsfragen muss ein entsprechendes Schreiben immer ergehen - hat aber wirklich nichts anderes getan, als
den Gesetzestext zu wiederholen.

Nach allen Prüfungen - auch auf Bitte der Bundesjustizministerin hin; Sie haben Recht: Wir haben das Ganze
mehrfach geprüft - sind die obersten Behörden des Bundes und der Länder zu dem Schluss gekommen, warum
Steuerpflicht besteht. Im Berufsvormündervergütungsgesetz ist aber geregelt, dass ein zusätzlicher Ersatz in Höhe
der Umsatzsteuer erfolgt. Für die Zukunft, ab sofort sozusagen, gibt es also keinerlei Probleme.

Der zusätzliche Ersatz erfolgt. Es geht also um Forderungen für die vergangenen Jahre. Bei der Beantwortung Ihrer zweiten Frage, in der es um Billigkeitsmaßnahmen
geht, werden wir darauf vielleicht noch zurückkommen.

 Nein, Herr Kollege
Röttgen, das können Sie daraus nicht schließen.

Der Hintergrund ist folgender: Die Umsatzsteuerbefreiung hat immer dann gegolten, wenn Betreuungsvereine eine Leistung günstiger als berufsmäßige Betreuer
erbracht haben, Herr Kollege Röttgen. Voraussetzung für
die Umsatzsteuerbefreiung in der Vergangenheit war also,
dass ein Betreuungsverein eine Leistung günstiger als ein
berufsmäßiger Betreuer erbracht hat.

Nun mag es auch schon vor dem In-Kraft-Treten des
Berufsvormündervergütungsgesetzes Betreuungsvereine
gegeben haben, die Leistungen für dasselbe Entgelt wie
berufsmäßige Betreuer erbracht haben. In diesem Fall war
schon damals deren Umsatzsteuerbefreiung nicht korrekt.

Mit dem In-Kraft-Treten des Berufsvormündervergütungsgesetzes ist völlig eindeutig, dass es eine Umsatzsteuerbefreiung nicht mehr geben kann. Im Berufsvormündervergütungsgesetz steht, dass die Leistungen der
Betreuungsvereine in derselben Höhe wie die der berufsmäßigen Betreuer vergütet werden, sodass schon von daher der Grund entfallen ist. Für die Zeit davor ist das
natürlich von der jeweiligen Höhe der Vergütung abhängig.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der heute zu verabschiedende
Entwurf eines Vierten Finanzmarktförderungsgesetzes ist
Teil einer umfassenden Strategie der Bundesregierung zur
Modernisierung und Förderung des Finanzplatzes
Deutschland. Wie der Name sagt, ist es offenbar notwendig, diese Gesetze in regelmäßigen Abständen zu überarbeiten; sonst gäbe es heute kein Viertes Finanzmarktförderungsgesetz. Unter Ihrer Verantwortung sind drei
beschlossen worden.

Es wird sicherlich noch ein fünftes geben, weil man nie
alles gleichzeitig regeln kann, sich die Märkte weiterentwickeln und sich die Produkte ändern. Dieser Gesetzentwurf steht insoweit in engem Zusammenhang mit mehreren anderen Gesetzesinitiativen, die insgesamt das Ziel
haben, die Leistungsfähigkeit und Attraktivität des Finanzplatzes Deutschland fortzuentwickeln.

Wir verfolgen mit diesem Gesetz drei Hauptziele: Erstens wollen wir den Anlegerschutz durch Erhöhung der
Marktintegrität und der Markttransparenz verbessern.
Zweitens wollen wir die Handlungsmöglichkeiten der
Marktteilnehmer erweitern und flexibilisieren. Und drittens wollen wir Lücken im Abwehrsystem gegen die
Geldwäsche schließen und das Aufspüren von Geldern,
die der Finanzierung terroristischer Vereinigungen dienen, erleichtern. - Auf diese Weise - auch der dritte Punkt,
Kollege Dautzenberg, gehört eindeutig dazu - wird die
Funktionsfähigkeit des Finanzplatzes Deutschland geschützt, seine Wettbewerbsfähigkeit gestärkt und die
Funktion des Kapitalmarktes als Motor für Wachstum und
Beschäftigung fortentwickelt.

Der Bundesrat hatte in seiner Stellungnahme vom Dezember 2001 umfangreiche Änderungsvorschläge unterbreitet. Aber auch bei den Ländern besteht kein Zweifel,
dass das Gesetz für den Finanzplatz Deutschland unverzichtbar ist. Auf Initiative meines Hauses haben deshalb
Gespräche mit Vertretern des Länderarbeitskreises mit
dem Ziel stattgefunden, Lösungen insbesondere in der politisch wichtigen Frage der Zuständigkeit im Börsen- und
Wertpapierrecht zu erarbeiten. Hier wurden einvernehmliche Lösungen erzielt. Das Ergebnis liegt Ihnen heute zur
Beschlussfassung vor.

Das ist auch der Hintergrund dafür, warum wir dem Finanzausschuss des Deutschen Bundestages in den letzten
beiden Wochen des Gesetzgebungsverfahrens so umfangreiche Änderungen vorgelegt haben. Wenn wir dies nicht im
Vorhinein mit den Ländern abgestimmt hätten, wäre die
Alternative gewesen, dass es zu einem Vermittlungsverfahren zwischen Bund und Ländern gekommen wäre. Dann
allerdings wären die Einflussmöglichkeiten des Finanzausschusses des Deutschen Bundestages sehr viel geringer geHeidemarie Ehlert


wesen. Erfahrungsgemäß kann im Fachausschuss des Deutschen Bundestages mit mehr Sachkunde gearbeitet werden
als in den üblichen Nachtsitzungen des Vermittlungsausschusses. Die Art des Verfahrens in diesem Hause ist uns
also besonders entgegengekommen. Sonst hätte es die Änderungen zu einem späteren Zeitpunkt geben müssen.

Darüber hinaus ist es Ziel der geplanten Änderungen im
Börsengesetz, den Börsen mehr Flexibilität bei der Gestaltung des Börsenhandels zu ermöglichen. Im Wertpapierhandelsrecht wird der Anlegerschutz durch Erhöhung der
Transparenz und der Marktintegrität verbessert. Im Investmentrecht werden die Geschäftsmöglichkeiten von Kapitalanlagegesellschaften erweitert und wird auch der Anlegerschutz verbessert. Im Bereich des Kreditwesens bestand
Anpassungsbedarf an die internationalen Aufsichtsgrundsätze für eine wirksame Bankenaufsicht.

Darüber hinaus werden Lücken bei der Abwehr von
Geldwäsche und dem Aufspüren der Finanzströme terroristischer Netzwerke geschlossen. Insbesondere müssen
Banken künftig EDV-gestützte Sicherungssysteme zur
Überprüfung von Geschäftsbeziehungen nach Risikogruppen und Auffälligkeiten vorhalten. Dies geschieht allein bankintern und wird nicht abgerufen.

Außerdem wird der künftigen Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht ermöglicht, bei den Banken in einem
automatisierten Verfahren Kontenstammdaten abzurufen.
Da insbesondere die CDU/CSU und die FDP, aber auch die
PDS gerade noch einmal große Bedenken gegen dieses
Verfahren angemeldet haben, möchte ich im Namen der
Bundesregierung noch einmal betonen: Der Bundesdatenschutzbeauftragte ist damit selbstverständlich einverstanden. Für die Bürgerinnen und Bürger möchte ich deutlich
machen: Es werden dort keine Kontendaten abgerufen, also
nicht etwa Informationen darüber, wie der Kontostand oder
die Kontobewegungen aussehen. Es wird lediglich die Tatsache abgerufen, ob ein Mensch Inhaber eines Kontos ist;
mehr wird dort nicht abgerufen.

Dass ein Mensch Inhaber eines Kontos ist, offenbart er
bei jeder Überweisung und jeder Einzugsermächtigung,
die er, bei welcher Institution auch immer, ausfüllt oder
erteilt. Wir gehen also normalerweise relativ großzügig
mit dem Tatbestand um, dass wir Kontoinhaber sind. Bei
jeder Rechnungsüberweisung wird dies dem Geschäftspartner offenbar.

Warum also soll es für den Bürger unannehmbar sein,
dass in Zeiten terroristischer Bedrohung danach gefragt
wird, ob er Inhaber eines Kontos ist und wenn ja, bei welcher Bank es geführt wird? Bei einem konkreten Verdacht kann es dann natürlich geprüft werden. Mehr beinhaltet diese Maßnahme nicht. Das will ich noch einmal
ganz deutlich machen, damit es nicht zu einer ungebührlichen Verunsicherung der Bürgerinnen und Bürgern
kommt.

Meine Damen und Herren, ich bin mir sicher, dass das
Vierte Finanzmarktförderungsgesetz die Attraktivität des
Finanzplatzes Deutschland weiter erhöhen wird. Mit dem

Gesetz verbessert der Staat die Rahmenbedingungen für
die Marktteilnehmer und Börsen. Es ist die wichtigste
Maßnahme zur Stärkung des Anlegerschutzes in Deutschland seit 1994.

Ich bitte deshalb um Ihre Zustimmung zu diesem Gesetzentwurf.

 Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Mein Kollege Nida-Rümelin
hat am Anfang Ausführungen zu den kultur- und medienpolitischen Folgerungen gemacht. Ich möchte mich jetzt
auf die bankaufsichtsrechtlichen Fragen beschränken.
Dabei werde ich mich sehr hart an den Fakten orientieren
und mit Aussagen, so wie es das Kreditwesengesetz vorschreibt, ganz vorsichtig sein. Ich stehe nicht an zu sagen,
dass es dem Kollegen Wiesheu gut getan hätte, wenn er
etwas näher an der Wahrheit geblieben wäre.

Nach eigenen, von der Bundesregierung nicht bestätigbaren Aussagen der Kirch-Gruppe - sie sind öffentlich zugänglich gemacht worden - ist diese mit mindestens 6,5 Milliarden Euro verschuldet. Davon entfallen
- diese Informationen sind ebenfalls den Medien zu entnehmen - etwa 2 Milliarden Euro auf die Bayerische Landesbank.

Nach § 19 des Errichtungsgesetzes der Bayerischen
Landesbank aus dem Jahre 1972 führen die Staatsministerien der Finanzen und des Innern des Freistaates Bayern
die Aufsicht über die Bayerische Landesbank. Mitglieder
der Bayerischen Staatsregierung haben Sitz und Stimme
im Verwaltungsrat der Bank. Insoweit hat der Bund selbstverständlich keine Rechts- oder Fachaufsichtsbefugnisse.

Daneben sind jedoch noch eine Vielzahl anderer Banken bei der Kirch-Gruppe engagiert, so zum Beispiel die
Bayerische Hypo- und Vereinsbank AG.

Der Ausgang des Insolvenzverfahrens bei der KirchMedia AG ist nicht absehbar. Grundsätzlich lässt sich aus
bankaufsichtsrechtlicher Sicht Folgendes sagen:

Für die beteiligten Banken, insbesondere die Häuser, deren Engagement bei der Kirch-Gruppe erheblich ist, wird
es darauf ankommen, dass der bankaufsichtsrechtliche
Mindestsolvabilitätskoeffizient - einfach ausgedrückt: das
Eigenkapital - nicht durch die erforderlich werdende Risikovorsorge bzw. durch entstehende Verluste unterschritten wird. Die Eigenkapitalmindestanforderung liegt bei
8 Prozent. Auf die Frage, ob diese Eigenkapitalanforderung
bei den beteiligten Banken im Einzelfall unterschritten
wird, kann die Bundesregierung wegen der Geheimhaltungsbestimmungen des § 9 des Kreditwesengesetzes keine
Auskunft erteilen.

Daneben sind weitere aufsichtsrechtliche Vorschriften,
wie zum Beispiel die §§ 13, 13 a und 13 b des Kreditwesengesetzes, - dabei handelt es sich um Großkreditvorschriften -, einzuhalten. Ferner gilt § 18 des Kreditwesengesetzes; er bezieht sich auf die Kreditunterlagen. Das
bedeutet im Einzelnen:

Als Großkredite gelten Kredite an einen Kreditnehmer,
deren Betrag 10 Prozent des haftenden Eigenkapitals des
Kredit gewährenden Instituts übersteigt. Ob die Meldeund Beschlussfassungsvorschriften für Großkredite in den
vorliegenden Fällen eingehalten worden sind, kann die
Bundesregierung wegen der Geheimhaltungsvorschriften
nicht sagen.

Nach § 18 des Kreditwesengesetzes darf ein Kreditinstitut einen Kredit von insgesamt mehr als 250 000 Euro
nur gewähren, wenn es sich von dem Kreditnehmer die
wirtschaftlichen Verhältnisse, insbesondere durch die Vorlage der Jahresabschlüsse, offen legen lässt. Der Bundesregierung ist nicht bekannt, dass die Kirch-Holding einen
Konzernabschluss für das Geschäftsjahr 2000 aufgestellt
hat, also vor der Kreditvergabe von rund 1 Milliarde Euro
durch die Bayerische Landesbank im vergangenen Jahr
für das Engagement, von dem der Kollege Hempelmann
gerade gesprochen hat.

Darüber, ob dadurch die Offenlegungsvorschrift des § 18
des Kreditwesengesetzes verletzt wurde, kann die Bundesregierung mit Hinweis auf die genannte Geheimhaltungsvorschrift des § 9 des Kreditwesengesetzes keine
Auskunft erteilen.

Die Prüfer des Jahresabschlusses bzw. eines Zwischenabschlusses eines Kreditinstitutes haben nach § 29
Abs. 3 des Kreditwesengesetzes dem Bundesaufsichtsamt
für das Kreditwesen und der Deutschen Bundesbank anzuzeigen, wenn bei der Prüfung Tatsachen bekannt werden, welche den Bestand des Instituts gefährden oder
seine Entwicklung wesentlich beeinträchtigen können.
Hierzu zählen grundsätzlich wertberichtigungsbedürftige
Großkreditengagements wegen akuter nicht besicherter
Kreditrisiken. Auskünfte hierüber kann ich jedoch wegen
der Geheimhaltungsvorschriften des Kreditwesengesetzes ebenfalls nicht geben. Es bleibt Ihrer Klugheit überlassen, aus meinen Ausführungen Schlussfolgerungen zu
ziehen.

Die Bankenaufsicht hat bei den acht größten Kreditgebern der Kirch-Gruppe Sonderprüfungen angeordnet, mit
deren Abschluss frühestens zum Ende der ersten Jahreshälfte 2002 zu rechnen ist.

 Danke schön, Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Anforderungen an eine wirksame und nachhaltige Kriminalitätsbekämpfung durch den Zollfahndungsdienst haben sich
in den letzten Jahren aufgrund der Verwirklichung des
Binnenmarktes, der Öffnung der Grenzen nach Osteuropa
und der immer häufiger anzutreffenden Erscheinungsformen der organisierten Kriminalität grundlegend geändert.
Der heute zu verabschiedende Entwurf eines Zollfahndungsneuregelungsgesetzes schafft die Voraussetzungen
dafür, diesen geänderten Anforderungen Rechnung zu
tragen.

Dabei verfolgen wir mit diesem Gesetz drei Ziele: erstens die Errichtung eines einheitlichen Organisationsstranges für den Zollfahndungsdienst, zweitens die detaillierte
Regelung der Aufgaben und der Befugnisse des Zollkriminalamtes und der Zollfahndungsämter sowie drittens die




Vizepräsident Dr. h. c. Rudolf Seiters


Schaffung bereichsspezifischer Datenschutzbestimmungen für das Zollkriminalamt und die Zollfahndungsämter.

Bisher sind die Zollfahndungsämter organisatorisch
und personell den Oberfinanzdirektionen unterstellt und
erhalten daneben vom Zollkriminalamt fachliche Weisungen. Die einheitliche organisatorische, personelle und
fachliche Unterstellung der Zollfahndungsämter unter das
Zollkriminalamt schafft nunmehr klare Organisationsstränge, wie sie im Übrigen auch vom Rechnungsprüfungsausschuss des Deutschen Bundestages und vom
Bundesrechnungshof angesichts der engen Verzahnung
der Aufgaben des Zollkriminalamtes und der Zollfahndungsämter gefordert werden.

Wegen der hierzu erforderlichen Umwandlung des
Zollkriminalamtes in eine Mittelbehörde bedarf der Gesetzentwurf gemäß Art. 87 Abs. 3 Satz 2 des Grundgesetzes der Zustimmung des Bundesrates sowie der Mehrheit
der Mitglieder des Bundestages; der Herr Präsident hat
soeben darauf hingewiesen.

Die Anbindung der Zollfahndungsämter an das
Zollkriminalamt ist ein wichtiger Schritt im Rahmen der
Neustrukturierung der Bundesfinanzverwaltung innerhalb unseres Regierungsprogramms „Moderner Staat Moderne Verwaltung“.

Der Gesetzentwurf stellt die Aufgaben und Befugnisse des Zollkriminalamtes und der Zollfahndungsämter, soweit sie nicht bereits in anderen Gesetzen geregelt
sind, auf eine eindeutige Rechtsgrundlage und knüpft im
Wesentlichen an die gegenwärtigen Tätigkeiten des Zollfahndungsdienstes an. Dabei spiegeln die Aufgaben des
Zollkriminalamtes dessen unterschiedlichen Charakter einerseits als Überwachungsbehörde, soweit es an der Überwachung des Außenwirtschaftsverkehrs und des grenzüberschreitenden Waren- und Bargeldverkehrs mitwirkt, und
andererseits als Strafverfolgungs- und als Finanzbehörde,
soweit es im Rahmen seiner Ermittlungsaufgaben zum
Zwecke einer gesetz- und gleichmäßigen Besteuerung im
Zoll- und Verbrauchsteuerbereich auch steuerlich tätig
wird, wider.

Die Aufgabe, eigenständig an der durch die Hauptzollämter und Zollfahndungsämter durchzuführenden
Bekämpfung der international organisierten Geldwäsche
mitzuwirken, geht über die bisherige Tätigkeit des
Zollkriminalamtes hinaus.

Der Entwurf stellt den Zollfahndungsbehörden zur Erfüllung präventiver Aufgaben neben allgemeinen Befugnissen nunmehr auch besondere Mittel der Datenerhebung zur Verfügung. Insofern wird durch den Entwurf
eine Angleichung an die in den Länderpolizeigesetzen
vorhandenen Regelungen hergestellt.

Nicht zuletzt schaffen wir mit dem Gesetzentwurf die
zur Wahrung des Grundrechts auf informationelle Selbstbestimmung des Bürgers notwendigen bereichspezifischen Datenschutzbestimmungen und tragen somit den
Vorgaben des Bundesverfassungsgerichts Rechnung. Wegen der besonderen Eingriffsintensität einiger Befugnisse
sind diese datenschutzrechtlichen Bestimmungen teilweise sehr detailliert. Sie berücksichtigen im Übrigen die
im Mai 2001 in Kraft getretenen Änderungen des Bundesdatenschutzgesetzes.

Der Bundesrat hatte in seiner Stellungnahme vom Dezember 2001 Ergänzungs- und Änderungsvorschläge unterbreitet, die aus fachlicher und datenschutzrechtlicher
Sicht nicht vollständig aufgegriffen werden konnten. Zu
der zustimmungsbedürftigen Errichtung des Zollkriminalamtes als Mittelbehörde hat der Bundesrat nicht Stellung genommen.

Die Änderungen im Finanzverwaltungsgesetz betreffen
die geänderte Unterstellung der Zollfahndungsämter und
die Aufhebung der ohnehin als vorübergehend konzipierten
Vorschrift über Aufgaben und Befugnisse des Zollkriminalamtes. Soweit andere Gesetze, wie das Grundstoffüberwachungsgesetz, das Bundeskriminalamtsgesetz und die
Abgabenordnung, auf diese aufzuhebenden Regelungen
verweisen, bestand ein Anpassungsbedarf.

Im Bereich des Straßenverkehrsrechts werden die Zugriffsmöglichkeiten des Zollfahndungsdienstes sowie der
Zolldienststellen, die zur Erfüllung ihrer Aufgaben auch
Kontrollen von Beförderungsmitteln durchführen und
hierzu ein Anhalterecht besitzen, verbessert.

Im Bereich des Außenwirtschaftsrechts war die Schaffung einer Bußgeldandrohung notwendig, um bei der
Durchführung von Maßnahmen nach dem Außenwirtschaftsgesetz die Erteilung von Auskünften und die Herausgabe von Sendungen auch erzwingen zu können.

Das Bundesverfassungsschutzgesetz und das Bundesnachrichtendienstgesetz werden um bereichsspezifische
Datenschutzregelungen für so genannte Spontanübermittlungen der Behörden des Zollfahndungsdienstes ergänzt.

Meine Damen und Herren, mit dem vorliegenden Gesetzentwurf werden Organisation, Aufgaben und Befugnisse des Zollfahndungsdienstes neu definiert und klar geregelt.

Dies dient sowohl der inneren Sicherheit als auch der
Rechtssicherheit der mit diesen Aufgaben betrauten Stellen. Schließlich wird ein datenschutzrechtlich angemessener Ausgleich zwischen den Belangen des Staates bei
der Kriminalitätsbekämpfung und den berechtigten Interessen des Einzelnen geschaffen.

Im Finanzausschuss war es zeitweise zu Irritationen
gekommen, weil die Verwaltung im Vorgriff auf die zu erwartende Gesetzesänderung bereits Personaldienststellen
ausgeschrieben hatte. Von den ausgeschriebenen Stellen
sind im Hinblick auf die zu erwartenden Gesetzesänderungen 19 Dienstposten ausgeschrieben gewesen, damit
die Gesetzesänderungen im künftigen Bereich Organisation, Personal und Haushalt zügig umgesetzt werden können. Selbstverständlich werden diese Stellen erst dann besetzt, wenn dieses Gesetz verabschiedet ist, zumal diese
Stellen sonst gar nicht vorhanden wären. Insofern erfolgt
kein unzulässiger Vorgriff, sondern dies ist verwaltungsübliches Handeln, um eine rasche Umsetzung der Gesetzgebung tatsächlich vollziehen zu können.






Ich bitte deshalb um die Zustimmung zu diesem Gesetzentwurf.

Herzlichen Dank.

 Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Ich möchte es kurz machen. Vielleicht kann ich
trotz der zunehmenden Lautstärke dazu beitragen, dass
die Kirche im Dorf bleibt.

Wenn der Kollege Fromme in der Debatte über die
Neuordnung des Zollfahndungsdienstes behauptet, der
Bundesfinanzminister tue alles, um mehr Geld einzunehmen, und das sei im Sinne ständig steigender Steuern,
dann kann ich nur sagen: Sie müssen in einem anderen
Land leben.

Zum einen senken wir die Steuern. Zum anderen - das
muss ich Ihnen offenbar klar machen - wird der Zollfahndungsdienst nur dann tätig, wenn es einen Anhaltspunkt für kriminelles Handeln - in diesem Fall: für
Steuerhinterziehung und Geldwäsche - gibt. Es muss
doch wohl in jedem Rechtsstaat erlaubt sein, dass der
Zollfahndungsdienst solche kriminellen Handlungen mit
rechtsstaatlichen Mitteln verfolgt, so wie es die Polizei
auch in anderen Fällen tut.

Insofern sind die Beamten des Zollfahndungsdienstes
ebenso wie die Polizeibeamten und die Steuerfahnder
auch Hilfsbeamte der Staatsanwaltschaft.

Warum um Himmels willen wollen Sie immer diejenigen in Schutz nehmen, die zur Last des Staates Geld hinterziehen, obwohl Sie gleichzeitig wollen, dass die Polizei eingreift, wenn es einen Vermögensschaden zulasten
der Bürger gibt? Warum sollen diejenigen, die zur Last
des Staates Geld hinterziehen, nicht genauso verfolgt werden? Das müssen Sie mir einmal unter rechtsstaatlichen
Gesichtspunkten erläutern. Ich weise Ihren Vergleich ausdrücklich zurück.

Im Übrigen will ich kurz auf die 19 Stellen eingehen.
Herr Kollege Thiele, es handelt sich natürlich nicht um
neue Stellen. Wie Sie richtig gesagt haben, sind sie verwaltungsintern ausgeschrieben worden; deswegen können sich nur Menschen, die schon Zollbeamte sind, auf
diese Stellen bewerben. Es sind natürlich keine zusätzlichen Stellen. Wenn die Aufgabenumstrukturierung erfolgt ist und die Aufsicht zukünftig nicht mehr bei den
Oberfinanzdirektionen angesiedelt ist, dann liegt es geradezu nahe, dass sich diejenigen, die diese Arbeit bisher
bei den Oberfinanzdirektionen wahrgenommen haben,
nunmehr auf die Stellen beim Zollkriminalamt bewerben.

Ich darf es noch einmal sagen: Es handelt sich um
19 Stellen im künftigen Bereich Organisation, Personal,
Haushalt. Das ist in der Tat - das müsste jeder einsehen,
der schon einmal irgendetwas mit Verwaltung zu tun
hatte - die Voraussetzung dafür, dass eine Neuordnung
greifen kann, die sich gerade in Organisation, Haushalt
und Personal wegen der Verlagerung von Aufgabenströmen von den Oberfinanzdirektionen auf das Zollkriminalamt darstellt. Dies wird ohne die Beamten nicht
gehen, die dann sozusagen mitverlagert werden. Deswegen
werden sie selbstverständlich nicht eingestellt, bevor dieses
Gesetz verabschiedet worden ist. Im Hinblick auf einen reibungslosen Übergang sowie darauf, dass keine Fahndungslücke entsteht und dass keine Steuerhinterzieher und keine
Geldwäscher, also Kriminelle, entkommen können, ist es
unbedingt notwendig, dieses Vorhaben zeitnah umzusetzen.

 Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Heute ist der 18. April 2002.
An diesem Tag erklärt die Opposition: Es haben noch
nicht genügend Menschen die neue Riester-Rente abgeschlossen.

Seit dem 1. Januar dieses Jahres sind die Produkte am
Markt. Sie mussten vorher zertifiziert werden.

Wir haben sie zertifizieren lassen, weil die Menschen sicher sein müssen, dass ihnen ihr angelegtes Geld ganz sicher wieder zur Verfügung stehen wird, also aus Gründen
des Verbraucherschutzes.

3 500 Produkte sind zum 1. Januar zertifiziert worden.
Daneben gibt es eine Reihe von Musterverträgen, die zum
Beispiel von der Sparkassenorganisation vielfältig angeboten werden. Diese 3 500 Produkte haben natürlich unterschiedliche Ausprägungen. Nicht nur wir als Bundesregierung, sondern auch alle Verbraucherschützer haben
dazu geraten, mit diesen neuen Produkten vorsichtig umzugehen und die Produkte zunächst miteinander zu vergleichen. Es ist und bleibt richtig: Man verliert nicht einen Euro aus dem ersten Förderjahrgang, wenn man den
Vertrag am 31. Dezember 2002 abschließt. Wenn man das
erste Förderjahr in Anspruch nehmen will, reicht es also
völlig aus, dies bis zum Ende des Jahres zu tun. Darauf
sind natürlich auch die Verwaltungen eingestellt. Selbstverständlich kann es auch sein, dass jemand auf das erste
Förderjahr verzichtet und erst im nächsten Jahr einen Vertrag abschließt. Dies bleibt jedem selbst überlassen.

Wenn Sie uns nun den Vorhalt machen, wir würden die
Menschen nicht genügend darüber aufklären, welche Versorgungslücken bei der Sozialversicherungsrente entstehen könnten,

dann kann ich nur sagen: Das muss daran liegen, dass insbesondere die älteren Bürgerinnen und Bürger 16 Jahre
lang von Herrn Blüm in die Ohren getutet bekommen haben, die Rente sei sicher. Wir mussten nun die Bürgerinnen





und Bürger darauf aufmerksam machen, dass diese Versprechungen der alten Bundesregierung nicht einzuhalten
waren, und haben, weil für die Zukunft tatsächlich nicht
mehr sicher ist, dass man aus der Sozialversicherungsrente 70 Prozent des bisherigen Nettoeinkommens erhält,

diese Blüm-Lücke durch die kapitalgedeckte Altersvorsorge aufgefüllt. Diese kapitalgedeckte Altersvorsorge ist
insbesondere für Familien mit Kindern interessant und insoweit besonders sozial ausgerichtet.

Wenn Sie uns heute auf der Basis einer windigen Untersuchung vorhalten, die Riester-Rente sei nicht attraktiv
genug, dann kann ich nur sagen, dass Sie mindestens auf
einem Auge blind sind.

Daneben hat der Bundesarbeitsminister schon zu Recht
darauf hingewiesen, dass die betriebliche Altersvorsorge
vor einer Renaissance steht oder sich schon in einer Renaissance befindet. Er hat auf die große Anzahl der neuen
Abschlüsse im Bereich der betrieblichen Altersvorsorge
hingewiesen.

Als drittes Element haben wir die Genehmigung von
Pensionsfonds ermöglicht. Zu Beginn dieses Monats - ich
glaube, es war in der ersten Aprilwoche - ist

- am 9. April - der erste Pensionsfonds genehmigt worden; es war ein Fonds der IG Chemie. Weitere Pensionsfonds liegen zur Genehmigung vor. Über ihre Genehmigung wird noch im zweiten Quartal dieses Jahres
entschieden werden. Natürlich muss der Genehmigung
eine Prüfung vorangehen, weil unter aufsichtsrechtlichen
Gesichtspunkten die Neuerrichtung eines Pensionsfonds
mit der Neuerrichtung einer Lebensversicherung vergleichbar ist. Ein Pensionsfonds ist also nicht irgendein
neues Produkt, sondern er stellt gleichsam eine neue Lebensversicherung für einen bestimmten Personenkreis
dar. Dies unterliegt auch unter Verbraucherschutzgesichtspunkten - dazu sind ohnehin alle aufsichtsrechtlichen Regelungen da - der Prüfung.

Ich sage Ihnen noch einmal: Über alle Pensionsfonds,
deren Genehmigung zurzeit beantragt ist, wird zum Ende
des zweiten Quartals auch entschieden werden.

Natürlich wissen sehr viele Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer insbesondere in den großen Betrieben, aber
auch - Herr Kollege Riester hat zu Recht darauf hingewiesen - in den Betrieben des Mittelstandes, dass ihre Arbeitgeber und ihre Gewerkschaften daran arbeiten, solche
Pensionsfonds auf die Beine zu stellen. Selbstverständlich
warten sie darauf und schließen nicht einen Vertrag mit einem der übrigen Anbieter ab.

Uns nun zum Vorwurf zu machen, dass wir eine Renaissance der betrieblichen Altersvorsorge herbeigeführt
hätten und zum ersten Mal in der Bundesrepublik
Deutschland das moderne Finanzierungsinstrument des
Pensionsfonds für die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer nutzbar machen, ist an Ignoranz überhaupt nicht zu
überbieten. Die Vorwürfe, die Sie uns in diesem Zusammenhang machen, sind völlig unhaltbar.

Gegen Ende des Jahres werden wir noch einmal eine
ordentliche Kampagne durchführen, damit niemand das
erste Förderjahr verpasst.

Herzlichen Dank.
 Herr Kollege Michelbach,
die Fragen des Herrn Kollegen Storm richteten sich auf
die Defizitquote des Jahres 2002.

Wir haben die Steuern, die bis zum Ende des Monats
März zu entrichten waren, eingenommen. Auf diese wirkten sich Sondereinflüsse aus, sodass keine endgültigen
Voraussagen bis zum Jahresende gemacht werden können. Wir sind zuversichtlich, dass sich die Steuereinnahmen im Jahresverlauf erholen werden. Ich kann Ihre Annahme, dass die Steuereinnahmen im Vergleich zu den
Schätzungen um 10 Prozent zurückgegangen sind, nicht
bestätigen. Allerdings sind sie bis jetzt - bis zum ersten
Quartal - unbefriedigend.

Wir sind aber weiterhin zuversichtlich - ich sagte es
gerade schon -, dass die Defizitquote des Gesamtstaates
weiterhin - bis zum Jahresende - 2,5 Prozent des BIP betragen wird. Wir gehen nicht davon aus, dass die Notwendigkeit besteht, einen Nachtragshaushalt vorzulegen
oder weitere besondere Sparanstrengungen vorzunehmen; denn dieser Bundeshaushalt beruht auf den schon




Vizepräsident Dr. h. c. Rudolf Seiters


seit 1999 mit aller Anstrengung durch die rot-grüne Bundesregierung und die sie tragenden Koalitionsparteien
vorgenommenen Konsolidierungsanstrengungen, die
selbstverständlich auch in dieses Jahr hinein fortwirken.

 Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
„So viel Markt wie möglich, so viel Planung wie nötig“,
dies ist das berühmte Brückenwort von Karl Schiller aus
dem Godesberger Programm der Sozialdemokratischen
Partei von 1959. Das ist für mich noch immer eine prägnante Zusammenfassung der Aufgabe der Wirtschaftspolitik in Deutschland.

Hieran orientiert sich auch die Bundesregierung. Die
marktwirtschaftliche Ordnung beruht auf dem Grundsatz
dezentraler Entscheidung. Funktioniert diese Ordnung, so
führt dies zu einer bestmöglichen Güterversorgung der Gesellschaft und gewährt ein hohes Maß an individueller Freiheit. Wo aber die privaten Märkte nur unvollkommen funktionieren oder wo der Staat andere als ökonomische
Zielsetzungen verfolgt, entsteht eine Aufgabe für den Staat.

Wir sehen dabei zwei zentrale Felder: Einerseits gilt es,
Rahmenbedingungen zu schaffen, in denen sich private
wirtschaftliche Aktivitäten so effizient, beschäftigungsorientiert und umweltverträglich wie möglich entfalten
können. Andererseits ist es unsere Aufgabe, dort wirksame Unterstützung zu leisten, wo es die Solidarität mit
den sozial Schwächeren erfordert. Das Leitbild unserer
Wirtschafts- und Finanzpolitik ist deshalb die ökologische und soziale Marktwirtschaft.

Die Tätigkeit des Staates ist in der Marktwirtschaft deshalb keineswegs ein Fremdkörper, sondern trägt selbst zur
Etablierung und Stabilisierung der marktwirtschaftlichen
Ordnung bei.

- Liebe sozialdemokratischen Freunde, was ist los mit
euch?

- Auch ich stelle fest, dass die CDU/CSU zuhört. Bei der
SPD sitzen mehr, deshalb gibt es dort mehr Krach, aber es
sollte jetzt trotzdem genug sein.

Leistungen der Daseinsvorsorge, die im Mittelpunkt
der heute debattierten Großen Anfrage stehen, sind dabei
ein wichtiges Element. Die bei uns gewachsenen Strukturen der öffentlichen Daseinsvorsorge haben sich über einen langen Zeitraum entwickelt und zu einer zufrieden
stellenden Versorgung mit den entsprechenden Gütern
und Dienstleistungen und einem hohen Maß an sozialer
Sicherheit geführt. Anzuerkennen sind hier insbesondere
die Verdienste der Kommunen. Sie haben auf der Grundlage der kommunalen Selbstverwaltung für einen Großteil der Aufgaben Verantwortung übernommen.

Die Leistungen der Daseinsvorsorge haben deshalb
eine große Bedeutung im deutschen Gesellschaftsmodell.
Dies gilt aber auch für die europäische Ebene. Der hohe
Stellenwert dieser Leistungen im Rahmen der gemeinsa-
men Werte der Europäischen Union und ihre wichtige
Rolle bei der Förderung des sozialen und territorialen Zu-
sammenhalts werden im Vertrag zur Gründung der Euro-
päischen Gemeinschaft hervorgehoben.

Völlig unbestritten ist aber, dass die Rahmenbedingun-
gen der Politik einem ständigen Wandel unterliegen. Ich
nenne nur folgende Stichworte, die Ihnen allen natürlich
geläufig sind: Globalisierung, Ökologie, demographische




Vizepräsidentin Petra Bläss


1) Anlage 16

Entwicklung. Dies sind die Herausforderungen unserer
Zeit. Dies führt immer wieder zu neuen Herausforderungen, auch für den öffentlichen Sektor. Es ist daher unumgänglich, dass die umfassende Modernisierung von Staat
und Gesellschaft weiter vorangebracht wird.

Es geht darum, die Aufgabenverteilung zwischen öffentlichem und privatem Sektor zukunftsfähig zu gestalten
sowie die Effektivität und Effizienz der Aufgabenwahrnehmung durch den Staat dort, wo es notwendig und geboten ist, ständig zu verbessern.

Die Politik darf angesichts dieser Herausforderungen
natürlich nicht den Kopf in den Sand stecken, was leider
über viele Jahre in der Vergangenheit geschehen ist.

Viele Probleme sind nicht angegangen, sondern konsequent verschleppt worden. Erst die Regierung Schröder
ist gegen den Reformstau angegangen und hat ihn aufgelöst.

Wir sind auf einem guten Weg, eine neue Balance zwischen der Eigenverantwortung jedes Einzelnen und dem
Gemeinsinn in einer sozialen und ökologischen Marktwirtschaft herzustellen. Wir trauen den Bürgerinnen und
Bürgern einerseits mehr Selbstständigkeit zu. Andererseits konzentrieren wir uns, dem Leitbild eines aktivierenden Staates folgend, stärker auf unsere Kernaufgaben
und schaffen so den notwendigen Raum für erfolgreiche
private Initiative.

Diese Überlegungen gelten grundsätzlich auch für den
Bereich der öffentlichen Daseinsvorsorge. Um eine möglichst effektive Aufgabenwahrnehmung zu gewährleisten,
kann es zum Beispiel angezeigt sein, ehemalige Monopolbereiche national und auf Gemeinschaftsebene für den
Wettbewerb zu öffnen. So haben zum Beispiel die Liberalisierungen im Telekommunikations-, Post- und Energiesektor zu Effizienzsteigerungen und deutlichen Verbesserungen in der Versorgung der Bevölkerung mit
diesen Dienstleistungen geführt.

- Herr Kollege, Sie wissen, dass dafür Grundgesetzänderungen notwendig waren. Das hätten Sie ohne die Sozialdemokratie nicht machen können.

Die Bundesregierung treibt deshalb die eingeleiteten
Liberalisierungsschritte mit Nachdruck, aber natürlich
auch mit Weitsicht und Umsicht voran; denn es muss sichergestellt werden, dass die Liberalisierungsschritte
nicht zu Wettbewerbsverzerrungen insbesondere zwischen den Mitgliedstaaten der EU führen. Welche Art der
Bereitstellung bei den unterschiedlichen Leistungen der
Daseinsvorsorge letztendlich vorzuziehen ist, lässt sich
nicht pauschal ableiten. Vielmehr muss fallweise unter
Berücksichtigung sektorspezifischer Besonderheiten entschieden werden. Dies gilt auch im Hinblick auf die noch
laufenden oder in der Zukunft anstehenden Reformen,
wie zum Beispiel in der Wasserwirtschaft oder im ÖPNV.

Die Bundesregierung steht aber in allen Bereichen
dafür ein, dass die gewachsenen Strukturen der öffentlichen Daseinsvorsorge nur behutsam und kontinuierlich
angepasst werden. Das heißt, wir sind in den vergangenen
Jahren auf dem Weg der Modernisierung von Wirtschaft
und Gesellschaft in Deutschland entscheidend vorangekommen. Dies ist uns vor allem deshalb gelungen, weil
wir eine schlüssige Position zu den wesentlichen Gestaltungsprinzipien und Entwicklungslinien der sozialen und
ökologischen Marktwirtschaft haben. Dies gilt für die
Steuer- und Haushaltspolitik, aber genauso für die Renten- und Gesundheitspolitik sowie für weitere Maßnahmen auf den Arbeitsmärkten.

Dies gilt auch im Hinblick auf eine vernünftige Weiterentwicklung der Aufgabenerfüllung bei den Leistungen
der Daseinsvorsorge.

Die Bundesregierung hat einen klaren Kurs, den sie
fortsetzen wird. Wir setzen auf Konsequenz und Systematik im Gegensatz zu Beliebigkeit und Aktionismus der
Opposition.

Herzlichen Dank.

 
Zunächst, Herr Kollege Hinsken: Ich kenne das Schreiben, das Ihnen Kollege Diller in meiner Abwesenheit - und
damit gewissermaßen als mein Vertreter - geschickt hat.
Ich bitte darum, Herrn Kollegen Diller von irgendeiner
Schuld freizusprechen. Er war natürlich in der Lage, Ihnen
eine vernünftige Antwort zu geben.

Gleichwohl waren Sie mit der Antwort nicht zufrieden;
das ist Ihr gutes Recht. Deshalb haben Sie hierzu eine
Frage gestellt.

Wir alle wissen um die große Zahl der Betriebe, deren
Übergabe ansteht. Sie haben gerade von einer Zahl von
380 000 gesprochen. Wir alle kennen das Problem aus unseren Wahlkreisen.

Da sind aber nicht nur Fragen des Erbschaftsteuerrechts zu klären. Es gibt sehr viele Betriebsinhaber, die
zwar Kinder haben, die aber den elterlichen Betrieb - aus
welchen Gründen auch immer - nicht fortführen wollen.
Auch gibt es Betriebsinhaber, die keine Erben haben und
sich deswegen jemanden suchen, der ihren Betrieb käuflich erwirbt. Das ist natürlich nicht immer einfach, weil
derjenige, der einen Betrieb veräußert, aus dem Erlös für
sein Alter vorsorgen möchte, was sein gutes Recht ist.

Er wird also einen Käufer suchen. Das hat aber mit dem
Erbschaftsteuerrecht überhaupt nichts zu tun; denn vererben kann man natürlich auch an Nichtverwandte, aber
dann gibt man den Betrieb ja kostenfrei ab. Ein Betriebsinhaber möchte natürlich, sofern er keine nahen Verwandten hat, seinen Betrieb lieber verkaufen, als ihn kostenfrei an irgendeinen Betriebsfremden abzugeben. Er





wird ihn also veräußern. Da erfüllen sich nicht immer alle
Wünsche der Betriebsveräußerer; denn es ist in der Tat
nicht so einfach, einen Betrieb zu erwerben und den dafür
notwendigen Schulden- und Zinsendienst zu leisten, der
wesentlich höher ist als jede denkbare Zahlung der Erbschaftsteuer.

Die Erbschaftsteuer, so wie sie in der Bundesrepublik
Deutschland besteht und ich sie Ihnen gerade dargestellt
habe, ist gerade im Hinblick auf Betriebsvermögen außerordentlich niedrig. Sie kann kein Hindernis für die Fortführung eines Betriebes sein.

Wir haben - denn diese Frage wird häufig gestellt - bei
den Landesfinanzverwaltungen nachgefragt: Es gibt bisher keinen einzigen aktenkundigen Fall dahin gehend,
dass ein Betrieb etwa wegen Zahlens der Erbschaftsteuer
in Konkurs gegangen ist.

 
Wir sprechen von Erbe und Erbschaftsteuer; das möchte
ich noch einmal deutlich machen. Ich kenne nicht viele Betriebsinhaber, die ihren Betrieb Bekannten vererben wollen; an Bekannte wollen sie ihn veräußern. Die meisten
wollen an Verwandte, am liebsten an relativ nahe Verwandte - manchmal auch an Neffen oder Nichten -, vererben. Ich kenne nur sehr wenige, die ihren Betrieb Bekannten vererben wollen, also ohne einen Veräußerungserlös zu
erzielen.

Dieser Fall entspricht nicht der nahen Lebenswirklichkeit.

Wir reden also von Verwandten, von Kindern oder von
Verwandten zweiten Grades, zum Beispiel Nichten oder
Neffen. Sie könnten infrage kommen, einen Betrieb fortzuführen. Im Rahmen der Erbschaftsteuer werden sie alle
wie Nachkömmlinge ersten Grades behandelt; es wird
also nicht auf den Verwandtschaftsgrad geachtet. Selbst
ein Fremder würde hier wie ein Kind behandelt.

Ich sage es noch einmal: Zur Ermittlung der Bemessungsgrundlage für die Erbschaftsteuer wird das Betriebsvermögen grundsätzlich um 40 Prozent reduziert.
Dies bezieht sich auf alle Anteile des Betriebsvermögens,
auch auf Kapitalvermögen. Es ist eigentlich eine seltsame
Vorstellung, dass 10 Millionen Euro, sobald sie in das Betriebsvermögen übergehen, für die Erbschaftsteuer nur
noch 6 Millionen Euro wert sind. Das stellt eine erhebliche Vergünstigung dar. Dazu gibt es übrigens schon einen
Vorlagebeschluss des Bundesfinanzhofes an das Bundesverfassungsgericht; der Bundesfinanzhof hält die Begünstigung des Betriebsvermögens für zu umfangreich.

Vor diesem Hintergrund sieht die Bundesregierung
keinerlei Veranlassung, die Vergünstigungen des bestehenden Erbschaftsteuerrechts bei der Vererbung von Betriebsvermögen noch stärker auszuweiten.

 
Herr Kollege Michelbach, ich sehe diesen von Ihnen
hergestellten Zusammenhang nicht. Ich weise auch den
Begriff der Doppelbesteuerung zurück. Selbstverständlich
werden betriebliche Gewinne, sofern sie anfallen, versteuert. Ein Erbfall ist ein eigener steuerlicher Tatbestand,
der für sich gesehen wird und neu zu bewerten ist. Zudem
fällt die Erbschaftsteuer nicht beim bisherigen Betriebsinhaber an, der die betrieblichen Gewinne bis dahin versteuert hat, sondern beim Nachfolger, der den Betrieb kostenfrei erworben hat, ihn also nicht kaufen muss wie
andere junge Menschen, die sich selbstständig machen
wollen. Es gibt also überhaupt keinen Grund, hier von einer Doppelbesteuerung zu reden. Es sind zwei verschiedene Sachverhalte.

Zum anderen weise ich darauf hin, dass die Besteuerung von Veräußerungsgewinnen natürlich schon Gegenstand unseres Steuerrechts war, wenn auch mit Fristen.
Auch in Zukunft wird es so sein, dass bei demjenigen, der






einen Betrieb geerbt hat - nur hier kann ich einen Zusammenhang mit der Frage des Kollegen Hinsken sehen -, bei
einer späteren Veräußerung der Wert des Betriebes zu dem
Zeitpunkt des Erbantritts berücksichtigt wird.

 
Herr Kollege Michelbach, das von Ihnen angesprochene englische Modell - das möchte ich gerne einräumen - war mir so nicht bekannt. Ich kann aber verstehen,
dass es ein solches Modell in Großbritannien gibt. Dort
scheint es auch notwendig zu sein, weil die Erbschaftsteuersätze etwa viermal so hoch sind wie in der
Bundesrepublik Deutschland. Bezogen auf das Betriebsvermögen ist die Erbschaftsteuer in Großbritannien bei
allgemeinem Erbanfall im Vergleich zur Bundesrepublik
Deutschland sogar noch höher als der vierfache Satz,
wenn ich mich richtig erinnere. Wenn also die Erbschaftsteuer so hoch wie in Großbritannien ist, dann wird
man das Betriebsvermögen besonders schützen müssen.

Dies tun wir in der Bundesrepublik Deutschland, wie
ich anfangs ausgeführt habe, durch die besondere Begünstigung des Betriebsvermögens beim Erbanfall, und zwar
durch einen 40-prozentigen Bewertungsabschlag, durch
die Regelung, dass jeder Erwerber die günstigste Steuerklasse erhält, und durch einen Freibetrag von mehr als
250 000 Euro für den Ersterwerber. Bei einem normalen
Betriebsvermögen zum Beispiel in der Größenordnung
von 3,5 Millionen Euro, das an eine Ehefrau und zwei
Kinder vererbt wird, fällt - ich betone das - keine Erbschaftsteuer an. Auch bei größeren Vermögen sind die
Erbschaftsteuersätze äußerst moderat. Deshalb brauchen
wir in Deutschland keine besondere Regelung wie in
Großbritannien.

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Die Lage der öffentlichen Haushalte
lässt sich nur durch eine nachhaltige Haushaltskonsolidierung verbessern.

Das ist nur mit einem umfassenden und durchgreifenden
Abbau von Subventionen erreichbar. Das gilt für Finanzhilfen und Steuervergünstigungen gleichermaßen. Ob der
Bund zu viel Geld ausgibt oder zu wenig Geld einnimmt,
beides muss in gleicher Weise betrachtet werden.

Ungerechtfertigte und ökonomisch fragwürdige Steuersubventionen und Steuervergünstigungen müssen daher
gezielt abgebaut werden. Davon nehmen wir grundsätzlich keine Wirtschaftssektoren und Branchen und keine
sozioökonomischen Gruppen aus.

Darin liegt der erste und gegenwärtig vorrangige Grund
dafür, warum die Eigenheimzulage auf den Prüfstand zu
stellen ist.

Joachim Günther Dies wird erst recht deutlich, wenn wir uns vor Augen
führen, welche Beträge wir bisher für die Eigenheimförderung bereitgestellt haben. Seit dem Bestehen des Eigenheimzulagengesetzes belief sich in den Jahren von
1996 bis 2001 die Förderung auf rund 25,9 Milliarden
Euro. Diesen Betrag haben wir ausschließlich für die Eigenheimzulage aufgebracht. Noch auslaufende Altförderungen nach § 10 e EstG oder davor § 7 b EstG sind darin
nicht enthalten. Allein im Jahr 2002 ist nach dem Ergebnis der Steuerschätzung von Mai 2002 mit Ausgaben für
die Eigenheimzulage von rund 8 Milliarden Euro zu rechnen, während wir im Bundeshaushalt für die 20 größten
Finanzhilfen in diesem Jahr zusammen nur mit Ausgaben
von rund 7,8 Milliarden Euro zu rechnen haben.

Diese Zahlen belegen eindrucksvoll, dass es sich bei der
Eigenheimzulage um die größte Subvention handelt, die
wir finanzieren.

Da die FDP diese Aktuelle Stunde beantragt hat, erlaube ich mir, aus dem FDP-Wahlprogramm zu zitieren.
Dort heißt es unter anderem:

Subventionen führen zur Fehlleitung von Ressourcen zulasten der Steuerzahler und Verbraucher...

Unvertretbar sind Dauersubventionen.

Bezieht man weitere Maßnahmen in die Betrachtung
ein, beispielsweise die degressive Abschreibung und die
direkte Förderung des sozialen Wohnungsbaus, erkennt
man deutlich, dass die Wohnungswirtschaft insgesamt der
größte Subventionsempfänger dieser Republik ist. Daran
ist nicht zu deuteln. Deswegen können wir die Wohnungswirtschaft nicht außen vor lassen. Wer ernsthaft
konsolidieren will, darf davor nicht Halt machen. Das
Sankt-Florians-Prinzip kann hier nicht angewandt werden; dies zu fordern kann man sich nur in der Opposition
erlauben.

Ein weiterer Gesichtspunkt ist die Lage des Wohnungsmarkts in Deutschland. Zwar hat die räumliche Differenzierung des Wohnungsmarkts ein hohes Maß erreicht. Leerstände auf unterschiedlichen Teilmärkten,
verstärkt in Ostdeutschland, aber auch Wohnungsknappheit in einzelnen Ballungsräumen kennzeichnen die Situation. Gleichwohl ist die Wohnungsversorgung in
Deutschland im statistischen Durchschnitt gut, gegenwärtig so gut wie nie zuvor. Überdies steigen die Bevölkerungszahlen nicht mehr. Von dieser Tatsache haben wir
uns auch bei der Schaffung des Altersvermögensgesetzes
und der Rentenreform leiten lassen.

Angesichts des erreichten Niveaus der Wohnungsversorgung und der sich abzeichnenden Bevölkerungsentwicklung war es deshalb notwendig, zu prüfen, ob die
Wohneigentumsförderung wie bisher weitergeführt werden soll oder ob eine Fokussierung auf einen engeren
Kreis von Begünstigten angezeigt ist. Dies ist der Fall.

Zu diesem Zweck haben wir gestern Abend mit Fachpolitikern des Bundes und der Länder die Förderkonditionen in einer Arbeitsgruppe gemeinsam erörtert. Hierbei
haben wir insbesondere die Anregungen des niedersächsischen Ministerpräsidenten Sigmar Gabriel aufgenommen.

Die Eigenheimzulage wird in Zukunft auf Alleinstehende mit Kindern bzw. Familien mit Kindern konzentriert. Es wird eine einheitliche Förderung bei Neubauten
und Bestandserwerb für einen Förderzeitraum von acht
Jahren geben. Zukünftig wird ein Familiengrundbetrag
von jährlich 1 000 Euro und eine Kinderzulage von jährlich 800 Euro je haushaltszugehöriges Kind gewährt.

- Frau Lenke, regen Sie sich nicht auf! Wir haben dies in
unserer Koalitionsvereinbarung beschlossen und sind dabei, das entsprechende Gesetzgebungsverfahren vorzubereiten.

Selbstverständlich ist es möglich, im Gesetzgebungsverfahren innerhalb der gesteckten Grenzen die Vorschläge
neu auszutarieren. Das tun wir hier, ebenso wie an anderer Stelle.

Die Förderung ist kinderbezogen gestaltet und beginnt,
soweit zum Zeitpunkt des Bezugs des Eigenheims noch
keine Kinder geboren sind, mit der Geburt des ersten Kindes. Dies gilt, wenn das erste Kind innerhalb von vier Jahren nach Einzug in die Immobilie geboren wird.

Weitere Kinder, die innerhalb des Förderzeitraums von
acht Jahren geboren werden, erhalten die Kinderzulage
wie bisher bis zum Ende des verbleibenden Förderzeitraums.

Die Einkunftsgrenze für den maßgeblichen Zweijahreszeitraum wird auf 70 000 Euro für Alleinerziehende
und 140 000 Euro für zusammenveranlagte Ehepaare gesenkt. Für jedes Kind erhöht sich diese Grenze für den
Zweijahreszeitraum um 20 000 Euro. Darüber hinaus
wird der Einkommensbegriff so modifiziert, dass künftig
die Summe der positiven Einkünfte berücksichtigt wird.
Dies verhindert Steuertricksereien, wie sie in der Vergan420




genheit der Fall waren. Soweit Anspruch auf die Förderung besteht, bleibt auch die ökologische Zusatzförderung
in angepasster Form erhalten.

Ich möchte wegen der in den vergangenen Wochen entstandenen Unruhe auf Folgendes hinweisen:

In den Fällen, in denen bereits Eigenheimzulage gewährt wird, tritt durch die beabsichtigte neue Gesetzgebung keine Änderung ein. Wer die Förderung schon jetzt
aufgrund eines Zulagenbescheids erhält, dem bleibt sie
entsprechend dem geltenden Recht bis zum Ende des Förderzeitraums erhalten. Dies ist eigentlich selbstverständlich.

Da es gleichwohl Beunruhigung gegeben hat, möchte ich
sie hiermit zerstreuen.

- Wenn Sie daran interessiert sind, dass die Bürgerinnen
und Bürger in ihrem eigenen Interesse hören, um was es
geht, sollten Sie etwas ruhiger sein.

Wer noch in diesem Jahr für einen Neubau einen Bauantrag oder, bei genehmigungsfreien Objekten, die Bauunterlagen, zum Beispiel eine Bauanzeige, einreicht, hat
damit die Eintrittskarte zur Eigenheimzulage bereits erhalten. Sobald er in den Neubau einzieht, bekommt er die
Eigenheimzulage nach geltendem Recht, soweit auch die
anderen Voraussetzungen, zum Beispiel das Nichtüberschreiten der Einkunftsgrenzen, erfüllt sind.

Wer eine Gebrauchtimmobilie oder bei einem Investor
eine Immobilie erwirbt und den dafür erforderlichen Notarvertrag noch in diesem Jahr abschließt, bekommt die
Eigenheimzulage nach geltendem Recht für den vollen
Förderzeitraum. Zieht er erst im kommenden Jahr ein, gilt
dies nur, wenn der Übergang von Nutzen und Lasten des
Grundstücks oder der Eigentumswohnung erst für das
kommende Jahr vereinbart ist.

Das geltende Recht bleibt also für alle Erwerbsvorgänge bestehen, die - so sage ich jetzt einmal etwas vereinfacht - bis zum Ende des Jahres stattfinden. Auch bei
Bauanträgen, die bis zum Ende des Jahres eingereicht
werden, bleibt das geltende Recht bestehen. Es wird in
Zukunft weiterhin eine Familiengrundförderung und eine
Kinderförderung geben. Diese Förderung kann auch vier
Jahre nach Bezug des Objekts einsetzen, wenn bis dahin
erstmals ein Kind geboren wird. So wie das im Schwäbischen üblich ist: erst das Nest bauen und dann die Eier legen.

Vier Jahre dürften dafür reichen.

Danke schön.

 
Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Den Antrag, den die CDU/CSU heute hier vorlegt,
kann man wirklich als einen typischen Schaufensterantrag bezeichnen.

Ich will die Geschichte dieses Antrages kurz erläutern.
Die Daten sind jetzt gar nicht mehr so relevant. Der erste
Aufschlag war: Der Freistaat Bayern stellte ebendiesen
Antrag im Bundesrat und unterlag damit. Er bekam also
keine Mehrheit. Der zweite Aufschlag - und damit kommen wir zu dem, was Sie, Herr Kollege Pinkwart, eben
gesagt haben -: Die bayerischen Sozialdemokraten machten sich das im Landtag zu Bayern zu Eigen und beantragten ebendieses bei der Bayerischen Staatsregierung
für die bayerischen Kommunen, denn, wie ja gerade die
Kollegin Scheel zu Recht gesagt hat, die Gewerbesteuerumlage geht zu zwei Dritteln zugunsten der Länder und nur zu einem Drittel zugunsten des Bundes. Der
Freistaat Bayern, der gerade im Bundesrat unterlegen war,
war also nicht in der Lage, zugunsten seiner Kommunen
auf diese zwei Drittel zu verzichten. Das hat er bis heute
nicht getan. Das war der zweite Schritt des Schaufensterantrages.

Jetzt kommt der dritte Schritt, noch einmal im Bundesrat. Dieses Mal gab es eine Mehrheit für die Überweisung des Antrages in die Ausschüsse und da schmort er
zurzeit. Der vierte Schritt: Die Union macht das hier.





Es ist also ein Antrag ohne Substanz,

der den Kommunen in keiner Weise nützt

und der in diesen vier Schritten schon die beiden Kammern auf der Bundesebene und den Landtag von Bayern
beschäftigt hat, ohne dass irgendetwas zugunsten der
Kommunen dabei herausgekommen wäre oder auch nur
herauskommen könnte. Denn, liebe Kolleginnen und Kollegen, die Kommunen, denen es am allerschlechtesten
geht, die gar keine Gewerbesteuer mehr einnehmen, profitieren natürlich auch nicht von einer Absenkung der Gewerbesteuerumlage,

weil sie die ja auch nicht abführen müssen.

Würden Sie sich mit Ihrem Antrag durchsetzen, dann
würde innerhalb der kommunalen Familie denjenigen, denen es verhältnismäßig gut geht, darüber hinaus geholfen
werden und denjenigen, denen es ganz schlecht geht,
würde gar nicht geholfen werden, sodass sich der relative
Abstand zwischen denen, denen es einigermaßen gut
geht, und denen, denen es ganz schlecht geht, noch erhöhen würde. Das wäre Folge dieses Antrags - und dass
Bund und Länder auf Einnahmen verzichten müssten,
wovon zwei Drittel zulasten der Länder gingen.

Dasselbe ist natürlich auch aus Ihrem Vortrag zu entnehmen, Herr Kollege Pinkwart. Sie haben ja für die Zukunft der Gewerbesteuer das Modell vorgeschlagen, das
auch vom Bundesverband der Deutschen Industrie und
vom Verband der Chemischen Industrie vorgeschlagen
wird.

Natürlich kann man sagen, das sei ein Vereinfachungspunkt. Natürlich kann man sagen, dann gebe es keine
Gewerbesteuer mehr und jede Steuer weniger sei besser.
Selbstverständlich stimmt das rein unter diesem Gesichtspunkt. Wenn man eine Steuer überhaupt nicht
mehr verwalten muss, ist das natürlich eine Erleichterung. Das ist nicht zu bestreiten. Aber die Verwirklichung dieses Vorschlags, den Sie sich gerade zu Eigen
gemacht haben,

selbstverständlich bei gleichzeitiger Absenkung der Einkommen- und Körperschaftsteuer, wäre gar nicht möglich. Hintergrund dieses Vorschlags ist Folgendes: Die bis
jetzt gewerbesteuerpflichtige Wirtschaft, namentlich die
größeren Unternehmen, würden sich zulasten aller Einkommensteuerzahler, also auch aller Arbeitnehmerinnen

und Arbeitnehmer, aller Freiberufler, aller Selbstständigen und natürlich auch zulasten des Mittelstandes, eben
nur zulasten derjenigen, die bisher nicht gewerbesteuerpflichtig sind, entlasten. Sie sagen, das solle durch eine
Senkung von Körperschaftsteuer und Einkommensteuer
aufgefangen werden, damit die Menschen nicht überbelastet sind. Ein löblicher Ansatz! Nur, wer um Himmels willen soll denn bei dieser riesigen Umverteilung - die Belastung liegt ja momentan bei der Großindustrie; dann
würde sie bei den Arbeitnehmern liegen - auf seine Anteile an den Einnahmen aus der Körperschaftsteuer und
der Einkommensteuer verzichten? Sagen Sie mir bitte,
wer das sein soll! Das können nach Lage der Dinge wieder nur die Länder und der Bund sein. Damit wäre auf
Dauer die Belastung von einer Gruppe auf eine völlig andere gewechselt. Das sollte man wissen, bevor man solche Vorschläge vorträgt. Natürlich sind die Interessen des
BDI und des VCI legitim. Aber man muss zumindest in
der Lage sein, deren Interessen aufzudecken. Das habe ich
hiermit getan. Das wird sicherlich in Zukunft noch häufiger notwendig sein.

 
Unter volkswirtschaftlichen Gesichtspunkten ist das,
rein theoretisch betrachtet, nicht von der Hand zu weisen.
Aber noch vor wenigen Monaten, also bis zum Ende des
Wahlkampfes, wurde uns zum Beispiel vom Kandidaten
Stoiber ja vorgehalten, wir beteiligten die deutsche
Großindustrie überhaupt nicht mehr am Steuerzahlen.
Was hat denn die deutsche Großindustrie in der Zwischenzeit getan? Hat sie jetzt Arbeitsplätze geschaffen
und mehr investiert oder hat sie keine Steuern gezahlt
und trotzdem keine Arbeitsplätze geschaffen und keine






Investitionen getätigt? Dieses Beispiel, das nur wenige
Monate alt ist, müsste uns zu denken geben.

Was kann man also zugunsten der Kommunen wirklich
tun? Selbstverständlich kommt es darauf an, die kommunalen Finanzen auf sichere Füße zu stellen. Ich darf daran
erinnern, dass die letzte Gemeindefinanzreform in unserem Land noch in der alten Bundesrepublik Deutschland
- unser Land hat sich ja Gott sei Dank verändert - im
Jahre 1970 durchgeführt wurde. Man merke sich dieses
Datum! Zwischen damals und heute lagen die 80er- und
die 90er-Jahre mit der Wiedervereinigung, in denen nichts
geschah. Die jetzige Bundesregierung hat im März dieses
Jahres - zugegeben, später als gewollt; das lag daran, weil
uns die Bayerische Staatsregierung und die Regierungen
der übrigen Südländer mit einer Klage gegen den bundesstaatlichen Finanzausgleich vor dem Bundesverfassungsgericht rein zeitlich dazwischengekommen sind - die Vorarbeiten für eine Gemeindefinanzreform begonnen. Die
Gemeindefinanzreformkommission tagt. Sie ist breit
angelegt. Ihr gehören nicht nur Vertreter des Bundes, sondern in Absprache mit den Ländern auch Landesminister,
also Landesfinanzminister, Landeswirtschaftsminister,
Landesarbeitsminister, Landesinnenminister, und selbstverständlich auch Vertreter der Wirtschaft und der kommunalen Spitzenverbände an.

Diese Kommission wird spätestens am Ende des ersten
Halbjahres des nächsten Jahres, also gegen Ende Juni 2003,
Vorschläge vorlegen. Ich bin zuversichtlich, dass diese
Kommission einvernehmliche Vorschläge vorlegen wird.
Wenn dies nicht geschehen sollte, sind wir natürlich nicht
reformfähig. Wenn wir eine vernünftige Gemeindefinanzreform tatsächlich auf den Weg bringen wollen, werden
wir sowohl im Bundestag als auch im Bundesrat verfassungsändernde Mehrheiten brauchen. Wir werden also
darauf angewiesen sein, dass die verantwortlichen Politiker in Bund und Ländern an diesem Projekt gemeinsam
arbeiten. Deshalb haben wir von Anfang an diese Kommission - das sieht man auch an ihrer Zusammensetzung auf Konsens angelegt. Jeder kann sich zwar wünschen,
was er will. Aber wir werden verfassungsändernde Mehrheiten in beiden Häusern brauchen. Deswegen müssen
wir uns im Laufe des nächsten halben Jahres annähern.
Übrigens, auf der Fachebene ist das kein Problem. Ich
leite in dieser Kommission die Arbeitsgruppe zu den kommunalen Steuern. Hier gibt es bisher keine großen Probleme etwa zwischen den A-Ländern und den B-Ländern,
wie man sie von der Bundesebene her kennt. Ich glaube,
wir können es schaffen, den benötigten Konsens zu erzielen. Wir werden den Kommunen zu Beginn des Jahres
2004 eine verlässlichere Besteuerungsgrundlage anbieten
können, wenn wir es gemeinsam anpacken. In den 80erund 90er-Jahren sind in dieser Hinsicht Versäumnisse entstanden, die wir nur gemeinsam aufholen können. Ich
hoffe, dass auch Sie uns die Hand dazu reichen werden.

Herzlichen Dank.

 
Herr Kollege Deß, die Pauschalierung wird nicht indirekt abgeschafft. Gerade für die Kleinstunternehmen, die
nicht besonders investitionsstark sind, bleibt sie erhalten.
Die Pauschalierung ist eine Vereinfachungsregelung, die
aber in einer bestimmten Höhe - über diese Höhe wird
man sich naturgemäß nicht endgültig verständigen können - einen Subventionstatbestand darstellt. Uns geht es
darum, diesen Subventionstatbestand zu minimieren.

Die Vereinfachungsregelung bleibt bestehen. Sollten die
Landwirte diese Vereinfachungsregelung nicht mehr in Anspruch nehmen wollen, so ist das - untechnisch ausgedrückt
- „Umswitchen“ in die Regelbesteuerung möglich. In der
Finanzverwaltung ist das im Übrigen ein Massenverfahren.

Ich will eines deutlich sagen: Die meisten Landwirte
sind in der Lage, saubere Aufzeichnungen zu führen. Sie
müssen sie bereits jetzt führen, wenn sie bestimmte Unterstützungen vonseiten der EU erhalten wollen. Insofern
werden keine neuen Tatbestände geschaffen. Die früher
weit verbreitete Meinung, der Bauer könne kein Formular
ausfüllen, ist einfach falsch.

 
Herr Kollege Carstensen, die Umsatzsteuer ist in ihrer
wirtschaftlichen Wirkung eine allgemeine Verbrauchsteuer, mit der grundsätzlich der gesamte private und öffentliche Verbrauch, das heißt vom Letztverbraucher
erworbene Güter und in Anspruch genommene Dienstleistungen, belastet wird. Danach ist die Umsatzsteuer auf der
Ebene der Unternehmer, die die Regelbesteuerung anwenden - das habe ich eben schon erwähnt -, ergebnisneutral. Darüber hinaus werden sich die zusätzlichen
Aufwendungen für die Finanzverwaltung in vertretbaren
Grenzen halten.

Nach Angaben des Bundesministeriums für Verbraucherschutz, Ernährung und Landwirtschaft beträgt die
umsatzsteuerlich relevante Endproduktion der Landwirte,
die zur Pauschalierung optiert haben, 28,4 Milliarden Euro.
Die Vorsteuerpauschale von 9 Prozent bedeutet die steuerliche Berücksichtigung einer Vorsteuerbelastung der
Landwirte, die zur Pauschalierung optiert haben, in Höhe
von rund 2,6 Milliarden Euro. Eine Senkung der Pauschale von 9 auf 7 Prozent verringert dieses Volumen
rechnerisch um zwei Neuntel, das heißt um rund 600 Millionen Euro. Unsere Rechnung, die vonseiten des Bundesministeriums für Finanzen dem Entwurf des Gesetzes
zum Abbau von Steuervergünstigungen und Ausnahmeregelungen zugrunde gelegt wurde, setzt aber nur ein
Mehraufkommen in Höhe von rund 200 Millionen Euro
an. Anders ausgedrückt: Es wird ein Abschlag von rund
zwei Dritteln vorgenommen, weil insbesondere Verhaltensreaktionen der betroffenen Landwirte, beispielsweise
die Option zum Wechsel in die Regelbesteuerung, berücksichtigt werden.

 
Herr Kollege Schulte-Drüggelte, die zusätzlichen Aufwendungen für die Finanzverwaltung halten sich in
durchaus vertretbaren Grenzen. Beim Umsatzsteuervoranmeldungsverfahren handelt es sich um ein Massenverfahren, das im Wesentlichen maschinell abläuft. Für die
landwirtschaftlichen Unternehmer, die zur Regelbesteuerung optieren, entstehen, wie ich schon ausgeführt habe,
zusätzliche Aufwendungen für Aufzeichnungs- und Erklärungspflichten in vertretbarer Höhe. Jedoch ist zu
berücksichtigen, dass bereits heute - sei es aus betriebswirtschaftlichen Gründen, sei es zur Beantragung von Zuschüssen - viele Landwirte Aufzeichnungen machen.

Soweit bäuerliche Klein- und Nebenerwerbsbetriebe
die Kleinunternehmerregelung anwenden, sind sie im





wirtschaftlichen Ergebnis von der vorgeschlagenen steuerlichen Änderung nicht betroffen, da nach § 19 Abs. 1
Umsatzsteuergesetz keine Umsatzsteuer erhoben wird.
Ich sagte soeben bereits: Die Grenze liegt zurzeit bei einem Umsatz von 16 620 Euro. Die allermeisten Nebenerwerbslandbetriebe dürften dies nicht erreichen.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Lieber Kollege Norbert Schindler, natürlich kann nur der
Herr deine Weihnachtswünsche erfüllen. Wir jedenfalls
werden auf der Erde alles dazu tun, dass es den Menschen
gut geht.

Wir haben in den letzten vier Jahren in der Steuerpolitik konsequent das Ruder herumgerissen und sie innerhalb weniger Jahre wieder auf Kurs gebracht. Die Kollegin Scheel hat darauf hingewiesen: Wir haben in der
letzten Legislaturperiode die größte Steuerreform in der
Geschichte der Bundesrepublik Deutschland mit einem
Entlastungsvolumen von 56 Milliarden Euro durchgesetzt. Dafür haben wir im In- und Ausland Anerkennung
gefunden.

Daher sollte Ihnen nicht daran gelegen sein, ständig unser
Land schlechtzureden.

Das entspricht nicht der Verantwortung, die Sie als Abgeordnete der Opposition auszuüben haben.

Das Ergebnis ist: Der Standort Deutschland ist für Investoren wieder attraktiv geworden. Das ist sehr gut
nachweisbar.

Das hat die international renommierte Unternehmensberatung Ernst & Young in einer aktuellen Untersuchung,
Herr Kollege Michelbach, festgestellt. Dafür gibt es harte





Zahlen: Deutschland steht mit Direktinvestitionen in
Höhe von 27 Milliarden Euro im ersten Halbjahr 2002 wie
schon in den vergangenen vier Jahren - aber erst seither und bei der Anwerbung von Auslandskapital an der Spitze
Europas. Wir haben mit einer Steuerquote von 21,6 Prozent in diesem Jahr den niedrigsten Stand seit 1960. Wenn
dann jemand sagt, sie sei nur deshalb so niedrig, weil wir
das Kindergeld dagegenrechneten, dann sage ich Ihnen:
Das Kindergeld ist in den Taschen der Menschen und infolgedessen nicht beim Finanzamt. Nach dem Bundesverfassungsgericht ist es eine Steuererstattung.

- Richtig, das war es auch schon vor unserer Regierungsverantwortung. Auch Sie von der Opposition haben das
Kindergeld in Ihrer Regierungsverantwortung von der
Steuerquote abgezogen.

Wir haben also dafür gesorgt, dass Arbeitnehmer und
Familien am meisten von unseren Reformen profitieren.
Einige Eckwerte sollten Sie sich noch einmal anhören,
auch wenn Sie ständig, wie ich annehme, wider besseres
Wissen, also eigentlich böswillig, das Gegenteil behaupten. Das verfügbare Einkommen einer durchschnittlichen
Arbeitnehmerfamilie - nehmen wir einen Alleinverdiener
in der Steuerklasse III mit zwei Kindern - beträgt in diesem Jahr über 88 Prozent des Bruttoverdienstes, natürlich
das Kindergeld eingerechnet. Noch nie in der Geschichte
der Bundesrepublik Deutschland behielten Arbeitnehmer
und Familien so viel in der Tasche.

Die Gründe: Wir haben schon 2002 mit einem Eingangssteuersatz von 19,9 Prozent und einem Spitzensteuersatz von 48,5 Prozent die Tarife deutlich gesenkt. Das
Kindergeld war mit monatlich 154 Euro für das erste und
das zweite Kind noch nie so hoch wie jetzt.

Von dem gesenkten Einkommensteuertarif - das wissen auch Sie, auch wenn Sie immer wieder das Gegenteil
behaupten - profitiert der Mittelstand. Insbesondere
durch die pauschale Anrechnung der Gewerbesteuer auf
die Einkommensteuer werden die weitaus meisten Personenunternehmen faktisch nicht mehr mit Gewerbesteuer
belastet. Parallel dazu sind die Sätze für die Kapitalgesellschaften gesenkt worden, wovon natürlich auch die
mittelständischen GmbHs profitieren.

Wir haben beschlossen - das werden wir auch durchführen -, 2004 und 2005 den Einkommensteuertarif weiter zu senken. Allein diese Stufen, die in diesen beiden
Jahren kommen werden, bedeuten eine zusätzliche Entlastung von 25 Milliarden Euro.

Das Ergebnis unserer Politik heißt also: deutliche Steuersenkung. Auch wenn Sie mit dem Thema dieser Aktuellen Stunde der Öffentlichkeit erneut das Gegenteil einreden möchten, haben wir mit unserer Steuerpolitik alles andere getan, als Bürger und Unternehmen zu belasten.
Nein, wir haben sie entlastet.

- Es ist richtig, dass über die Vermögensteuer Debatten
geführt worden sind. Aber Debatten haben noch nie dazu
geführt, dass jemand mehr Steuern zahlen muss. Nur
Gesetzesänderungen führen dazu. Beim Reden über
Schwangerschaft wird man auch nicht schwanger.

Für die neue Legislaturperiode haben wir schwerpunktmäßig vor, Subventionen abzubauen, eine effektivere Anwendung des Steuerrechts zu gewährleisten,
Besteuerungslücken zu schließen und mehr Steuergerechtigkeit zu verwirklichen. Das sind keine Steuererhöhungen, sondern die Voraussetzungen dafür, dass wir die
beschlossenen Steuersenkungen trotz ungünstigerer weltwirtschaftlicher Rahmenbedingungen mit den bekannten
Auswirkungen auf die öffentlichen Haushalte gleichwohl
umsetzen können.

Dazu dient auch das Steuervergünstigungsabbaugesetz. Nach der jüngsten Steuerschätzung besteht ein zusätzlicher Finanzierungsbedarf für den Haushalt, und
zwar für alle Haushalte: für den öffentlichen Gesamthaushalt, also natürlich auch für die Haushalte der Länder.
Deswegen werden wir mit dem Steuervergünstigungsabbaugesetz trotz verringerter Wachstumserwartungen das
Maastricht-Kriterium für die Neuverschuldung einhalten.
Aber der entscheidende Punkt ist, dass wir Ausgaben
zurückführen. Das tun wir auch in viel breiterem Maße,
als wir Mehreinnahmen durch das Steuervergünstigungsabbaugesetz erwarten.

Da wir in der nächsten Zeit darüber sowieso noch ausführlich reden werden, will ich jetzt zu dem Punkt kommen, der eigentlich der einzige aktuelle Punkt ist. Sie haben diese Aktuelle Stunde seltsamerweise „Aktuelle
Vorschläge zur weiteren steuerlichen Belastung der Bürger und Unternehmen“ genannt.

Es muss in Ihren Reihen, Herr Kollege Seiffert, hinsichtlich der Finanzpolitik ein bisschen Durcheinander herrschen.

Das kann natürlich sein. Ihr stellvertretender Fraktionsvorsitzender, der für Finanzpolitik zuständig ist, ist im
Moment mit der Feststellung der historischen Wahrheit
der Vorgänge in der Union in den letzten Monaten befasst
und kann deswegen keine Linie in Ihre Finanzpolitik bringen,

was dazu führt, dass Sie hier über aktuelle Vorschläge
weiterer steuerlicher Belastungen reden,

wohingegen Herr Merz - ich glaube, es war am 16. dieses
Monats - dem „Handelsblatt“ gesagt hat, eine Zinsabschlagsteuer in der Größenordnung von 25 Prozent könne
er sich selbstverständlich gut vorstellen. Der Satz solle
nicht über 25 Prozent liegen, hat er gesagt.

Dann darf ich Ihnen ein Zitat von Herrn Ministerpräsident Koch aus der Ausgabe 24 der Zeitschrift „Capital“
von diesem Jahr vorhalten. Auf die Frage, was denn mit
Kontrollmitteilungen sei, antwortete er: Denen werden
wir uns nicht verschließen. Es geht darum, die Gesetze
lückenlos umzusetzen, statt neue zu schaffen. - Ich kann
nur zustimmen. Da hat Herr Koch einmal etwas Richtiges
gesagt. Es ist natürlich notwendig, wenn man das konsequent macht.

Sie dürfen eines nicht vergessen: Bei dem Thema betreten wir Neuland. Es ist deswegen umso beachtlicher,
dass wir durchweg positive Reaktionen aus der Wirtschaft
und auch aus den Medien bekommen. Sie fangen heute
wieder an rumzumäkeln.

Das scheint Ihre Vorstellung von Opposition zu sein. Aber
insgesamt haben uns sogar Vertreter der Oppositionsparteien auf Bundes- und auf Landesebene Anerkennung gezollt.

Es bleibt also dabei: Statt neuer Steuern schöpfen wir
vorhandene Steuerquellen aus, so wie das Herr Koch vorgeschlagen hat. Steuersündern, die ihren Rechtsbruch bedauern, bauen wir eine Brücke zur Steuerehrlichkeit. Ich
betone allerdings deutlich: Das Tor zur Rechtschaffenheit wird nicht ewig und auch nicht ohne faire Eigenleistung offen stehen. Hartgesottene Steuerhinterzieher, die
diese Chance nicht ergreifen, werden damit rechnen müssen,

dass sie im Anschluss an diese Aktion zur Herstellung von
Steuerehrlichkeit einem höheren Entdeckungsrisiko ausgesetzt sein werden. Deswegen werden wir darauf bestehen müssen, das Bankgeheimnis aufzuheben und das
Kontrollmitteilungsverfahren zu ergänzen.

- Ich weiß nicht, was Sie haben. In allen Ländern der
westlichen Welt gibt es Kontrollmitteilungen über Zinserträge: Vereinigte Staaten, Frankreich, Schweden, Großbritannien und Niederlande.

- Österreich hat eine Abgeltungsteuer ohne Sparerfreibetrag

und ohne die Möglichkeit, wenn man unter 25 Prozent
liegt, sich das erstatten zu lassen.

Dann sagen Sie bitte, dass Sie das wollen. Sie wollen die
anonyme Abgeltungsteuer, die dazu führt, dass Menschen
mit höheren Einkünften einen niedrigeren Steuersatz bekommen,

aber Menschen mit niedrigeren Einkünften mehr bezahlen sollen als heute.

Bei einer anonymen Abgeltungsteuer können sie naturgemäß gar nicht mehr nachweisen, dass sie den Sparerfreibetrag nicht überschritten haben, und sie können auch
nicht nachweisen, dass ihre persönliche Steuerschuld weniger als 25 Prozent beträgt.

Österreich werde ich mir also nicht zum Vorbild nehmen;
denn Österreich nimmt keinerlei Rücksicht auf die Höhe
der Einkünfte der Sparer. Wir werden dafür sorgen, dass
auch in Zukunft der Sparerfreibetrag gilt und dass diejenigen, die einen niedrigeren Steuersatz haben, keine
25 Prozent bezahlen müssen.

Steuerehrlichkeit wird ermöglicht werden für diejenigen, die ihr Kapital schon lange im Ausland haben. Wir
müssen davon ausgehen, dass sie es sehr häufig ja nicht
nur wegen der Hinterziehung der Steuer auf Kapitalerträge, sondern auch aufgrund der Tatsache, dass vorher
schon Geschäfte ohne Rechnung gemacht worden sind,
ins Ausland verbracht haben.

Deswegen sind 25 Prozent das Mindeste, was man von
denen, die sich jetzt steuerehrlich machen, erwarten muss.

Die 25-prozentige Abgeltungsteuer ist nicht höher als in
der ganzen Welt. Warum also soll das Geld woanders hin?

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Zunächst einmal: Ich werde natürlich auch in der nächsten Woche und in der Zukunft sehr gerne und effizient mit
Finanzminister Eichel zusammenarbeiten.

Herr Kollege Kolbe, Sie haben vorhin eine Geschichte erzählt: Angeblich sollten Schülerinnen und
Schüler selber Toilettenpapier in die Schule mitbringen.
Sie haben dann gesagt: Das stimmte zwar nicht, wurde
aber zunächst geglaubt. - Genau so verfahren Sie hier:
Das stimmt zwar nicht, soll aber zunächst geglaubt werden.

Diese - im doppelten Sinne - Latrinenparolen, die Sie
durch dieses Beispiel verstärkt haben, muss man einmal
deutlich zurückstoßen.

In den ganzen 90er-Jahren hat das Gewerbesteueraufkommen aller Kommunen in der Bundesrepublik
Deutschland zusammen in der Größenordnung von 40 bis
45 Milliarden DM gelegen. Im Jahr 1998 betrug das Gewerbesteueraufkommen 46 Milliarden DM. Im Jahr 1999
waren es 50 Milliarden DM. Im Jahr 2000 wurden 53 Milliarden DM und damit ein Nachkriegsrekord erreicht.

Wir hatten, wie Sie wissen, schon 1999 und 2000 unsere ersten Steuersenkungsschritte eingeleitet, bei der Einkommensteuer, im Eingangsteuersatz, im Spitzensteuersatz und bei der Anhebung des Grundfreibetrages. Die
entscheidende Steuerreformstufe kam im Jahr 2001.

Trotz all Ihrer Debatten - man muss die Steuern senken,
damit die Wirtschaft läuft -, war es leider so, dass im
Jahr 2001 die Gewerbesteuer bei einer Größenordnung
von 46 Milliarden verharrte. Damit war übrigens wieder
die Größenordnung von 1998 und eigentlich der ganzen
90er-Jahre erreicht.

In der Tat war das im Verhältnis zur einsamen Spitze des
Jahres zuvor von 53 Milliarden DM ein deutlicher Einbruch. Aber es war die Größenordnung, die in den ganzen
90er-Jahren die Gewerbesteuer in der Bundesrepublik
Deutschland ausgemacht hat. Wir haben die abschließenden Zahlen für das Jahr 2002 noch nicht; wir haben hier
bisher nur geschätzte Zahlen. Ich vermute, dass wir etwa
in der Größenordnung des vergangenen Jahres liegen werden. Ich kann das natürlich nicht genau sagen. Wahrscheinlich liegt das Gewerbesteueraufkommen wieder in
der Größenordnung der ganzen 90er-Jahre.

Jetzt kommen wir noch einmal zur ständig erhobenen
Forderung nach einer Absenkung der Gewerbesteuerumlage.

Kollege Scheelen hat schon darauf hingewiesen: Als
wir das Steuersenkungsgesetz beschlossen haben, betrug
das Aufkommen der Gemeinden am Steueraufkommen
12,3 Prozent. Inklusive der Erhöhung der Gewerbesteuerumlage wurden die Kommunen mit einem Anteil von
8,9 Prozent an den Steuereinnahmeausfällen beteiligt. Sie
sind also unterproportional beteiligt worden.

Das haben die kommunalen Spitzenverbände anerkannt.
Im Gesetz steht, dass wir im Jahr 2004 den angemessenen

Ausgleich über die Gewerbesteuerumlage überprüfen
werden.

Im Jahr 2006 werden wir sie wieder absenken. Dies geschah mit Zustimmung der kommunalen Spitzenverbände. Selbstverständlich hat sich das Steueraufkommen
in den letzten Jahren insgesamt nicht positiv entwickelt,

weder für die Kommunen noch für den Bund und die Länder. Trotzdem stimmt die anteilige Finanzierung der
Kommunen natürlich immer noch genauso wie vorher.

Deswegen ist die isolierte Forderung nach einer Absenkung der Gewerbesteuerumlage einfach nicht zu verstehen.

Ich darf im Übrigen noch auf Folgendes aufmerksam
machen: Zwei Drittel der Gewerbesteuerumlage gehen
zugunsten der Länder und ein Drittel zugunsten des Bundes.

Als die bayerische Landtagsfraktion der SPD nach dem
ersten Vorpreschen der Bayerischen Staatsregierung, wofür sie im Bundesrat zunächst keine Mehrheit gefunden hatte, den Antrag gestellt hat, wenigstens in Bayern
zwei Drittel zugunsten der Kommunen zu geben, haben
sie es natürlich abgelehnt.

Daran erkennt man ja auch, dass dies alles nur Schaufensteranträge sind, die den Zweck haben: Das stimmte zwar
nicht, sollte aber zunächst geglaubt werden. Das sage ich
noch einmal in Ihre Richtung.

Jetzt kommen wir noch einmal zu anderen Punkten.
Herr Flosbach hat hier angekündigt: Wenn wir das Steuervergünstigungsabbaugesetz jetzt verabschieden würden, dann wäre dies der endgültige Todesstoß für die deutsche Wirtschaft und damit einhergehend der endgültige
Todesstoß für die deutschen Kommunen.

Als Beispiel hat Herr Kollege Flosbach die so genannte
Mindestgewinnbesteuerung angesprochen. Ich weiß auch,
dass das von Sachverständigen und Interessenvertretern
in der Anhörung durchaus kritisch betrachtet worden ist.

Ich darf Sie aber darauf hinweisen, dass im Haushaltsplan
des Landes Hessen für das Jahr 2003 unter Bezugnahme
auf Körperschaftsteuer und Mindestgewinnbesteuerung
140 Millionen Euro an Mehreinnahmen eingestellt worden sind, weil der famose Kollege Koch sonst überhaupt
keinen verfassungsmäßigen Haushalt mehr aufstellen
könnte.

Mit derselben Begründung - zusätzliche Einnahmen
aus der Mindestgewinnbesteuerung - hat der Kollege
Müller im Saarland plus 10 Millionen Euro in seinen zugegebenermaßen kleineren Haushalt eingestellt. Hören
Sie also auf, hier herumzureden! Nur mit diesen Maßnahmen können Ihre Kollegen aus den Ländern ihren Haushalt wenigstens noch verfassungsgemäß aufstellen, im
Vollzug werden sie es bei dem Ausgabeverhalten, das sie
an den Tag legen, nicht schaffen.

Ich möchte noch einen Hinweis zur so genannten Lastenverschiebung machen. Ich weiß, man soll nach vorn
schauen, aber wenn gerade Sie sagen, wir würden eine
Verschiebung zulasten der Kommunen vornehmen, dann
darf man doch einmal daran erinnern, dass im Zuge der
Novellierung des § 218 StGB die alte Bundesregierung
mit den alten Mehrheiten in diesem Parlament den Kommunen aufgegeben hat, Kindergartenplätze für alle Dreibis Sechsjährigen zu schaffen. Das ist eine zweifellos
sinnvolle Maßnahme, aber beschlossen ohne irgendeinen
Ausgleich!

 
Herzlichen Dank, Herr Präsident! - Sie wissen genau,
dass wir 410 Millionen Euro - die Kollegin Kerstin
Andreae hat darauf hingewiesen - zur Finanzierung der
Grundsicherung an die Kommunen über die Länder überweisen. Zudem haben wir ins Gesetz geschrieben, dass
wir im Jahr 2005, also nach zwei Jahren, eine Spitzabrechnung vornehmen werden. Das ist das Konnexitätsprinzip in Reinkultur.

Die meisten Kommunen wären froh, wenn ihre Länder so
mit ihnen umgehen würden.

Dann stellt sich die Frage: Was ist mit den Personalkosten? Ich will ein Beispiel nennen. Mein Heimatkreis
Kleve hat 300 000 Einwohner. Der Landrat geht davon aus,
dass es 300 Fälle von Grundsicherung im Kreis Kleve gibt.
Dafür können Sie nicht einmal eine zusätzliche Person beschäftigen; denn das würde ja bedeuten, dass sie bei rund
200 Arbeitstagen etwa anderthalb Anträge pro Tag behandeln müsste. Sie nehmen doch wohl nicht ernsthaft an, dass
man dafür tatsächlich zusätzliches Personal einstellen muss.

Ein kurzer Hinweis: Manchmal sind die Forderungen
der Kommunen, was die Personalkosten anbelangt, etwas
seltsam. Ich erinnere an einen Oberbürgermeister in diesem Fall mit SPD-Parteibuch, der erklärt hat - inhaltlich
mag man davon halten, was man will, das will ich hier
nicht debattieren -, wegen der Einführung der gleichgeschlechtlichen Lebenspartnerschaften müsse er fünf zusätzliche Standesbeamte einstellen. Wahrscheinlich gibt es
in der ganzen Bundesrepublik noch nicht einmal 1 000 eingetragene gleichgeschlechtliche Lebenspartnerschaften,
aber in einer bestimmten Großstadt brauchte man fünf zusätzliche Standesbeamte! Manchmal ist das Klagen ein
bisschen arg weit hergeholt.

 
Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Wer dreht denn nun wirklich an der Mehrwertsteuerschraube? Diese Frage sollten wir uns als erste stellen.
Hier sind die Fakten: Mit dem Steueränderungsgesetz
1992 wurde die Mehrwertsteuer von 14 auf 15 Prozent erhöht. Hauptgrund für diese Steuererhöhung war, dass man
noch mehr Geld für den Golfkrieg brauchte, nachdem
man zu diesem Zweck schon die Mineralölsteuer um
50 Pfennig je Liter erhöht hatte.

Die Initiatoren dieser Steuererhöhung waren die FDP und
die CDU/CSU. Der Nachschlag kam dann - Herr Solms
hat in seiner Rede auf wundersame Weise die Verantwortung dafür von sich geschoben - im Jahr 1998.

Damals wurde die Mehrwertsteuer zum 1. April auf
16 Prozent erhöht. Die Initiatoren waren wiederum FDP
und CDU/CSU.

Der Deckname für diese Steuererhöhungsaktionen war
das so genannte Rentenfinanzierungsgesetz.

Vor diesem Hintergrund mutet es schon verwegen an,
dass gerade die Freidemokraten, die in wenigen Jahren
und allein aus fiskalischen Gründen die Mehrwertsteuer
erhöht haben, heute vor einer Steuererhöhung warnen.

Man muss dann doch fragen: Wo war Ihr ökonomischer
Sachverstand 1992 und 1998 und was wollen Sie mit der
heutigen Debatte wirklich erreichen? Zu Ihren Gunsten
unterstelle ich einmal, dass wir es nur mit Aktionismus,
Stimmungsmache und Wahlkampfgetöse zu tun haben;
denn sonst müsste ich Ihnen auf Dauer ökonomischen
Sachverstand absprechen. Zum Glück sind ja wir und
nicht Sie seit Herbst 1998 in der Regierungsverantwortung. Deshalb hat Deutschland nach wie vor einen der
niedrigsten Mehrwertsteuersätze in Europa und sogar
weltweit.

Darüber hinaus haben wir die größte Steuerreform in
der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland umgesetzt. Mit insgesamt 56 Milliarden Euro werden die
Steuerzahler massiv entlastet. Herr Kollege Solms, wenn
Sie das Brutto- und das Nettoeinkommen eines Arbeiters
aus Wolfsburg im Jahr 1998 mit dem vergleichen, was er
heute brutto und netto verdient, dann werden Sie feststellen, dass es ihm heute Gold geht. Das vergessen Sie immer.

Wir haben bereits heute wesentlich günstigere und leistungsfreudlichere Einkommen- und Körperschaftsteuersätze als in den 16 Jahren, die in Ihrer Verantwortung lagen. Wenn es Probleme gab, dann kannten Sie in
16 Jahren nur eine einzige Antwort: Schulden und Steuererhöhungen. Daran wird das gesamte deutsche Volk noch
auf lange Zeit laborieren.

Ich weiß, dass es wehtut, wenn man an seine Untaten
erinnert wird. Ich bin mir darüber im Klaren, dass Sie
gerne das Image der Steuererhöhungspartei loswerden
möchten. Folglich wundert es mich nicht, dass Sie alles
unter den Tisch kehren wollen, auch Ihre Steuerlügen. Der
Öffentlichkeit wollen Sie glauben machen, dass nur Sie
das richtige Rezept zur Steuerentlastung haben.

In dem so genannten neuen Steuerkonzept der FDP ist unter anderem Folgendes zu lesen:

Das Einkommensteuerrecht wird im Übrigen durch
den Wegfall von Sondertatbeständen, Steuerbefreiungen und Steuervergünstigungen vereinfacht.

Prima Idee! Das haben Sie wohl von uns abgeschrieben.
Das, was Sie jetzt fordern - Papier ist ja geduldig -, setzen
wir seit Jahren - selbstredend gegen Ihren Widerstand in die Tat um. Aktuelles Beispiel ist das Steuervergünstigungsabbaugesetz. Damit schaffen wir Sondertatbestände, Steuerbefreiungen und Steuervergünstigungen ab
und vereinfachen das Steuerrecht. Was tun Sie? Sie können sich plötzlich nicht mehr an Ihr eigenes Steuerkonzept
erinnern und sind schon aus Prinzip gegen die von uns
vorgeschlagenen Änderungen. Etwas Inkonsequenteres
als Ihre Steuerpolitik kann es in der Tat nicht geben.

Sie selbst haben, wenn man Ihren öffentlichen Bekundungen trauen darf, wider besseres Wissen die Mehrwertsteuer mehrfach erhöht. Wenn wir Ihrem Ratschlag folgen
und das Steuerrecht durch den Abbau von Vergünstigungen und Ausnahmen tatsächlich vereinfachen, passt es Ihnen natürlich auch wieder nicht.

Man muss sich ernsthaft fragen, warum dieser Antrag
der FDP eigentlich gestellt wurde. Die Antwort ist ganz
einfach: Es läuft hier natürlich - das ist ganz klar - auf
eine plumpe Wahlkampfaktion hinaus.

Die FDP agiert hier nach dem Motto: Was ich denk‘ und
tu, das trau‘ ich auch den anderen zu. Also: Die FDP-Experten für Mehrwertsteuererhöhungen unterstellen der
Bundesregierung und den Koalitionsfraktionen unter Berufung auf so genannte Insiderinformationen geheime
Steuererhöhungspläne, Wahlkampfmanöver und Wählerbetrug.

Umgekehrt wird ein Schuh daraus. Die FDP führt nämlich regelmäßig vor Landtagswahlen den gleichen Zirkus
auf. Jetzt bitte ich die beiden Redner der FDP in dieser Debatte, die beiden Hauptmatadore in der Finanzpolitik dieser kleinen Fraktion, Herrn Solms und Herrn Thiele, aufzumerken. Es passt gut, dass ich gerade Sie zitieren
werde. Zum Beweis zitiere ich aus der FDP-Pressemitteilung vom 18. Februar 1999. Dort behauptet Hermann
Otto Solms:

Das belegen auch die heutigen Meldungen, nach denen Rot-Grün nun doch insgeheim eine Mehrwertsteuererhöhung um bis zu drei Prozentpunkte plant.
Publik gemacht werden sollen die Pläne jedoch erst
nach den Wahlen in Bremen im Juni. Das riecht nach
Wahlbetrug.

Sie sehen: Auch da haben Sie langfristig vorgearbeitet.
Schon im Februar 1999 haben Sie uns unterstellt, wir würden im Juni, nach den Wahlen in Bremen, die Mehrwertsteuer erhöhen. Infolgedessen ist Ihr Hinweis, Ihr Antrag
sei mittlerweile schon zwei Monate alt, ebenfalls obsolet.
Damals haben Sie diese Unterstellungen schon vier Monate vor der Wahl in die Welt gesetzt. Sie produzieren
Wahlkampfgetöse. Auch nach den Wahlen in Bremen 1999 ist die Mehrwertsteuer nicht erhöht worden.
Darauf weise ich hin.

In der Pressemitteilung der FDP vom 8. Mai 2000 behauptet Carl-Ludwig Thiele:

Ich halte es für falsch, die Erhöhung der Mehrwertsteuer überhaupt zu diskutieren. Wir können doch
nicht auf der einen Seite behaupten - wie Finanzminister Eichel das macht -, die Bürger durch die
derzeitige Steuerreform zu entlasten, und auf der anderen Seite schon wieder über Steuererhöhungen
nachdenken.

Das Dementi des Bundesfinanzministeriums wirkt
da schon eher wie Wahlkampf vor der NordrheinWestfalen-Wahl.

Die war bekanntlich im Jahr 2000. Auch nach der Landtagswahl in Nordrhein-Westfalen hat es keine Mehrwertsteuererhöhung gegeben, auch wenn Sie uns das vor der
Wahl unterstellt haben.

Diese beiden Zitate sind ein schlagender Beweis dafür,
dass Sie es schon seit Jahren immer wieder mit derselben
Masche probieren und die Bürgerinnen und Bürger verunsichern.

Was Sie tun, verwundert also niemanden. Das Täterprofil
ist eindeutig. Am Sonntag finden wieder Landtagswahlen
statt, in Hessen und Niedersachsen. Gerüchte über eine
Mehrwertsteuererhöhung machen wieder einmal die Runde. Wie es der Zufall will, gibt es schon einen Antrag der





geläuterten Steuererhöhungspartei FDP, eine höhere
Mehrwertsteuer zu verhindern. Dieser Antrag ist im Dezember, also zwei Monate vor der Wahl, eingebracht worden; 1999 wurde er vier Monate vorher eingebracht.

Meine Damen und Herren von der FDP, Ihr Geschwätz
von einer anstehenden Mehrwertsteuererhöhung und das
Horrorszenario, das Sie seit mehr als vier Jahren propagieren, nehmen wir einfach nicht mehr ernst.

Sie führen die Wählerinnen und Wähler bewusst hinters
Licht. Sie verunsichern Arbeitnehmer, Unternehmer und
Investoren, indem Sie dieses überflüssige Thema ohne irgendeinen konkreten Anlass permanent auf die Tagesordnung bringen. Sie wissen, was Sie damit bewirken. Die
eben zitierte Bemerkung des Kollegen Thiele aus dem
Jahr 2000 - „Ich halte es für falsch, die Erhöhung der
Mehrwertsteuer überhaupt zu diskutieren“ - beweist, dass
Sie wissen, welche Wirkung Sie damit erzielen. Trotzdem
tun Sie es ganz bewusst.

Da Sie das Thema im Jahr 2003, also in diesem Jahr,
offenbar nur aus wahltaktischen Gründen wieder auf die
Agenda bringen, muss ich feststellen: So viel Zynismus
ist kaum mehr zu überbieten. Scheinheilig werfen Sie der
Bundesregierung vor, sie verunsichere die Wirtschaft. Ja
klar, wiederum gilt: Was die FDP denkt und tut, das wirft
sie anderen vor.

Außerdem übertreffen Sie sich bei der Kritik am
Standort Deutschland. Positive Entwicklungen werden
schlechtgeredet. Ein Beispiel - es wurde in dieser Debatte bereits angesprochen -: Nach der aktuellen Studie
der OECD belegt Deutschland im internationalen Vergleich der Steuerquoten eine Spitzenposition. Mit einer
Steuerquote von 21,7 Prozent haben wir die niedrigste
Steuerlast in ganz Europa. Im Vergleich mit anderen Industrienationen werden wir nur noch von Japan übertroffen. Nach den vorläufigen Ergebnissen für 2002, die
demnächst endgültig vorliegen werden, wird die Steuerquote, was die Geschichte der Bundesrepublik
Deutschland angeht, einen historischen Tiefstand erreichen. Um zu diesem Ergebnis zu kommen, ist es völlig
gleichgültig, ob man die Daten der volkswirtschaftlichen Gesamtrechnung zugrunde legt oder die Daten der
OECD.

Die Daten der volkswirtschaftlichen Gesamtrechnung sagen das Gleiche wie die der OECD aus.

 
Herr Kollege, ich will gerne auf diese beiden Punkte
eingehen. Ich habe zunächst einmal nicht gesagt, die
Steuerquote sei viel zu niedrig, sondern ich habe nur darauf hingewiesen, dass sie im europäischen Vergleich die
niedrigste und im internationalen Vergleich die
zweitniedrigste sei.

Ich habe es weitergehend nicht bewertet.

Natürlich ist es richtig, dass das Körperschaftsteueraufkommen im Jahre 2001 eingebrochen ist. Sehen Sie
es doch einmal andersherum: Was auf der Einnahmeseite
des Staates einen Einbruch beim Körperschaftsteueraufkommen darstellt, bedeutet für die Unternehmen, dass sie
kaum Steuern zahlen. Von der Seite müssen Sie es ja nun
auch einmal sehen. Sie können es von der Einnahmeseite
her natürlich beklagen, aber aus Sicht der Unternehmen






ist ja zweifelsfrei festzustellen, dass kaum eine Belastung
da war.

Ansonsten wäre das Körperschaftsteueraufkommen ja
höher gewesen. Sehen Sie es also bitte auch von dieser
Seite. Sie wollten doch immer, dass die Unternehmen
möglichst umfangreich entlastet werden.

Im Übrigen hatte ich darauf hingewiesen - bleiben
Sie bitte stehen, Sie hatten zwei Fragen gestellt und
ich komme noch zu der Beantwortung der ersten Frage -,

dass die vorläufigen Zahlen für 2002 eine historisch niedrige Steuerquote aufzeigen werden. Im vergangenen Jahr
zeichnete sich beim Körperschaftsteueraufkommen Gott
sei Dank eine Erholung ab. Gleichwohl haben wir im
Jahre 2002 die niedrigste Steuerquote seit Bestehen der
Bundesrepublik Deutschland.

Jetzt komme ich auf Ihre erste Frage zurück: Sie haben
mir in der Tat schriftlich die Frage gestellt - selbstverständlich habe ich Ihnen gemäß der Geschäftsordnung
dieses Parlaments geantwortet -,

wie denn die Steuerquote aussehen würde, wenn man
Kindergeld und Eigenheimzulage herausrechnete. Dies ist
natürlich eine hypothetische Fragestellung, aber selbstverständlich verlangt die Geschäftsordnung der Bundesregierung auch die Beantwortung von hypothetischen
Fragen. Infolgedessen habe ich auf der Basis hypothetischer Berechnungen mitgeteilt, dass unter dieser Annahme die Steuerquote 2 Prozentpunkte höher liegen
würde. Ich darf Sie aber daran erinnern, dass die Eigenheimzulage einkommensteuerrechtlich eine Erstattung
darstellt.

Ich darf Sie insbesondere daran erinnern, dass nach dem
Urteil des Bundesverfassungsgerichts das Kindergeld
eine Vorauszahlung auf zu viel gezahlte Einkommensteuer von steuerpflichtigen Eltern darstellt. Deshalb ist es
vollkommen richtig, diese Zahlungen bei der Ermittlung
der Steuerquote zu berücksichtigen.

Ihre hypothetische Frage ist zwar rechnerisch beantwortbar, aber inhaltlich hypothetisch.

 
Herr Kollege Rzepka, die Insinuierung, der Minister
würde ständig mit anderen Daten operieren, weise ich
zurück. Wir haben eine Studie der OECD veröffentlicht;
es ist völlig klar, dass die OECD dabei die Rechenmethode zugrunde gelegt hat, die sie OECD-weit anwendet.
Gemäß Maastricht-Vertrag sind wir gegenüber Brüssel
verpflichtet, über die Daten der volkswirtschaftlichen Gesamtrechnung zu berichten; dieser Pflicht kommen wir
selbstverständlich nach. Das hat also nichts damit zu tun,
dass wir, wie wir Lust und Laune haben, verschiedene Daten mitteilen, sondern wir erfüllen unsere Pflichten ordnungsgemäß.

Wir müssen den europäischen Vergleich nicht scheuen;
denn wir haben die niedrigste Steuerquote in Europa. Beziehen wir die Sozialabgaben in den Vergleich ein, so befinden wir uns innerhalb Europas im guten Mittelfeld.

Wir sind das Land mit der sechstgeringsten Belastung, in
neun Ländern sind die Belastungen höher. Darauf darf ich
Sie abschließend hinweisen.

- Herr Kollege Seiffert, nur weil Ihnen die Statistiken
nicht passen, können Sie nicht sagen, das sei unglaublich.
Es ist einfach so, damit müssen Sie umgehen.

Das ist wieder ein Beispiel dafür, dass sich Ihre Seite
des Hauses in der Kritik am Standort Deutschland übertrifft.

Positive Entwicklungen werden ständig schlechtgeredet.
Nehmen wir als aktuelles Beispiel die OECD-Studie. An1796




dere Länder würden aus dieser Studie positive Meldungen
machen. Sie würden sie offensiv vermarkten, um Investoren zu gewinnen. Was passiert in Deutschland? Statt positive Botschaften zu verbreiten, wird das Ergebnis mies gemacht. Auch jetzt sind Sie wieder dabei.

Nicht zuletzt hat der Kollege Thiele seine Stimme erhoben, um das Ergebnis in der Presse - wie er sagt - geradezurücken, also mies zu machen. Bravo! Damit haben
Sie Deutschland einen unschätzbaren Bärendienst erwiesen. Grundvoraussetzung für einen Politiker sollte doch
wohl sein, dass er Patriot ist. Diejenigen, die unser Land
ständig schlechtreden, sind keine Patrioten.

Folgerichtig stößt Ihr Handeln auch auf Kritik namhafter Persönlichkeiten aus der Wirtschaft. Beispielsweise bemerkte der Sprecher des Vorstands der Deutschen
Bank AG, Dr. Ackermann, anlässlich seiner Rede zum
Neujahrsempfang der Stadt Frankfurt:

Ich halte gar nichts davon, wenn wir selbst Deutschland permanent schlecht darstellen oder zum „Sanierungsfall“ erklären. Wie sollen wir erwarten, dass andere Vertrauen in und Interesse an Deutschland
entwickeln, wenn wir dies selbst nicht tun?

Nun, meine Damen und Herren von der Opposition, ich
kann in diesem Sinne nur an Sie appellieren: Kommen Sie
aus der Deckung und führen Sie mit uns eine konstruktive
politische Auseinandersetzung!

Für die Bundesregierung gilt: Wir behalten unseren
konstanten steuer- und finanzpolitischen Kurs bei. Das
heißt, wir werden weiter steuerliche Subventionen sowie
Vergünstigungen abbauen und die Steuersätze weiter senken. Klar ist, dass dies alle fordern und unterstützen, solange sie nicht selbst betroffen sind. Wenn es allerdings
zum Schwur kommt, war das natürlich nicht so gemeint.
In dieser Situation halten wir, die Koalitionsfraktionen
und die Bundesregierung, Kurs und zeigen Rückgrat.

Ich habe aufgezeigt, dass wir in Deutschland seit mehr
als vier Jahren gut ohne eine Erhöhung der Mehrwertsteuer zurechtgekommen sind. So soll es bleiben. Ich habe
deutlich gemacht, dass die permanenten Spekulationen
der Opposition über angebliche Mehrwertsteuererhöhungen für Deutschland schädlich sind. Darüber hinaus habe
ich dokumentiert, dass das Gerede der FDP in die Wahlkampfecke gehört, zumal sie selbst mehrfach Steuererhöhungen initiiert hat. Der vorliegende Antrag ist dabei aber
wohl nur der vorläufig letzte Höhepunkt; denn Sie machen das ja vor jeder Landtagswahl, wie ich bereits nachgewiesen habe.

Diese Scheindiskussion haben wir nicht zu verantworten und wir werden uns auch nicht daran beteiligen. Es

gibt keinen Anlass, überhaupt auf diesen Unfug einzugehen. Der Deutsche Bundestag möge - ich bitte darum den Antrag der FDP deshalb ablehnen.

Da in dieser Legislaturperiode noch einige Landtagsund Kommunalwahlen anstehen, befürchte ich aber, dass
sich das Hohe Haus noch öfter mit diesem abstrusen
Thema wird befassen müssen.

Herzlichen Dank.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Zunächst, Kollege Michelbach: Niemand betreibt die
Aufweichung der Kriterien des Stabilitäts- und Wachstumspaktes.

Aber selbstverständlich ist Gegenstand des Stabilitätsund Wachstumspaktes, dass Dinge, die so etwas wie
höhere Gewalt sind, ihre Berücksichtigung finden.

Sollte es zu einer kriegerischen Entwicklung kommen
- die Bundesregierung tut alles dafür, das noch zu verhindern; wir haben heute Morgen darüber gesprochen -, werden sich die Europäische Union und auch die G 7 auf diese
veränderte Situation ökonomisch einstellen müssen.

Nichts anderes ist im Gespräch und nichts anderes ist vernünftig. - So viel vorweggeschickt.

Zu dem Gesetzentwurf, der heute vorliegt, will ich
nicht mehr sprechen. Von den Kolleginnen und Kollegen
der Grünen und der SPD ist dazu, denke ich, alles gesagt
worden, was gesagt werden musste. Ich will jetzt auf das
eingehen, was auch hier unter der Hand behauptet worden
ist: dass die Kommission gar nicht arbeite und wir gar
nicht wüssten, was wir wollten.





Die letzte Gemeindefinanzreform ist 1970, vor jetzt
rund 33 Jahren, umgesetzt worden. In den 70er-Jahren
und zu Beginn der 80er-Jahre - das sage ich nur für die
historisch Interessierten - gab es noch keinen Druck für
eine Gemeindefinanzreform. In den 80er-Jahren und speziell in den 90er-Jahren entwickelte sich ein solcher
Druck. In dieser Zeit trugen Sie 16 Jahre lang die Regierungsverantwortung, von Ende 1982, wie wir uns erinnern, bis Ende 1998.

Wir hatten schon bei Übernahme der Regierungsverantwortung in die Koalitionsvereinbarung geschrieben:
Wir wollen eine kommunale Finanzreform auf den Weg
bringen. - Wir wurden an der zügigen Umsetzung dessen
durch Klagen von Südländern gegen den bundesstaatlichen Finanzausgleich gehindert. Wir mussten in der
vergangenen Legislaturperiode zunächst das Urteil zum
bundesstaatlichen Finanzausgleich, das dann ergangen
ist, umsetzen und die Neuregelung des Solidarpakts II zugunsten der neuen Bundesländer auf den Weg bringen.
Die Arbeiten an der Gemeindefinanzreform mussten also
zurückstehen, weil wir die Urteile des Bundesverfassungsgerichts umsetzen mussten.

Übrigens haben diese Urteile den klagenden Ländern
Hessen, Baden-Württemberg und Bayern alles andere als
Recht gegeben; viel Arbeit hat uns das trotzdem gemacht.
Wir haben auch den Solidarpakt II mit einer Laufzeit bis
2019 beschlossen, also sehr weitsichtig zugunsten der
neuen Bundesländer gehandelt. Eine solch weitsichtige
Politik haben Sie - darauf will ich nur einmal hinweisen niemals geleistet.

Jetzt also zur Gemeindefinanzreform. Im März des
vergangenen Jahres hat das Bundeskabinett den Beschluss zur Einsetzung einer Kommission zur Reform
der Gemeindefinanzen gefasst. Die Länderministerrunden, also die Konferenz der Innenminister der Länder, die
Konferenz der Finanzminister der Länder und die Konferenz der Arbeits- und Sozialminister der Länder, haben
dann etwa zwei Monate gebraucht, um sich unter sich darüber zu verständigen, wer Mitglied der Kommission
werden soll. Natürlich muss die Vertretung von A- und
B-Ländern, also SPD- und CDU/CSU-regierten, von
Flächenländern und Stadtstaaten, von Ost und West ausgewogen sein. Das alles muss natürlich stimmen. Also
dauerte es nach der Beschlussfassung durch das Bundeskabinett etwa zwei Monate, bis die Kommission zum ersten Mal tagen konnte. Seither hat die Kommission in der
Tat erst zweimal getagt.

Jetzt gehen ganz kluge Leute von Ihnen übers Land und
sagen: Die arbeiten ja gar nicht. Die tagen ja gar nicht. - In
dieser Kommission sitzen, wie Sie wissen, Landesminister, Bundesminister, die Präsidenten von Wirtschaftsverbänden und die Vorsitzenden von Gewerkschaften. Sie
wissen sehr wohl, dass dies nicht diejenigen sind, die die
Facharbeit zu leisten haben; dies sind diejenigen, die am
Schluss die politische Bewertung vornehmen, um dann
- das ist einfach so - dem Gesetzgeber eine Empfehlung
vorzulegen.

Darum arbeiten unterhalb dieser Kommission zwei Arbeitsgruppen. Die eine kümmert sich um die Einnahmeseite, also namentlich um die Gewerbesteuer - die Grundsteuer kommt sicherlich auch noch ins Blickfeld -, und
die andere kümmert sich um die Frage: Wie werden wir in
Zukunft Arbeitslosenhilfe und Sozialhilfe miteinander verzahnen und welche finanzverfassungsrechtlichen Schlussfolgerungen müssen wir ziehen, wenn die Verantwortung
für arbeitsfähige Sozialhilfeempfänger zum Beispiel nicht
mehr bei den Kommunen, sondern bei der Bundesanstalt
für Arbeit liegt? Wenn das der Fall wäre, dann müssten finanzverfassungsrechtliche Schlussfolgerungen gezogen
werden. Auch das gehört zum Konnexitätsprinzip. Wenn
die Erfüllung einer Aufgabe verlagert wird, dann muss an
dem entsprechenden Ort das nötige Geld zur Verfügung
gestellt werden. Darüber sind wir uns im Prinzip einig.
Das Konnexitätsprinzip muss für alle Ebenen des Bundes
gelten, jedenfalls wenn man grundsätzliche Lastenverschiebungen vornimmt.

Die beiden genannten Arbeitsgruppen arbeiten. Beide
Arbeitsgruppen haben Arbeitskreise eingerichtet. Der
eine heißt „Quantifizierung“. Dort wird - das deutet der
Name schon an - mit mathematischen Modellen gerechnet, und zwar anhand von 200 Modellkommunen, die von
den kommunalen Spitzenverbänden vorgeschlagen worden sind. In diesem Arbeitskreis werden also die verschiedenen Systeme durchgerechnet: Welche Änderungen
ergeben sich hinsichtlich der Steuereinnahmen der Kommunen und welche Auswirkungen haben das Modell A,
das Modell B oder das Modell C auf die Modellkommunen? So lassen sich die Wirkungen der denkbaren Modelle abschätzen.

Deshalb: Wenn die FDP vorschlägt, die Gewerbesteuer
einfach abzuschaffen - das hat die FDP schon immer vorgeschlagen -, dann macht sie es sich sehr leicht, wie üblich. Auch Mitglieder der CDU haben dies gefordert. Das
ist aber nicht die Mehrheitsmeinung, jedenfalls nicht die
einvernehmliche Meinung in der CDU. Die CDU weiß
doch überhaupt nicht, was sie will. Als Herr Rüttgers aus
Nordrhein-Westfalen gefordert hat, die Gewerbesteuer
abzuschaffen, wurde er von den Bürgermeistern und
Oberbürgermeistern, die der CDU angehören, so kräftig
zurückgepfiffen, dass er in den Zügeln gestolpert ist. So
ist die Lage.

- Ja, Sie wollen immer nur, dass wir schnell machen. Ich
habe deshalb bewusst darauf hingewiesen, dass die letzte
Gemeindefinanzreform vor 33 Jahren stattgefunden hat.

Der andere Arbeitskreis trägt den Namen „Administrierbarkeit“. Dort werden die verschiedenen Modelle
also im Hinblick auf ihre Anwendbarkeit in der Verwaltung geprüft. Man geht der Frage nach, ob die einzelnen
Modelle in den kommunalen Finanzverwaltungen überhaupt zu handhaben sind.

Wenn man eine grundsätzliche Änderung vornimmt,
dann muss man sein Vorgehen doch wohl so gründlich
vorbereiten müssen. Wir haben nie etwas anderes ver1930




sprochen, als dass wir zum Ende der ersten Hälfte dieses
Jahres, also Ende Juni 2003, dem Gesetzgeber eine Empfehlung vorlegen. Die Kommission wird also Vorschläge
machen. Ich hoffe, diese Vorschläge werden - in dieser
Kommission sitzen auf der Regierungsseite viele Kollegen aus den Ländern - einvernehmlich sein und der Gesetzgeber wird sich diese Vorschläge in groben Zügen zu
Eigen machen können. Wenn die Vorbereitungen weiterhin so laufen wie bisher und sich niemand verweigert,
dann muss das auch klappen.

Wir werden unser Wahlversprechen einhalten: In der
ersten Hälfte des Jahres wird die Kommission die Empfehlung erarbeiten und in der zweiten Hälfte des Jahres
wird das Gesetzgebungsverfahren durchgeführt; das entsprechend geänderte Gesetz wird zum Januar 2004 in
Kraft treten.

Meinetwegen können Sie ungläubig in den Seilen hängen und denken, wir seien nicht schnell genug. Ich sehe
dabei insbesondere zwei junge Kollegen an, die offenbar
über eine langjährige Erfahrung mit dem Gesetzgebungsverfahren in diesem Parlament verfügen.

Sie werden schon noch merken, dass man umfassende
Verfahren sorgfältig vorbereiten muss. Wir sind nicht diejenigen, die zum Beispiel die Zahl der Modellkommunen
festgelegt haben. Das waren die kommunalen Spitzenverbände, die Wert darauf gelegt haben. Im Übrigen: Die Verfahrensweisen in der gesamten Kommissionsarbeit wurden bisher einvernehmlich beschlossen.

Die nächste Bundestagswahl ist erst in drei Jahren und
neun Monaten. Ich bin guten Mutes, dass Sie, wenn Sie
das begriffen haben, vernünftig werden.

Herzlichen Dank.
 
Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen!
Mit dem Gesetz zur Förderung der Steuerehrlichkeit wollen
wir die Zinsbesteuerung ab 2004 neu regeln. Zinsen sollen
dann pauschal mit 25 Prozent besteuert werden. Bürger mit
geringerem persönlichen Steuersatz erhalten die Möglichkeit, im Rahmen ihrer Veranlagung auch die Zinsen diesem
geringeren Steuersatz zu unterwerfen und gegebenenfalls
den Sparerfreibetrag berücksichtigen zu lassen. Die nationale Neuregelung der Zinsbesteuerung wird im europäischen Rahmen durch die EU-Zinsrichtlinie flankiert.

Mit diesen Maßnahmen wird die Kapitalanlage in
Deutschland wesentlich attraktiver als bisher. Dazu trägt
nicht nur der geringe Steuersatz bei, sondern auch das
großzügige Angebot, das Bürgern unterbreitet wird, die in
der Vergangenheit ihre steuerlichen Pflichten nicht immer
erfüllt haben. Ihnen soll befristet die Möglichkeit geboten
werden, in die Steuerehrlichkeit zurückzukehren. Die vorgesehene Regelung wird deutlich attraktiver sein als die
Straf- und Abgabenbefreiung im Rahmen der Steuerreform 1990, weil diesmal nicht nur das angesparte Kapital und die dadurch erzielten Zinsen begünstigt werden
sollen, sondern auch die Quellen dieses Kapitals, also das
so genannte Schwarzgeld. Die vorgesehene Brücke zur
Steuerehrlichkeit dürfte daher zu mehr Erfolg führen als
die Regelung von 1990, die immerhin zu nacherklärten Kapitaleinkünften von rund 2,4 Milliarden DM geführt hat.

Wer in der Vergangenheit Steuern verkürzt hat, soll
durch Abgabe einer Erklärung und gleichzeitige Entrichtung einer pauschalen, als Einkommensteuer zu behandelnden Abgabe Strafbefreiung bzw. Befreiung von Geldbußen erlangen können. In der strafbefreienden Erklärung
ist das Vermögen anzugeben, das bei der Besteuerung bisher zu Unrecht nicht berücksichtigt wurde. Die Erklärung
soll als Steueranmeldung ausgestaltet werden und damit
ohne weiteres Zutun der Finanzbehörden als Steuerfestsetzung wirken. Der Staat verzichtet auf Nachweise des
Bürgers und auf Ermittlungen der Finanzbehörden.

Es liegt in der Natur der Sache, dass bei später entdeckten Steuerverkürzungen allein der Bürger wissen
kann, ob er in seiner Erklärung diese Verkürzungen angegeben hat. Daher trifft ihn als Preis für den Verzicht auf
Nachweise und Prüfungen bei Abgabe der strafbefreienden Erklärung die Beweislast. Ich weise jedoch ausdrücklich darauf hin, dass diese Vorgehensweise allgemeinen
Beweislastregeln entspricht und keine Beweislastumkehr
darstellt.

Mit Zahlung der pauschalen Abgabe erlöschen alle Ansprüche aus dem Steuerschuldverhältnis, soweit sich die
strafbefreiende Erklärung auf diese Ansprüche bezieht.
Der Bürger hat es damit in der Hand, durch umfassende
Erklärung vollständig steuerehrlich und damit straffrei zu
werden.

Die Eckwerte gehen davon aus, dass der Bürger wirklich steuerehrlich werden will und in Zukunft bleiben
möchte. Das ist auch die rechtliche Grundlage, auf der
verfassungsrechtlich eine Besserstellung Steuerunehrlicher für die Vergangenheit basiert. Das Bundesverfassungsgericht hat in seinen Entscheidungen zur Amnestie
im Rahmen des Steuerreformgesetzes 1990 betont, dass
eine derartige Besserstellung steuerunehrlicher Bürger
gegenüber steuerehrlichen Bürgern nur gerechtfertigt ist,
wenn sie geeignet ist, die Steuerehrlichkeit in der Zukunft
zu gewährleisten.

Hinzu kommt, dass eine steuerliche Besserstellung für
die Vergangenheit, die auch nur eine geringfügige Nachversteuerung vorsieht, wirtschaftlich immer schlechter ist
als weitere erfolgreiche Steuerhinterziehung. Um eine
Brücke zur Steuerehrlichkeit überhaupt attraktiv zu machen, ist es deshalb erforderlich, die Möglichkeit weiterer





Steuerhinterziehungen in der Zukunft möglichst zu verbauen. Zugleich effiziente und möglichst bürokratiearme
Kontrollmöglichkeiten sind daher unabdingbar. Im weiteren Gesetzgebungsverfahren wird der Steueranspruch des
Staates mit dem Recht des Bürgers auf informationelle
Selbstbestimmung in Einklang zu bringen sein.

Die gesamte Maßnahme wird den Ehrlichen allerdings
nur dadurch vermittelbar, wenn sie dazu dient, Bürger in
die Steuerehrlichkeit zurückzuführen. Die Gewährleistung der Steuerehrlichkeit aller Bürger ist ein Gebot der
Steuergerechtigkeit. Dies ist ein Begriff, den man in dieser Debatte bisher nur selten gehört hat, den man aber
nicht vergessen sollte.

Es ist ein Erfahrungswert, dass die Neigung zur Steuerehrlichkeit wächst, je gerechter die Besteuerung empfunden wird. Dieser Satz gilt allerdings auch umgekehrt und
findet Ausdruck in dem Schlagwort: Die Ehrlichen sind
wieder die Dummen. Es sollte nicht Ziel der Steuerpolitik
sein, dieses Schlagwort zu bestätigen.

Diejenigen, die meinen, bei einer so genannten Abgeltungsteuer sei mit dem Einbehalt der Steuern auf die Zinsen alles erledigt, täuschen sich. Nehmen wir den Begriff
Abgeltungsteuer so, wie er sowohl von der Bundesregierung als auch von der Opposition tatsächlich verstanden
wird, dann handelt es sich bei der künftig vorgesehenen
Zinsbesteuerung gerade nicht um eine reine Abgeltungsteuer. Unstreitig sehen die Bundesregierung und die Opposition nämlich vor, den Bürgern bei der Einkommensteuerveranlagung das Recht einzuräumen, die Zinsen mit
ihrem niedrigeren persönlichen Steuersatz zu berücksichtigen. In diesen Fällen haben die Bürger in ihrer Steuererklärung, die von Verfassungs wegen auf Richtigkeit und
Vollständigkeit überprüfbar sein muss, sämtliche Zinsen
anzugeben.

Darüber hinaus müssen wir die europäischen und internationalen Regeln zur Bekämpfung der Geldwäsche
und anderer organisierter Kriminalität beachten. Schmutziges Geld darf auch in Zukunft nicht reingewaschen werden.

Herzlichen Dank.

 
Herr Kollege Solms, zum erstenTeil Ihrer Frage: Ich hatte
eben ausgeführt, dass es darum geht, sowohl effiziente als
auchbürokratiearmeKontrollmöglichkeitenvorzusehen,die
den Steueranspruch des Staates mit dem Recht des Bürgers
auf informationelle Selbstbestimmung in Einklang bringen.

Zur Abschaffung der Vermögensteuer: Es gibt zurzeit
einen Antrag auf Ebene des Bundesrates. Dieser beinhaltet den Vorschlag, man möge den Ländern das Hoheitsrecht für die Vermögensteuer geben. Wie Sie wissen, hat
sich die Bundesregierung dem nicht zuneigen können;
dies wurde im Plenum bereits behandelt. Ob in der nächsten Zeit weitere Initiativen zur grundsätzlichen Abschaffung der Vermögensteuer, die ja nicht mehr erhoben wird,
erfolgen, vermag ich nicht zu beurteilen.

Was die Erbschaftsteuer anbelangt, so wissen Sie so
gut wie ich, dass beim Bundesverfassungsgericht ein Vorlagebeschluss liegt. Infolgedessen kann der Gesetzgeber,
wohl wissend dass ein Bundesverfassungsgerichtsurteil
zu erwarten ist, keine endgültige Aussage treffen.

 
Die Deutsche Bundesbank geht nach vorsichtigen
Schätzungen davon aus, dass im Ausland Kapital von
deutschen Steuerpflichtigen in der Größenordnung von
150 Milliarden Euro lagert. Darüber hinaus gibt es natürlich Schwarzgeld in der Bundesrepublik Deutschland, das
nacherklärt werden soll. Unsere Schätzungen beziehen
sich nicht nur auf ausländisches Kapital.

Deswegen sind wir in einer vorsichtigen Schätzung davon ausgegangen, dass sich die Einnahmen aus nacherklärtem Kapital zum Ende dieses Jahres in einer Größenordnung von 20 Milliarden Euro bewegen werden. 25 Prozent
davon sind 5 Milliarden Euro. Dieses Geld verteilt sich
selbstverständlich auf die drei Ebenen des Staates: präterpropter 2 Milliarden Euro für den Bund, 2 Milliarden
Euro für die Länder und eine knappe Milliarde Euro für
die Kommunen. Auf der Basis dieser Schätzung, angelehnt an die Schätzungen der Deutschen Bundesbank,
können wir unter Einhaltung des Prinzips der Vorsicht bei
der Aufstellung des Haushaltes mit Einnahmen von 2 Milliarden Euro rechnen.

 
Wie ich auf diesen Betrag komme, habe ich gerade
dem Herrn Kollegen Koppelin erläutert. Ich glaube, ich
kann mir mit Ihrem Einverständnis die Wiederholung ersparen.

Ich weise aber die in Ihrer Frage enthaltene Unterstellung zurück, wir würden 40 Steuererhöhungen vornehmen. Das ist, um es vorsichtig auszudrücken, eine untechnische Formulierung.

Sie als Mitglied des Finanzausschusses müssten eigentlich eine bessere Formulierung finden.

Nehmen wir uns einmal einige der Maßnahmen vor,
die Sie als Steuererhöhung bezeichnen, zum Beispiel die
im Bereich der Einführung des Regelsteuersatzes auf
landwirtschaftliche Vorprodukte. Unter den 40 Punkten,
die Sie als Steuererhöhungen anführen, sind das, wie ich
glaube, zwölf Maßnahmen. Ich gehe nicht davon aus, dass
zum Beispiel die Landwirte oder aber die Endverbraucher
von landwirtschaftlichen Produkten, in die landwirtschaftliche Vorprodukte eingegangen sind, in nennenswertem Umfang zu denjenigen gehören, die bisher
Schwarzgeld gebunkert haben. In diesem Bereich ist also
kein Zusammenhang festzustellen.

 
Herr Kollege Dautzenberg, ich habe eben schon mehrmals auf den Abwägungsprozess zwischen dem Recht des
Bürgers auf informationelle Selbstbestimmung und dem
Steueranspruch des Staates hingewiesen.

Ich darf betonen, dass ich das Wort „Kontrollmitteilungen“ bis jetzt als Antwort auf Ihre Frage heute noch nicht
in den Mund genommen habe. Ich denke, dass es nicht
zielführend ist, wenn Sie versuchen, mich hier heute festzunageln. Dies wird dem weiteren Gesetzgebungsverfahren, also zunächst der Formulierung des Gesetzentwurfs
der Bundesregierung, vorbehalten sein.

Ich darf aber auf Folgendes hinweisen. Sie haben eingangs zu Recht festgestellt: Wenn dem Bürger weiter ermöglicht werden soll, im Einzelfall auch weniger als
25 Prozent Steuern auf die Kaptitaleinkünfte zu zahlen,
weil sein persönlicher Steuersatz niedriger ist, dann kann
es keine vollständige Abgeltungsteuer geben. Im Zusammenhang mit Österreich wird immer wieder angeführt,
dass alle 25 Prozent zahlen und es niemals einen Sparerfreibetrag gab. Das ist eine sehr einfache Regelung.

Es gibt aber immer einen Widerstreit zwischen Einfachheit und Gerechtigkeit. Wenn im Zuge der Einführung einer vollständigen Abgeltungsteuer eine Entlastung derjenigen, die bisher einen höheren Steuersatz zahlen,
erfolgen würde, während zukünftig diejenigen, die bisher
einem niedrigeren Steuersatz unterworfen sind, belastet
würden, würden wohl weder Sie als Volkspartei noch wir

das akzeptieren. Es ist sicherlich in unserem gemeinsamen
Interesse, so zu verfahren wie vorgesehen. Deswegen kann
keine vollständige Abgeltungsteuer eingeführt werden.

Aus diesem Grunde sind für die Zukunft Verifikationsmöglichkeiten notwendig. Wie diese ausgestaltet werden,
bleibt dem Gesetzgebungsverfahren vorbehalten. Aber
wir sind von Verfassungs wegen dazu veranlasst, die Verifikation bzw. Nachprüfbarkeit des Besteuerungsanspruchs des Staates vorzusehen, auch wegen der möglichen Option, weiterhin unter die bestehende niedrige
Besteuerung zu fallen.

 
Eine strafbefreiende Erklärung ist schon deswegen
notwendig, weil wir natürlich auch die internationalen
Regelungen zur Bekämpfung der Geldwäsche und der organisierten Kriminalität einhalten müssen. Mit einer solchen Erklärung - das hatte ich Ihnen schon zu Beginn
meiner Ausführungen gesagt - gibt es keine weiteren
Nachforschungstatbestände für die Finanzbehörden mehr.
Außerdem könnte es sein, dass man irgendwann später
von der Finanzbehörde gefragt wird, woher man das Geld
habe. Dann muss man doch in der Lage sein, zu sagen:
Das habe ich damals erklärt. Sonst ist man doch hinterher
der Dumme. Wie soll man denn Vertrauen entwickeln,
wenn man in Zukunft nicht nachweisen kann, wie das
Geld in den Besitz gekommen ist? Gerade im Interesse
desjenigen, der sich steuerehrlich macht, ist es notwendig,
dass er im Zweifelsfall sagen kann: Das war doch Gegenstand meiner Erklärung von Dezember 2003. Diese Sicherheit braucht er doch auf jeden Fall. Eine reine anonyme Nacherklärung ist schon aus diesem Grund nicht
möglich. Das sollten wir einvernehmlich so sehen, weil
sonst der Bürger in Unsicherheit bleibt.

 
Herr Kollege Meister, es gibt keinen Unterschied zu
dem, was der Bundeskanzler und Bundesfinanzminister
Eichel in ihrer Pressekonferenz im Dezember des vergangenen Jahres gesagt haben, nämlich dass der Sparerfreibetrag erhalten bleibt. Das ist auch so. Ich sage noch einmal: Es wird dem weiteren Gesetzgebungsverfahren
vorbehalten bleiben, die Ausgestaltung im Einzelnen vorzunehmen.

Ich kann mir nicht vorstellen, dass das, was wir vorhaben, zu einer Verunsicherung des Kapitalmarktes führt.
Wir ergreifen diese Maßnahme insbesondere aus folgenden
Gründen - Kollege Solms und vor allem die Bankenverbände haben uns seit Jahren, zu Recht, darauf hingewiesen -: Es gibt, insbesondere im Ausland, in nennenswertem Umfang Schwarzgeld, welches von Unternehmern nicht als Eigenkapital vorgezeigt werden kann.
Angesichts der schwieriger werdenden Bedingungen der
Kapitalmarktfinanzierung möchten Betriebsinhaber ihr
irgendwann ins Ausland gebrachtes Schwarzgeld gern
nach Deutschland zurückbringen, um ihre Eigenkapitalquote zu stärken. Außerdem gibt es vermehrt Menschen,
die Schwarzgeld erben.

Wenn man Schwarzgeld erbt, das in der Schweiz liegt,
dann kann man damit zwar vielleicht wunderschöne Urlaube in Sankt Moritz finanzieren; aber man kann es
schlecht in seinen heimischen Finanzkreislauf einbeziehen. Drei Wochen Urlaub in Luxemburg - ich möchte
dem luxemburgischen Regierungschef Juncker nicht zu
nahe treten - macht eigentlich niemand. Was soll man
also mit dem geerbten Schwarzgeld machen? Vor diesem





Hintergrund verfolgt unsere Politik das Ziel, die Eigenkapitalquote derjenigen, die in früherer Zeit auf nicht steuerehrliche Weise Schwarzgeld erworben oder ohne ihr Zutun Schwarzgeld geerbt haben, zu erhöhen.

Ich glaube, dass der Kapitalmarkt damit deutlich stabilisiert wird, weil Deutschland ab dem nächsten Jahr in
Verbindung mit der dann erhobenen Kapitalertragsteuer
in Höhe von 25 Prozent auch im internationalen Vergleich
äußerst moderat besteuert, sodass auch aus diesem Grund
kein Interesse mehr daran bestehen kann, sein Geld im
Ausland anzulegen.

 
Herr Kollege Schindler, zu Beginn Ihrer Frage haben
Sie zwei Begriffe genannt, die - wie Sie es ausdrücken zum mangelnden Vertrauen beitragen bzw. sogar Misstrauen schüren. Ich will diese beiden Begriffe aufgreifen.

Zunächst komme ich auf den Begriff der „informationellen Selbstbestimmung“ zu sprechen. Dieser Begriff
stammt aus dem Datenschutzrecht - dazu gibt es auch ein

Urteil des Bundesverfassungsgerichts; das wurde im Zusammenhang mit der Volkszählung erstritten -, der im
Wesentlichen beinhaltet, dass der Bürger das Recht an seinen eigenen Daten hat und sie auch gegenüber Verwaltungsbehörden nicht vollständig öffnen muss. Es werden
also Grenzen gezogen. Wie aus diesem Sachverhalt mangelndes Vertrauen erwachsen soll, verstehe ich nicht.
Möglicherweise haben Sie meine Aussagen nicht richtig
verstanden.

- Ja. Der Begriff des „informationellen Selbstbestimmungsrechts“ wurde vom Datenschutzbeauftragten in die
Debatte eingebracht, um das einmal deutlich zu sagen.
Dieses Grundrecht der Bürger haben wir selbstverständlich mit den Ansprüchen des Staates abzuwägen.

Den Begriff „Verifikation“ haben nicht wir, sondern
das Bundesverfassungsgericht gebraucht. Verifikation
heißt im Übrigen nichts anderes als Nachprüfbarkeit.

- Nein. Das Urteil des Bundesverfassungsgerichts besagt
Folgendes: Der Gesetzgeber ist verpflichtet, dafür zu sorgen, dass die Gesetze, die er erlässt, auch in gleicher
Weise für alle Steuerbürger angewandt werden. Wenn der
Gesetzgeber nicht zugleich die Handhabe für eine gleiche
Anwendung für alle Bürger schafft, dann ist das Gesetz
verfassungswidrig.

Gerade deswegen gibt es einen Vorlagebeschluss, der
von Professor Tipke initiiert worden ist. Er hält das jetzige
Kapitalertragsbesteuerungssystem unter dem Gesichtspunkt der Verifikation für verfassungswidrig, weil die
Nachprüfung eben nicht ausreichend ist. Das ist uns also
von Verfassungs wegen aufgegeben.

Ich bitte Sie als Mitglied dieses Hohen Hauses sehr
herzlich, die Prinzipien unserer Verfassung - das tun Sie
gewiss - zusammen mit uns zu beachten und nicht anzunehmen, dass man daraus eine Verunsicherung der Bürger
ableiten könnte.

Ich füge hinzu: Der Bürger, der sein bisher nicht erklärtes Kapital nacherklärt, muss, wenn die Finanzverwaltung zukünftig Fragen bezüglich der Herkunft des
Geldes stellt, nachweisen können, dass er das bereits erklärt hat. Beispielsweise muss er sagen können: Das habe
ich doch damals, im Dezember 2003, erklärt. Ein total
anonymisiertes Nacherklärungsverfahren würde dem
Bürger diese Möglichkeit nehmen und ihn für die Zukunft
in einer Position der Unsicherheit belassen.

 
Es entspricht dem Grundsatz von Haushaltswahrheit
und Haushaltsklarheit, dass absehbare Einnahmen in den
Haushalt eingestellt werden. Da die Bundesregierung beabsichtigt, dieses Gesetz bald auf den Weg zu bringen - es
soll noch in der ersten Jahreshälfte verabschiedet werden -, und deswegen heute diese Eckpunkte so beschlossen hat, ist das eine vollständige und zutreffende Grundlage für die Aufnahme dieses erwarteten Betrages in den
Haushalt. Natürlich ist es interessant, in diesem Jahr noch
mit 25 Prozent davonzukommen. Daher ist unsere Erwartung sicherlich nicht zu hoch angesetzt.

Sie haben das Spezialproblem Solidaritätszuschlag
und Kirchensteuer angesprochen. Ja, dafür müssen wir im
Gesetzgebungsverfahren noch eine Lösung finden. Das
ist bei einer Abgeltungsteuer gar nicht so einfach. Dieses
Problem wird noch zu lösen sein. Das haben wir den Kirchen auch zugesagt. Rein gesetzestechnisch ist das allerdings nicht so leicht. Darüber müssen wir uns noch einige
Gedanken machen.

- Soli und Kirchensteuer, beides; selbstverständlich.
Wir dürfen den Steueranspruch der Kirchen und natürlich auch den Solidaritätszuschlag nicht einfach unter den
Tisch fallen lassen. Dafür müssen wir eine Lösung finden;
das werden wir auch. Ich kann Ihnen aber die Lösung
noch nicht präsentieren, weil es, wie bereits gesagt, rein
gesetzestechnisch nicht so einfach ist. Selbstverständlich
wird aber darüber nachgedacht und der Steueranspruch
der Kirchen gewährleistet bleiben.

 
Was die Höhe des Nachversteuerungssatzes anbetrifft,
möchte ich auf Folgendes hinweisen: Es geht nicht nur um
die Frage „Sind Kapitalerträge der Steuer nicht unterworfen worden?“ Vielmehr gehen wir davon aus, dass es sich
um bisher überhaupt nicht versteuertes Kapital handelt,
dass also schon die Quelle schwarz ist. Wenn der Bürger
nachweisen kann, dass das nicht so ist und er - in Anführungszeichen - lediglich die Kapitalertragszinsen der
Steuer bisher nicht unterworfen hat, so kann er dies natürlich nachträglich anmelden. Er wird dann entsprechend besteuert. Dann wird selbstverständlich nicht davon ausgegangen, dass bereits die Quelle des Geldes schwarz war.

Wenn Sie im Übrigen bedenken, dass es sich um bisher
unversteuertes Geld gehandelt hat und möglicherweise
auch Sozialversicherungsbeiträge hinterzogen wurden,
müssen Sie davon ausgehen, dass normalerweise Steuerund Sozialabgaben in einer Größenordnung von 65 und
70 Prozent fällig gewesen wären. Vor diesem Hintergrund
ist eine Nachbesteuerung in Höhe von 25 bzw. 35 Prozent
ein generöses Angebot.

Was die kurze Frist anbelangt, so ist es dem Gesetzgeber aufgegeben, den Bürgerinnen und Bürgern zu sagen:
Du hast eine Chance, aber ergreife sie auch! - Die Frist
für solche Chancen kann man nicht beliebig verlängern
und solche Chancen kann man auch nicht beliebig vermehren. Wiederkehrende Amnestien, also solche, die alle
paar Monate neu aufgelegt werden, würden bei den Bürgerinnen und Bürgern sicherlich noch mehr Rechtsunsicherheit schaffen.

 
Sie bezieht sich auf das Delikt Steuerverkürzung oder
Steuerhinterziehung und auch auf die damit möglicherweise in Verbindung stehende Hinterziehung von Sozialversicherungsbeiträgen.

Ich habe eingangs schon ausgeführt, dass selbstverständlich die nationalen, europäischen und internationalen Regelungen zur Bekämpfung der Geldwäsche und der
organisierten Kriminalität beachtet werden müssen. Wir
würden uns sonst im internationalen Rahmen nicht
pflichtgemäß verhalten. Wir haben die Geldwäscherichtlinie der Europäischen Union in nationales Recht umgesetzt und wir müssen auch die Vereinbarungen in der
OECD zur Bekämpfung der organisierten Kriminalität
berücksichtigen.

Selbstverständlich gilt die Strafbefreiung nicht für solche Grunddelikte. Auch aus diesem Grund ist es nicht
möglich, ein rein anonymisiertes Rückkehrverfahren zu
installieren; denn dann würden wir die organisierten Kriminellen aller Welt gleichsam auffordern, ihr Geld jetzt in
Deutschland reinzuwaschen. Wenn man weiß, wie mühsam Kriminelle ihr Geld normalerweise waschen - sie gehen meinetwegen in ein Spielkasino, wobei für sie die
große Gefahr besteht, eine ganze Menge zu verlieren;
trotzdem scheint es sich für sie immer noch zu lohnen, mit
dem Gewinn, der dabei herauskommt und der dann weiß
ist, wegzugehen -, dann kann man ermessen, wie attraktiv es wäre, nur 25 Prozent abgeben zu müssen.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Für
die Bundesregierung zählt die Verbesserung der Förderung von Kleinunternehmern und Existenzgründern
zu den Prioritäten, um Wachstum und Beschäftigung zu
sichern und zu stärken. Mit diesem Gesetz leisten wir
dazu einen Beitrag, der - das sage ich besonders in Richtung der Opposition - nicht unterschätzt werden sollte.
Wir verbessern einerseits die Finanzierungsbedingungen, insbesondere für kleine und mittlere Unternehmen,
und stärken die Eigenkapitalbasis von Existenzgründern.
Andererseits bauen wir unnötige Bürokratie ab und sorgen für eine spürbare Vereinfachung des Steuerrechts.


Mit diesem Gesetz werden auch die ersten Teile des
von der Bundesregierung am 26. Februar dieses Jahres
beschlossenen Sofortprogramms zum Bürokratieabbau
umgesetzt. Die Bedeutung dieses Sofortprogramms
brauche ich eigentlich nicht zu betonen. Es wurde hier
mehrmals davon gesprochen, es müsse uns ein großer
Wurf gelingen. Ich weiß nicht, was genau man sich darunter vorstellen soll. Bei Hunden spricht man bei sieben
Welpen auf einmal von einem großen Wurf. Allerdings
muss auch bei einem solchen Wurf jeder dieser Welpen
für sich lebensfähig sein. So gibt es auch im Rahmen des
Sofortprogramms einzelne Projekte, die in dieses Programm hineinpassen. Dazu zählt auch das Programm
zum Bürokratieabbau.

Überflüssige Bürokratie beeinträchtigt gravierend die
Möglichkeit zur Entfaltung produktiver oder innovativer
Tätigkeiten. Umfang und Komplexität rechtlicher Regelungen sowie ihre häufigen Änderungen erschweren es
gerade den kleinen Unternehmen, den Überblick über
die vielfältigen Rechte und Pflichten zu behalten sowie
den damit verbundenen Anforderungen gerecht zu werden. Das Gleiche gilt in besonderem Maße für Existenzgründer, die ihre Aufmerksamkeit und Energie in der
Startphase ganz anderen Dingen widmen sollten und
wollen.

Deshalb ist die rasche Umsetzung unseres Sofortprogramms zum Bürokratieabbau so wichtig. Die Bürokratie
ist - darauf hat schon der Kollege Ulrich hingewiesen in der Bundesrepublik Deutschland schließlich nicht erst
in den letzten vier Jahren,

sondern über Jahrzehnte hinweg aufgebaut worden. Wir
haben über diese lange Zeit gemeinsam zu deren Aufbau
beigetragen, deswegen sollten Sie uns nun auch bei ihrem Abbau helfen. Es sollte sich niemand einen schlanken Fuß machen. Es darf niemand behaupten, auf der
Ebene von Bund und Ländern hätten nur bestimmte
Mehrheiten zum Aufbau beigetragen und andere Mehrheiten nicht.

Durch das Zweite Gesetz für moderne Dienstleistungen am Arbeitsmarkt, in dem die ersten Teile des so genannten Hartz-Konzeptes umgesetzt werden, sollen
Existenzgründer besonders gefördert werden. Es wurden
deshalb durch Änderungen im Dritten, Vierten und
Sechsten Buch Sozialgesetzbuch gezielt Anreize geschaffen, durch die Arbeitslose verstärkt zur Gründung
selbstständiger Existenzen im Rahmen der so genannten
Ich-AG angeregt werden sollen. So wird der Übergang
in die Selbstständigkeit zeitlich befristet sozial flankiert,
indem die Gründerinnen und Gründer einer solchen IchAG in den Schutz der Sozialversicherung einbezogen
bleiben und Fördermittel bekommen. Zudem wird der
Schritt in die Selbstständigkeit durch den so genannten
Existenzgründungszuschuss gefördert.

Zur weiteren Förderung dieser neuen Form der
Selbstständigkeit sind darüber hinaus Vereinfachungen
des Steuerrechts erforderlich. Dazu haben wir heute Vorschläge vorgelegt. Nach den Empfehlungen der HartzKommission werden für die steuerliche Behandlung der

Ich-AG unkomplizierte, leicht zu handhabende Regelungen benötigt. So fühlen sich gerade Existenzgründer
vielfach dadurch belastet, dass nach den geltenden Bestimmungen des Steuerrechts bereits bei geringen Einnahmen bzw. Umsätzen umfassende Aufzeichnungsund Erklärungspflichten bestehen. Schon zur Erfüllung der elementaren Buchführungspflichten muss vielfach die Hilfe von Steuerberatern hinzugezogen werden.

Beim bisher geltenden Recht bezüglich der Buchführungspflichten haben wir in den letzten Jahren nichts geändert. Wir verändern es erst jetzt, und zwar zum Positiven. Die bisher bestehenden Regelungen sind auf Ihre
Verantwortung zurückzuführen. Durch sie entstehen
Kosten, die die zumeist ohnehin geringen Gewinne der
Existenzgründer zusätzlich schmälern.

Das gilt in gleichem Maße natürlich auch für eine
Vielzahl bereits bestehender Klein- und Kleinstunternehmen, für die deshalb ebenfalls ein Bedarf an Vereinfachungen besteht. Ich spreche hier ausdrücklich von
Klein- und Kleinstunternehmen und wende mich an den
gerade telefonierenden Kollegen Michelbach. Es geht
hier nicht um das, was wir im eigentlichen Sinne unter
Mittelstand verstehen. Der Mittelstand in der Bundesrepublik Deutschland ist groß und vielfältig; die Definitionen sind unterschiedlich. Es geht stattdessen um die
Gründung von Klein- und Kleinstunternehmen, aus denen, wie wir hoffen, mit unserer gemeinsamen Unterstützung größere Unternehmen werden können.

In dem Gesetzentwurf haben wir deshalb eine vereinfachte Gewinnermittlungsmöglichkeit für Existenzgründer und Kleinunternehmer verankert. Nach der Vereinfachungsregelung darf der Kleinunternehmer die
Hälfte seiner Betriebseinnahmen pauschal als Betriebsausgaben abziehen. Selbstverständlich gehen wir
dabei von der Annahme aus, dass dieser Kleinstunternehmer seinen Umsatz letztlich durch seine eigene Arbeitskraft und ohne weitere größere Kosten erzielt. Nur
dann ist das natürlich interessant. Sobald er Kosten in
größerem Umfang hat, ist er natürlich an Abschreibungen und am Vorsteuerabzug interessiert und wird selbstverständlich für die normale Besteuerung optieren.

Es geht um diejenigen - dies sage ich ein wenig
untechnisch -, die für sich allein herumpuzzeln und mit
der Arbeit beginnen, aus der, wie wir alle hoffen, einmal
mehr wird. Für die Zeit, in der sie damit beginnen, sich mit
ihren Fähigkeiten und Fertigkeiten am Markt zu behaupten, wollen wir ihnen diese Erleichterung geben. Einen
größeren Anspruch verbinden wir damit ja gar nicht. Wir
sagen nicht, dass das eine Mittelstandsförderung ist. Das
hat niemand von uns behauptet. Es geht - ich sage es noch
einmal - darum, diejenigen, die allein aufgrund ihrer
Fähigkeiten und Fertigkeiten anfangen wollen, zu arbeiten, in der Anfangsphase von bürokratischen Hemmnissen zu befreien. Die vereinfachte Gewinnermittlung, bei
der pauschal angenommen wird, dass die Hälfte des Umsatzes Kosten sind, ist selbstverständlich eine große Erleichterung.

Das geht natürlich auch mit der Umsatzsteuerregelung, die im geltenden Recht eine Umsatzsteuerbefreiung bei einem Umsatz von bis zu 16 600 Euro vorsieht,

einher. Kollege Michelbach, daher kommt auch die
Grenze. Wir sprechen von 17 500 Euro und heben damit
die Grenze nach dem geltenden Recht etwas an. Das dürfen wir ohne die Genehmigung der EU. Wir dürfen aber
keine Umsatzsteuerbefreiung in jeder denkbaren Höhe
durchführen. Das müssten wir uns von der EU-Kommission genehmigen lassen.

Wirklich bürokratieentlastend und helfend ist das nur,
wenn die vereinfachte Gewinnermittlung mit der Umsatzsteuerfreiheit einhergeht. Deshalb orientieren wir
uns auch an den Freigrenzen im Umsatzsteuerrecht. Das
ist also nicht willkürlich. Eine richtige Bürokratieentlastung gibt es natürlich nur, wenn die Umsatzsteuer gar
nicht anfällt und die Einkommensbesteuerung sehr vereinfacht wird. Wir behaupten nicht, dass dies eine Mittelstandsförderung im engeren Sinne ist. Es geht darum,
diejenigen, die mit der Arbeit beginnen und mit ihren
eigenen Fähigkeiten und Fertigkeiten neu am Markt
sind, zu stärken. Das ist der entscheidende Punkt.

Es wird immer wieder gesagt, dass es in vielen Ländern der Welt eine sehr viel höhere Selbstständigenquote als in der Bundesrepublik Deutschland gibt. Das
liegt natürlich daran, dass der Maronenverkäufer oder
der Schuhputzer in Portugal als selbstständig gelten. Solche Tätigkeiten gibt es in der Bundesrepublik Deutschland gar nicht. Ich will jetzt nicht sagen, dass zukünftig
Maronenverkäufer oder Schuhputzer gefördert werden
sollen. Darum geht es mir wirklich nicht.

Wir werden aber mit diesen Ländern verglichen und uns
wird immer wieder vorgehalten, es gäbe dort eine höhere Selbstständigenquote als in der Bundesrepublik
Deutschland. Dabei vergisst man, zu erwähnen, dass es
sich dabei um Menschen handelt, die für sich alleine
eine nicht viel Geld bringende Tätigkeit ausüben und
gleichwohl als Selbstständige in der Statistik stehen auch in Südeuropa.

Ich will noch die Anhebung der Buchführungspflichtgrenzen erwähnen. Herr Kollege Michelbach, Sie
haben das eben kritisiert. Immerhin gehen wir von den
Grenzen aus, die Sie in Ihrer Gesetzgebungsverantwortung gesetzt haben. Wir heben sie an. Auch hier gibt es
eine Erleichterung.

Die Standardisierung der Einnahmenüberschussrechnung - das will ich noch sagen - ist von großer Bedeutung. Auch dies wird nicht nur den an der Wirtschaft
Beteiligten, sondern auch der Finanzverwaltung sehr
helfen.

Ein Wort noch zur Stärkung der Unternehmensfinanzierung: Wir schaffen eine Gewerbesteuererleichterung
im Bereich der so genannten Zweckgesellschaften, die
zum Beispiel eine Verbriefung von Krediten vornehmen. Das ist natürlich ein etwas anderes Feld, das nichts
mit der Kleinstunternehmensförderung im engeren Sinne
zu tun hat. Dies ist ein wirklich innovatives Instrument.
Das erwähne ich deshalb, weil Sie uns immer vorwerfen,
wir hätten keine Ideen, sondern würden immer nur auf
alten Pfaden wandeln. Bisher findet Verbriefung in der

Bundesrepublik Deutschland nicht statt, sondern kam
ausschließlich im Ausland zur Anwendung. Wir sorgen
dafür, dass die Zweckgesellschaften bei der Gewerbesteuer mit Banken gleichgestellt werden. Damit wird
Verbriefung zum ersten Mal in der Bundesrepublik
Deutschland stattfinden. Lediglich die Kreditanstalt für
Wiederaufbau hat mit diesem Instrument schon seit einigen Jahren Erfahrungen sammeln können.

Die Verbriefung führt zu einer Eigenkapitalstärkung
der in der Bundesrepublik Deutschland tätigen Banken
und infolgedessen zur Möglichkeit der Ausreichung weiterer Kredite. Dies wird dem Mittelstand in seiner Gesamtheit und nicht nur den Kleinstunternehmen zugute
kommen. Ich glaube nicht, dass die Kolleginnen und
Kollegen von der Opposition diesen Gesetzentwurf ablehnen werden. Ich bin sicher, dass sie ihm zustimmen
werden.

Herzlichen Dank.

 
Nein, Frau Kollegin, das ist weder bei der Vorbereitung noch im Laufe des Gesetzgebungsverfahrens jemals
Gegenstand der Erörterungen gewesen. Die Rechtslage
ist folgende - davon kann leider im nationalen Recht
nicht abgewichen werden, weil sie durch EU-Recht bestimmt ist -: Wenn jemand eine Schulspeisung in der
Weise sicherstellt, dass er die Speisen in die Schulen liefert und im Übrigen keine weiteren Serviceleistungen erbringt, dann kommt eine solche Abgabe von Speisen
dem Außer-Haus-Verkauf gleich und wird deswegen mit
dem halben Mehrwertsteuersatz belegt. Wird aber eine
volle Serviceleistung erbracht, fällt der volle Mehrwertsteuersatz an.

Die Gestaltung der Schulspeisung ist den Schulen
überlassen. Manchmal machen das ja auch Fördervereine. Man kann auch eine Trennung vornehmen: Jemand
liefert an und jemand anders, der nicht der leistende Unternehmer ist, der die Ware bringt, bietet den Service.
Wir sind aber bei der gesetzlichen Ausgestaltung nicht
frei, sondern an EU-Recht gebunden. Es ist auch nicht
beabsichtigt, auf europäischer Ebene eine Änderung vorzunehmen. In der Lebenswirklichkeit wird es ja häufig
so sein, dass ein Dritter fertige Speisen anliefert, die den
Kindern durch andere, die zur Verfügung stehen, wie
zum Beispiel Eltern aus einem Förderverein, dargereicht
werden.

 
Ich werde dieser Frage nachgehen. Aber der Regelfall ist folgender: Vor In-Kraft-Treten der 6. EG-Richtlinie - ich sage das ganz allgemein - durften die Regelungen und die Ausnahmetatbestände, die im nationalen
Recht enthalten waren, bestehen bleiben. Wenn es in
dem von Ihnen angesprochenen Fall so war, dass in Belgien und Frankreich ein entsprechender Ausnahmetatbestand schon vor dem In-Kraft-Treten bestand, dann
durfte er im nationalen Recht bestehen bleiben. Wir, die
Deutschen, können aber im Nachhinein nicht sagen, dass
wir die gleiche Regelung wie die Franzosen haben wollen; denn damals, als die 6. EG-Richtlinie als bindendes
Recht in den Mitgliedstaaten in Kraft trat, gab es keinen
entsprechenden Ausnahmetatbestand in Deutschland.
Gerade wenn es um die Frage der Umsatzbesteuerung
geht - das gilt nicht nur für den von Ihnen angesprochenen Fall; ich habe es ja allgemein formuliert; ich werde
der Sache im Speziellen noch nachgehen -, stößt so etwas sehr häufig auf Unverständnis bei uns. Da es noch
immer Länder in der Europäischen Union gibt, in denen
alte Regelungen weitergelten, die aber in Deutschland
niemals in gleicher Weise geltendes Recht waren, konnten in Deutschland keine solchen Ausnahmetatbestände
in das neue Recht übernommen werden.

 
Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Mit den beiden Gesetzentwürfen, die wir heute abschließend beraten, gehen wir zwei scheinbar kleine,
aber doch bedeutsame Schritte, die uns dabei helfen werden, den Mittelstand zu beleben, die Arbeitslosigkeit zu
bekämpfen und die Schattenwirtschaft einzuschränken.

Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf zur Neuordnung der Förderbanken setzt die Bundesregierung die
bereits im Koalitionsvertrag vereinbarte Zusammenlegung der Kreditanstalt für Wiederaufbau mit der
Deutschen Ausgleichsbank und die Entscheidung der
europäischen Kommission vom März des vergangenen
Jahres zu Anstaltslast und Gewährträgerhaftung um.
Mit der Verschmelzung von KfW und DtA werden Synergien gehoben und Effizienzgewinne erzielt, die der
Mittelstandsförderung unmittelbar zugute kommen.
Wichtig ist dabei vor allem, dass das Förderangebot der
KfW-Mittelstandsbank übersichtlicher und transparenter wird.

Durch die gewählte Form der Zusammenlegung von
KfW und DtA werden der Förderung kleiner und mittelständischer Unternehmen keine Mittel entzogen. Wir haben uns darüber gefreut, dass in den wesentlichen Punkten des Gesetzes Konsens mit allen Fraktionen besteht
und auch die Wirtschafts- und Bankenverbände die tragenden Elemente des Gesetzes begrüßt haben.

Weder das Subsidiaritätsprinzip noch das Hausbankenprinzip werden durch das Förderbankenneustrukturierungsgesetz aufgehoben oder verletzt. Dies möchte
ich auch in Richtung Bundesrat betonen, auf dessen Zustimmung wir am 20. Juni 2003 hoffen. Die Verständigung mit der EU-Kommission verlangt eine konkrete
und präzise Beschreibung der Aufgaben der Förderbank.
Nur so lässt sich die Fördertätigkeit vom Marktgeschäft
der KfW abgrenzen. Die bewährte Durchleitung der Förderkredite durch die Hausbanken, also Sparkassen und
andere Banken, bleibt bestehen.

Mit dem Kleinunternehmerförderungsgesetz bauen
wir gezielt bürokratische Hürden ab, um Existenzgründungen künftig zu erleichtern. Zugleich verbinden wir
damit die Hoffnung, dass viele, die eine bereits ausgeübte Tätigkeit dem Finanzamt heute verschweigen, aus
der Schattenwirtschaft in die Legalität zurückkehren
werden. Im Zentrum dieses Gesetzes steht die Möglichkeit der Gewinnpauschalierung für Existenzgründer
und Kleinunternehmer. Für diese simple Methode der
Gewinnermittlung müssen im Wesentlichen nur noch
Betriebseinnahmen aufgezeichnet werden. Die Hälfte
hiervon wird pauschal als Betriebsausgaben abgezogen,
die andere Hälfte gilt als Gewinn. Das ist im Vergleich
zu anderen Gewinnermittlungsarten, wie zum Beispiel
der Bilanzierung, äußerst einfach, transparent und erfordert nur sehr geringen Aufwand.

Die Gewinnpauschalierung ist vor allem dann von
Vorteil, wenn eine Tätigkeit mit geringem Kapitaleinsatz
ausgeübt wird. Typischerweise ist das bei Dienstleistern
der Fall, die in erster Linie ihre eigene Arbeitskraft anbieten. Für diesen Personenkreis, der Tätigkeiten wie
Rasen mähen, Schnee räumen, Hemden bügeln, Hunde
ausführen, Putz- und Reinigungsdienste, mobile Friseurleistungen oder Besorgungsdienstleistungen wie Autoummeldung oder Behördengänge erbringt, bei denen
üblicherweise nur geringe Betriebsausgaben anfallen, ist
die Pauschalierungsmöglichkeit im Wesentlichen gedacht.

Wer größere Investitionen plant, Arbeitnehmer beschäftigt oder aus anderen Gründen eine geringere Umsatzrendite hat, der fährt natürlich in der Regel mit den
üblichen Gewinnermittlungsmethoden besser und sollte
diese auch weiterhin anwenden.

Doch auch für diese Unternehmer bringt das vorliegende
Gesetz Verbesserungen. So wird für Existenzgründer die
Inanspruchnahme von Sonderabschreibungen erleichtert.

Viele Unternehmer werden zudem von der Anhebung
der Buchführungspflichtgrenzen profitieren. Dadurch
werden wir erreichen, dass künftig mehr Unternehmen
als bisher ihren Gewinn mit der einfacheren Einnahmenüberschussrechnung ermitteln dürfen. Sie müssen keine
aufwendige Buchführung einrichten. Zudem wird die Erstellung einer Einnahmenüberschussrechnung durch die
vorgesehene Standardisierung erleichtert, da das hierfür
vorgesehene Formular künftig eine klare Struktur vorgibt. Auch das spart Zeit und Kosten.

Mit dem Kleinunternehmerförderungsgesetz soll
schließlich Kreditinstituten eine gewerbesteuerneutrale
Verbriefung ihrer Kreditforderungen und deren Platzierung am Kapitalmarkt als so genannte Asset Backed Securities in Deutschland ermöglicht werden. Mit Hilfe
dieser Neuregelung werden neue nationale und internationale Investorenkreise, wie zum Beispiel Versicherungen und Pensionsfonds, und deren finanzielle Mittel effektiv für die Finanzierung inländischer Unternehmen

mobilisiert. Die kreditgebenden Banken werden durch
die Verbriefung ihrer Kreditforderungen eigenkapitalund bilanzmäßig entlastet, sodass Freiräume für neue
Kredite entstehen.

Davon werden auch kleine und mittlere Unternehmen
profitieren, denen wegen ihrer Größe bisher ein unmittelbarer Kapitalmarktzugang versperrt ist. Es wird ein
neues Marktsegment geschaffen, das dem Finanzplatz
Deutschland neue Impulse verleiht und eine indirekte
Kapitalmarktfinanzierung von Unternehmen in Deutschland fördert. Diese Initiative wird von den Beteiligten
am Kapitalmarkt und auch von internationalen Organisationen wie dem Internationalen Währungsfonds sehr begrüßt.

Meine Damen und Herren, ich weiß, dass wir mit diesen beiden Gesetzen nicht alle Probleme in der Bundesrepublik Deutschland lösen werden, aber sie sind gleichwohl richtige Schritte auf dem Weg zu dem uns
gemeinsam brennend interessierenden Ziel. Wir wollen
alle, dass sich in unserer Wirtschaft ein Aufwärtstrend
abzeichnet, sich die Arbeitsmarktlage verbessert und die
Schattenwirtschaft bekämpft wird. Alle Schritte, die wir
auf diesem Weg machen, sind richtig. Deshalb hoffe ich
auf die Zustimmung des ganzen Hauses.

Vielen Dank.

 
Herr Kollege Gehb, ich kann Ihrer Auffassung, dass
Zuschlagsmarken kaum gekauft würden, nicht zustimmen. Es ist schon richtig, dass Zuschlagsmarken weniger
gekauft werden als zuschlagsfreie Marken. Die Bürger
müssen sich schon bewusst dafür entscheiden, eine Zuschlagsmarke zu kaufen. Dies geschieht im Geschäftsverkehr nur vereinzelt und bei Privatkunden nach bewusster Entscheidung.

Ich weiß auch, dass die Philatelisten Zuschlagsmarken nicht lieben. Es finden zwar keine Zwangskäufe
statt, wie Sie es eben genannt haben; aber Philatelisten,
die Wert auf eine vollständige Sammlung legen, sind natürlich veranlasst, auch Zuschlagsmarken zu erwerben.
Natürlich würden sie lieber weniger Geld für ihr Hobby
ausgeben; das kann ich aus Sicht eines Philatelisten verstehen. Aber es gibt in der Bundesrepublik Deutschland
nur eine sehr beschränkte Anzahl von Zuschlagsmarken,
abgesehen von bestimmten Reihen, die jedes Jahr wiederkommen. Es gibt auch eine Verständigung mit den
Philatelisten darüber, dass - aus den eben von mir geschilderten Gründen - deren Anzahl nicht zu groß ist.

Bürgerinnen und Bürger, die dazu beitragen wollen,
das Andenken des 17. Juni 1953 in alle Welt hinauszutragen, dürfte der Zuschlag daran nicht hindern.

 
Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Nach intensiven Beratungen einschließlich einer
Anhörung im Finanzausschuss des Deutschen Bundestages liegt Ihnen heute der Entwurf eines Steueränderungsgesetzes 2003 zur zweiten und dritten Lesung vor.

Dabei handelt es sich - ich will es auch zur Erläuterung für unsere Besucher auf der Tribüne sagen - um ein
so genanntes Omnibusgesetz. Ein solches Gesetz muss
man immer mal wieder erlassen. Weil es eine höchstrichterliche Rechtsprechung gibt, der der Gesetzgeber folgen
muss, müssen Einzelentscheidungen gefällt werden.
Diese fasst man in einem Gesetz zusammen. Ganz konsistent ist das Gesetz eigentlich nicht, die Dinge müssen
aber erledigt werden.

Ich darf Ihnen noch einmal kurz die drei großen Regelungsbereiche nennen:
Erstens. Modernisierung und Vereinfachung der Besteuerungspraxis. Dies geht auf unsere eigene Initiative
zurück und hat nichts mit höchstrichterlicher Rechtsprechung zu tun. Insbesondere durch die Einführung einer
elektronischen Lohnsteuerbescheinigung soll dies geschehen. Damit werden wesentliche Voraussetzungen für
ein grundlegend modernisiertes Lohnsteuer- und Einkommensteuerverfahren geschaffen. Die heutigen papiergebundenen Abläufe können weitgehend voll elektronisch abgewickelt werden.

Wie bereits die Lohnsteueranmeldungen sollen künftig auch die Lohnsteuerbescheinigungen, also die Bescheinigungen darüber, was im Laufe eines Jahres verdient wurde und welche Lohnsteuer gezahlt wurde, von
den Arbeitgebern an die Finanzverwaltung elektronisch
übermittelt werden. Ab 2004 wird die Finanzverwaltung
Daten der Lohnsteuerbescheinigungen online und natürlich verschlüsselt via Internet annehmen. Das ist eine erhebliche Erleichterung für die Arbeitgeber.

Zweitens. Anpassung des Umsatzsteuergesetzes an
die Europäische Rechnungsrichtlinie und damit die Harmonisierung der obligatorischen Angaben in der Rechnung für den Bereich des Umsatzsteuerrechts. Darüber
hinaus wird die Umsatzsteuer in weiteren Bereichen an
das Gemeinschaftsrecht der Europäischen Union und
an höchstrichterliche Rechtsprechungen angepasst.

Drittens. Anpassung des Investitionszulagengesetzes
1999 an beihilferechtliche Rahmenregelungen der Europäischen Gemeinschaften. Damit sollen die Voraussetzungen für eine Genehmigung der weiteren Förderung
der Investitionen in den neuen Bundesländern im
Jahr 2004 durch die Kommission und die Europäische
Gemeinschaft geschaffen werden. Wir wollen die weitere Förderung und müssen dies ins europäische Recht
einpassen, damit man uns auch in Zukunft genehmigt,
die Investitionen in den neuen Bundesländern besonders
zu fördern. Wie Sie wissen, müssen die Anpassungen an
das europäische Recht aus EU-rechtlichen Gründen bis
Ende dieses Jahres erfolgen.

Der ursprüngliche Gesetzentwurf hat in den parlamentarischen Beratungen zahlreiche Änderungen erfahren. Zum Teil handelt es sich auch hier um Reaktionen
auf höchstrichterliche Entscheidungen. Das gilt zum
Beispiel für die Aufhebung der Zweijahresfrist für die
steuerliche Anerkennung der doppelten Haushaltsführung.

Ich darf in dem Zusammenhang vielleicht noch sagen
- mehr für die Öffentlichkeit als an uns selber gerichtet -:
In einer Zeitung war zu lesen, wir würden das beschließen, damit wir Abgeordneten die doppelte Haushaltsführung unbegrenzt geltend machen können. Das ist in
zweifacher Hinsicht unrichtig. Erstens hat uns das Bundesverfassungsgericht dies auferlegt. Es kostet uns zwar
Steuereinnahmen, aber wir müssen das tun. Zweitens
konnten die Abgeordneten noch nie so etwas wie eine
doppelte Haushaltsführung geltend machen und können
das auch in Zukunft nicht tun. Sie bekommen nämlich
eine Pauschale für den ganzen Aufwand, den sie haben.
Zum Beispiel können sie auch nicht einfach mit jemandem essen gehen und die Kosten anschließend von der
Steuer absetzen. Bei Abgeordneten ist so etwas von


vornherein ausgeschlossen. Diese Regelung ergeht also
gerade nicht zugunsten von Abgeordneten, sondern zugunsten anderer Steuerzahler, die gleichsam an zwei Orten leben und arbeiten.

Ein weiterer Punkt hat seine Veranlassung in
höchstrichterlicher Rechtsprechung: Der Bundesfinanzhof, das höchste Finanzgericht der Bundesrepublik
Deutschland, hatte zwei Entscheidungen getroffen - genau genommen handelt es sich also um zwei Unterpunkte -, die für die Eltern von behinderten Kindern
sowie von Pflegekindern äußerst lästige Folgen gehabt
hätten. Das alles wäre sehr unpraktisch gewesen, weil
ein hoher Aufwand zum Erbringen von Einzelnachweisen erforderlich geworden wäre. In dieser Sache folgen
wir dem Bundesfinanzhof gerade nicht. Das darf der Gesetzgeber; denn es war ja keine Entscheidung des Bundesverfassungsgerichtes. Wir ändern also angesichts dieses Urteils des Bundesfinanzhofes das Recht, damit der
alte Rechtszustand - den wir wollen - wieder hergestellt
wird. Das bedeutet, dass die Eltern von behinderten Kindern sowie von Pflegekindern nicht einen unnötig großen Aufwand bei Nachweisen treiben müssen, um Kindergeld zu bekommen.

Weitere hervorzuhebende Regelungen betreffen Änderungen bei der Steuerfreiheit von Zuschlägen für die
Sonntags-, Feiertags- und Nachtarbeit - Stichwort Borussia Dortmund; die hatten uns das eingebrockt - sowie
eine Ermächtigung der Bundesregierung zur Umsetzung
der so genannten EU-Zinsinformationsrichtlinie in nationales Recht. Der aufgrund von EU-Recht zwingende
Wegfall der Umsatzsteuerbefreiung für die Auftragsforschung staatlicher Hochschulen wird durch eine Übergangsregelung abgemildert; außerdem wird sie von Ertragsteuern, also Körperschaftsteuer und Gewerbesteuer,
befreit.

Die Regelungen zur Einführung eines bundeseinheitlichen Ordnungsmerkmals haben zum Ziel, die Gleichmäßigkeit der Besteuerung zu verbessern, den Bürokratieabbau voranzutreiben, die Finanzverwaltung zu
modernisieren und bürgerfreundlicher zu gestalten.

An dieser Stelle möchte ich betonen, dass die überwiegende Anzahl der Änderungen des ursprünglichen
Gesetzentwurfs auf Anregungen des Bundesrates zurückgeht. Sie betreffen insbesondere das Lohnsteuerverfahren und die Umsatzsteuer. Es wurden aber - nach
konstruktiven Beratungen im Finanzausschuss des Deutschen Bundestages - auch Anregungen der Opposition
aufgegriffen. Insofern bin ich immer noch zuversichtlich, dass die Opposition heute doch ihr Herz über die
Hürde werfen kann und zustimmt.

- Welcher Verstand, Kollege Dautzenberg?

Ich hoffe daher, dass dieser Gesetzentwurf heute im
Deutschen Bundestag und am 28. November 2003 auch
im Bundesrat Zustimmung findet.
Herzlichen Dank.

 
Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Mit dem Investmentmodernisierungsgesetz hat
das Bundesministerium der Finanzen Entwürfe für ein
aufsichtsrechtliches Investmentgesetz und ein Investmentsteuergesetz vorgelegt. Dieses Gesetzesvorhaben setzt
die im Finanzmarktförderplan 2006 angelegte Finanzmarktpolitik der Bundesregierung fort. Es ist ein entscheidender Schritt zur Modernisierung und Steigerung
der Attraktivität des Finanzplatzes Deutschland.

Wesentliche Änderungen und Neuerungen sind:
Aufhebung der gesetzlichen Fondstypen, Einführung eines vereinfachten Verkaufsprospektes, Einführung eines
europäischen Passes für Verwaltungsgesellschaften, Absenkung des Anfangskapitals für Kapitalanlagegesellschaften, Regelung zur Auslagerung von Tätigkeiten von
Kapitalanlagegesellschaften, Regelung zur Kostentransparenz, Beschleunigung des Genehmigungsverfahrens
für Vertragsbedingungen, Neuregelung der Meldepflichten gegenüber der Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht, Einführung einer Investmentaktiengesellschaft mit veränderlichem Kapital und Neuregelung des
Vertriebs.

Die Rahmenbedingungen im Bereich des Investmentwesens werden damit weiter harmonisiert und die Vorschriften unter Beachtung der unterschiedlichen Interessen an die geänderten Bedürfnisse der Branche, der
Aufsicht und natürlich der Anleger angepasst. Der erzielte Interessenausgleich wird von allen Beteiligten als
gelungen bezeichnet.

Erstmalig werden Bestimmungen zur Zulassung und
Regulierung von Hedgefonds, die im Gesetz als Sondervermögen mit zusätzlichen Risiken bezeichnet werden,
geschaffen. Der Finanzplatz Deutschland ist aus Sicht
der Bundesregierung reif für diese Produkte, für die ein
großes Bedürfnis bei institutionellen und privaten Anlegern besteht. In der Anhörung der Verbände des Investmentwesens haben die Sachverständigen bestätigt, dass

es sich um einen gelungenen Gesetzentwurf handelt, der
geeignet ist, die Wettbewerbsfähigkeit des Finanzplatzes
Deutschlands zu fördern und einen attraktiven Markt
auch für ausländische Anbieter von Investmentprodukten zu schaffen. Dies gilt auch für die Vorschriften zur
Regelung von Hedgefonds. Diese Produkte können in
Zukunft auch in Deutschland aufgelegt werden und die
Gesellschaften müssen nicht mehr in andere Staaten ausweichen.

Damit werden wir auch hoch qualifizierte Arbeitsplätze
in Deutschland gewinnen können.

Änderungsanträge insbesondere zu den Regelungen
zu Hedgefonds sind ganz überwiegend berücksichtigt
worden. Single-Hedgefonds können wie die DachHedgefonds als Publikumsfonds aufgelegt, aus Gründen
des Anlegerschutzes aber nicht öffentlich vertrieben
werden. Der Vertrieb im Wege der Privatplatzierung darf
nur durch Kreditinstitute und Finanzdienstleister mit einer Erlaubnis zur Anlage- und Abschlussvermittlung erfolgen. Dagegen können Dach-Hedgefonds wegen der
höheren gesetzlichen Anforderungen an die Manager
wie herkömmliche Fonds auch über Vermittler, die keiner Erlaubnis bedürfen, öffentlich vertrieben werden.
Auch hier zeigt sich, dass die Bundesregierung an einem
Ausgleich der Interessen der Branche und der Verbraucherschützer interessiert war und überzeugende Lösungen gefunden hat.

Im Investmentsteuergesetz werden die bisherigen
steuerrechtlichen Regelungen zusammengefasst. In
Reaktion auf ein EU-Vertragsverletzungsverfahren richtet sich die Besteuerung bei inländischen und ausländischen Investmentfonds künftig in gleicher Weise danach,
ob der Steuerpflichtige die erforderlichen Besteuerungsgrundlagen nachweisen kann. Ist ihm dies nicht möglich,
wird eine pauschale Steuer erhoben. Empfehlungen der
Ausschüsse des Bundesrates insbesondere zu den steuerrechtlichen Regelungen hat die Bundesregierung nach
Prüfung durch eine Arbeitsgruppe mit Vertretern des
Bundes und der Länder weitgehend berücksichtigt.

Die Fraktionen haben in der Sitzung des Finanzausschusses des Bundestages am 5. November, also vorgestern, diese und weitere Änderungen sowie den Gesetzentwurf insgesamt einstimmig angenommen. Einen
weiteren Diskussionsbedarf gab es dabei nicht mehr. Der
mitberatende Rechtsausschuss hat ebenfalls einstimmig
zugestimmt, während der Haushaltsausschuss sein zustimmendes Votum nur mit den Stimmen der Regierungskoalition abgegeben hat.

Ich möchte bei dieser Gelegenheit deshalb meinen
herzlichen Dank fraktionsübergreifend an alle Kolleginnen und Kollegen richten, die im Finanzausschuss mit
ihrer konstruktiven Zusammenarbeit mit dafür gesorgt
haben, dass sich Deutschland auch auf dem Gebiet des
Investmentwesens neu positionieren kann.

Herzlichen Dank.

 
Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Deutschland braucht ein zukunftsfähiges Alterssicherungssystem. Dazu gehört eine nachhaltige Regelung
zur steuerlichen Behandlung der Altersvorsorge und der
Alterseinkünfte. Hierzu dient der vorliegende Koalitionsentwurf eines Alterseinkünftegesetzes, der dem Regierungsentwurf entspricht.

Renten aus der gesetzlichen Rentenversicherung sind
zwar seit jeher steuerpflichtig - auch wenn viele Menschen das nicht immer so wahrgenommen haben -, aber
sie werden nur teilweise, und zwar mit dem so genannten Ertragsanteil, zur Einkommensteuer herangezogen.
Demgegenüber müssen Beamten- und Werkspensionen
in voller Höhe versteuert werden.

Das Bundesverfassungsgericht hat in einem Urteil
vom März des vergangenen Jahres entschieden, dass
diese unterschiedliche steuerliche Behandlung nicht mit
dem Gleichheitssatz des Grundgesetzes vereinbar ist,
und hat daher den Gesetzgeber verpflichtet, spätestens
mit Wirkung zum 1. Januar 2005 eine verfassungskonforme Neuregelung zu treffen. Dem dient der vorliegende Gesetzentwurf.

Die Bundesregierung hat daraufhin eine Sachverständigenkommission eingesetzt, deren Vorschläge in dem
Entwurf eines Alterseinkünftegesetzes aufgegangen sind,
worüber wir heute in erster Lesung beraten. Im Ergebnis
soll eine systematisch schlüssige und folgerichtige


Behandlung von Altersvorsorgeaufwendungen und Altersbezügen erreicht werden. Das wird auf jeden Fall gesamtwirtschaftlich vorteilhaft sein. Es ist gewiss auch sozial tragfähig. Das Besteuerungssystem soll dadurch
auch transparenter und einfacher werden. Es entspricht
übrigens vom Prinzip her den Vorschlägen, die Ihr stellvertretender Fraktionsvorsitzender Friedrich Merz zu
diesem Themenkreis gemacht hat.

Schwerpunkt des Gesetzentwurfs ist der schrittweise
Übergang zur nachgelagerten Besteuerung von Alterseinkünften mit dem Kernelement des steuerlichen Abzugs von Altersvorsorgebeiträgen bei den aktiv Erwerbstätigen. Für die im Erwerbsleben stehenden Bürgerinnen
und Bürger bietet die Überleitung auf das nachgelagerte
Verfahren die Chance, das Altersvorsorgeniveau längerfristig noch zu verbessern.

Durch die schrittweise ansteigende steuerliche Berücksichtigung von Altersvorsorgeaufwendungen - also
durch positive Berücksichtigung - erweitert sich der
Spielraum für die Zukunftsvorsorge. Da die Steuersätze
in der aktiven Lebensphase typischerweise höher als im
Alter sind, führt der Übergang auf das nachgelagerte
Verfahren unter dem Strich zu einer Entlastung für die
Steuerzahler.

Es besteht aber auch für die Rentner keinerlei Grund
zu Befürchtungen. Die große Masse der Rentner muss
auch in Zukunft keine Steuern auf die Rente zahlen.

Insgesamt gibt es 14,2 Millionen Steuerpflichtige mit
Rentenbezügen. Die Zahl von 14,2 Millionen ergibt
sich, weil Rentnerehepaare als ein Steuerpflichtiger gezählt werden; es gibt in der Bundesrepublik, wie Sie
wissen, circa 19 Millionen Rentner. Drei Viertel der
steuerpflichtigen Rentenbezieher werden auch nach
neuem Recht nicht steuerbelastet. Rund 3,3 Millionen
steuerpflichtige Rentenempfänger - das sind 23 Prozent
aller derzeitigen Rentenempfänger - werden nach dem
neuen Steuerrecht steuerbelastet sein. Nach geltendem
Recht sind bereits 2 Millionen Rentner steuerbelastet.
Es stimmt, was Frau Kollegin Bender eben gesagt hat:
1,3 Millionen Rentner werden zusätzlich steuerbelastet
sein.

Nach dem Gesetzentwurf werden die Rentenbezüge
bei den Alleinstehenden unter den so genannten Bestandsrentnern - das sind diejenigen, die schon heute
Rentenbezieher sind - und den so genannten Neufällen
des Jahres 2005 bis zu einer Höhe von rund 18 900 Euro
pro Jahr - das sind 1 575 Euro pro Monat - weiterhin
steuerlich nicht belastet, wenn neben der Rente keine anderen Einkünfte vorliegen. Dies bezieht sich auf Alleinstehende; für Verheiratete gelten natürlich entsprechend
höhere Beträge.

Bei alleinstehenden Beamtenpensionären beginnt die
Steuerbelastung übrigens bei jährlichen Versorgungsbezügen von rund 12 900 Euro. Es gibt also zu Beginn immer noch eine Ungleichbehandlung von Rentnern und
Pensionären. Erst nach einem sehr langen Übergang
wird es zu einer Gleichbehandlung kommen, wie sie das
Bundesverfassungsgericht uns vorgeschrieben hat.

Durchschnittsrenten bleiben auch künftig steuerunbelastet. Das gilt auch dann, wenn eine normale Betriebsrente hinzukommt.

Eine steuerliche Mehrbelastung wird überwiegend
nur in den Fällen entstehen, in denen neben der Rente
noch andere nennenswerte Einkünfte aus Werkspensionen, aus Vermietung und Verpachtung, aus Kapitalvermögen oder von noch erwerbstätigen Ehepartnern hinzukommen. In diesen Fällen ist die Rente übrigens oft als
Nebeneinkommen anzusehen.

Die bestehenden Gestaltungsmöglichkeiten zugunsten der Rentenempfänger sind aus verfassungsrechtlicher Sicht durch den vorgelegten Gesetzentwurf ausgeschöpft. Deshalb ist der Übergang so langfristig
angelegt. Es bleibt - ich sagte es eben schon - bei einer
Ungleichbehandlung, die erst langfristig aufgehoben
wird. Eine weiter gehende und länger fortgesetzte Privilegierung von Rentenempfängern gegenüber den noch
aktiv Erwerbstätigen wäre verfassungsrechtlich kaum
noch vertretbar.

Ich möchte Ihnen nun kurz die wichtigsten Elemente
des Gesetzentwurfes darstellen.

Erstens: schrittweiser Übergang zur nachgelagerten
Besteuerung von Leibrenten. Die Altersvorsorgebeiträge
in der aktiven Zeit werden also steuerentlastet und die
darauf beruhenden Renten in der nicht mehr aktiven Zeit
werden besteuert.

Und zweitens: beschränkte Abziehbarkeit der Beiträge
zur Leibrentenversicherung. Sie wird folgendermaßen
ausgestaltet sein: Beiträge zu Leibrentenversicherungen
sind als Sonderausgaben beschränkt abziehbar. Dafür
müssen die erworbenen Anwartschaften nicht beleihbar,
nicht vererbbar, nicht veräußerbar, nicht übertragbar und
nicht kapitalisierbar sein. Diese Regelung haben nicht
wir erfunden, sondern sie gilt schon für die gesetzliche
Rentenversicherung und die berufsständischen Versorgungen, so wie sie heute ausgestaltet sind, und für neu
zu entwickelnde private kapitalgedeckte Leibrentenversicherungen.

Beim Sonderausgabenabzug gilt für alle Steuerpflichtigen ein einheitlicher Höchstbetrag, der im Jahre 2025,
in der Endstufe, 20 000 Euro beträgt. Das ermöglicht
eine angemessene steuerlich geförderte Altersvorsorge
auch außerhalb der gesetzlichen Pflichtversicherungssysteme.

Die geleisteten Altersvorsorgebeiträge, also die Arbeitnehmer- und die Arbeitgeberbeiträge, werden ab
dem Jahr 2005, beginnend mit einem Prozentsatz von
60 Prozent, jährlich um 2 Punkte ansteigend, abziehbar
sein. Zur Vermeidung von Schlechterstellungen bleibt
der Abzug von Vorsorgeaufwendungen nach bisherigem
Recht jedenfalls für einen Übergangszeitraum gewährleistet. Er wird durch eine automatische Günstigerprüfung im Besteuerungsverfahren sichergestellt werden.

Im Jahr 2025 werden Altersvorsorgebeiträge in vollem
Umfang, also dann zu 100 Prozent, von der Steuer abziehbar sein.

Leibrenten, die auf abziehbaren Altersvorsorgebeiträgen beruhen, werden ab dem Jahre 2005 einheitlich
- auch bei Selbstständigen - zu 50 Prozent der Besteuerung unterliegen. Dies gilt für alle Bestandsrenten und
die in diesem Jahr erstmals gezahlten Renten. Der steuerbare Anteil der Rente wird für jeden neu hinzukommenden Rentnerjahrgang bis zum Jahr 2040 in Schritten
angehoben. Erst bei Personen, die im Jahre 2040 in
Rente gehen, wird die Rente zu 100 Prozent besteuert.

Der steuerbare Anteil der Rente wird für jeden neu
hinzukommenden Rentnerjahrgang bis zum Jahre 2020
in Schritten von 2 Prozent auf 80 Prozent und anschließend in Schritten von 1 Prozent bis zum Jahre 2040 auf
100 Prozent angehoben.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, heute ist nicht die
Gelegenheit, auf alle Einzelheiten des Gesetzentwurfes
einzugehen. Dazu wird es sicherlich in den Ausschüssen
vertiefte Gelegenheit geben. Die Bürgerinnen und Bürger können sich jedenfalls darauf verlassen: Das Gesetz
führt zu deutlichen Mindereinnahmen für den Gesamthaushalt. Anders ausgedrückt: Es verbleibt Geld bei den
Bürgerinnen und Bürgern.

Das Gesetz entspricht den Anforderungen des Bundesverfassungsgerichts. Es sorgt für Gleichbehandlung
von Rentnern und Pensionären und es sorgt für Gleichbehandlung der Aktiven und der nicht mehr Aktiven.
Ganz wichtig ist: Die aktiv Beschäftigten erhalten mehr
Spielraum zu weiterer privater Vorsorge.

Ich hoffe, wir können dieses Gesetz in diesem Hause
mit großem Einvernehmen verabschieden, weil es der
steuerpolitischen Linie von uns allen entspricht. Ich
denke, dies wird möglich sein. Ich glaube, dass es sich
sehr gut in eine gesamte Nachhaltigkeitsstrategie einpasst. Die Hauptaufgabe, die vor uns liegt, ist es, die Aktiven in den Stand zu versetzen, auch selbst für ihren Lebensabend vorzusorgen und gleichzeitig auch für ihre
Familien zu sorgen.

Herzlichen Dank.

 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Ich war doch glatt der irrigen Annahme, man
könnte über ein solches Thema auch ohne irgendwelche
polemischen Spitzen reden. Da habe ich mich getäuscht.

Dass die einführenden Worte der Kollegin Bellmann
nicht ohne solche polemischen Spitzen auskamen, fand
ich vor allen Dingen vor dem Hintergrund dessen verwunderlich, was die Bundesfinanzverwaltung schon getan hat und weiterhin in die Wege leitet, um genau die
Probleme zu minimieren, die zulasten der Bediensteten
der Zollverwaltung zwangsläufig entstehen werden,
wenn im Mai die Grenzen zu unseren östlichen Nachbarn geöffnet werden. Ich glaube, manchmal wäre es
ganz gut, einfach einmal vorurteilsfrei zu schauen, was
schon geschehen ist und zur Kenntnis zu nehmen, was in
manchen Bundesländern der Bundesrepublik Deutschland, die nicht an die bald zur EU und zum Binnenmarkt
gehörenden neuen Mitgliedsländer im Osten grenzen,
geschehen ist.

Die Anträge auf Vergütung der Mineralölsteuer, die
so genannte Agrardieselvergütung, werden zum Beispiel
zentral in den Hauptzollbezirken Cottbus und Löbau und
nicht mehr in Karlsruhe, Koblenz, Köln und Hannover
bearbeitet. Sollte im Interesse der Zöllner, die es im
Bundesgebiet insgesamt gibt, nicht auch das einmal positiv gewürdigt werden? Ein bisschen weniger Polemik
wäre wirklich angemessen gewesen.

Bundesfinanzminister Hans Eichel hatte Mitte 1999
entschieden, die Strukturen der Bundesfinanzverwaltung, insbesondere die der Zollverwaltung, zu modernisieren. Strukturanpassungen in der Zollverwaltung sind
besonders mit Blick auf die Osterweiterung der Europäischen Union zum 1. Mai 2004 geboten. Wir werden
das Konzept zur umfassenden Neustrukturierung der
Zollverwaltung, welches wir schon damals beschlossen
haben, schrittweise realisieren und haben damit natürlich
schon angefangen.

Bis zur EU-Osterweiterung werden wir die folgenden
Straffungsmaßnahmen im Wesentlichen vollziehen: Die
Zahl der Hauptzollämter wurde bereits von 83 auf 54
verringert - auch dies ein Ausweis von modernem Staat
und schlanker Verwaltung. Die Zahl der Zollfahndungsämter wurde auf acht und deren Außenstellen auf 24 reduziert. Die Zahl der Zollämter wird von 388 auf 277
abgeschmolzen. Die Bekämpfung der Schwarzarbeit genießt hohe Priorität und wird durch verstärkten Personaleinsatz intensiviert. Dabei geht es, Frau Kollegin
Bellmann, nicht um die Jagd auf illegal beschäftigte
Putzfrauen, sondern um die Bekämpfung der gewerblichen illegalen Beschäftigung.

Der Grenzaufsichtsdienst an den Grenzen zu Polen
und Tschechien wird schrittweise umgebaut. Die für Intensivkontrollen zuständigen Sondergrenzaufsichtsstellen werden verstärkt. Die Mobilen Kontrollgruppen für
Kontrollen im Hinterland werden auf- und ausgebaut,
also auch personell verstärkt. Jede Mobile Kontrollgruppe wird mit doppelt so viel Personal wie bisher ausgestattet, nämlich 36 statt bisher 18 Stellen umfassen.
Auch dies soll man bitte beachten.

Die Straffungsmaßnahmen auf der Ebene der
Hauptzollämter und Zollfahndungsämter sind schon zum
1. Januar 2002 umgesetzt worden. Nach der EU-Osterweiterung kommt es bei der Aufgabenwahrnehmung
natürlich zu erheblichen Veränderungen. Die übertragenen grenzpolizeilichen Aufgaben werden im Einvernehmen mit dem Bundesministerium des Innern nicht mehr
durch die Zollverwaltung, sondern durch den Bundesgrenzschutz wahrgenommen. Zudem entfallen alle
grenzbezogenen zollrechtlichen Warenkontrollen, da
nach dem Gemeinschaftsrecht an allen EU-Binnengrenzen grundsätzlich freier Warenverkehr herrscht.

Die Osterweiterung der Europäischen Union wird
aufgrund dieser Aufgabenminderungen in den Bundesländern Mecklenburg-Vorpommern, Brandenburg, Sachsen und Bayern zu weit reichenden strukturellen Veränderungen im Bereich der Zollverwaltung führen. Im
Grenzabfertigungs- und im Grenzaufsichtsdienst an den
Grenzen zu Polen und Tschechien wird Personal in einer
Größenordnung von 3 900 Arbeitskräften freigesetzt,
und zwar wegen EU-rechtlich gebotener Aufgabenreduzierung. Diese Beschäftigten sind, soweit sie bei den
fortbestehenden grenznahen Dienststellen nicht weiter
eingesetzt werden können, für andere Aufgaben der
Zollverwaltung, zum Beispiel für die verstärkte Bekämpfung von illegaler Beschäftigung und auch des Zigarettenschmuggels, vorgesehen.

Eine Arbeitsgruppe im Bundesfinanzministerium hat
sich im ersten Halbjahr 2003 eingehend mit den personalwirtschaftlichen Auswirkungen der EU-Osterweiterung befasst und eine Reihe von Vorschlägen zur
Aufgabenverlagerung bzw. für eine intensivierte Wahrnehmung bestimmter Zollaufgaben wie zum Beispiel bei
den Mobilen Kontrollgruppen in den Grenzbereichen zu
Polen und Tschechien entwickelt, die eine sozialverträgliche Weiterbeschäftigung der unter sozialen Aspekten
besonders betroffenen Beschäftigten gewährleisten.

Insgesamt ist es uns gelungen, für rund 2 570 Beschäftigte der Zollverwaltung eine heimatnahe Verwendung vorzusehen. Für rund 1 000 Beschäftigte kommen
überregionale Verwendungen in Betracht. Für sie gilt


selbstverständlich, Frau Kollegin Bellmann, das Umzugskostenrecht des Bundes: Wenn sie denn wirklich
umziehen müssen, was nicht sicher ist, werden sie entsprechend dem geltenden Umzugskostenrecht des Bundes, welches auch bei der Verlagerung des Regierungssitzes von Bonn nach Berlin Anwendung gefunden hat,
entschädigt und in ihren Kosten entlastet. Auch da war
Polemik nicht notwendig, Frau Kollegin Bellmann; darauf will ich noch einmal deutlich hinweisen.

Aus den absehbaren weit reichenden Aufgabenveränderungen müssen zwangsläufig die notwendigen aufbauorganisatorischen Konsequenzen gezogen werden, um
eine effiziente Struktur der Zollverwaltung auch künftig sicherstellen zu können. Es ist vorgesehen, zehn
große Grenzzollämter an der deutsch-polnischen und
deutsch-tschechischen Grenze bis auf weiteres als Binnenzollämter mit einem Personaleinsatz von insgesamt
zunächst rund 500 Arbeitskräften fortzuführen. Die Planungen der deutschen Zollverwaltung sehen vor, die zukünftigen Binnenzollämter durch ein umfangreiches Serviceangebot für die Wirtschaftsbeteiligten besonders
attraktiv zu machen. Mit dem modernen elektronischen
Abfertigungsverfahren ATLAS wurde übrigens neuerdings erstmals die Möglichkeit einer vollständigen elektronischen Kommunikation zwischen Wirtschaft und
Zollverwaltung geschaffen.

Der vorgestellte Umstrukturierungsprozess schafft
eine leistungsfähige Zollverwaltung, die den neuen Herausforderungen in einem zusammenwachsenden Europa voll gewachsen und effizient aufgebaut ist. Er ist übrigens selbstverständlich, Frau Kollegin Bellmann, auch
mit denjenigen, die vor Ort tätig sind, abgestimmt worden, und zwar über die Gremien örtlicher Personalrat,
Bezirkspersonalrat und Hauptpersonalrat. Auch ich persönlich bin vor Ort gewesen. Die Bediensteten, zum Beispiel die in Löbau, haben sich bei mir, stellvertretend für
den Bundesfinanzminister, dafür bedankt, dass wir an
den bisherigen Ostgrenzen unsere Aufgaben weiter
wahrnehmen. Ich glaube nicht, dass die CDU uns dabei
helfen muss, alles neu anzufangen. Aber vielleicht haben
Sie das auch gar nicht so gemeint.

 
Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und
Herren! Im Osten Deutschlands hat in den 13 Jahren seit
der deutschen Vereinigung ein umfassender Modernisierungsprozess stattgefunden. Trotz aller Anstrengungen,
die ganz Deutschland unternommen hat, reicht diese Basis für eine selbsttragende wirtschaftliche Entwicklung
und ein ausreichendes Arbeitsplatzangebot leider noch
nicht aus.

Die Zahl der Erwerbstätigen hat abgenommen. Die Be-
völkerungszahl in den neuen Ländern ist seit Mitte der
90er-Jahre geringer geworden. Die Arbeitslosenquote in
den neuen Ländern liegt weit über dem Bundesdurch-
schnitt. Arbeitslosigkeit und Abwanderung von jungen
und gut qualifizierten Arbeitsuchenden sind Ursachen
vieler ostdeutscher Probleme. Trotz beachtlicher Anpas-
sungsfortschritte besteht noch immer ein Produktivitäts-
rückstand gegenüber dem Westen Deutschlands. Zu den
Defizitbereichen der ostdeutschen Wirtschaft gehören
die zu schwache Investitionsdynamik und - trotz einer
ermutigenden Entwicklung - die immer noch zu schmale
industrielle Basis.

Deswegen bleibt die Fortsetzung der Investitions-
förderung in den neuen Ländern ein zentraler Baustein

1) Anlage 4

der Wirtschaftspolitik der Bundesregierung. Investitionen sind die Triebfeder jeder wirtschaftlichen Entwicklung. Die Gemeinschaftsaufgabe der Verbesserung der
regionalen Wirtschaftsstruktur und die Investitionszulage bilden dabei die Eckpfeiler. Die Erfahrungen der
letzten Jahre haben bewiesen: Die Zulagenförderung hat
vielfältige Investitionsanreize für die Ansiedlung und
das Wachstum von Betrieben des verarbeitenden Gewerbes in den neuen Bundesländern geschaffen. Die Chancen der geförderten Regionen im Wettbewerb um Unternehmensansiedlungen konnten gestärkt und bestehende
Standortnachteile abgebaut werden.

Die Bundesregierung ist daher der Auffassung, dass
das Ende 2004 auslaufende Investitionszulagengesetz
von 1999 einer gleichwertigen Anschlussregelung bedarf. Sie begrüßt deshalb die Bundesratsinitiative für ein
Investitionszulagengesetz 2005 ausdrücklich. Die Bundesregierung hat das Gesetzesvorhaben von Anfang an
unterstützt. Die Weichenstellung hierfür haben der Bundeskanzler und die Regierungschefs der alten und neuen
Länder bereits im Sommer 2003 vorgenommen.

Wichtig ist, dass wir frühzeitig Planungssicherheit
für die Investoren schaffen. Deswegen ist es notwendig,
dass wir rechtzeitig vor Auslaufen der geltenden Zulagenförderung über die Nachfolgeregelung entscheiden.

Durch das Investitionszulagengesetz 2005 sollen in
den Jahren 2005 und 2006 getätigte Investitionen in Betrieben des verarbeitenden Gewerbes und der produktionsnahen Dienstleistungen in den neuen Ländern und
Berlin weiterhin gefördert werden. Mit diesem Gesetz
und der damit verbundenen Verlängerung der Investitionszulage um weitere zwei Jahre schöpfen wir die, uns
mit den EU-Beihilferegelungen gegebenen Möglichkeiten voll aus und leisten einen deutlichen Beitrag, den
wirtschaftlichen Aufholprozess Ostdeutschlands weiter
voranzutreiben.

Herzlichen Dank.

 
Herr Kollege von Klaeden, Ihnen ist der Aufbau der
Verwaltung in der Bundesrepublik Deutschland bekannt.
Ihnen ist auch bekannt, dass Ermittlungsverfahren nur
dann bei Behörden bekannt werden, wenn die Staatsanwaltschaft oder die Polizei darüber Mitteilungen machen. Diese müssen nicht zwingend in Bundesministerien welcher Art auch immer ankommen, weil es ja
zunächst nicht deren Aufgabe ist, sich darum zu kümmern.

Wenn jemand einen Antrag auf Genehmigung einer
Versicherung stellt, gegen den ein Ermittlungsverfahren
läuft, muss man davon ausgehen, dass der Beschuldigte
selber gar nicht weiß, dass er beschuldigt ist; sonst hätte
er ja wahrscheinlich nicht die Chuzpe gehabt,

diesen Antrag zu stellen. Außerdem kann, wenn ein Ermittlungsverfahren gegen einen Beschuldigten läuft,
auch noch nichts im Zentralregister stehen, weil natürlich nach unseren rechtsstaatlichen Gesichtspunkten erst
der verurteilt ist, der tatsächlich rechtmäßig verurteilt ist.
Dieses Verfahren ist von daher nicht zu ändern. Morgen
oder übermorgen könnte ja ein völlig unbescholtener
Bürger, der gemäß dem Auszug aus dem Zentralregister
sauber ist und dessen Bonität nachgewiesen ist, das gleiche Anliegen an die Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht stellen. Soll das Bundesamt für Finanzdienstleistungsaufsicht in diesem Zusammenhang
sozusagen eine Rasterfahndung bei allen denkbaren Behörden der Republik auslösen und fragen: Habt ihr eine
Idee, ob gegen den was vorliegt? Wie soll das praktisch
laufen?

 
Herr Kollege Sehling, der Maßstab für die Zuverlässigkeit des Geschäftsleiters eines Versicherungsunternehmens entspricht rechtlich dem im Gewerberecht
allgemein verwendeten Zuverlässigkeitsbegriff der Gewerbeordnung. Nach ständiger Rechtsprechung des
Bundesverwaltungsgerichts ist als unzuverlässig anzusehen, wer keine Gewähr dafür bietet, dass er in Zukunft
sein Gewerbe ordnungsgemäß ausüben wird. Da dies jeweils eine Einzelfallprüfung voraussetzt, kann die Frage
nicht generell beantwortet werden.

Reiseschutzpässe der Reise-Schutz AG wurden im
Mai 2001 als Ersatz für eine Verpflichtungserklärung
nach § 84 Ausländergesetz akzeptiert. Das Bundesministerium des Innern hat die Ausländerbehörden mit Schreiben vom 19. Juni 2001 informiert. Das Auswärtige Amt
hat mit Erlass vom 2. Mai 2001 einige Auslandsvertretungen in Osteuropa, in den so genannten GUS-Staaten,
entsprechend angewiesen.

Mit Erlass vom 29. Januar 2002 wurde dieses Verfahren weltweit eingeführt. Dabei diente ein Reiseschutzpass nur als ergänzender Finanzierungsnachweis. Die
übrigen Voraussetzungen für die Visumserteilung, insbesondere Reisezweck und Rückkehrbereitschaft, waren
stets zu prüfen. Nachdem das Auswärtige Amt am
27. Juni 2002 Kenntnis von dem gegen Herrn K. eingeleiteten Ermittlungsverfahren erhielt, wurde am 28. Juni
2002 die Botschaft in Kiew angewiesen, die Versicherungen der Reise-Schutz AG nicht mehr als Ersatz für
Verpflichtungserklärungen zu akzeptieren. Dies wurde
vom Bundesministerium des Innern ausdrücklich befürwortet. Nach dem Bekanntwerden weiterer Missbrauchsfälle wurde diese Weisung am 28. März 2003 auf
alle Auslandsvertretungen für die Reiseschutzversicherungen jedweder Anbieter ausgedehnt.

 Herr Kollege Pinkwart, sind Sie zunächst bereit, zur

Kenntnis zu nehmen, dass Ihr Rechenbeispiel nicht zutrifft, weil in dem langen Zeitraum zwischen 2005 und
2015 die Grundfreibeträge gemäß der Maßgabe, die
das Bundesverfassungsgericht vorgegeben hat, erhöht
werden und infolgedessen Rentner, wenn ihre Einkünfte
steigen, genauso wie Arbeitnehmer von der Erhöhung
der Grundfreibeträge profitieren? Von daher kann Ihr
Rechenbeispiel schon nicht zutreffend sein.

Sind Sie mit mir im Übrigen der Auffassung, dass das
von Ihnen vorgeschlagene einfache Modell den Forderungen des Bundesverfassungsgerichtes nicht entspricht, weil wir damit zwar im Jahre 2005 die Schere
zwischen der Besteuerung von Beamtenpensionen und
der von Renteneinkünften etwas schließen würden, sie
sich danach aber wieder sukzessiv weiter öffnen würde?
Infolgedessen würden wir den Forderungen des Bundesverfassungsgerichtes nicht entsprechen, wenn wir außer
dem Grundfreibetrag, der sich auf alle Einkunftsarten
auswirkt, einen steigenden Freibetrag für Rentner vorsehen würden, während wir ihn für Arbeitnehmer und Pensionäre nicht vorsehen.

 
Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Herr Kollege Faltlhauser, ich stimme Ihnen in Ihrer Bewertung des europäischen Steuersystems zu. Ich
stimme in Ihrer Aussage zur Flat Tax zu. Ich widerspreche Ihrer Aussage, dass aufgrund der Erbschaftsteuer
täglich Arbeitsplätze verloren gehen. Ich will damit
nicht die Reformbedürftigkeit der Erbschaftsteuer in Abrede stellen. Aber es gibt in der Bundesrepublik
Deutschland keinen einzigen Nachweis dafür, dass aufgrund der Erbschaftsteuer ein Unternehmen in Konkurs
gegangen ist. Darum widerspreche ich dieser Aussage
sehr deutlich. Das darf so nicht stehen bleiben.

Ich habe in vielen Debatten darum gebeten, mir ein
Beispiel dafür vorzulegen, aber es hat mir noch keiner
ein Beispiel nennen können. Wir haben auch entsprechende Umfragen bei den Landesfinanzverwaltungen
gemacht. Dabei sind wir zu dem Ergebnis gekommen:
Es gibt kein Beispiel.

Das heißt nicht, dass man sich dieses Themas nicht annehmen sollte; das will ich gar nicht bestreiten. Aber für
Ihre Behauptung gibt es keinen Beleg.

 
Herr Kollege Schauerte, ich widerspreche nicht Ihrem
Eindruck, dass sehr viele Unternehmen alle möglichen
Anstrengungen unternehmen, um keine Erbschaftsteuer
zahlen zu müssen. Es gibt aber viele Steuerberater und
Wirtschaftsprüfer, die sagen, das sei auch ohne Sitzverlegung legal möglich; man müsse in Deutschland nicht
zwingend Erbschaftsteuer zahlen.

Ich widerspreche auch nicht der Aussage von Herrn
Müller, dem Inhaber des Familienunternehmens MüllerMilch, dass er nicht bereit sei, seine neun Kinder
200 Millionen Euro Erbschaftsteuer zahlen zu lassen.
Das bedeutet aber nicht, dass das Unternehmen MüllerMilch in Gefahr geraten wäre,

wenn seine neun Kinder die insgesamt 200 Millionen
Euro Erbschaftsteuer mit den entsprechenden Freibeträgen und über zehn Jahre verteilt hätten entrichten müssen. Zum Vergleich: Das Unternehmen Müller-Milch ist
in der Lage, jedes Jahr für Öffentlichkeitskampagnen
100 Millionen Euro auszugeben.

Sind dann 200 Millionen Euro, verteilt auf neun Kinder
und über zehn Jahre, vielleicht nicht doch zu erwirtschaften?

Wäre das Unternehmen deswegen in seiner Existenz bedroht, ja oder nein? Diese Frage stellt sich doch.

 
Herr Kollege Michelbach, meine Beurteilung des
Vorgangs habe ich gerade dargelegt. Ich kann nicht
nachvollziehen, dass es Herrn Müller schwer gefallen
ist, sein Anliegen in der Öffentlichkeit darzulegen; denn
er ist selber mit einem Interview an die Öffentlichkeit
getreten.

Kritik am Steuersystem ist immer wohlfeil. Die Opposition kann zwar immer wieder versuchen, den Bürgerinnen und Bürgern einzureden, das Steuersystem sei unverständlich oder ungerecht. Aber dabei darf natürlich
nicht die wichtige Tatsache außer Acht gelassen werden,
dass bei den einfachen Lebenssachverhalten - das betrifft die Masse aller Steuerpflichtigen und Steuererklärungen - das geltende Recht sehr leicht zu erklären und
auch zu vollziehen ist.

Erfreulicherweise werden in Nordrhein-Westfalen schon
Modellversuche durchgeführt.

In der steuerpolitischen Reformdebatte wäre demnach
schon viel gewonnen, wenn die Opposition den Bürgerinnen und Bürgern zwei Sachverhalte ehrlich nennen
würde. Erstens. Das Steuerrecht ist im Wesentlichen deshalb komplex, weil teilweise vielschichtige Lebenssachverhalte zu berücksichtigen sind. Das macht Vereinfachungen schwierig. Ich nenne nur als Beispiel, dass Sie
in einem der letzten Steuergesetzgebungsverfahren um
einbringungsgeborene Anteile für Personengesellschaften im Einkommensteuerrecht gekämpft haben. Wahrscheinlich können die wenigsten von Ihnen erklären,
worum es sich dabei handelt. Aber es haben auch nur die
wenigsten mit einbringungsgeborenen Anteilen im Einkommensteuerrecht zu tun, auch wenn es sich dabei um
eine wichtige, komplizierte Materie handelt.

Eine Reform des Steuerrechts darf nicht nur unter
dem Gesichtspunkt der Vereinfachung durchgeführt
werden. Denn eine Vereinfachung bedeutet noch lange
nicht, dass die Reform auch gerecht oder gesellschaftlich
wünschenswert ist. Deswegen haben sich die Finanzminister den Vorschlag ihrer Steuerabteilungsleiter zu
Eigen gemacht, Herr Kollege Faltlhauser, und sind bei
ihrer gründlichen Bewertung zu dem Ergebnis gekommen, dass es kein Patentrezept für eine grundsätzliche
Vereinfachung des Steuerrechts gibt.

Keines der derzeit diskutierten Modelle erfüllt die an
eine echte Steuerreform anzulegenden Kriterien. Das ist
nicht zuletzt auf die teilweise enormen Mindereinnahmen zurückzuführen, die trotz der Verbreiterung der Bemessungsgrundlage unterm Strich verbleiben würden.
Das gilt insbesondere für das Konzept der Opposition.
Mit den von der CDU/CSU selbst errechneten Steuermindereinnahmen in Höhe von 10,7 Milliarden Euro bei
voller Jahreswirkung wird die unabdingbare Aufkommensneutralität, auf die alle öffentlichen Haushalte zumindest gegenwärtig achten müssen - das muss nicht
unbedingt für alle Zeiten gelten -, verfehlt.

Die kurzfristige Kassenwirkung würde sogar noch zu
weitaus höheren Steuerausfällen in einer Größenordnung
von 16 Milliarden Euro in den Jahren 2005 und 2006
führen. Es liegt auf der Hand, dass das nicht hinnehmbar
ist.

Das von der Union vorgelegte Konzept hätte zudem
- das gilt auch für die anderen so genannten radikalen
Konzepte beispielsweise von Herrn Kirchhof und Herrn
Solms - hochgradig problematische Verteilungswirkungen zur Folge. Von den Entlastungen würden Spitzenverdiener weit überproportional profitieren; die
Finanzierung hingegen bliebe zum guten Teil den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern mit niedrigerem
oder mittlerem Einkommen überlassen. Wenn es nach
der CDU/CSU geht, dann zahlen also die kleinen Leute
die Zeche, und zwar in dreifacher Hinsicht. Erstens
profitieren sie nicht von der massiven Senkung der


Spitzensteuersätze. Zweitens sollen sie auf steuerliche
Vergünstigungen verzichten. Drittens sollen sie sich an
den Lasten einer höheren Verschuldung beteiligen. Für
so eine Art Reform stehen wir nicht zur Verfügung.

Ich stelle demgegenüber fest: Die Bundesregierung
tritt natürlich für Steuervereinfachung und mehr Transparenz im Steuerrecht ein. Hierbei sind aber klare Vorgaben zu beachten. Erstens. Eine Steuerreform muss für
den Staat finanzierbar sein. Zweitens. Sie muss sozial
gerecht sein. Drittens muss sie die Europatauglichkeit
des Steuersystems verbessern und zu einer besseren
Position im internationalen Steuerwettbewerb führen.

Aus guten Gründen hat daher kürzlich die Ministerpräsidentenkonferenz den Finanzministern den Auftrag
erteilt, die Konsenspunkte der unterschiedlichen Reformkonzepte herauszufiltern. Sollten sich auf diesem
Weg Reformperspektiven eröffnen, bei denen alle drei
Vorgaben, die ich eben nannte, erfüllt sind und bei denen
auch die Aussicht auf politische Durchsetzbarkeit besteht, werden wir uns dem sicherlich nicht verschließen.

Die von einem langen propagandistischen Vorlauf begleiteten Steuerpläne von CDU und CSU sind daneben
ein vergeblicher Versuch, davon abzulenken, dass sich
seit 1999 in der Steuerpolitik sehr viel zum Positiven
entwickelt hat.

Die Bundesregierung hat mit ihrer Steuerreform 2000
das größte Steuersenkungsprogramm in der Geschichte
der Bundesrepublik umgesetzt. 2005 wird der Eingangssteuersatz bei der Einkommensteuer, der im Jahre 1998
noch bei 25,9 Prozent lag - das fiel in Ihre Regierungsverantwortung -, auf 15 Prozent gesunken sein. Das ist
ein historischer Tiefstand. Von 2005 an wird der Spitzensteuersatz 42 Prozent betragen. 1998, also vor knapp
sechs Jahren, als Sie in der Regierungsverantwortung
waren, lag er noch bei 53 Prozent. Insgesamt sorgt die
Steuerreform 2000 für Entlastungen in Höhe von rund
32 Milliarden Euro bis 2005, und zwar nicht einmalig,
sondern Jahr für Jahr.

Wir haben damit nicht nur im historischen, sondern
auch im internationalen Vergleich sehr niedrige Steuersätze. Um das an zwei ganz konkreten Beispielen deutlich zu machen: Ein Lediger mit einem Einkommen von
25 000 Euro zahlte 1998 noch 4 700 Euro Steuern. 2005
wird er nur noch 3 600 Euro zahlen. Er hat also 1 100 Euro
mehr in der Tasche. Eine Arbeitnehmerfamilie mit zwei
Kindern und einem Einkommen von 37 500 Euro wurde
1998 unter Einbeziehung des Kindergeldes noch mit
3 000 Euro belastet. 2004 zahlt sie unter Einbeziehung
des Kindergeldes nur noch knapp 60 Euro. Von 2005 an
bekommt sie unter dem Strich sogar 12 Euro heraus. Ein
Plus von 12 Euro im Jahr 2005 statt eines Minus von
3 000 Euro im Jahr 1998 für eine Arbeitnehmerfamilie
mit zwei Kindern! Das soll uns erst einmal jemand nachmachen.

Im Unternehmensteuerbereich hat sich ebenfalls
Entscheidendes getan. Seit 2001 haben wir ein europataugliches, deutlich vereinfachtes und international wettbewerbsfähiges Unternehmenssteuerrecht. Die Körperschaftsteuer haben wir auf 25 Prozent für thesaurierte
und ausgeschüttete Gewinne reduziert. Zur Erinnerung:
In der Zeit, als Sie die Regierungsverantwortung hatten,
lagen die Steuersätze bei 45 und 30 Prozent. Mit dem
neuen Halbeinkünfteverfahren haben wir auch in Europa
Maßstäbe gesetzt. Italien hat das System bereits übernommen. Frankreich wird dem Beispiel wohl folgen.

In Zukunft werden wir weiter daran arbeiten, das
deutsche Steuerrecht internationalen Gegebenheiten und
Standards anzupassen. Unter anderem wird das Außensteuerrecht entsprechend zu reformieren sein. Außerdem
wollen wir das EG-Recht künftig aktiver - so weit das in
unseren Möglichkeiten liegt; wir sind hier ja schon immer aktiv gewesen - in die Richtung beeinflussen, wie
sie vorhin von Herrn Faltlhauser angesprochen worden
ist, nämlich eine Verknüpfung mit den Infrastrukturfördermitteln herzustellen, die nicht nur die neuen EU-Länder, sondern auch die bisherigen Mitglieder der EU erhalten.

Die Bundesregierung hat im Übrigen auf dem Feld
der Subventionen, das sie alleine beeinflussen kann und
auf dem sie nicht durch Ihre Mehrheit im Bundesrat behindert werden kann, Wesentliches geleistet. Von 1998
bis 2004 werden die Finanzhilfen von 11,4 Milliarden
Euro auf knapp unter 7 Milliarden Euro, also um rund
4,4 Milliarden Euro bzw. knapp 40 Prozent gesenkt.
40 Prozent weniger Subventionen als bei der Regierungsübernahme! Im Finanzplan bis 2007 ist ein weiterer Abbau auf weniger als die Hälfte vorgesehen.

Das, was die Opposition auf diesem Gebiet zu bieten
hat, gleicht eher einem Trauerspiel. Von der im ursprünglichen Konzept vom Kollegen Merz noch vorgesehenen „radikalen Streichung steuerlicher Vergünstigungen“ ist kaum mehr etwas übrig geblieben. Selbst die
wohnungsbaupolitisch verfehlte und ökologisch fragwürdige Eigenheimzulage soll unangetastet bleiben.

- Daran können Sie sehen, wie mutig Sie sind und wie
modern Ihr Steuerrecht in einer Zeit ist, in der es Leerstände nicht nur in den neuen Bundesländern, sondern
sogar auch in ländlichen und städtischen Räumen im
Westen unserer Republik gibt.

CDU und CSU können mit dem heute vorgelegten
Antrag kaum überdecken, dass sie eigentlich keine gemeinsame finanzpolitische Position haben. Sonntags trafen sich die Präsidien der beiden Parteien. Der Berg
kreißte und gebar eine Maus, die er „Konzept 21“

nannte. Bekanntlich haben Mäuse kein sehr langes Leben.

 
Herr Kollege Hofbauer, ich hatte zuvor in meiner
Antwort bereits ausgeführt, dass es keine bankaufsichtsrechtlichen Möglichkeiten gibt, denn den geschäftlichen
Beziehungen zwischen einer Bank und einem Kunden
liegt das Zivilrecht zugrunde. Darauf hat die Bundesregierung keinen Einfluss.

Ich will kurz auf das von Ihnen selbst im Vorspruch
Ihrer Frage als provokativ bezeichnete Moment eingehen: Sie haben sich auf das schon häufig gehörte Wort
bezogen, dass dann, wenn ein großes Unternehmen insolvent ist, der Kanzler kommt, wenn aber ein Mittelständler in Schwierigkeiten steckt, er allein da steht. Ich
will das erstens zurückweisen

und zweitens die Zurückweisung begründen. Nach meinem Kenntnisstand hat die Kreditanstalt für Wiederaufbau
im vergangenen Jahr mehrere Zehntausend Existenzsicherungsdarlehen an eben solche kleinen mittelständischen Unternehmen vergeben, um deren Existenz zu sichern. Existenzgründungsdarlehen sind etwas anderes,
davon spreche ich jetzt nicht; hier geht es um Existenzsicherungsdarlehen. Die genauen Zahlen kann ich Ihnen
gern noch schriftlich nachreichen.

Um die Summe der Mittelständler und um die vielen
einzelnen Mittelständler kümmert sich die Bundesregierung selbstverständlich mit den Möglichkeiten, die ihr
zur Verfügung stehen, so zum Beispiel über die Kreditanstalt für Wiederaufbau. Das will ich deutlich sagen,
um den häufig wiederholten Vorwurf an die Bundesregierung, der - wie Sie selber sagen - provokativ geäußert wird, in aller Form zurückzuweisen.

Im Übrigen weise ich darauf hin, dass es für die privaten Kundenbeziehungen der Abwicklungsbank, der
Schmidt-Bank, nicht eine Übergangsfrist von lediglich
drei Wochen gegeben hat. Nach meinem Kenntnisstand
sind die Kunden der Abwicklungsbank zum 1. Januar
2004 darüber unterrichtet worden, dass die Einschränkung der Geschäftstätigkeit ab 1. Juni des Jahres 2004
stattfinden soll. Das wären dann fünf Monate.

Ich kann nicht beurteilen, ob einzelne dieser Mittelständler in der Zwischenzeit zum Beispiel einen Existenzsicherungskredit bei der Kreditanstalt für Wiederaufbau beantragt haben. Ich vermag auch im Einzelnen
nicht zu beurteilen, was die Staatsregierung in Bayern
zum Beispiel in Form eines Zur-Verfügung-Stellens von
Landesbürgschaften unternommen hat. Diese können gegenüber Geschäftsbanken selbstverständlich abgegeben
werden. Sollte es sich um Kredite handeln, die nicht dauerhaft notleidend sind, sondern wo die Geschäftstätigkeit
des jeweiligen Unternehmens darauf hindeutet, dass es
zukünftig wieder aufwärts geht, wäre das Mittel der
Wahl in der Tat eine Landesbürgschaft des Freistaates
Bayern, wie das auch andere Länder machen.

Ich will noch einmal darauf hinweisen - dies war Gegenstand Ihrer Frage -: Bankaufsichtsrechtliche Möglichkeiten gibt es nicht.

 
Ich kann mir sehr wohl vorstellen, dass der Mittelstandsbeauftragte der Bundesregierung alles tut, was in
seinen Kräften steht. Möglicherweise wird er dies gleich
persönlich ergänzen wollen, denn er ist anwesend. Ich
bin gern bereit, das Wort weiterzugeben.

Herr Kollege Hofbauer, ich muss aber noch einmal
darauf hinweisen: Dauerhaft notleidende Kredite können
nicht durch öffentliche Verbürgung, auch nicht zum Beispiel der Staatsregierung in Bayern, aber natürlich auch
nicht über Existenzsicherungsdarlehen der Kreditanstalt
für Wiederaufbau, „geheilt“ werden. Wenn ich davon
ausgehe, dass die von Ihnen genannten Zahlen stimmen,
wonach Sie unter den insgesamt 17 000 Kunden dieser Abwicklungsbank etwa 6 000 Privatkunden und 11 000 Geschäftskunden vermuten, vermag ich natürlich nicht zu
beurteilen, ob sich hinter den 11 000 mittelständischen
Unternehmen - und, wenn ja, wie viele - dauerhaft notleidende Kredite verbergen.

Prinzipiell muss ich allerdings, auch zum Schutz der
Staatsregierung Bayern, sagen: Dauerhaft notleidenden
Krediten kann - aus verständlichen Gründen - nicht von
öffentlicher Seite geholfen werden. Einfach ausgedrückt:
Schlechtem Geld kann man kein gutes hinterherwerfen.
Das gilt für die Staatsregierung Bayern ebenso wie zum
Beispiel für die Kreditfördereinrichtungen des Bundes,
namentlich die Mittelstandsbank und die KfW.

 
Die Bundesregierung kann einzelne Kreditinstitute
ausdrücklich nicht zur Eröffnung von Girokonten für die
betroffenen Kunden anhalten. Allerdings ist es so: Die
im Zentralen Kreditausschuss, dem so genannten ZKA,
zusammengeschlossenen Verbände der Kreditwirtschaft
haben im Juni 1995 die Empfehlung ausgesprochen,
grundsätzlich für jedermann auf dessen Wunsch ein Girokonto - gegebenenfalls nur auf Guthabenbasis und
ohne Schecks - zu führen, um weiten Teilen der Bevölkerung die Teilnahme am bargeldlosen Zahlungsverkehr
zu ermöglichen.

Zudem sehen die Sparkassengesetze bzw. Sparkassenverordnungen von acht Bundesländern, darunter auch
die der Länder Bayern, Sachsen und Thüringen - um
diese Regionen geht es ja in diesem Zusammenhang -,
einen entsprechenden Kontrahierungszwang vor. Auch
die Genossenschaftsbanken in den betreffenden Gebieten werden sicherlich bereit sein, unter den üblichen Bedingungen Neukunden aufzunehmen.

Die ZKA-Empfehlungen, die ich Ihnen eben darstellte, wie auch die Länderregelungen für Sparkassen
enthalten allerdings Ausnahmetatbestände, nach denen
die Gewährung eines Girokontos unzumutbar sein kann.
Über die Umstände, warum die betroffenen Kunden der
Schmidt-Bank einen so genannten Abwicklungsstatus
erhalten haben, und insbesondere darüber, ob hierbei
Ausnahmetatbestände eine Rolle spielten, liegen der
Bundesregierung keine näheren Informationen vor.

Grundsätzlich ist davon auszugehen, dass dem Anliegen der betroffenen Kunden, einen neuen Zugang zum
bargeldlosen Zahlungsverkehr bei einem anderen Kreditinstitut zu erhalten, durch die genannte Selbstverpflichtung der Kreditwirtschaft hinreichend Rechnung getragen wird.

 
Herr Kollege Hofbauer, aus diesem Grunde habe ich
mich vorhin sehr vorsichtig dazu geäußert. Ich persönlich habe keine Kenntnis davon, wie viele der genannten
mittelständischen Unternehmen risikobehaftete Kredite
haben. In der Tat sollte davon auszugehen sein, dass
nicht in allen der 11 000 Fälle eine Zukunftssicherung
nicht mehr möglich ist. Aber die genaue Prüfung dieser
Frage müsste durch die in der Region bestehenden Einrichtungen unternommen werden. Zum Beispiel hätte es
sich angeboten, dass sich die entsprechende Bürgschaftsbank oder die Landesbank Bayern um diese Frage
gekümmert hätte, möglicherweise auch mithilfe ihrer
Mitgliedsinstitutionen, den Sparkassen oder den Genossenschaftsbanken vor Ort, die in der Bundesrepublik
Deutschland typische Mittelstandsfinanzierer sind.

Sie können sich vorstellen, dass die Bundesregierung
überhaupt keine Kenntnis davon haben kann, wie die
Bonitätssituation der dort möglicherweise betroffenen
11 000 Unternehmen im Einzelnen ist. Diese Information ist auch in keiner Weise von irgendeiner regionalen
Institution an die Bundesregierung herangetragen worden.

Ich muss noch einmal darauf hinweisen: Es gibt keine
bankaufsichtsrechtliche Möglichkeit, in diesem Fall einzugreifen. Sollten also bei der KfW Existenzsicherungsdarlehen beantragt worden sein, dann wird sie diese
Frage sicherlich bewertet und beurteilt haben. Ich weiß
aber nicht, ob solche Anträge überhaupt ergangen sind;
sie müssten normalerweise über eine Hausbank ergehen.

Mir ist nicht bekannt, ob die dort angesprochenen
möglicherweise 11 000 mittelständischen Unternehmen
sozusagen aktivisch schon auf der Suche nach einer
neuen Hausbank waren und, wenn ja, wem es verwehrt
worden ist. Natürlich muss zunächst jeder einzelne selber, wenn er mit der Dienstleistung seiner bisherigen
Bank nicht mehr zufrieden ist, den Schritt gehen, eine
neue Bank zu suchen - wer soll es denn bitte sonst machen? Als aktiv am Wirtschaftsgeschehen Beteiligter
muss er das selber unternehmen. Wenn er eine neue
Hausbank hat, kann er natürlich entsprechend seiner Bonität - die wird immer bewertet werden - Existenzsicherungsdarlehen, Bürgschaften des Landes Bayern oder
anderes beantragen. Die ersten Schritte aber müssen aktivisch von denen gegangen werden, die mit den Dienstleistungen ihrer bisherigen Bank aus guten Gründen
- weil sie eingeschränkt wurden - nicht mehr zufrieden
sind. Wie gesagt: Das ist im Januar 2004 mitgeteilt worden. Bis zum Ende des Monats Mai sind somit fünf Monate Zeit gewesen, bis die so genannte Abwicklungsbank ihre bisherigen Tätigkeiten einschränkt.

Ich will darauf hinweisen, dass wir nun einmal in einer Marktwirtschaft leben. Dass die Schmidt-Bank in
eine Schieflage geraten ist, hatte auch etwas mit ihrer
Kundenstruktur zu tun. Eine Bank gerät ja nicht von alleine in eine Schieflage; es gab da noch etwas anderes,


über das ich hier jetzt öffentlich aber nicht weiter reden
möchte. Wenn man zudem weiß, dass eine andere Bank
Teile des Geschäftes erworben hat, dann ist es in einer
Marktwirtschaft doch klar: Wenn man wählen kann,
wird man das gute Produkt kaufen und nicht das
schlechte. Welchen Einfluss soll man denn da rechtlich
nehmen?

 Herr Kollege Schauerte, sind Sie bereit, mit dem

Hause zur Kenntnis zu nehmen, dass es nicht nur um die
Frage geht, ob wir das gemeinsam beschlossen haben?
Das ist wirklich nicht der Punkt. Ich will aber den Vorwurf zurückweisen, dass es das Ergebnis einer Nachtund-Nebel-Aktion gewesen sei. Es hat Arbeitsgruppen
des Finanzausschusses gegeben, an denen auch die
Finanzminister der B-Seite beteiligt waren. Ich selber
habe diese Arbeitsgruppe für die Regierung betreut.

Es gab einen Regierungsentwurf. Er ist gründlich und
sorgfältig und nicht in einer Nacht-und-Nebel-Aktion
beraten und im Verfahren auch geändert worden.

So ist beispielsweise die Freigrenze gegenüber dem ursprünglichen Regierungsentwurf erhöht worden.

Er ist dann in der geänderten Fassung von allen bewusst
angenommen worden. Das will ich der guten Ordnung
halber noch einmal klarstellen und Sie bitten, das zur
Kenntnis zu nehmen.

Des Weiteren möchte ich Sie bitten, zur Kenntnis zu
nehmen, dass der Kritikpunkt, den Sie gerade angesprochen haben - § 8 a Körperschaftsteuergesetz -, nämlich
der so genannte Rückgriff bei verbürgten Krediten, bereits im Entwurf eines Anwendungsschreibens, das von
den obersten Finanzbehörden des Bundes und der Länder, also einvernehmlich mit allen Ländern, erarbeitet
worden ist

und zurzeit den Verbänden zur Stellungnahme vorliegt,
schon geregelt ist. Dieser Entwurf liegt übrigens auch
den Mitgliedern des Finanzausschusses des Deutschen
Bundestages vor. Er ist also auch der Unionsseite dieses
Hauses bekannt oder könnte es zumindest sein. Wollen
Sie sich mit mir einverstanden erklären, dass Sie vor diesem Parlament zukünftig keine Probleme mehr ansprechen, die schon längst gelöst sind?

 
Herr Kollege Nitzsche, ich gehe davon aus, dass Sie
sich in Ihrer Frage auf das Gesetz zur Grunderwerbsteuerbefreiung bei Fusionen von Wohnungsunternehmen in den neuen Ländern beziehen. Dieses Gesetz
wurde am 16. Januar 2004 gemäß Art. 88 Abs. 3 des
EG-Vertrages durch Mitteilung der Bundesregierung an
die Europäische Kommission notifiziert.

Im März und im Mai hat die Bundesregierung weitere
Erläuterungen nach Brüssel übermittelt, und am
16. April 2004 haben Vertreter des Bundesfinanzministeriums und der betroffenen Bundesländer das Gesetz intensiv mit der Kommission erörtert. Es geht dabei um
die Frage, ob die vorgesehene Grunderwerbsteuerbefreiung für Fusionen ostdeutscher Wohnungsunternehmen
und -genossenschaften eine Beihilfe darstellt und falls
ja, ob diese mit dem gemeinsamen Markt vereinbar ist.

Der für Wettbewerbsfragen zuständige Kommissar,
Mario Monti, hat sich im Rahmen seines Besuches in
den neuen Bundesländern im Mai 2004 dem Vernehmen
nach dahin gehend geäußert, dass er eine beihilferechtliche Genehmigung der bisherigen Fassung des Gesetzes
nicht für wahrscheinlich hält. Die Meinungsbildung
innerhalb der Generaldirektion Wettbewerb ist nach Einschätzung der Bundesregierung aber noch nicht abgeschlossen. Sollte es hinsichtlich der Gesetzesformulierung zu einer Einigung kommen, wäre mit einer
positiven Entscheidung der Kommission frühestens im
Herbst dieses Jahres zu rechnen.

 
Herr Präsident, ich will zunächst auf den zweiten Teil
der Frage des Herrn Kollegen Spiller eingehen. Es ist
richtig, dass dies selbstverständlich auch Gegenstand der
Prüfung sein wird. Dies ist Aufgabe der nordrhein-westfälischen Finanzverwaltung und das wird sie tun.

Herr Kollege Spiller, im Übrigen möchte ich Ihnen
antworten: Ja, Sie haben Recht. Seit dem Jahre 2004,
also seit diesem Jahr, gilt eine Mindestgewinnbesteuerung. Die Regierungskoalition hatte vorgeschlagen, dass
höchstens 50 Prozent des Gewinns mit Verlusten verrechnet werden dürfen. Im Vermittlungsverfahren hat
sich dann die Union durchgesetzt, die gesagt hat, es sollen 60 Prozent verrechnet werden dürfen und nur
40 Prozent nicht. Im Ergebnis müssen also 40 Prozent
der Gewinne tatsächlich immer versteuert werden. Das
Wort „Mindestgewinnbesteuerung“, welches Sie gerade
gewählt haben, ist insofern vollkommen zutreffend.

Dies gilt natürlich auch für in früheren Jahren aufgelaufene Verluste. Selbst unter der Bedingung, dass das
Begehr von Vodafone durch die Finanzverwaltung anerkannt werden müsste, wären das Verluste, die in früheren Jahren aufgelaufen sind. Auch diese sind selbstverständlich Gegenstand einer Mindestgewinnbesteuerung.
Insofern sind die Aussagen, die man in manchen Zeitungen lesen kann, dass nämlich ein Unternehmen wie
Vodafone auf diese Weise auf Jahre hinaus keine Steuern
mehr zahlen würde, vollständig falsch, weil eben mindestens 40 Prozent des Gewinns versteuert werden müssen.

In der Tat, aufgrund der umfangreichen Verlustvorträge, die die deutsche Wirtschaft schon seit vielen Jahren vor sich herträgt - natürlich verstärkt durch die Verluste nach dem Börsenhype -, war es notwendig, diese
Mindestgewinnbesteuerung durchzusetzen. Wie Sie sich
erinnern, war die Union hier im Bundestag dagegen. Es
war schwierig, das im Bundesrat wenigstens mit diesem
Anteil von 40 Prozent durchzusetzen.

 
Die steuerliche Bewertung einer Beteiligung richtet
sich nach § 6 Abs. 1 Nr. 2 des Einkommensteuergesetzes. Danach ist das Wirtschaftsgut mit seinen Anschaffungskosten oder dem an deren Stelle tretenden Wert anzusetzen. Ist der Teilwert aufgrund einer voraussichtlich
dauernden Wertminderung niedriger, so kann dieser angesetzt werden. Näheres regelt das BMF-Schreiben vom
25. Februar 2000. Diese Grundsätze gelten zu jedem
Bilanzstichtag. In diesem BMF-Schreiben werden die
Rechtsänderungen ab Januar 1999 ausgelegt, die ich
eben schon erläutert hatte. Ab dem Jahre 1999 muss es
sich um eine dauerhafte Wertminderung handeln. Eine
nur vorübergehende Wertminderung reicht nicht mehr.
Bis zum Ende des Jahres 1998 war dies noch anders; ich
sagte das eben schon. Durch das politische Handeln der
Regierungskoalition sind die Regelungen also zunächst
schon 1999, dann ab dem Jahre 2002 - ab dem Jahre
2002 können nämlich Verluste aus dem Beteiligungsbesitz von Kapitalgesellschaften steuerlich nicht mehr
geltend gemacht werden - und zuletzt ab Januar 2004 die Mindestgewinnbesteuerung habe ich eben schon dargelegt - deutlich eingeschränkt worden.

Ich hatte das schon erläutert: Seit 1999 gibt es also
drei einschränkende Regelungen. Es wird darum gehen,
ob die Finanzverwaltung tatsächlich eine dauerhafte
Wertminderung sieht oder ob sie, wie Kollege Spiller das
in seiner Frage auch angesprochen hat, von einer verdeckten Gewinnausschüttung ausgehen muss.

 
Herr Kollege Rzepka, die Bundesregierung ist nicht
der Auffassung, dass die Beschränkung des Verlustvortrages vom Volumen her, die aber keine Abschneidegrenze eines Verlustes mit sich bringt, den Investitionsstandort Deutschland schädigt. Die Bundesregierung hat
in voller Überzeugung ihren Gesetzentwurf im vergangenen Jahr erarbeitet, nämlich eine 50-prozentige Verrechnung zu ermöglichen. Wie Sie sich erinnern, ist dies
in der Form einer 40-prozentigen Verrechnung im Bundesrat bestätigt worden.

Wir sehen nicht, dass dies eine Einschränkung des Investitionsstandorts Deutschland bedeuten würde. Es gibt
praktisch in allen Ländern der Welt eine irgendwie geartete Beschränkung des Verlustvortrages. In den meisten
Ländern ist dies durch eine Abschneidegrenze der Fall,
bei der man beispielsweise sieben Jahre lang einen Verlust vortragen kann, aber danach ist dies nicht mehr
möglich. Auf diese Weise würden in der Tat Verluste
nicht vollständig nutzbar gemacht werden können, wohingegen nach unserem Vorschlag eine Verstetigung der
Gewinnbesteuerung erfolgt, Verluste aber auf lange und
praktisch unbegrenzte Sicht vorgetragen werden können.
Wir halten dies für eine schonendere Regelung, als dies
in den meisten Ländern der Fall ist, etwa mit einer Abschneidegrenze nach sieben Jahren.

Ich bin allerdings der Auffassung, dass rückwirkende
Gesetzesänderungen, wie sie von Ihrem Fraktionskollegen Dietrich Austermann gefordert worden sind, den Investitionsstandort Deutschland tatsächlich in erhebliche
Unordnung bringen würden. Unabhängig von der Tatsache, dass rückwirkende Gesetzesänderungen, etwa auf
das Jahr 2001, verfassungsmäßig grundsätzlich nicht erlaubt sind, sind solche Ankündigungen von so genannten
haushaltspolitischen Sprechern einer großen Fraktion
des Deutschen Bundestages dem Investitionsstandort
Deutschland sicherlich nicht hilfreich. Ich weiß, dass Sie
ein Fachmann sind, und wünsche mir, dass Sie manche
Dampfplauderer aus Ihrer eigenen Fraktion zurückhalten.

- Ich habe sie aber gerne gegeben.

 
Das Bundesministerium der Finanzen war am 3. und
4. Juni 2004 Gastgeber einer Tagung des OECD-GlobalForum-on-Taxation. Teilnehmer waren mehr als
100 Vertreter aus 42 Staaten und Gebieten. Das Global
Forum on Taxation ist ein Diskussionsforum der OECD
mit gegenwärtig 33 Staaten und Gebieten, die sich im
Rahmen der Arbeiten der OECD zur Eindämmung des
schädlichen Steuerwettbewerbs bereit erklärt haben, die
OECD-Standards zu Transparenz und effektivem Auskunftsaustausch bei der Besteuerung zu akzeptieren.

Diese Staaten und Gebiete sind aber unzufrieden darüber, dass die OECD-Standards, zu deren Einhaltung
sie sich verpflichtet haben, nicht von allen bedeutenden
Finanzzentren innerhalb und außerhalb der Mitgliedschaft der OECD akzeptiert werden. Sie betrachten es
als Gebot der Fairness, dass nicht nur sie, sondern alle
OECD-Mitgliedstaaten und andere bedeutende Finanzzentren effektiven Auskunftsaustausch einschließlich
Zugang zu Bankinformationen gewährleisten. Die Berliner Tagung des Global Forum hat sich im Wesentlichen
mit der Frage befasst, wie über einen überschaubaren
Zeitraum ein globales Level Playing Field auf der
Grundlage der OECD-Standards erreicht werden kann.
Ein solches Level Playing Field wäre dann hergestellt,
wenn alle bedeutenden Finanzzentren die OECD-Standards akzeptierten.

Die Teilnehmer des Global Forum stimmten uneingeschränkt den Vorschlägen einer Arbeitsgruppe zu. Danach ist ein Prozess in Gang zu setzen, durch den Schritt
für Schritt auf ein globales Level Playing Field hingearbeitet wird. Dieser Prozess besteht insbesondere in der
Feststellung der gegenwärtigen Praxis bezüglich Transparenz und Auskunftsaustausch in allen bedeutenden
Finanzzentren, einem Evaluierungsprozess zur Feststellung der Konvergenz bestehender Praxis mit den allgemeinen Standards und der Einbeziehung derjenigen Finanzzentren innerhalb und außerhalb der OECD, die
sich bisher abseits halten. Mit der Annahme der Vorschläge zur Erreichung eines Level Playing Field fand
die Tagung einen äußerst erfolgreichen Abschluss.

 
Das Center for Freedom and Prosperity, das mit Unterstützung der Friedrich-Naumann-Stiftung parallel zum
Global Forum der OECD eine Konferenz veranstaltete,


ist eine US-amerikanische steuerbefreite Organisation,
die sich ganz allgemein für eine Begrenzung des Einflusses der Regierungen einsetzt.

Im Steuerbereich tritt das Center für eine Territorialbesteuerung ein. Das heißt, Einkünfte, die ein Steuerpflichtiger außerhalb seines Ansässigkeitsstaates bezieht, zum
Beispiel in einem Niedrigsteuergebiet, sollen der Besteuerung im Ansässigkeitsstaat entzogen sein. Folglich
ist ein Auskunftsaustausch mit Niedrigsteuergebieten,
der den Zugang zu Bankinformationen einschließt, aus
deren Sicht unerwünscht. Vor diesem Hintergrund bekämpft und diskreditiert das Center seit Jahren die Bemühungen der OECD zur Eindämmung des schädlichen
Steuerwettbewerbs als Versuch einiger Mitgliedstaaten,
ihr hohes Besteuerungsniveau aufrechtzuerhalten und
sich dem Steuerwettbewerb zu entziehen. Dies stand
nach Presseberichten auch im Zentrum der Veranstaltung
am 2. Juni 2004 in Berlin.

Der OECD und ihren Mitgliedstaaten geht es allerdings nicht um die Ausschaltung fairen Steuerwettbewerbs. Die OECD erkennt vielmehr an, dass ein Staat
sein Steuerrecht nach seinen Bedürfnissen ausgestalten
kann. Unfair ist es jedoch, wenn Staaten und Gebiete
Transparenz und Auskunftsaustausch ablehnen und so in
einem globalen Umfeld anderen Staaten die Durchsetzung ihrer Besteuerung erschweren oder unmöglich machen.

 
Herr Kollege Niebel, Sie berichten leider falsch. Der
Bundeskanzler hat zusammen mit dem französischen
Präsidenten Chirac eine Initiative ergriffen, die schon
jetzt durch ein Schreiben von Bundesfinanzminister
Eichel und dem französischen Finanzminister Sarkozy
an die Europäische Kommission in der Umsetzungsphase ist. Im Einklang mit dem zuständigen Kommissar
Frits Bolkestein beabsichtigen wir, eine Vereinheitlichung der Bemessungsgrundlage bei der Unternehmensbesteuerung herbeizuführen. Dies ist ein großes und
schwieriges Vorhaben. Das bedeutet aber nicht, dass es
nicht gleichwohl einen Wettbewerb hinsichtlich der
Höhe der Steuersätze geben kann. Deswegen haben sowohl der Bundeskanzler als auch der französische
Staatspräsident auch öffentlich festgestellt, dass mittelfristig Steuersätze in einer Bandbreite ähnlich wie zum
Beispiel bei der Umsatzsteuer vorstellbar sind, in der
sich die Mitgliedstaaten bewegen können.

Der erste Schritt ist also die Vereinheitlichung der Bemessungsgrundlage. Anschließend kann über die Höhe
der Sätze diskutiert und ein Wettbewerb ermöglicht werden.

Im Übrigen will ich darauf hinweisen, dass es bei der
Frage von Herrn Spiller nicht darum ging, ob ein Steuerwettbewerb fair oder unfair ist; Anlass seiner Frage war
vielmehr die durchgeführte Konferenz, die durchaus als
Gegenkonferenz zur OECD bezeichnet werden kann und
die ich grundsätzlich für etwas bedenklich halte. Denn

alle angesehenen Staaten der Welt sind Mitglied der
OECD; das gilt selbstverständlich auch für die Bundesrepublik Deutschland. Die Konferenz ist also eine Gegenkonferenz zur OECD, die sich sozusagen im Interesse der Steuerhinterzieher aller Länder

gegen den Austausch von Auskünften ausspricht und mit
allen Mitteln dafür wirbt.

- Ich war nicht daran beteiligt.

 
Herr Kollege Rzepka, die Bundesregierung legt in der
Tat Wert darauf, eine einheitliche Bemessungsgrundlage
in der Europäischen Union voranzutreiben. Darauf arbeitet sie zusammen mit der französischen Regierung
hin. Eine entsprechende Initiative ist auf den Weg gebracht.


Ich darf Sie aber auch darauf hinweisen, dass in der
Europäischen Union im Steuerbereich auch weiterhin
das Einstimmigkeitsprinzip gilt. Insofern ist Ihre Vorstellung, dass es noch sehr lange dauern könnte, bis alle
25 Mitgliedstaaten mitmachen, sicherlich richtig.

Ich darf Ihnen im Übrigen den Hinweis geben, dass
nach der europäischen Verfassung nunmehr auch eine
Gruppe von Staaten voranschreiten kann. Wenn sich
mindestens acht Staaten im Wege der so genannten verstärkten Zusammenarbeit verständigen, kann eine solche
Regelung getroffen werden, die weiterhin offen für alle
ist, die dazukommen mögen. Wenn Sie so wollen, wäre
das eine Avantgarde innerhalb der Europäischen Union.
Genau diesen Schritt will die Bundesregierung in die
Wege leiten. Aufgrund der Gespräche, die ich noch vor
wenigen Wochen auch mit Finanzministern aus den Beitrittsländern hatte, kann ich Ihnen versichern, dass es
durchaus ein großes Interesse an einer einheitlichen Bemessungsgrundlage gibt.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich
freue mich, dass wir heute den Gesetzentwurf eines
Anlegerschutzverbesserungsgesetzes in zweiter und dritter Lesung beraten und damit zum Abschluss bringen
können. Ich begrüße nachhaltig, dass der Regierungsentwurf in allen Parteien auf breiten Konsens gestoßen ist.
Dies zeigt, alle Fraktionen des Deutschen Bundestages
arbeiten gemeinsam daran, den Finanzplatz Deutschland
zu fördern. Ich hoffe, dass dieser Konsens auch in Zukunft bei den noch anstehenden Vorhaben bestehen
bleibt.

Der federführende Finanzausschuss hat am 16. Juni
2004 eine Expertenanhörung zu dem Gesetzentwurf
durchgeführt. Wir haben die Ergebnisse der Anhörung
und die Vorschläge des Bundesrates, obwohl es sich
nicht um ein zustimmungspflichtiges Gesetz handelt, soweit möglich, berücksichtigt. Bezüglich des Inhalts des
Gesetzentwurfes lässt sich festhalten, dass dieser im Wesentlichen aus drei Elementen besteht:

Erstes Element ist die Umsetzung der EU-Marktmissbrauchsrichtlinie. Mit der Umsetzung der EUMarktmissbrauchsrichtlinie haben wir weitere wesentliche Schritte unternommen, um die Integrität des Finanzplatzes Deutschland zu stärken. Die parlamentarische
Diskussion hat sich in diesem Bereich im Wesentlichen
auf drei Elemente fokussiert, und zwar auf eine stärkere
Anlehnung des Gesetzentwurfs an die Marktmissbrauchsrichtlinie und die hierzu erlassenen Durchführungsbestimmungen der EU, auf den Umfang, in dem
die Kompetenzen der Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht gestärkt werden, und auf die Regelung
für Journalisten.

Bei den Kompetenzen der BaFin ist es uns gelungen,
einen ausgewogenen Kompromiss zwischen dem berechtigten Schutz der Interessen der zu beaufsichtigenden Unternehmen und dem Anlegerschutz zu finden. Bei
den Journalisten haben wir den uns durch die EU-Vorgaben gewährten Spielraum im Interesse des Berufsstandes
und der Pressefreiheit gänzlich ausgeschöpft.

Finanzanalysen von Journalisten werden danach ausschließlich nach den berufsständischen Vorgaben beurteilt. Dies gilt nur dann nicht, wenn Journalisten sich
oder einem anderen durch unrichtige Angaben einen
Vorteil verschaffen wollen. Es liegt nun an den Journalistenverbänden, adäquate und der gesetzlichen Regelung gleichwertige Regelungen für die Verbreitung und
Erstellung von Finanzanalysen zu erarbeiten. Das Bundesministerium der Finanzen ist bereit, diesen Prozess
konstruktiv zu begleiten. Gleiches gilt selbstverständlich
für die BaFin.

Das zweite Element ist die Einführung einer Prospektpflicht auf dem so genannten grauen Kapitalmarkt.
Wir verbessern damit die Produkttransparenz und erleichtern die Geltendmachung von Haftungsansprüchen.
Damit wird der Anlegerschutz entscheidend verbessert.

Kontrovers wurde die Frage der Genehmigung durch
die BaFin diskutiert. Indem wir für die Emittenten einen
Anspruch auf Genehmigungserteilung im Gesetz einräumen, haben wir deren Stellung nachdrücklich gestärkt.
Hierdurch wurde ein adäquater Kompromiss zwischen
dem Interesse der Emittenten an Planungssicherheit
einerseits und dem Anlegerschutz andererseits gefunden.
Die Prospektpflicht tritt, wie schon vom Kollegen
Pronold ausgeführt wurde, zum 1. Juli 2005 in Kraft.
Wir sind bestrebt, dem Bundestag ein Jahr nach InKraft-Treten dieser Regelung ein positives Ergebnis über
die Genehmigungspraxis der BaFin vorlegen zu können.

Als drittes Element sieht das Gesetz flexible Regelungen zur Zusammensetzung des Börsenrates im Börsengesetz vor. Hierdurch wird den Interessen der Spezialbörsen, aber auch der Repräsentanz ausländischer
Marktakteure in Deutschland Rechnung getragen. Dies
ist ein weiterer Beitrag zur Stärkung des Finanzplatzes
Deutschland im internationalen Wettbewerb.

Schließlich hat noch eine Regelung aus dem Bereich
der offenen Vermögensfragen Eingang in die Gesetzesvorlage gefunden. Die Geltungsdauer für Grundstücksverkehrsgenehmigungen und Negativatteste ist verlängert worden. Auch dieses Vorhaben ist auf einen breiten
Konsens gestoßen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, das vorliegende
Maßnahmenpaket, mit dem der Anlegerschutz im Bereich der Kapitalmarktinformation und der Schutz vor
unzulässigen Marktpraktiken verbessert werden, ist ein
weiterer Baustein zur Stärkung des Finanzplatzes
Deutschland. Entsprechend seiner Bedeutung freue ich
mich über eine breite Zustimmung, die ja von Ihnen allen hier schon angekündigt worden ist.

Herzlichen Dank.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Heute haben wir ein wirklich positives Zwischenergebnis zu vermelden.

Aufgrund der positiven konjunkturellen Entwicklung
und zahlreicher Maßnahmen des Bundesgesetzgebers
sind nämlich die Gewerbesteuereinnahmen im ersten
Halbjahr im Verhältnis zum ersten Halbjahr des vergangenen Jahres um brutto 12,8 Prozent bundesweit gestiegen. Das sind im ersten Halbjahr 1,5 Milliarden Euro
mehr als im ersten Halbjahr des vorigen Jahres.

Übrigens ist das Aufkommen in den alten Ländern
um 11,6 Prozent und das in den neuen Ländern - zugegebenermaßen auf niedrigem Niveau - um 27 Prozent
gestiegen. Wir sehen also: Hier setzt sich der Aufholprozess fort. Das kann man an dieser Stelle beobachten.

- Die Zahlen, Herr Kollege Seiffert, stimmen.
Sie sind im Monatsbericht des Bundesfinanzministeriums
nachzulesen, der am 20. September, also vor drei Tagen,
veröffentlicht worden ist. Er ist Ihnen als Mitglied des
Finanzausschusses sowie auch allen Kolleginnen und
Kollegen und der interessierten Öffentlichkeit zugänglich.
Sie werden die Zahlen nicht bestreiten können.

Es kam also in den neuen Ländern zu einem Mehraufkommen von 27 Prozent und bundesweit von 12,8 Prozent
und dies führte im ersten Halbjahr zu Mehreinnahmen von
1,5 Milliarden Euro. Dies sind Bruttoeinnahmen; das hat
noch nichts mit der veränderten Gewerbesteuerumlage
zu tun.

- Es kann sein, dass sie das noch nicht begriffen haben.
Das werden wir dann gleich in den Erwiderungen hören.
- Die Gewerbesteuerumlage wird ja in diesem Jahr zulasten des Bundes und der Länder und zugunsten der
Kommunen in einer Größenordnung von 2,5 Milliarden Euro gesenkt.

Das geschieht unabhängig von der konjunkturellen Entwicklung und den übrigen gesetzlichen Maßnahmen.
Deswegen ist dies daneben als positiv zu betrachten

und nicht mit der Verbesserung der Lage der Kommunen
zu verwechseln, die wir aufgrund der positiven konjunkturellen Entwicklung und anderer gesetzlicher Maßnahmen der Bundesregierung im ersten Halbjahr beobachten
können. Selbst Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen von
den Oppositionsparteien, werden wohl oder übel nicht
vollständig die Augen davor verschließen können und
beobachten müssen,

dass die Entwicklung positiv ist.

Wie Sie wissen, steigt also im nächsten Jahr und fortlaufend allein wegen der Absenkung der Gewerbesteuerumlage zugunsten der Kommunen die Entlastung der
Kommunen auf 3 Milliarden Euro an. Dieses Jahr werden es 2,5 Milliarden Euro und ab dem Jahr 2005
3 Milliarden Euro sein. Dies ist für die Kommunen auf
jeden Fall gesichert.

Darüber hinaus haben wir, wie Sie alle wissen, den
Kommunen im Zusammenhang mit der Zusammenlegung von Arbeitslosenhilfe und Sozialhilfe mit festen
Überprüfungsdaten - - Davon kann auch noch nichts angekommen sein, weil
sich diese Aufgabe erst zum 1. Januar 2005 ändert.

Herr Kollege Fromme, ich weiß aus Ihrem Lebenslauf,
dass Sie einmal Kreisdirektor waren. Eigentlich müssten
Sie wissen, wie öffentliche Finanzströme fließen und
dass man drei oder vier Monate im Vorhinein, bevor sich
also die Aufgabe tatsächlich ändert, nämlich ab Januar,
keine Entlastung gewähren kann.

Wie Sie wissen, haben wir den Kommunen Überprüfungsdaten fest zugesagt; dies steht im Gesetz. Die Entlastung von 2,5 Milliarden Euro pro Jahr ist garantiert.
Das heißt, schon im nächsten Jahr wird sich bei den
Kommunen eine Entlastung von 5,5 Milliarden Euro ergeben. Zusammen mit anderen Maßnahmen, die ich Ihnen schon nannte und die einen weiteren Aufwuchs der
Mittel mit sich bringen, kann man ab dem Jahre 2007 im
Vergleich zum laufenden Jahr von einer Besserstellung
der Gesamtheit der Kommunen in der Bundesrepublik
Deutschland von 7 Milliarden Euro pro Jahr - und dies
wiederkehrend - ausgehen.

Herr Kollege Merz ist ja als nächster Redner angekündigt worden. Deswegen erlaube ich mir, schon einmal auf das einzugehen, was Sie, Herr Kollege Merz,
sicherlich sagen werden.

Es ist ja zu erwarten, Herr Kollege Merz, dass Sie hier
wieder der Abschaffung der Gewerbesteuer das Wort reden werden.

- Es ist ja auch nicht schwierig, Ihre einfach strukturierten Gedanken zu lesen.

- Herr Kollege Austermann, das können Sie allerdings
für meine klar strukturierte Rede, die auf klar strukturierten Gedanken beruht, nun wirklich nicht behaupten.

Oder wollten Sie das Gegenteil nachweisen?

Herr Kollege Merz wird also sicherlich wiederum der
Abschaffung der Gewerbesteuer das Wort reden. Diese
ist ja wie so vieles andere auf dem CDU-Parteitag in
Leipzig im November des vergangenen Jahres unter großem Jubel beschlossen worden.

Wie von so vielem anderen wird sich die Union davon
leise weinend, hinterrücks und heimlich verabschieden.
Im November des vergangenen Jahres war natürlich auf
dem Leipziger Bundesparteitag der CDU eine große Jubelfeier angesagt.

Wenn sich dann der eine oder andere aus Ihren Reihen,
der hier oder da, etwa auf der kommunalen oder auf der
Länderebene, oder der, wenn er genau nachdenkt, auch
auf Bundesebene Verantwortung trägt, die Beschlüsse
im Einzelnen ansieht, stellt er fest, dass zu dem 100-Milliarden-Risiko, das schon von Ihrem Kollegen Horst
Seehofer für die Politik der Union beziffert worden ist,
noch die Abschaffung der Gewerbesteuer käme, wofür
Sie überhaupt keinen Ausgleich geschaffen haben. Das
ist eine Größenordnung, die nach aktuellen Zahlen noch
einmal etwa 25 Milliarden Euro - und dies wegen der
guten konjunkturellen Entwicklung mit steigender Tendenz - beträgt.

Diese 100 Milliarden Euro, die Ihnen schon Ihr Kollege
Seehofer vorausgesagt hat, werden also durch die Abschaffung der Gewerbesteuer noch einmal um etwa


25 bis 27 Milliarden Euro erhöht werden. Sie sind also
ein Sicherheitsrisiko für den öffentlichen Gesamthaushalt. Das darf man wohl so sagen.

Nun werden Sie, Herr Kollege Merz, sicherlich sagen,
dass Sie die Gewerbesteuer nicht ersatzlos streichen
wollen. Ich kann mir vorstellen, dass Sie auf diese Idee
kommen.

Dann werden Sie aber auch klar sagen müssen, wer stattdessen die Steuerlast in Höhe von 25 Milliarden Euro
pro Jahr zu tragen hat, auf welche Schultern Sie das zukünftig verteilen wollen. Darauf sind Sie bisher jede
Antwort schuldig geblieben. Das werden Ihnen die Bürgerinnen und Bürger nicht durchgehen lassen. Auch das
wird von Ihnen vor der Bundestagswahl hoffentlich noch
klargestellt werden; denn im Schlafwagen kommt man
bekanntlich nicht an die Macht.

All die Risiken, die in Ihrer unausgegorenen und in
sich nicht abgestimmten Politik offenbar werden, werden durch die Abschaffung der Gewerbesteuer noch potenziert. Deswegen kann ich die Menschen nur davor
warnen, sich von so genannten Einfachsteuerkonzepten
und der Abschaffung ganzer Steuerarten blenden zu lassen. Sie haben keine Lösung dafür, was Sie an die Stelle
der Gewerbesteuer setzen, und wenn Sie eine Lösung
haben, dann sind Sie nicht bereit, sie im Vorhinein zu
nennen, weil damit offenbar würde, dass Sie die Belastungen auf die Bürgerinnen und Bürger verschieben wollen, möglicherweise über eine Erhöhung der Mehrwertsteuer, was Sie hier und da schon einmal andeuten. Die
Bürgerinnen und Bürger werden Ihnen diese Politik, von
der Sie denken, sie über die nächsten zwei Jahre durchhalten zu können, und von der Sie vielleicht sogar erwarten, damit mehrheitsfähig sein zu können, nicht durchgehen lassen.

Herzlichen Dank.

 
Frau Abgeordnete Lenke, nach § 10 Abs. 1 Nr. 3
Buchstabe b des Einkommensteuergesetzes in der ab
2005 geltenden Fassung sind Beiträge zu den von Ihnen
angesprochenen Kapitallebensversicherungen als Sonderausgaben steuerlich abziehbar. Die hierfür einschlägigen Regelungen des § 10 Abs. 1 und 2 in der am
31. Dezember 2004 geltenden Fassung sind in diesen
Fällen weiter anzuwenden.

Anders ausgedrückt: Kapitallebensversicherungen,
die am 31. Dezember 2004 die Voraussetzungen für eine
steuerliche Vergünstigung erfüllen, bleiben auch über
2004 hinaus steuerbegünstigt. Es besteht ein Bestandsschutz.

Bei den so genannten Dynamiktarifen liegt eine steuerlich relevante Vertragsänderung nicht vor, wenn die
Vertragsanpassungen bereits bei Vertragsabschluss vereinbart worden sind. Dabei ist jedoch zu prüfen, ob ein
Missbrauch von rechtlichen Gestaltungsmöglichkeiten
zur Umgehung der Steuerpflicht vorliegt.

Das BMF-Schreiben zu Vertragsänderungen bei Lebensversicherungen lässt eine angemessene Dynamisierung zu, die zum Beispiel vorliegt, wenn ein fester VomHundert-Satz oder eine Erhöhung entsprechend der Beitragserhöhung in der gesetzlichen Rentenversicherung
oder dem durchschnittlichen Bruttoarbeitsentgelt aller
Versicherten in der gesetzlichen Rentenversicherung
vereinbart worden ist. Das BMF stimmt sich zurzeit mit
den obersten Finanzbehörden der Länder ab, um den Begriff „fester Vom-Hundert-Satz“ näher zu präzisieren.

 Frau Präsidentin! Herr Kollege, ich will mich zu Ihren

europapolitischen Aussagen hier gar nicht äußern. Das
werden die Kollegen noch tun.

Sie haben zum Ausdruck gebracht, der Rückgang des
Lohnsteueraufkommens in den Finanzämtern der
Grenzregionen sei ein Nachweis für die Verarmung der
Bevölkerung. Wahrscheinlich haben Sie nicht zum Vergleich in Finanzämtern nachgefragt, die nicht in den
Grenzregionen liegen, was sich ja angeboten hätte.

Ich will nur kurz auf Folgendes hinweisen: Wir haben
zu Beginn des Jahres 2004 - dies ist in die Lohnsteuertabellen unmittelbar eingearbeitet worden - den Grundfreibetrag von rund 7 300 Euro auf 7 664 Euro erhöht.
Wir haben den Eingangssteuersatz von 19,9 Prozent auf
16 Prozent gesenkt und wir haben den Spitzensteuersatz
von 47 Prozent auf 45 Prozent gesenkt. Dies alles ergibt
notwendigerweise eine umfangreiche Entlastung für die
Bürgerinnen und Bürger und selbstverständlich ein
Minus beim Lohn- und Einkommensteueraufkommen.

Daraus den Schluss zu ziehen, die Bürgerinnen und
Bürger in den Grenzregionen verarmten, halte ich nicht
nur für von wenig Kenntnis getrübt, sondern auch für demagogisch. Ich bitte Sie in aller Form, das zurückzunehmen und die Wirkungen der Steuerreform zur Kenntnis
zu nehmen.

 
Herr Kollege Ramsauer, der Kommissionsvorschlag
ist unter europarechtlichen Gesichtspunkten als sehr bedenklich einzuschätzen. Die Energiesteuer-Richtlinie
geht von dem Grundsatz aus, dass in einem nationalen
Steuergebiet für ein Energieprodukt und einen Verwendungszweck nur ein einheitlicher Steuersatz gelten darf.
Die von Frankreich angestrebte Maßnahme stellt eine
Durchbrechung dieses Grundsatzes dar. Bei Zulassung
der Maßnahme würde ein Präzedenzfall geschaffen, den
andere Mitgliedstaaten zum Anlass für ähnliche, ausschließlich auf die Befriedigung nationaler Bedürfnisse
abzielende Maßnahmen nehmen dürften. Dies hätte eine
Aufweichung der Prinzipien der Energiesteuer-Richtlinie und eine Zersplitterung bzw. Regionalisierung der
Steuersätze zur Folge, was nicht nur den Harmonisierungsprozess bremsen, sondern einen Rückschritt darstellen würde.

Nach Art. 19 der Energiesteuer-Richtlinie können die
Sonderregelungen lediglich für eine Höchstdauer von
sechs Jahren gewährt werden. Demgegenüber ist das
Vorhaben Frankreichs Bestandteil eines umfassenden
und dauerhaften Dezentralisierungsprozesses, sodass bereits zum jetzigen Zeitpunkt davon ausgegangen werden
muss, dass eine zunächst für sechs Jahre erteilte Ermächtigung nach Fristablauf fortlaufend verlängert werden
müsste. Damit würde aber Art. 19 seinen Charakter als
zeitlich befristete Ausnahme verlieren. Einem Mitgliedstaat kann gemäß Art. 19 nur dann eine Ermächtigung
gewährt werden, wenn besondere politische Erwägungen vorliegen. Dieses Merkmal hat den Zweck, Ermächtigungen nur auf ganz bestimmte Sonderfälle zu beschränken.
Die von Frankreich beabsichtigte Dezentralisierung
ist sicherlich ein politisches Ziel. Ob es sich hier allerdings um einen Sonderfall handelt, der eine Ermächtigung rechtfertigt, muss ernsthaft bezweifelt werden. Es
ist nicht ersichtlich, warum sich Frankreich zur Umsetzung seiner Dezentralisierungsidee gerade des Mineralölsteuerrechts bedient, welches auf europäischer Ebene
die genannten strengen Standards vorschreibt. Der Antrag Frankreichs stützt sich auf sozioökonomische Gegebenheiten. - Das war ein Zitat.

Wenn die Kommission derart unbestimmte Aussagen
zulässt, besteht die erhebliche Gefahr, dass andere Mitgliedstaaten ihre Anschlussforderungen unter Bezugnahme auf den französischen Antrag ebenfalls nur vage
begründen und damit das Kernelement des Art. 19 der
Energiesteuer-Richtlinie im Ergebnis ausgehöhlt würde.

 
Herr Kollege Ramsauer, zunächst einmal weise ich in
aller Form das Wort Scheinargument zurück, welches
Sie gerade gebraucht haben, weil ich der Auffassung bin,
dass ich in meinen Ausführungen die europäische
Rechtslage sehr ausführlich und inhaltlich zutreffend
dargelegt habe. Dabei handelt es sich keinesfalls um
Scheinargumente.

Ich möchte Sie im Übrigen darauf hinweisen, dass das
Begehren der französischen Regierung nicht auf etwas
abzielt, was mit der Eindämmung des Tanktourismus
vergleichbar wäre. Es ist zudem nicht nur auf Grenzgebiete gerichtet, sondern auf alle Gebiete, zum Beispiel
auch auf Zentralfrankreich.

Das Petitum ist ebenfalls nicht vergleichbar. Die französische Regierung begehrt eine Ermäßigung um 2,3 bis

3,54 Cent pro Liter. Wenn man das Preisgefälle zu einzelnen Nachbarstaaten der Bundesrepublik, zum Beispiel Tschechien, betrachtet, dann erkennt man, dass
eine Reduzierung in einem solchen Umfang natürlich in
keiner Weise ausreichen und den Tanktourismus selbstverständlich nicht eindämmen würde.

Schließlich muss ich darauf hinweisen, dass eine solche Absprache, wenn sie denn überhaupt sinnvoll wäre
- die Bundesregierung erachtet sie aus den von mir genannten Gründen, nämlich aus prinzipiellen europarechtlichen Gründen, nicht für sinnvoll -, nicht bedeuten
würde, dass auch alle anderen Länder dem Begehren
Deutschlands zustimmen, wenn wir denn, wie Sie es
wünschen, Maßnahmen zur Eindämmung des Tanktourismus einleiten wollten. Die Interessenlage ist zum Beispiel in Tschechien eine völlig andere als in Frankreich.
Eine Zustimmung Frankreichs würde nicht dazu führen,
dass auch andere Nachbarländer der Bundesrepublik
Deutschland zustimmen. Sie wissen, dass jede Änderung
einstimmig erfolgen muss. Dies ist auch genau das
Pfund, mit dem die Bundesregierung hier wuchert. Wir
haben nicht vor, dem französischen Begehren zuzustimmen.

 
Selbstverständlich verfolgen die betroffenen Verbände in der Bundesrepublik Deutschland, zum Beispiel
der deutsche Mineralölwirtschaftsverband, dieses Anliegen. Gleichwohl ist es naturgemäß kein rein innenpolitisches Anliegen, weil der von Ihnen angesprochene
Tanktourismus immer in die Nachbarländer geht. Berührt ist also immer ein mindestens bilaterales Verhältnis. Mit anderen Worten: Es handelt sich eben nicht um
ein innenpolitisches Anliegen - mögen damit auch in der
Bundesrepublik Deutschland entstehende Wünsche verbunden sein -, weil immer Nachbarstaaten betroffen
sind.

Ich darf im Übrigen darauf hinweisen, dass bisher
noch niemand eine vernünftige Regelung für eine Einschränkung des Tanktourismus gefunden hat.

Das italienische Modell beinhaltet beispielsweise - Sie
wissen, dass es ausläuft - eine Verlegung der Grenze um
30 Kilometer ins Binnenland. Dieses Modell gilt für die
Grenzregion zwischen Italien und Slowenien - es wurde
genehmigt, als Slowenien noch nicht zur Europäischen
Union gehörte - sowie zwischen Italien und der Schweiz
- sie gehört nicht zur Europäischen Union -, aber nicht
für die Grenzregion zwischen Italien und Österreich. In
einem Grenzraum von 30 Kilometern werden Bürgern
Chipkarten ausgehändigt, sodass sie steuerermäßigt tanken können. Dadurch, dass die Grenze 30 Kilometer ins
Binnenland verlegt wird, hört der Tanktourismus allerdings nicht auf; die Probleme werden vielmehr einfach
nur verlagert.

Im Übrigen darf ich Sie noch einmal darauf hinweisen, dass der - zweifellos bestehende - Tanktourismus
durch eine Fülle von Motivationen zustande kommt.

Einfach ausgedrückt: Jemand fährt zum Tanken, geht anschließend zum Friseur und kauft danach vielleicht noch
die erlaubte Menge Zigaretten. Es soll sogar schon Bürgermeister gegeben haben, die über die tschechische
Grenze zum Besuch von Bordellen gegangen sind.

Diese Mischung von Motivationen wird man allein über
den Mineralölpreis nicht steuern können.

 
Herr Kollege, zunächst weise ich das Wort „umzingelt“ zurück. Unsere Nachbarn sind uns alle freundschaftlich verbunden. Es gibt im Übrigen durchaus auch
einzelne Nachbarstaaten, in denen die Preise höher liegen, zum Beispiel ist das in Dänemark und den Niederlanden der Fall. Ich komme aus einer Gegend nahe der
niederländischen Grenze und kann das beurteilen. Da
profitieren die mittelständischen Tankstellen von einem
umgekehrten Tanktourismus. Das Gleiche gilt für
Schleswig-Holstein, wo Tankstellen viele dänische Kunden haben. Es gibt also in der Bundesrepublik Deutschland selbstverständlich auch einen Tanktourismus in die
andere Richtung. Es ist nun einmal so, dass die Preise in
der Europäischen Union unterschiedlich hoch sind.

Wir haben aber - auch das muss ich deutlich sagen die letzten fünf Jahre natürlich nicht einfach tatenlos zugesehen, sondern die von mir gerade angesprochene
Energiesteuer-Richtlinie, wie ich meine, richtigerweise
noch vor dem EU-Beitritt von zehn neuen Mitgliedstaaten durchgesetzt. In dieser Energiesteuer-Richtlinie sind
Mindestsätze der Besteuerung festgelegt worden. Ich
räume ein, dass es lange Übergangsfristen bis 2007 oder
für einzelne Mitgliedstaaten gar bis 2009 gibt. Eine solche Vereinbarung hat zum Acquis communautaire gehört
- das ist der europäische Ausdruck für Sachverhalte, die
alle akzeptieren müssen -, bevor die zehn neuen Mitgliedsländer beigetreten sind. Diese Übergangsfristen
sind in der Tat noch nicht abgelaufen, es war aber das
Ziel der Bundesregierung - das hat sie erfolgreich in
Brüssel durchgesetzt -, über die Energiesteuer-Richtlinie
Mindestsätze für die Besteuerung vorzusehen. Nach Ablauf dieser Übergangsfristen werden die Unterschiede
also kleiner. Sie werden nicht vollständig beseitigt werden können, aber sie werden kleiner werden.

Ich weise also den Vorwurf zurück, dass die Bundesregierung in den vergangenen fünf Jahren untätig gewesen sei. Im Gegenteil, sie war in der Frage sehr erfolgreich. Das ist auch einer der Gründe dafür, warum wir
nicht wollen, dass diese Energiesteuer-Richtlinie jetzt
unter Bezugnahme auf andere Gesichtspunkte wieder
aufgerollt wird. Denn dann könnte es passieren, dass die
festgeschriebenen Mindeststeuersätze nicht mehr beibehalten werden. Daraus würden sich auf lange Sicht Probleme an den Grenzen ergeben.

 
Herr Kollege Hinsken, ich habe eingeräumt, dass dies
selbstverständlich ein innenpolitisches Anliegen ist, es
aber nicht rein innenpolitisch angegangen werden kann,
weil naturgemäß immer - wir reden vom Tanktourismus
über die Grenzen - von dieser Fragestellung auch Nachbarländer tangiert werden. Insofern will ich in keiner
Weise negieren, dass dieses ein Anliegen ist, welches
von den Betroffenen in der Bundesrepublik Deutschland
mit guten Gründen vorgetragen wird. Diese Sicht der
Betroffenen bestreite ich gar nicht.

Allerdings handelt es sich bei den Zahlen, die Sie genannt haben, um Schätzzahlen, die wir so nicht bestätigen können. Sie beruhen auf Schätzungen des deutschen
Mineralölwirtschaftsverbandes und nicht auf statistisch
durchgeführten Erhebungen.

Abschließend haben Sie die Frage gestellt, ob es nicht
meine Aufgabe sei, alles zu tun, was in unserer Macht
stünde, um solche Diskrepanzen zu vermeiden. Auf
diese Frage antworte ich Ihnen mit Ja. Ich habe Ihnen
aber auch dargelegt, warum nicht mehr in unserer Macht
steht als das, was ich Ihnen eben gesagt habe.

 
Die strukturpolitische Verantwortung für Konversionsfolgen liegt nach der föderalen Aufgabenverteilung
des Grundgesetzes vorrangig bei den betroffenen Ländern und Gemeinden. Der Bund unterstützt diese hinsichtlich der Belastungen durch den Truppenabbau seit
1993 unter anderem durch die Erhöhung des Umsatzsteueranteils der Länder um zwei Prozentpunkte. Diese
Mittel stehen den Ländern dauerhaft zur Verfügung.

Die Länder und Kommunen können vom Bund und
der Europäischen Union mit finanzierte Förderinstrumentarien einsetzen, insbesondere die Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur“, die EFRE-Mittel, die Mittel aus dem Europäischen
Strukturfonds, also die ESF-Mittel, und die Städtebauförderung. Es liegt in der alleinigen Verantwortung
der Länder, regionale Schwerpunkte und Prioritäten
beim Einsatz dieser Fördermittel zu setzen.

Ferner ist eine finanzielle Beteiligung des Bundes an
einzelnen Standortentwicklungsmaßnahmen möglich,
wenn die Liegenschaften nicht ohne weiteres veräußerbar sind. Der Bund erwartet, dass sein Finanzierungsanteil durch einen entsprechend höheren Verwertungserlös
ausgeglichen wird.

Mit Beteiligungen des Bundes wurde im Jahr 2002
von der Fachkommission „Städtebau“ der Bauministerkonferenz eine Arbeitshilfe zu den rechtlichen, planerischen und finanziellen Aspekten der Konversion militärischer Liegenschaften herausgegeben, die noch heute
Gültigkeit hat. Unter der Federführung der Bundesvermögensabteilungen der jeweiligen Oberfinanzdirektion
sind Bund-Länder-Arbeitsgruppen eingerichtet worden,
in denen grundsätzliche und länderspezifische Fragen
der Konversion erörtert und gemeinsame Lösungen gesucht werden. Hieran nehmen neben Vertretern des Bundes und der Landesregierungen auch Vertreter der kommunalen Spitzenverbände oder der betroffenen
Kommunen teil. Im Zuge der beabsichtigten Umstrukturierung der Bundesvermögensverwaltung werden sich
hierzu keine Änderungen ergeben.

 
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Zunächst zu dem, Herr Kollege Austermann, was
Sie am Anfang Ihrer Rede als Scherz bezeichnet haben.
Vielmehr haben Sie gesagt, es sei kein Scherz. Da haben
Sie Recht; es war eine Fiktion. Das sieht man schon daran, dass Sie dargestellt haben, die Union würde die
Landtagswahlen in Schleswig-Holstein gewinnen. Da
sind Sie selber vor und nicht zuletzt auch der Spitzenkandidat, Peter Harry Carstensen.

Jetzt fragen wir uns einmal: Was soll eigentlich die
heutige Debatte? Sie kennen alle Daten, Sie kennen alle
Termine. Wir haben heute den 27. Oktober. Am
4. November kommt die Steuerschätzung. Am
11. November wird die Bereinigungssitzung im Haushaltausschuss stattfinden. Am 18. November tagt der Finanzplanungsrat. Im Dezember wird die Bundesregierung ihre Maastricht-Meldung nach Brüssel geben.

Dies alles werden wir genau so machen, wie es sich
gehört und wie es verfassungsgemäß ist. Wir werden dafür sorgen, dass die Maastricht-Kriterien im Jahr 2005
auf jeden Fall eingehalten werden.

- Ja, wir werden dafür sorgen.

Nächste Woche ist die Steuerschätzung. Danach werden wir gemeinsam die Schlüsse daraus ziehen, und
zwar für den öffentlichen Gesamthaushalt; das gilt natürlich auch für die Länder und Gemeinden. Am
11. November findet dann die Bereinigungssitzung statt.
Ich hoffe doch, dass Sie sich dieses Jahr nicht entziehen
werden, wie Sie das im vergangenen Jahr getan haben,
wenn ich mich recht erinnere.

- Das macht mein Kollege Diller; das werden wir dann
sehen. Aber nach meiner Erinnerung haben Sie sich im
letzten Jahr dieser Beratung entzogen. Wir wollen einmal sehen, ob Sie in diesem Jahr bereit sind, Verantwortung zu übernehmen,

oder ob Sie so, wie Sie es heute wieder anlegen, nur auf
Polemik setzen und Ihrer Verantwortung wie üblich
nicht gerecht werden wollen. Wir werden sehen, was Sie
am 11. November tun.

Wir werden auch sehen, was am 18. November die
Länder, besonders die von der Union regierten Länder,
im Finanzplanungsrat sagen werden. Wir werden dann
erkennen, wie Länder und Gemeinden ihre Verantwortung für den öffentlichen Gesamthaushalt übernehmen.
Ich will in diesem Zusammenhang daran erinnern, dass
alle Vorschläge zum Subventionsabbau - die Vorschläge
wurden von Herrn Koch, einem Ministerpräsidenten
Ihrer Couleur, und von Herrn Steinbrück, einem sozialdemokratischen Ministerpräsidenten, ausgearbeitet entweder von Ihnen vollständig abgelehnt oder zumindest nicht vollständig übernommen bzw. im Vermittlungsverfahren abgeschwächt worden sind.

Ich darf weiterhin daran erinnern, dass Ministerpräsident Stoiber gleichsam ein rotes Stoppschild vor alles
gesetzt hatte, was landwirtschaftliche Subventionen anbelangt.

- Kommen wir also einmal auf die Kohle zu sprechen.
Ich weiß nun wirklich nicht, wie Sie darauf kommen,
dass es 16 Milliarden Euro zusätzlich für die Kohle gibt.
Die Kohlesubvention ist diejenige Subvention, die von
allen Finanzhilfen und von allen Subventionen im Bundeshaushalt am schnellsten abgebaut wird. Von 1998 auf
2005 werden alle Finanzhilfen für die Steinkohle im
Bundeshaushalt auf weniger als die Hälfte dessen zurückgeführt werden, was Sie uns sozusagen als Klotz am
Bein im Bundeshaushalt hinterlassen haben.

Die Finanzhilfen, über die wir alleine bestimmen können, bei denen wir nicht auf die Zustimmung des ständig
blockierenden Bundesrates angewiesen sind, haben wir
innerhalb der letzten sieben Jahre schon um mehr als die
Hälfte zurückgeführt. Das ist verantwortliche Finanzpolitik. Daran sollten Sie sich einmal ein Beispiel nehmen.

Wir werden natürlich unseren Pflichten an den genannten Terminen, wie ich Ihnen bereits sagte, sorgfältig
nachkommen. Wir werden im Jahre 2005 sowohl die
Verfassung einhalten als auch adäquate Vorschläge vorlegen, die dazu führen, dass wir die Maastricht-Kriterien
im Jahre 2005 einhalten werden. Darauf können Sie sich
verlassen.

Wir werden allerdings Vorschläge für Maßnahmen
machen müssen, bei denen wir auf Ihre Zustimmung
nicht angewiesen sind. Nach der Erfahrung mit Ihrer bisherigen verantwortungslosen Handlungsweise werden
wir nur Maßnahmen durchführen können, bei denen wir
nicht auf die Zustimmung des Bundesrates angewiesen
sind. Mit Ihrer Zustimmung rechnen wir schon gar nicht.
Denn Sie sind die versammelte Verantwortungslosigkeit
hier im Hause.

Wenn Sie, meine Damen und Herren von der Union,
auch nur ein wenig Interesse an unserem Land und seinem Wohlergehen hätten, dann würden Sie endlich aufhören, die Bürgerinnen und Bürger zu verunsichern. Es
wird natürlich nicht zu weiteren Einschnitten im Rentenbereich kommen. Wir werden für das Jahr 2005 selbstverständlich sicherstellen, dass die Rentenversicherungsbeiträge bei 19,5 Prozent bleiben. Zur Erinnerung:
Als wir die Regierungsverantwortung übernommen haben, lag der Beitragssatz bei 21,3 Prozent.

Ich darf auch daran erinnern, dass Sie es waren, die
im Laufe der 90er-Jahre die Lohnnebenkosten von 34
auf 42 Prozent hochgetrieben haben. Wir sind dabei, sie
nicht weiter steigen zu lassen, sondern sie Schritt für
Schritt zu verringern, auch wenn das in dem wirtschaftlichen Umfeld, in dem wir uns zurzeit befinden, schwierig
ist. Wie gesagt, die Lohnnebenkosten waren in den 90erJahren unter Ihrer Regierungsverantwortung von 34 auf
42 Prozent explodiert. Auch darauf sei einmal hingewiesen.

Übernehmen Sie also endlich Verantwortung für den
öffentlichen Gesamthaushalt, wie es Ihrer Aufgabe als
Opposition eigentlich zukäme! Denn die Opposition ist
nicht nur um des Opponierens willen da. Sie haben wie
alle Mitglieder des Deutschen Bundestages Verantwortung für unser Land. Allerdings weiß ich nicht, ob Sie
bereit sind, diese Verantwortung zu übernehmen. Unsere
Erfahrungen sprechen dagegen.

Sie machen nichts anderes - so auch heute wieder -,
als uns in polemischer Weise Vorwürfe zu machen. Sie
selbst machen aber keine Vorschläge und lehnen unsere
Vorschläge, die zur Entlastung des öffentlichen Gesamthaushaltes beitragen würden, rundweg ab. Trotzdem blasen Sie hier die Backen auf. Fangen Sie lieber einmal an,
da zu pfeifen, wo Sie es können und wo Sie es sollten!

 
Herr Kollege Kretschmer, das in der Presseberichterstattung angesprochene interne Papier liegt dem Bundesministerium der Finanzen nicht vor und ist hier auch
nicht bekannt. Es ist allerdings zutreffend, dass die Bundesregierung eine Reduzierung des von der Kommission
für die Strukturfonds vorgeschlagenen Mittelvolumens
fordert. Die Bundesregierung spricht sich für eine Rückbesinnung auf das zentrale Ziel der europäischen Strukturpolitik aus. Sie fordert, die Förderung verstärkt auf
die bedürftigsten Regionen in der erweiterten Union zu
konzentrieren, das heißt die Ziel-1-Förderung.

Überwiegend liegen die Ziel-1-Regionen in den
neuen EU-Mitgliedstaaten. Aber auch die ostdeutschen
Regionen werden in der nächsten Förderperiode noch
überwiegend Ziel-1-Gebiet sein und damit in den Genuss einer substanziellen europäischen Förderung gelangen. Der Bund setzt sich gemeinsam mit den Ländern für
die Gleichbehandlung der Regionen unabhängig vom
Wohlstandsniveau des jeweiligen gesamten Mitgliedstaates ein.

 
Herr Kretschmer, zunächst einmal macht sich die
Bundesregierung die Überlegung eines so genannten statistischen Effekts nicht zu Eigen. Dass die Gemeinschaft
infolge der Erweiterung im Durchschnitt insgesamt ärmer wird, ist ein nicht zu bestreitender Tatbestand. Das
ist nicht nur ein statistischer Effekt; es ist vielmehr die
ökonomische Wirklichkeit. Eine europäische Strukturförderung, die sich auf die ärmsten Regionen der Gemeinschaft konzentriert, muss diesem Umstand Rechnung tragen. Aber - das habe ich eben bereits festgestellt - die allermeisten Gebiete in den neuen Bundesländern werden auch nach den vorgesehenen Änderungen
im Ziel-1-Fördergebiet verbleiben.

Daneben unterstützt die Bundesregierung prinzipiell
die von der Kommission vorgesehenen Übergangsregelungen für ausscheidende Ziel-1-Regionen. Insofern ist
es zwar möglich, dass in Einzelfällen in eng begrenzten
Regionen innerhalb der neuen Bundesländer einzelne
Teilbereiche aus der Ziel-1-Förderung ausscheiden; dafür sind aber Übergangsregelungen vorgesehen.

Die Ausgestaltung ist im Detail noch nicht abgeschlossen. So kommt eine Differenzierung nach dem
Stand des sozioökonomischen Entwicklungsprozesses in
Betracht. Der Kommissionsvorschlag erscheint insoweit
als eine geeignete Grundlage für die weitere Diskussion.
Die Bundesregierung wird also auf eine Befristung und
faire Ausgestaltung dieser Übergangsregelungen hinwirken.

Im Rahmen der notwendigen Reduzierung des von
der Kommission vorgeschlagenen Gesamtmittelvolumens sind aber auch die vorgesehenen Mittel für die
Übergangsförderung aus unserer Sicht zu reduzieren.

 
Herr Kollege Kretschmer, für die aus der Förderung
herausfallenden Gebiete, die es in den neuen Bundesländern geben mag - das sind in der Tat diejenigen, die man
zu den jetzigen Wachstumskernen zählen kann -, wird
es, wie gesagt, eine Übergangsförderung geben, deren
Umfang ich derzeit nicht im Einzelnen darlegen kann,
weil wir noch Verhandlungen auf europäischer Ebene
führen. Sie dürfen aber nicht vergessen, dass es neben
der europäischen Förderung die Gemeinschaftsaufgabe
„Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur“, den
Korb 2 des Solidarpakts II und eine besondere Förderung von Forschungsschwerpunkten in den neuen Bundesländern aus dem Bundeshaushalt gibt. Dies zusammengenommen wird auch für die dann nicht mehr in die
Ziel-1-Förderung fallenden Gebiete - die jetzigen
Wachstumskerne in den neuen Bundesländern - sicherlich zu einer weiteren angemessenen Förderung der
Wachstumspotenziale ausreichen.

Des Weiteren darf nicht vergessen werden, dass das,
was in den jetzigen Wachstumskernen in den neuen Bundesländern schon erreicht worden ist, eine solche Attraktivität entfaltet, dass auch ohne die weitere Förderung
Investitionsentscheidungen zugunsten dieser Wachstumskerne gefällt werden.

 
Davon ist nicht zwingend auszugehen. Herr Kollege
Fahrenschon, ich sagte Ihnen eben, dass es möglicherweise zu einer Änderung kommt. Die Initiative dafür
müsste dann aber natürlich von der Kommission ausgehen. Das heißt, die Bundesregierung beabsichtigt nicht,
dort initiativ zu werden, der Kommission also entsprechende Vorschläge zu machen.
Was die Vorschläge der Bundesregierung betrifft, so
darf man nicht vergessen, dass die Europäische Kommission schon jetzt bei der Beurteilung des öffentlichen
Defizits - ich zitiere Art. 104 Abs. 3 Satz 2 des EG-Vertrags - „alle sonstigen einschlägigen Faktoren“ einzubeziehen hat. Dies ist also geltendes Recht. Die Bundesregierung beabsichtigt, abweichend von der bisherigen
lediglich mechanistischen Anwendung des EU-Vertrags
durch die Europäische Kommission in Zukunft eine Umsetzung des geltenden Rechts tatsächlich zu erreichen.
Die Debatte geht in diese Richtung. Die Europäische
Kommission hat, wie Sie wissen, ihrerseits entsprechende Vorschläge gemacht.

 
Nein, Herr Kollege Fahrenschon. Es ist zwar denkbar,
dass die EU- Kommission noch einen solchen Vorschlag
machen wird, aber es ist gewiss nicht zwingend. Ich darf
noch einmal darauf hinweisen, dass die EU-Kommission
schon nach dem geltenden Recht alle sonstigen Faktoren
zu berücksichtigen hat. Die von Ihnen genannten Beispiele, bei denen Sie aus dem Artikel des Herrn Bundeskanzlers in der „Financial Times Deutschland“ zitiert
haben, sind solche denkbaren Faktoren, die Berücksichtigung finden sollen. Obwohl das Ihnen, Herr Kollege
Fahrenschon, natürlich klar ist - wir haben heute Morgen im Finanzausschuss sehr ausführlich über diesen
Sachverhalt debattiert -, möchte ich noch einmal ganz
deutlich klarstellen: Die Bundesregierung beabsichtigt
keinesfalls, die Verschuldungskriterien irgendwie zu verändern, aufzuweichen oder Ähnliches. Auch für uns
bleibt klar, dass die aktuelle oberste Verschuldungsgrenze - 3 Prozent Neuverschuldung und 60 Prozent Gesamtverschuldung im Verhältnis zum Bruttoinlandsprodukt - erhalten bleiben muss. Die Bundesregierung
möchte lediglich erreichen, dass vor Ingangsetzung eines förmlichen Defizitverfahrens denkbare Faktoren, die
vom Herrn Bundeskanzler in seinem Artikel beispielhaft
genannt worden sind, entsprechend gewürdigt werden.

 
Herr Kollege Fahrenschon, es bleibt das erklärte Ziel
der Bundesregierung, der Investmentfondsindustrie auch
in Zukunft attraktive Standortbedingungen zur Stärkung
des Finanzplatzes Deutschland und zur Steigerung der
Attraktivität des Produktionsstandortes Deutschland zu
bieten und damit den Bestand von qualifizierten Arbeitsplätzen im Inland zu erhalten. Mit dem Investmentmodernisierungsgesetz sind die dafür notwendigen gesetzlichen Rahmenbedingungen geschaffen worden.

Nach den jüngsten Zahlen des Bundesverbandes Investment und Asset Management, BVI, ist in 2004 die
überwiegende Anzahl neuer Fonds aber weiterhin nicht
in Deutschland, sondern im europäischen Ausland, namentlich in Irland und Luxemburg, aufgelegt worden,
weil die mit dem im Dezember 2003 verkündeten Investmentmodernisierungsgesetz verbundenen Liberalisierungen noch nicht zur vollen Entfaltung kommen
konnten.

Die Bundesregierung hat die für die Umsetzung des
Gesetzes und die Beschleunigung der Genehmigungsverfahren zuständige Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht, Kurzform: BaFin, bereits frühzeitig
hinsichtlich der notwendigen Änderungen der Verfahrensabläufe und Organisationsmaßnahmen angewiesen.
Anfängliche Umstellungsprobleme sind inzwischen
weitgehend gelöst, sodass für die Zukunft eine nachhaltige Verbesserung der Genehmigungspraxis zu erwarten
sein wird.

Die BaFin wird ab sofort ein Verlaufsprotokoll über
jedes einzelne Genehmigungsverfahren für Vertragsbedingungen anfertigen, um Schwachstellen bei dem Genehmigungsverfahren zeitnah abstellen zu können und
damit das Ziel von drei Wochen als durchschnittliche
Genehmigungszeit zu erreichen.

Darüber hinaus sieht die Bundesregierung aber trotz
der erreichten Harmonisierung von Investmentprodukten
auf europäischer Ebene und der Regelungen zum europaweiten Vertrieb die Notwendigkeit für eine weitere
Harmonisierung der Fondsaufsicht in Europa, um ein
Levelplaying Field für alle Marktteilnehmer und effektiven Anlegerschutz zu erreichen.

Eine auf dieses Ziel gerichtete Verbesserung ist mit
der Zusammenarbeit der Aufseher auf europäischer
Ebene im Rahmen des Gremiums Committee of European Securities Regulators, CESR, geschaffen worden.
Das Ziel dieses Gremiums ist es, die so genannte Aufsichtsarbitrage zwischen den einzelnen Mitgliedstaaten
abzubauen.

Das Bundesfinanzministerium wird zudem in Kürze
den Vertretern der BaFin, der Verbände und den Marktteilnehmern vorschlagen, im Rahmen eines regelmäßig
tagenden runden Tisches im BMF aufkommende
Probleme frühzeitig zu analysieren und konstruktiv gemeinsam weitere Schritte zur Verbesserung der Wettbewerbsfähigkeit des Investmentstandortes Deutschland
einzuleiten.

 
Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Zur Erläuterung will ich sagen, dass Bundesfinanzminister Eichel die Absicht hatte, heute hier zu sprechen.
Aber er ist krank und hat mich gebeten, statt seiner hier
zu sein. Ich bin zwar nicht völlig gesund,

aber immer noch gesünder als Herr Eichel; denn er liegt
sozusagen flach und ich kann noch aufrecht stehen.

Herr Kollege Meister, Sie haben einen Popanz aufgebaut.

Sie behaupten nämlich, die Bundesregierung plane, ein
kreditfinanziertes Konjunkturprogramm aufzulegen.
Nachdem Sie diese Behauptung aufgestellt hatten, haben
Sie die Bundesregierung minutenlang für diese vorgebliche Absicht geprügelt. Keine Sorge: Die Bundesregierung beabsichtigt nicht, ein kreditfinanziertes Konjunkturprogramm aufzulegen. Diesen Teil der Rede hätten
Sie sich schenken können. Sinnvollerweise lassen Sie
ihn aus dem Protokoll streichen, weil er mit der Realität
nichts zu tun hat.

Sie sagen ferner - diese Aussage war bei den Konservativen schon immer beliebt -, Sozialdemokraten könnten nicht mit Geld umgehen.

- Das war schon immer falsch, Herr Kollege Willsch.

Sie wissen ja, dass das Statistische Bundesamt in dieser Woche die Zahl revidiert hat, die für das kürzlich zu
Ende gegangene Jahr 2004 die Überschreitung des
Maastricht-Kriteriums darstellt. Das Statistische Bundesamt war noch im Januar der Auffassung, dass wir bei
3,9 Prozent landen würden; zu Beginn dieser Woche hat
es gesagt, wir lägen bei 3,7 Prozent.

Das ist natürlich nicht zufriedenstellend. Dies ist weiter
eine Überschreitung des 3-Prozent-Kriteriums.

Ich darf dazu noch Folgendes anführen: Die Staatsquote ist im vergangenen Jahr, im Jahr 2004, im Verhältnis zu 2003 um 1,3 Prozentpunkte zurückgegangen.
Wäre das jemals zu Ihrer Regierungszeit geschehen, hätten Sie Fackelzüge veranstaltet.

- Nein, das liegt nicht daran. Das hat vielmehr damit zu
tun, dass es beim Bund, bei den meisten Ländern - wenn
auch nicht bei allen - und bei vielen Kommunen eine äußerst restriktive Konsolidierungslinie gibt, während die
Einnahmen leider nicht konstant waren,

was aber übrigens nicht nur mit konjunkturellen Bedingungen zu tun hatte, sondern auch mit der entsprechenden Steuerreformstufe. 0,5 Punkte der genannten
1,3 Prozentpunkte sind auf die Steuersenkung zurückzuführen. Dies ist also eine bewusste Politik, eine Politik,
die wir so induziert haben.

Der Einbruch bei den Einnahmen hat es nicht erlaubt,
das Maastricht-Kriterium einzuhalten. Wir wären nämlich sonst, vor dem Hintergrund dieser wirklich restriktiven Ausgabenlinie, bei 2,5 Prozent gelandet. Damit
wären wir noch immer nicht richtig glücklich, hätten
aber immerhin unter dem 3-Prozent-Kriterium gelegen.
An der Ausgabenseite hat es also nicht gelegen.

Sie behaupten immer, die Sozis könnten nicht mit
Geld umgehen. Damit ist induziert - das wollen Sie damit zum Ausdruck bringen -: Die schmeißen das Geld
mit vollen Händen zum Fenster hinaus. Nein, wir haben
eine äußerst restriktive Ausgabenpolitik gemacht. Die
Einnahmen sind in der Tat nicht zufriedenstellend gewesen; das will ich nicht bestreiten.

Herr Kollege Meister, dieser Popanz, den Sie hier aufgebaut haben,

soll nach meinem Dafürhalten von Ihrem Antrag ablenken, der heute zur Abstimmung steht. Denn in diesem
Antrag steht nichts anderes, als dass die Bundesregierung nicht in Brüssel verhandeln soll. Die soll dort toter
Mann spielen.

Die soll da gar nicht reden. Das ist der Gegenstand Ihres
Antrags. Sie haben heute schamhaft verschwiegen, dass
das der Gegenstand Ihres Antrages ist.

Man kann natürlich Nebenkriegsschauplätze aufbauen,

weil man sich dann doch ein bisschen dafür schämt, was
man vor wenigen Monaten zu Papier gebracht hat. Deswegen haben Sie hier über ganz andere Dinge gesprochen und nicht über Ihren Antrag.

Ganz vorsichtig will ich noch auf die Behauptung eingehen, die Union habe ein Steuervereinfachungskonzept
und ein Konzept zur Senkung der Unternehmensteuern
vorgelegt.

Das finde ich nun wirklich interessant. Ich glaube, für
beides gibt es nur ein leeres Blatt.


Denn Sie haben noch überhaupt nichts zu Papier gebracht.

- Das Konzept 21 stand vor wenigen Wochen hier im
Deutschen Bundestag in einer Anhörung des Finanzausschusses zur Debatte und ist von allen Sachverständigen

ob seiner Unzulänglichkeit - um es vorsichtig auszudrücken; man könnte auch ganz andere Worte wählen - zurückgewiesen worden.

Die Sachverständigen haben darauf hingewiesen, dass
Sie die Fragen zur Unternehmensbesteuerung völlig ausgeblendet haben. Genau das war der Gegenstand dieser
Anhörung.

Dann kommen Sie mit Worten wie „Pakt für Deutschland“, wovon Sie seit zwei Wochen reden. Das einzige
Konkrete daran ist der weitere Abbau der Arbeitnehmerschutzrechte. Das sind alte Hüte, von denen Ihr früherer
Kollege Norbert Blüm sagt, er warte noch immer auf die
Wirksamkeit dieser Maßnahmen, die er schon damals ergriffen habe.

- Lieber Heinz, ich bin doch ganz ruhig.

- Nein, das finde ich gar nicht.

- Hat denn Herr Meister irgendetwas zum Stabilitätspakt
gesagt? Ich könnte hier natürlich meine Rede auch vorlesen; aber ich gehe jetzt auf Herrn Meister ein.

- Ich bitte Sie! Ich kann Ihnen diese Rede meinetwegen
sofort zu Protokoll geben, damit Sie sie nachlesen können. - Herr Meister hat keinen Ton zum Stabilitätspakt
gesagt,

sondern mit unwahren Behauptungen potemkinsche
Dörfer aufgebaut, damit er sie anschließend wieder kurz
und klein schlagen kann. Das kann ich doch nicht einfach so stehen lassen.

Für die Bundesregierung ist und bleibt klar - das sage
ich, damit Sie zufrieden sind -: Wir brauchen den Stabilitäts- und Wachstumspakt.

- Darf ich jetzt vielleicht zu Ende reden? Sie haben mich
doch gerade danach gefragt. - Wir werden uns in Europa
auch weiterhin dafür einsetzen, dass er den jeweiligen
Gegebenheiten gerecht werden kann, indem er in den
Einzelstaaten und in der Gesamtheit der europäischen
Staaten eine sinnvolle Finanzpolitik ermöglicht, und
dass er auch in Zukunft angewandt wird.

„3,0 ist 3,0“ - diese Formulierung von Herrn Waigel
war schon immer etwas zu schlicht. Wie Sie wissen, hat
der zuständige Kommissar Almunia gesagt,

die bisherige Handhabung des Paktes habe einige Mitgliedsländer geradezu in die Rezession getrieben.

- Natürlich nicht alle Länder, aber so ist das Zitat von
Almunia. - Dies kann natürlich nicht Gegenstand oder
sinnvolles Ergebnis eines europäischen Stabilitäts- und
Wachstumspaktes sein. Vor diesem Hintergrund bekennt
sich die Bundesregierung weiterhin zu ihm.

Wir werden alles tun,
und zwar nicht nur wegen unserer europäischen Verpflichtungen, sondern auch aufgrund der Verpflichtungen, die sich aus unserer eigenen Verfassung ergeben,
bei der Konsolidierung der Haushalte weiter voranzuschreiten. Wir werden weiterhin eine sehr restriktive
Ausgabenpolitik fahren.

Wir werden das Geld natürlich nicht mit vollen Händen ausgeben und auch keine Strohfeuer zünden, wie
Sie, Herr Meister, es befürchtet haben. Wir müssen darauf achten, dass die finanzpolitischen Maßnahmen der
jeweiligen Situation angemessen sein dürfen und können. Dies sollte im Interesse des ganzen Hauses liegen.

Herzlichen Dank.
 
Herr Kollege Pinkwart, ich will das gerne aufnehmen.
Mir ist zwar gesagt worden, dass mein Kollege beamteter Staatssekretär Ehlers gestern gesagt hat, er wolle zu
Ihrer Frage zum Beitrag in der „Süddeutschen Zeitung“
nicht Stellung nehmen. Aber mir ist nicht übermittelt
worden, dass zugesagt worden ist,

dass der Minister das heute - bzw. in seiner Vertretung
ich - das erledigen sollte. Das will ich gerne nachholen:

Selbstverständlich ist es das Ziel der Bundesregierung, am 1-Prozent-Ziel für den europäischen Haushalt,
bezogen auf das Bruttonationaleinkommen, festzuhalten.
Sie wissen, die Initiative dazu ist nicht zuletzt von
Bundeskanzler Gerhard Schröder zusammen mit fünf
anderen Regierungschefs, insbesondere aus Ländern
Nordwesteuropas, ausgegangen. Selbstverständlich verhandelt die Bundesregierung auf dieser Basis. Dass das
schwierig ist, dass die Interessenlage andernorts anders
ist, ist klar. Unter der Hand sagt die Bayerische Staatsregierung in Brüssel sogar: „Machen wir doch lieber
1,27 Prozent, damit wir ein bisschen mehr in den Strukturfonds haben.“

Das ist wirklich eine kluge Rechnung: Wir geben zwei
Euro nach Europa, damit wir einen Euro nach Bayern
zurückbekommen!

Ich sage Ihnen: Wir verhandeln auf der Basis des 1-Prozent-Ziels. Das bedeutet, dass der Bruttobeitrag der Bundesrepublik Deutschland am EU-Haushalt allein wegen
der Entwicklung, die für 2007 bis 2013 zu erwarten ist,
bei einem 1-Prozent-Beitrag von derzeit rund 22 Milliarden Euro auf etwa 33 Milliarden Euro steigen würde.
Dies finden wir als Perspektive für den europäischen
Haushalt völlig ausreichend. Wir sehen nicht, dass nationale Haushalte, sei es im Bund oder in den Ländern, auf
absehbare Zeit eine solche Perspektive haben.

Herzlichen Dank.

- Wir verhandeln nicht anders! Es muss ja nicht die
Wahrheit sein, was in der „Süddeutschen Zeitung“ steht;
deswegen weise ich das noch einmal ausdrücklich zurück.

 
Herr Kollege Michelbach, bei der Beantwortung dieser Frage ist zu unterscheiden, in wessen Besteuerungsverfahren der Kontenabruf erfolgt.

Im Besteuerungsverfahren eines Steuerpflichtigen,
der kein Berufsgeheimnisträger ist, ist ein Kontenabruf
nach § 93 Abs. 7 Abgabenordnung auch zulässig, um
Konten oder Depots zu ermitteln, hinsichtlich deren dieser Steuerpflichtige zwar nicht Verfügungsberechtigter,
aber wirtschaftlich Berechtigter ist. Dies gilt auch dann,
wenn der Verfügungsberechtigte nach § 102 Abgabenordnung die Auskunft verweigern kann, zum Beispiel im
Fall von Anderkonten von Notaren, Anwälten oder Steuerberatern. Dass ein Dritter keine Auskunft geben muss,
kann nicht dazu führen, dass der Steuerpflichtige selbst
ebenfalls die Auskunft verweigern kann.

Im Übrigen erfolgt der Kontenabruf beim Kreditinstitut, nicht beim Berufsgeheimnisträger. Das Kreditinstitut
hat kein Auskunftsverweigerungsrecht und muss daher
nach § 93 Abs. 1 Satz 1 Abgabenordnung Auskunft über
alle dort bekannten Informationen geben, also auch darüber, ob ein Steuerpflichtiger wirtschaftlich Berechtigter eines Kontos oder Depots ist, hinsichtlich dessen ein
Berufsgeheimnisträger Verfügungsberechtigter ist. Das
Vertrauensverhältnis zwischen dem Berufsgeheimnisträger und seinem Mandaten bleibt durch einen Kontenabruf in diesem Fall unberührt, da Ausgangspunkt der Ermittlungen der Steuerpflichtige selbst ist.

Im anderen Fall, im Besteuerungsverfahren eines
Berufsgeheimnisträgers, ist ein Kontenabruf nach
§ 93 Abs. 7 Abgabenordnung ebenfalls grundsätzlich
zulässig. Denn auch die Berufsgeheimnisträger unterliegen der Besteuerung.

Das von der Rechtsordnung anerkannte Gut der Besteuerungsgleichheit ist ebenso ein mit Verfassungsrang
ausgestattetes öffentliches Interesse wie das allgemeine
Vertrauen in die Verschwiegenheit der Berufsgeheimnisträger. Dies hat der Bundesfinanzhof mit seinem Urteil
vom 26. Februar 2004 ausführlich begründet.

Bei der im Besteuerungsverfahren eines Berufsgeheimnisträgers vor Durchführung eines Kontenabrufs
gebotenen Ermessensentscheidung ist allerdings eine
Güterabwägung zwischen der besonderen Bedeutung der
Verschwiegenheitspflicht des Berufsgeheimnisträgers
und der Bedeutung der Gleichmäßigkeit der Besteuerung
unter Berücksichtigung des Verhältnismäßigkeitsprinzips vorzunehmen. Diese Güterabwägung richtet sich jeweils nach den Umständen des Einzelfalls. Dabei kann
es durchaus sein, dass ein Kontenabruf im Besteuerungsverfahren eines Berufsgeheimnisträgers nicht vorgenommen werden darf.

 
Herr Kollege Michelbach, ein Ziel, das mit dem Gesetz zur Förderung der Steuerehrlichkeit verfolgt wird,
ist, besser sicherzustellen, dass staatliche Leistungen nur
an diejenigen ausgezahlt werden, die auch wirklich Anspruch auf diese Leistungen haben, das heißt, die dieser
Hilfe bedürfen; denn die öffentlichen Haushalte sollen
nicht durch Zahlungen an diejenigen belastet werden,
die diese Leistungen nicht benötigen. Insoweit sind eine
umfassende Offenbarungspflicht der Leistungsbezieher
und entsprechende Überprüfungsmöglichkeiten durch
die verwaltende Behörde gerechtfertigt, ja, sogar dringend geboten.

Die zu diesem Zweck geschaffene Kontenabrufmöglichkeit anderer Behörden und Gerichte nach § 93 Abs. 8
der Abgabenordnung ist eine effektive Überprüfungsmöglichkeit. Sofern ein außersteuerliches Gesetz bei der
Ermittlung der Leistungsfähigkeit eines Bürgers an einen Begriff des Einkommensteuergesetzes anknüpft, soll
auf Ersuchen der jeweils im Einzelfall zuständigen Behörde oder des zuständigen Gerichtes künftig ebenfalls
ein Kontenabruf durchgeführt werden können. Ein Gesetz knüpft dabei nur dann an Begriffe des Einkommensteuergesetzes an, wenn dasselbe Wort verwendet wird
- zum Beispiel Einkommen oder Einkünfte -, der Inhalt
des Wortes mit dem Begriff des Einkommensteuergesetzes übereinstimmt - das ist eine weitere Bedingung und ausdrücklich auf Regelungen des Einkommensteuergesetzes Bezug genommen wird.

Welche Behörde eine Finanzbehörde um Durchführung eines Kontenabrufs ersuchen kann, richtet sich
nach dem Gesetz, das an Begriffe des Einkommensteuergesetzes anknüpft. Diese Behörden sind dabei eindeutig bestimmt. Es ist jeweils die Behörde, die für das Gesetz zuständig ist, für dessen Zweck ein Kontenabruf
zulässig ist.

Rechtsgrundlage für einen Kontenabruf ist § 93
Abs. 8 der Abgabenordnung in Verbindung mit dem anderen Gesetz im Sinne des § 93 Abs. 8 der Abgabenordnung,


also, wie eben ausgeführt, mit dem für den jeweiligen
Kontenabruf geltenden Gesetz. Damit sind die Voraussetzungen für einen Kontenabruf im Einzelfall durch das
in Bezug genommene einschlägige Gesetz hinreichend
bestimmbar. In der Verwaltungsanweisung zum Kontenabrufverfahren, die in Kürze veröffentlicht werden
wird, wird im Einzelnen aufgezählt werden, für welche
Fälle ein Kontenabruf zulässig sein wird.

 
Herr Kollege, die Regelung des § 93 Abs. 8 der Abgabenordnung stellt eine speziell geregelte Form der
Amtshilfe dar. Das ist nicht neu. Es hat die Amtshilfe auf
einer anderen Rechtsgrundlage in der Bundesrepublik
Deutschland schon immer gegeben. Nun ist es im deutschen Recht so, dass sich die Zulässigkeit einer Maßnahme, um deren Durchführung eine Behörde eine andere ersucht - also ein klassischer Fall von Amtshilfe -,
nach dem Recht beurteilt, dem die ersuchende Behörde
unterliegt. Nur die Durchführung der Maßnahme richtet
sich nach dem Recht der ersuchten Behörde, also in diesem Fall der Finanzbehörde, die im Wege der Amtshilfe
tätig wird.

Eine Aufzählung der anderen Behörden in der Abgabenordnung wäre deshalb nicht nur nicht notwendig,
sondern auch vollkommen unsystematisch. Daneben
wäre eine Aufzählung tatsächlich gar nicht möglich, da
in unserem föderativen System grundsätzlich die Länder
bestimmen, welche Gesetze von welchen Behörden
durchgeführt werden. Schon aus Gründen der Kompetenz kann der Bundesgesetzgeber darüber in der Abgabenordnung keine Bestimmungen treffen. Er kann lediglich die Gesetze benennen, aber nicht die Behörden.

 
Ich teile die Auffassung des Bundesbeauftragten für
den Datenschutz an dieser Stelle nicht. Sie werden sich
erinnern, dass wir vor zwei Wochen im Finanzausschuss
Gelegenheit hatten, darüber ausführlich zu debattieren.
Ich habe dort dem Bundesbeauftragten für den Datenschutz meine von seiner Auffassung abweichende Meinung vorgetragen. Wie ich Ihnen gerade gesagt habe,
können wir in der Abgabenordnung die Behörden nicht
benennen; denn durch die Organisationshoheit der Länder bzw. der Kommunen bestimmen sie, welche Behörden welche Gesetze umsetzen. Dies kann zum Beispiel
in Bayern „Amt für Arbeit und soziale Ordnung“ und in
Nordrhein-Westfalen „Sozialamt“ heißen. Solche Begriffe können wir nicht in die Abgabenordnung hineinnehmen. Es geht hier um die verschiedenen Zweige des
Sozialgesetzbuches, und es kann natürlich in der Verwaltungsanweisung enumerativ aufgeführt werden, welche
Teile des Sozialgesetzbuches, zum Beispiel BAföG oder
andere Gesetze, infrage kommen. Dies wird auch so geschehen.

Ich glaube nicht, dass der Bundesbeauftragte für den
Datenschutz Recht hat, wenn er davon ausgeht, dass dieses Gesetz nicht hinreichend normenklar sei; denn es ist
immer von zwei Seiten zu betrachten. Es muss natürlich
vollständig normenklar für den Anwender der Gesetze
sein. Sie müssen aber davon ausgehen, dass wir es auf
den verschiedenen Ebenen unseres Staates mit ausgebildeten Angehörigen des öffentlichen Dienstes zu tun haben, die es gewohnt sind, Gesetze anzuwenden. Nur deswegen, weil wir ein neues technisches Hilfsmittel haben
- etwas anderes ist diese Kontenabrufmöglichkeit
nicht -, und wegen der enumerativen Aufzählung der
Abgabenordnung werden die nicht ihr dreijähriges Fachhochschulstudium wiederholen müssen.

 
Frau Kollegin Lötzsch, es ist in der Tat so, dass wir
uns schon seit vielen Jahren bemüht haben - wie ich
finde, jetzt endlich mit Erfolg; das hat auf der europäischen Ebene lange gedauert -, zur Anwendung der europäischen Zinsrichtlinie zu kommen. Das wird ab Juli
dieses Jahres der Fall sein. Auch die Schweiz hat sich als
einer der so genannten Drittstaaten dem Verfahren angeschlossen.

Wie Sie wissen, gibt es nebeneinander zwei Verfahren, wobei die Schweiz das Verfahren wählt, welches für
eine Übergangsfrist auch die Mitgliedstaaten der Europäischen Union Belgien, Luxemburg und Österreich für
sich in Anspruch nehmen. Die anderen Länder der Europäischen Union, 22 von 25, werden sich ab dem 1. Juli
dieses Jahres gegenseitig so genannte Kontrollmitteilungen über Kapitaleinkünfte von Steuerbürgern aus dem
jeweiligen anderen EU-Land zusenden. So versenden
die deutschen Behörden Kontrollmitteilungen an die
21 anderen Länder und wir werden von 21 Ländern solche Kontrollmitteilungen bekommen, sofern dort deutsche Steuerbürger Konten unterhalten, die Erträge abwerfen.

Bekanntlich werden sich die Länder Luxemburg, Belgien und Österreich vorübergehend nicht an diesem
Kontrollmitteilungsverfahren beteiligen, sondern stattdessen den jeweiligen Ländern Teile der Kapitalerträge
aus der Pauschalbesteuerung überweisen. Diese Teile
wachsen in den nächsten Jahren bis auf 35 Prozent an.
Auf dasselbe System hat sich auch die Schweiz verständigt.

Gleichwohl weiß ich, dass wir, was Steuerhinterziehung anbelangt, in unseren Anstrengungen nicht nachlassen dürfen, weil viele Menschen ein Interesse daran
haben, keine Steuern zu zahlen. Die Debatte über das
technische Hilfsmittel des Kontenabrufverfahrens, die
wir schon seit Wochen führen, zeigt, dass die Verteidigung von Steuerhinterziehung in weiten Kreisen unserer
Bevölkerung - bis in dieses Parlament hinein - Platz
greift.

 
Herr Kollege Fahrenschon, die Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht entwickelt derzeit zusammen


mit dem Bundesamt für Finanzen und unter Beteiligung
des Bundesamtes für Sicherheit in der Informationstechnik, des Bundesbeauftragten für den Datenschutz und
des Zentralen Kreditausschusses eine verbesserte
Schnittstellenspezifikation. Diese soll dazu dienen, das
bisherige Kontenabrufverfahren effektiver und für die
Kreditinstitute und deren Rechenzentren noch kostengünstiger zu gestalten.

Darüber hinaus soll gegenüber den Kreditinstituten
eine einheitliche Schnittstelle inklusive derjenigen Kontenabrufe geschaffen werden, die vom Bundesamt für
Finanzen für das Verfahren gemäß § 93 b Abgabenordnung genutzt werden kann. Eine solche gemeinsame
Schnittstellenspezifikation war auch vom Zentralen Kreditausschuss gefordert worden.

Eine verbesserte Schnittstellenspezifikation setzt
auch die Festlegung eines Mengengerüstes und die Festlegung technischer Obergrenzen voraus. Nur darum geht
es: um technische Obergrenzen. In diesem Modell wird
für Abrufe in beiden Abrufverfahren - nach § 24 c Kreditwesengesetz und § 93 b Abgabenordnung - insgesamt
von einer Höchstgrenze von 50 000 Abrufen ausgegangen. Ich betone noch einmal: Es ist eine technische
Höchstgrenze. Sie gilt im Rahmen der Festlegung der
Leistungsfähigkeit des Systems, jedoch lässt sie keine
Aussage darüber zu, ob die angegebene Höchstzahl tatsächlich jemals erreicht wird bzw. erreicht werden soll.
Dies wird nicht angestrebt. Angestrebt wird dagegen, die
neue Schnittstellenspezifikation in enger Abstimmung
mit dem Zentralen Kreditausschuss bis zum Jahresende
einsetzen zu können.

 
Ich kann Ihnen aus dem Gedächtnis aus einer mir vorliegenden Statistik - ich bin mir nicht sicher, ob sie sich
auf 2003 oder auf 2004 bezieht - antworten, dass im Zusammenhang mit der Bekämpfung von Geldwäsche mit
terroristischem Hintergrund 39 000 Abfragen durch die
Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht erfolgt
sind. Ich kann Ihnen aus der Erinnerung nicht angeben,
in welchem Umfang bei den 39 000 Abfragen neben der
Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht auch
Abfragen von anderen veranlassenden Dienststellen enthalten sind. Ich werde Ihnen die Zahl gerne zukommen
lassen.

Aber damit Sie sich eine Vorstellung davon machen
können, um welche Größenordnung es sich handelt, darf
ich Ihnen in diesem Zusammenhang mitteilen: Es gibt in
der Bundesrepublik Deutschland rund 500 Millionen
Konten und Depots. In der Bundesrepublik Deutschland
gibt es rund 500 Millionen Konten und Depots - rund
500 Millionen! - und es hat 39 000 Abfragen in einem
Jahr gegeben. Wenn man die Zahl der Abfragen in Relation zu der der Konten und Depots setzt, dann stellt man
fest, dass man sich bei der Zahl der möglichen Abfragen
pro Jahr im Promillebereich bewegt.

 
Nein, Herr Kollege. Wie Sie wissen, gibt es zwei
Rechtsgrundlagen, die ab dem 1. April dieses Jahres
Kontenabrufe ermöglichen. Zu dem bereits geltenden
§ 24 c des Kreditwesengesetzes tritt nun § 93 b der Abgabenordnung hinzu. Die in der Bundesrepublik
Deutschland bereits vorhandene Datei mit Konten reicht
dafür aus. Die Kreditinstitute müssen also nicht zweimal
dieselbe Datei vorhalten.

Wie ich Ihnen schon auf Ihre Frage 24 geantwortet
habe, ist auch der Zentrale Kreditausschuss, die Vertretung aller Banken und Sparkassen in der Bundesrepublik
Deutschland, daran interessiert, dass es eine einheitliche
Schnittstelle gibt. Das technische Verfahren kann also so
einfach und kostengünstig wie möglich gehandhabt werden. Wie eben ausgeführt, wird die einheitliche Schnittstelle erst zum Ende des Jahres zur Verfügung stehen.
Praktisch muss man sich das folgendermaßen vorstellen: Ab dem 1. April 2005 müssen prinzipiell Kontenabrufe auf der Basis der Abgabenordnung möglich sein.
Nach meinem Kenntnisstand wird es so sein, dass Mitarbeiter des Bundesamtes für Finanzen in Räumlichkeiten
der Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht vorübergehend einen Zugriff auf die sowieso vorhandenen
Dateien nehmen können.

 
Ich gehe nicht davon aus, dass es zu Nachforderungen
kommt. Ich habe leider nicht im Kopf, welche Kosten
damit verbunden sind. Die Antwort werden wir nachreichen. Die Deckung dieser Kosten ist im Bundeshaushalt
natürlich vorgesehen. Ich sage noch einmal: Es wird
aber nicht zu Nachforderungen kommen.

Bei der Ausführung ist es in der Tat zu Verzögerungen, was die gemeinsame Schnittstelle anbelangt, gekommen. Sie können sich sicherlich vorstellen, dass es
- nicht nur in diesem Fall - bei der Zusammenarbeit von
drei Beteiligten, also einer oberen Bundesbehörde, einer
Bundesanstalt und dem Zentralen Kreditausschuss, der
praktisch für die gesamte Banken- und Sparkassenlandschaft in der Bundesrepublik Deutschland spricht, zu
Verzögerungen kommt. Man bedenke, dass diese drei
Einrichtungen noch eine gemeinsame technische Plattform finden müssen.

Der eine oder andere hat sich überlegt - das mag eine
gewisse Rolle gespielt haben -, dass ein Verfahren beim
Verfassungsgericht anhängig ist. Außerdem will man
keine Arbeiten durchführen, die aus Sicht derjenigen, die
nicht ganz rasch mitgearbeitet haben, hinterher, wenn
das Bundesverfassungsgericht entsprechend urteilt - ich
wiederum erwarte das nicht -, möglicherweise obsolet
sind. Es kann also auch von daher zu Verzögerungen gekommen sein.

 
Herr Kollege Flosbach, wenn die veranlassende Behörde eine Finanzbehörde ist, dann wird der Steuerbürger mit dem Tatbestand, dass ein Kontenabruf stattgefunden hat, auf jeden Fall unmittelbar konfrontiert; denn
der Steuerbürger ist dann zunächst um Mitwirkung zu
bitten. Wie Sie wissen, sieht das Gesetz vor, dass der
Finanzbeamte, vereinfacht ausgedrückt, sagt: Ich habe
einmal nachgefragt, über welche Konten Sie noch verfügen; ich weiß jetzt, dass Sie doch eine Reihe von Konten
haben. Wollen Sie Ihre Angaben in der Steuererklärung
nicht vielleicht doch korrigieren?

Damit ist die Mitteilung erfolgt, dass ein solcher Kontenabruf unmittelbar im Besteuerungsverfahren erfolgt
ist. Nur in dem Fall, wo ein Kontenabruf stattgefunden
hat, daraus keinerlei Erkenntnisse gewonnen werden
konnten, die Angaben des Bürgers in seiner Steuererklärung nahtlos und ohne Abstriche übernommen werden
und der Bürger mit dem Vorgang also gar nicht mehr
konfrontiert wird, wird dem Bürger im Steuerbescheid
mitgeteilt werden, dass eine Kontenabfrage zwar stattgefunden hat, dass im Übrigen aber keine Veranlassung bestanden hat, an seinen Angaben zu zweifeln. So wird es
im Besteuerungsverfahren sein.
Nun zu den anderen Behörden, die im Wege der
Amtshilfe ebenfalls eine Kontenabfrage in die Wege leiten können. Man befindet sich da in einem Beantragungsverfahren. Da ist ein Mensch, der eine öffentliche
Leistung haben will, der einen Antrag auf eine öffentliche Leistung gestellt hat. In diesem Beantragungsverfahren muss er natürlich mit dem Tatbestand konfrontiert
werden, dass ein Kontenabruf stattgefunden hat. Der Bedienstete einer Behörde X, die ein Gesetz auszuführen
hat, welches auf das Einkommensteuerrecht Bezug
nimmt, muss dann sagen: Ich habe Ihren Antrag geprüft.
Da schien mir etwas zweifelhaft zu sein. Deswegen habe
ich einen Abruf getätigt oder tätigen lassen und festgestellt: Sie haben nicht nur das Konto bei der hiesigen
Sparkasse, das Sie mir angegeben haben und auf das die
Leistung überwiesen werden soll, sondern Sie haben
noch woanders Konten. Können Sie mir das bitte einmal
erklären und mitteilen, was sich auf diesen Konten
tut? - Auf diese Weise muss der Bürger also auch darüber unterrichtet werden.

Wenn der Bürger darauf antwortet: „Das ist ein
Konto, das meine Großmutter bei meiner Geburt eingerichtet hat; außer der Einzahlung von 5 DM damals ist
da nie mehr etwas passiert“, dann ist der Fall erledigt.

 
Für Kontenabrufe im Besteuerungsverfahren nach
den §§ 93 und 93 b der Abgabenordnung in Verbindung
mit § 24 c Kreditwesengesetz bestimmt § 93 Abs. 1 Abgabenordnung, dass die Finanzbehörde nach einem Kontenabruf grundsätzlich erst den Betroffenen um Aufklärung bitten muss. Zu diesem Zweck muss der Betroffene
zwangsläufig über die Durchführung eines Kontenabrufs
und dessen Ergebnis informiert werden. Damit ergibt
sich eine Pflicht zur Information des Betroffenen aus
dem Gesetz. Die vorgesehene Verwaltungsanweisung
wird dies noch einmal klarstellen.

Auch für den Fall, dass ein Kontenabruf keine Erkenntnisse erbracht hat, die weitere Nachfragen beim
Betroffenen erfordern, soll der Betroffene von Amts wegen informiert werden. Dies wird die vorgesehene Verwaltungsanweisung ebenfalls klarstellen.

Für Kontenabrufe im anderen Verfahren nach § 93
Abs. 8 bzw. § 93 b der Abgabenordnung in Verbindung
mit § 24 c Kreditwesengesetz ergibt sich die Verpflichtung zur Information des Betroffenen entweder aus dem

jeweils anzuwendenden Gesetz selbst, zum Beispiel dem
Sozialgesetzbuch X, oder aus dem anzuwendenden Datenschutzgesetz. Hierauf wird die vorgesehene Verwaltungsanweisung hinweisen.

 
Herr Kollege Girisch, Volksfeste, die im Rahmen der
deutsch-amerikanischen Freundschaft durchgeführt werden, können vom Hauptzollamt genehmigt werden,
wenn die Voraussetzungen der entsprechenden Verfahrensanweisung erfüllt sind. Anträge für Volksfeste, die
diese Voraussetzungen nicht erfüllen, sind nicht genehmigungsfähig. Ergibt sich aus dem Antrag für das Volksfest, dass Eintrittsgelder für das Betreten des Volksfestgeländes erhoben werden sollen, wird eine
Genehmigung nicht erteilt.

Sollten dennoch Eintrittsgelder erhoben oder die Verfahrensanweisung in anderen Fällen missachtet werden,
stellt dies eine Beteiligung am deutschen Wirtschaftsverkehr dar und löst die damit verbundenen abgabenrechtlichen Konsequenzen aus. Die Eintrittsgelder wären dann
Entgelt für eine umsatzsteuerpflichtige Leistung und für
die von der ausländischen Truppe auf dem Volksfest verkauften Waren wären dann Zoll und Einfuhrumsatzsteuer zu entrichten. Dies gilt auch dann, wenn nicht die
US-Streitkräfte selbst, sondern ein Dritter, zum Beispiel
der gemeinsame deutsch-amerikanische Ausschuss, als
Organisator nach außen auftritt.

 
Nein, Herr Kollege, ich habe Ihnen die Rechtslage
dargestellt, die ich nicht erfunden habe. Sie basiert auf
der einen Seite auf dem Zollkodex, der schon immer europäisch abgestimmt war, und auf der anderen Seite auf
dem Umsatzsteuerrecht, bezogen auf die Einfuhrumsatzsteuer, welches ebenfalls dem harmonisierten Recht entspricht. Es ist so, dass in den vergangenen Jahren die
Zahl der deutsch-amerikanischen Volksfeste gestiegen
ist und dass diese Handlungsanweisung der Zollverwaltung vorgelegt worden ist, um eine einheitliche Handhabung herbeizuführen.

Dazu muss man wissen: Dieses Volksfest findet auf
dem Gelände der amerikanischen Truppe statt. Dieses ist
- um es einmal vereinfacht auszudrücken - exterritoriales Gebiet. Dort gelten andere Bestimmungen, sofern
sich dort nur amerikanische Bürger aufhalten. Für sie ist
alles zoll- und steuerfrei. Jetzt werden aber viele deutsche Bürger auf dieses Gelände eingeladen und auch
Waren verkauft. Dies ist auch möglich, wenn man die
entsprechenden Bestimmungen einhält. Man muss sich
aber an diese Bestimmungen halten.

Es tut mir wirklich sehr Leid, aber diese Zoll- und
Steuerfreiheit, die für die amerikanischen Bürger auf


diesem exterritorialen Gelände gilt, kann eben nicht auf
eine Vielzahl von deutschen Bürgern übertragen werden.
Das war schon immer geltendes Recht. Die Handlungsanweisung, die wir gemacht haben, dient der Vereinfachung, damit die Zollämter wissen, wie sie vorgehen sollen und ob sie Genehmigungen erteilen können. Ein
Eintrittsgeld macht eine solche Veranstaltung umsatzsteuerpflichtig. Das können wir leider nicht ändern. Man
wundert sich manchmal, wie die Welt ist; aber sie ist nun
einmal so. Das können auch wir nicht beeinflussen.

 
Frau Kollegin Lötzsch, das geltende Steuerrecht enthält entgegen einer weit verbreiteten Auffassung keine
Regelungen, die die Verlagerung von Arbeitsplätzen ins
Ausland subventionieren. Für die steuerliche Beurteilung von Aufwendungen im Zusammenhang mit Betriebsverlagerungen ins Ausland gilt der allgemeine
steuerliche Veranlassungszusammenhang. Danach sind
Aufwendungen für eine Betriebsstättengründung im
Ausland der ausländischen Betriebsstätte zuzuordnen
und damit in Deuschland insoweit nicht zu berücksichtigen.

Bei einer Unternehmensverlagerung in eine ausländische bestehende Tochtergesellschaft müssen die Aufwendungen zwischen der inländischen Muttergesellschaft und der ausländischen Tochtergesellschaft
steuerlich wie unter fremden Dritten abgerechnet werden. Um Gewinnverlagerungen entgegenzuwirken, führt
die Finanzverwaltung hinsichtich der Verrechnungen

zwischen den Gesellschaften eine Angemessenheitsprüfung durch.

Für die steuerliche Beurteilung von Aufwendungen
zur Finanzierung und Verwaltung einer Beteiligung an
einer Tochtergesellschaft enthält das geltende Recht eine
pauschalierende Sonderregelung. Danach kann die inländische Muttergesellschaft in Deuschland die Aufwendungen, insbesondere Finanzierungsaufwendungen, als
Betriebsausgabe abziehen. Es gelten jedoch 5 Prozent
der steuerfreien Beteiligungserträge als nicht abziehbare
Betriebsausgaben. Dieses pauschale Betriebsausgabenabzugsverbot ist 1999 eingeführt worden, weil das bis
dahin für Auslandsbeteiligungen geltende Abzugsverbot
für Betriebsausgaben durch Gestaltungen vollständig unterlaufen werden konnte und zudem sehr streitanfällig
war. Eine solche pauschale Regelung ist EG-rechtlich in
der Mutter-Tochter-Richtlinie vorgesehen. Sie gilt aus
EU-rechtlichen Gründen für Aufwendungen im Zusammenhang mit Inlands- und Auslandsbeteiligungen. Eine
Verschärfung der Regelungen zulasten der Auslandsbeteiligungen wäre nach dem EG-Vertrag nicht zulässig.

 
Nein, Frau Kollegin Lötzsch. Dazu kann ich keine
Angaben machen, weil das die Körperschaftsteuerstatistik nicht hergibt. Im Übrigen ist das Jahr 2004 - vereinfacht ausgedrückt - in körperschaftsteuerlicher Hinsicht
noch längst nicht abgeschlossen. Es geht hierbei um
Sachverhalte, die naturgemäß in der Regel Gegenstand
der Betriebsprüfung sind. Die Unternehmen bzw. Aktiengesellschaften leisten eine Körperschaftsteuervorauszahlung, und zwar - sofern sie überhaupt Erträge
erwarten - regelmäßig jedes Vierteljahr. Das wird von
der Finanzverwaltung festgesetzt. Erst durch eine Betriebsprüfung wird die endgültige Steuerlast festgestellt.
Die Betriebsprüfungen für das Jahr 2004 haben aber
noch nicht stattgefunden. Das ist den Landesfinanzverwaltungen nicht vorzuwerfen; vielmehr sind die Betriebsprüfungen noch mit den Vorjahren befasst. Große Konzerne werden schließlich nahtlos geprüft. Es finden nicht
nur ab und an stichprobenartige Prüfungen statt; vielmehr werden die Betriebsprüfungen jedes Jahr durchgeführt. Das Jahr 2004 erscheint aber sicherlich frühestens
im Jahr 2006 auf dem Prüfplan, weil vorher die
Jahre 2002 und 2003 zu prüfen sind. Weiter dürften die
Finanzverwaltungen noch nicht sein. Deswegen kann
noch keine Aussage darüber getroffen werden, welche
eventuellen Steuereinnahmeausfälle damit verbunden
sind.

 
Frau Kollegin Lötzsch, ich würde Ihnen die Frage, die
Sie nicht als Zusatzfrage verstanden wissen wollten,
gleichwohl gerne beantworten. Die Körperschaftsteuerstatistik - ich habe das eben in der Einleitung meiner
Antwort auf Ihre Frage schon ausgeführt - enthält auch
für die vorangegangenen Jahre keine so spezifizierten
Angaben. Ich glaube nicht, dass wir diese Angaben zu
den vorangegangenen Jahren machen können. Ich will
dem aber gerne nachgehen.

Die einzelnen Sachverhalte werden in den Betriebsprüfungen nicht festgehalten. Nach den zahlreichen Betriebsprüfungen, die in der Bundesrepublik Deutschland
erfolgen, liegt zwar hinterher ein Ergebnis vor; aber nur
diejenigen, die diese Prüfungen selber vor Ort durchgeführt haben, wissen, wie dieses Ergebnis zustande gekommen ist. Ich fürchte, aus der Körperschaftsteuerstatistik geht das nicht hervor.

Auch mir ist bekannt geworden - um nun auf Ihre
Frage einzugehen -, dass sich Kollegen und Kolleginnen
aus der Fraktion der Grünen kritisch zu dem angesprochenen Sachverhalt in unserem Körperschaftsteuergesetz geäußert haben. Mir ist dies nicht recht verständlich, weil wir dieses Gesetz gemeinsam beschlossen und
in der Vergangenheit durchaus schon den Versuch unternommen haben, die Pauschalierung, von der ich sprach,
etwas höher anzusetzen. Diese hätte aber aus europarechtlichen Gründen nicht nur in Bezug auf das Ausland,
sondern auch auf das Inland angewandt werden müssen.


Insofern ist uns keine handhabbare Alternative zu der
pauschalierenden Regelung ersichtlich.

Insbesondere ist - wie auch die frühere Praxis gezeigt
hat - ein generelles Abzugsverbot für Aufwendungen,
die mit steuerfreien Beteiligungserträgen in Zusammenhang stehen, sehr gestaltungsanfällig. Die für die steuerliche Beurteilung notwendige Zuordnung von Aufwendungen lässt sich nicht befriedigend lösen, sodass nur
der Weg der Pauschalierung bleibt.

In diesem Zusammenhang erlaube ich mir, darauf
hinzuweisen, dass sich nicht nur die Kollegin Scheel,
sondern auch der bayerische Ministerpräsident,
Dr. Edmund Stoiber, vor einigen Wochen in einer Fernsehsendung sinngemäß in der Weise geäußert haben,
dass das überhaupt nicht zu verstehen ist.

Ich darf in diesem Zusammenhang die Bitte an die
Bayerische Staatsregierung richten, uns eine handhabbare Alternative vorzuschlagen, sofern sie eine hat.

 
Frau Kollegin Kaupa, wir haben das schon dementiert. Wir haben zwar darauf hingewiesen, dass es in der
Tat einen Prüfungsvorgang von Bund und obersten
Finanzbehörden der Länder gibt, und zwar wegen eines
EuGH-Urteils. Aber Zielrichtung weder der Bundesregierung noch der obersten Finanzbehörden der Länder
ist, auf alle Vereinsbeiträge Umsatzsteuer zu erheben
und auf diese Weise Geld zu schöpfen. Zielrichtung der
Prüfung ist vielmehr, das EuGH-Urteil so auszulegen,
dass möglichst wenige Betroffenheiten entstehen. Das
ist der Gegenstand der Prüfung. Eine Hochrechnung der
Umsatzsteuer auf alle Mitgliedsbeiträge an die Vereine
in einem Landkreis ist daher wirklich nicht notwendig.

Ich will Ihnen nicht unterstellen, dass Sie Panikmache
betreiben. Aber ich bitte Sie, vor Ort für Entwarnung zu
sorgen; denn es ist weder die Absicht der Bundesregierung noch die der obersten Finanzbehörden der Länder,
auf alle denkbaren Vereinsmitgliedsbeiträge, zum Beispiel auf die Beiträge an die Sportvereine, Umsatzsteuer
zu erheben. Vielmehr geht es darum, dies so eng wie
möglich zu handhaben. Ihre Sorgen sind unbegründet.

 
Hintergrund dieser Frage ist das Urteil des Europäischen Gerichtshofs vom 21. März 2002 - Kennemer


Golf & Country Club - zur umsatzsteuerlichen Behandlung der Leistungen eines Sportvereins an seine Mitglieder, das aufgrund eines niederländischen Vorabentscheidungsersuchens ergangen ist.

Bei dem Verfahren vor dem EuGH ging es unter anderem um die Frage, unter welchen Voraussetzungen die
Leistungen eines Sportvereins an seine Mitglieder umsatzsteuerbar sind und der Mitgliedsbeitrag somit Entgelt für von einem Sportverein erbrachte sonstige Leistungen ist. Der EuGH hat hierzu entschieden, dass die
Jahresbeiträge der Mitglieder eines Sportvereins Gegenleistung für eine von dem Verein erbrachte Leistung darstellen können. Der EuGH hat in seiner Entscheidung
weiter die Steuerbefreiung nach Art. 13 Teil A Abs. 1
Buchstabe M der 6. EG-Richtlinie bestätigt.

Die in Deutschland geltende Regelung, wonach echte
Mitgliedsbeiträge als Gegenleistung für nicht steuerbare
Leistungen eines Sportvereins angesehen werden, führt
zum gleichen fiskalischen Ergebnis wie die Entscheidung des EuGH, nach der die Mitgliedsbeiträge Entgelt
für steuerbare, aber steuerfreie Leistungen eines Sportvereins sind. Danach fällt also wie bisher keine Umsatzsteuer an.

Gleichwohl muss geprüft werden, ob aufgrund der
Entscheidung des EuGH das nationale Recht an die verbindlichen Vorgaben der 6. EG-Richtlinie zur Harmonisierung der Mehrwertsteuern angepasst werden muss.
Gegenstand der Prüfung ist auch die weitestgehende
Ausnutzung der Spielräume des Gemeinschaftsrechts,
damit es nur in möglichst wenigen Fällen zu einer wirtschaftlichen Belastung mit Umsatzsteuer kommt.

Hierzu hat die schon genannte Bund/Länder-Arbeitsgruppe einen Bericht erstellt, der nun den obersten Finanzbehörden der Länder vorgestellt und alsbald - nach
meinem Kenntnisstand wird das im Mai sein - erörtert
werden soll. Nach bisheriger Erkenntnis werden sich
insbesondere bei der umsatzsteuerrechtlichen Behandlung der Leistungen eines Sportvereins an seine Mitglieder, die Sport ausüben, im wirtschaftlichen Ergebnis
keine Änderungen ergeben. Andere Vereine, zum Beispiel Gesangsvereine, kommen ohnehin nicht in Frage.

- Musikvereine oder ähnliche Vereine, in denen Unterricht erteilt wird.

 
Nein, die Bundesregierung kann sich gar nicht dagegen wehren, weil ein solches Urteil bindend ist. Das ist
schon die letzte Instanz. Da ist der Rechtsweg auf europäischer Ebene ausgeschöpft. Ich glaube auch nicht, dass
man zum Beispiel noch vor dem europäischen Menschenrechtsgerichtshof klagen könnte; das hielte ich für
eher unwahrscheinlich.

Die Bundesregierung legt schon Wert darauf, das Urteil so eng wie eben möglich auszulegen. Aber es gibt
natürlich Vereine, die infrage kommen könnten. In dem
Bericht der Arbeitsgruppe, der den obersten Finanzbehörden der Länder zugegangen ist, wird vorgeschlagen,
die Möglichkeiten der 6. EG-Richtlinie so weit wie möglich auszunutzen und bislang nicht transformierte Steuerbefreiungen in das nationale Umsatzsteuerrecht aufzunehmen, sodass wir da EU-konform blieben.

Gleichwohl wird ein Bereich von Leistungen von
Vereinigungen an ihre Mitglieder, im Wesentlichen außerhalb des Sportbereichs, aufgrund der engen Vorgaben
der 6. EG-Richtlinie künftig der Umsatzsteuerpflicht unterliegen. Beispiele hierfür sind Leistungen von Dachverbänden an ihre selbstständigen Untergliederungen im
Bereich des Sports - nicht die Mitgliedsbeiträge des einzelnen Menschen - oder individualisierbare Leistungen
von Automobilclubs an ihre Mitglieder, die nicht unter
eine der bereits bestehenden Steuerbefreiungen fallen
und für die neben dem Mitgliedsbeitrag kein gesondertes
Entgelt gezahlt wird, zum Beispiel die Abgabe von Straßenkarten oder die Erarbeitung von Reiserouten. Solche
Leistungen können in Zukunft möglicherweise nicht
mehr umsatzsteuerbefreit sein. Darüber wird noch endgültig zu entscheiden sein. Sie sehen, wie sehr wir uns
bemühen, das so eng wie eben möglich auszulegen.

 
Herr Kollege Michelbach, zunächst einmal weise ich
die Formulierung „Aufweichung des Stabilitätspaktes“
zurück. Der Umgang mit diesem Pakt wird innerhalb der
Europäischen Union einvernehmlich von allen Finanzministern getragen und wurde auch durch den Europäischen Rat so bestätigt. Wenn man so will, ist eine gewisse Neuinterpretation des bestehenden Stabilitäts- und
Wachstumspaktes vorgenommen worden.

Das Wort „Aufweichung“ weise ich zurück.

Dass die Deutsche Bundesbank da in der Tat eine andere Position bezieht als die 25 nationalen Regierungen
und die Europäische Kommission, ist nicht von der
Hand zu weisen. Das ist in öffentlichen Verlautbarungen
deutlich geworden. Ich sehe allerdings keine Gefahr, weder für die Preisstabilität noch für die Stärke des Dollars.
Im Gegenteil, es ist ja so, dass der Dollar eigentlich zurzeit immer noch deutlich höher bewertet wird, als wir
das einmal alle gemeinsam als normal und vernünftig
angesehen haben.

- Entschuldigung, selbstverständlich meine ich den
Euro. Die Frage bezog sich ja auf den Euro. - Der Euro
ist ja, und zwar nicht nur im Verhältnis zum Dollar, sondern auch im Verhältnis zu allen anderen Währungen,
die als Vergleichsmaßstab infrage kommen, so im Vergleich zum britischen Pfund, zum Schweizer Franken,
zum japanischen Yen, zum chinesischen Renminbi, sehr
hoch bewertet. Deswegen sehe ich dort keine Gefahr.

 
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Was Sie sich da geleistet haben, Herr Kampeter,
geht tatsächlich über das hinaus, was wir ansonsten von
Ihnen gewohnt sind.

Zunächst weise ich den Vorwurf zurück, dass meine
Antworten, die ich in der vorangegangenen Fragestunde
auf die Fragen zur Unabhängigkeit der Bundesbank
- dies war Ihr Vorschlag für die Aktuelle Stunde - gegeben habe, nicht ausreichend gewesen seien.

Ich habe mich auf die Rechtsquellen bezogen und habe
völlig eindeutig dargelegt, dass die Bundesbank selbstverständlich auch nach dem Verständnis der Bundesregierung unabhängig ist.

Ich empfehle Ihnen die Lektüre des Stenographischen
Berichts über die vorangegangene Fragestunde.

- Ich empfehle Ihnen die Lektüre des Stenographischen
Berichts über die vorangegangene Fragestunde.

Gestern hatten Sie eine Fragestunde angekündigt, in
der darauf abgehoben werden sollte, das Treffen, welches gestern Abend zwischen Mitgliedern der Bundesregierung und Mitgliedern des Bundesbankvorstandes
stattgefunden hat, zu problematisieren. Dieses Treffen
zwischen unabhängigen Mitgliedern der unabhängigen
Bundesbank und den den Bürgerinnen und Bürgern verantwortlichen Mitgliedern der Bundesregierung hat stattgefunden.
Zu diesem Treffen ist gleichzeitig eine gleich lautende Pressemitteilung dieser beiden Institutionen herausgegeben worden, in Frankfurt von der Deutschen
Bundesbank und in Berlin von dem Bundesministerium
der Finanzen. Diese Pressemitteilung mit der Überschrift
„Offener Dialog mit der Deutschen Bundesbank“ lautet:

Zu dem gestrigen Treffen zwischen der Bundesregierung und Vorstandsmitgliedern der Deutschen
Bundesbank erklärt das Bundesministerium der Finanzen

- dies erklärt, wie gesagt, auch die Deutsche Bundesbank in Frankfurt -:

Gestern hat ein informeller Gedankenaustausch
zwischen der Bundesregierung und Vorstandsmitgliedern der Deutschen Bundesbank über aktuelle
Themen der nationalen und internationalen Finanzund Wirtschaftspolitik in einer sehr offenen und
konstruktiven Atmosphäre stattgefunden.

Die Bundesregierung und die Deutsche Bundesbank sind sich einig, dass diese Form des Dialogs
fortgesetzt werden sollte. Entsprechend wird ein
weiteres Treffen nach der Sommerpause in Frankfurt am Main anvisiert.

Dass beide Institutionen - vertreten einerseits durch
die Vorstandsmitglieder der Deutschen Bundesbank und
andererseits durch das Bundesministerium der Finanzen - erklären, man stehe im Dialog und man setze diesen Dialog fort, müsste Ihnen doch ausreichen.

Dadurch wird Ihre Behauptung zurückgewiesen, Herr
Kollege Kampeter, die Bundesregierung wolle den Rat
der Bundesbank nicht annehmen.

Wenn man sich zusammensetzt, um miteinander zu reden, dann zeigt das doch - was denn sonst? -, dass man
die jeweiligen Vorstellungen des anderen in seine Überlegungen mit einbeziehen will. Ein Gespräch ist eine
klassische Situation der gegenseitigen Beratung. Es gibt
also weder Beratungsresistenz noch kann man der Bundesregierung vorwerfen, sie wolle sich nicht beraten lassen.

Alle Institute, von denen Sie sprechen, die Forschungsinstitute, der Sachverständigenrat und die Deutsche Bundesbank, erstellen natürlich unabhängige Expertisen. Diese werden von der Öffentlichkeit
aufgenommen, von der Bundesregierung bewertet und,
sofern sie als politisch vernünftig angesehen werden, natürlich auch umgesetzt. Sie werden sich möglicherweise
daran erinnern, dass nahezu alle Vorschläge im Sachverständigengutachten vom Herbst 2002 in die Agenda
2010 der Bundesregierung eingegangen sind. Also auch

hier ist man den unabhängigen Sachverständigen gefolgt.

Was ich ausdrücklich zurückweisen möchte - Herr
Kollege Kampeter, ich bitte Sie einfach einmal, kurz
zuzuhören -:

Es gibt nach meinem Kenntnisstand keinerlei Vorentscheidung für die Nachfolge des aus dem Zentralbankrat
der Europäischen Zentralbank ausscheidenden deutschen Vertreters, Herrn Otmar Issing. Mir ist keine Vorentscheidung bekannt. Es könnte sein, dass dort schon
Gespräche stattgefunden haben. Aber mir ist keine Vorentscheidung bekannt.

Ich will aber sehr ausdrücklich festhalten: Das Sie
hier vor dem deutschen Parlament sagen, diese Besetzung sei die Nagelprobe für die Unabhängigkeit der Europäischen Zentralbank, und damit gleichsam ankündigen: „Jeder, dessen Nase uns nicht gefällt, wird
diskreditiert werden“, weise ich schon jetzt im Interesse
der Währungsstabilität und unseres Landes sehr deutlich
zurück.

 
Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Mit diesem Gesetzentwurf sollen über die Kraftfahrzeugsteuer Anreize für solche Diesel-PKW geschaffen
werden, die deutlich weniger Partikelmasse ausstoßen
und so vor allem in Ballungsgebieten zur Verminderung
der Feinstaubbelastung und der damit verbundenen
gesundheitlichen Gefährdungen beitragen können. Das
Gesetz soll die weitere Verbreitung moderner Partikelminderungstechniken für neue und auch für bereits im
Verkehr befindliche Diesel-PKW beschleunigen.

Es geht dabei nicht um die steuerliche Förderung bestimmter Techniken, sondern um die Förderung aller
PKW, die vorgesehene Grenzwerte einhalten. Die Anreize für neue PKW sind auf die frühzeitige Einhaltung
des von der EU-Kommission für die nächste Abgasnorm
Euro 5 vorgeschlagenen Partikelgrenzwertes von 5 Milligramm pro Kilometer gerichtet. Es handelt sich einerseits
um befristete Steuerbefreiungen in Höhe von 350 Euro,
andererseits um einen Zuschlag von 20 Prozent bei geringerer Partikelminderung ab dem 1. Januar 2008.

Für die Nachrüstung bereits im Verkehr befindlicher
PKW ist hinsichtlich der geforderten Partikelminderung
ein Stufenmodell vorgesehen, um einen Anreiz auf breiterer Basis zu geben. Die befristete Steuerbefreiung beträgt 250 Euro; das sind bis zu 50 Prozent der Kosten.
Die Halter von Fahrzeugen, die in diesem Jahr erstmals
zugelassen oder nachgerüstet wurden bzw. werden, werden diese Förderung bei Erfüllung dieser Voraussetzung
ab dem 1. Januar 2006 in vollem Umfang erhalten. Die
befristeten Steuerbefreiungen für besonders emissionsreduzierte PKW sollen, wie es auch bei bisherigen Begünstigungen der Fall war, fahrzeugbezogen sein. Bei
Halterwechsel verbleibt für den neuen Halter also ein
noch nicht abgelaufener Befreiungszeitraum. Stilllegungen oder Saisonkennzeichen haben keine verlängernde
Wirkung auf den Befreiungszeitraum.

Für den vorgesehenen Förderzeitraum 2006/2007
werden unter Einbeziehung bereits in diesem Jahr erstmals zugelassener oder nachgerüsteter PKW befristete
Steuerbefreiungen in Höhe von insgesamt 1,2 Milliarden
Euro erwartet. Aus der stetigen Zunahme des Anteils
von Diesel-PKW fließen den Ländern bei der Kraftfahrzeugsteuer vergleichsweise höhere Einnahmen zu. Voraussetzungen für das In-Kraft-Treten dieser Regelung
am 1. Januar 2006 sind, dass die notwendigen verkehrsrechtlichen Regelungen hinsichtlich der Anforderungen
an die Partikelminderungstechnik zügig geschaffen werden und dass die EU-Kommission - davon gehe ich
aus - ihre Zustimmung erteilt.

Schließlich hoffe ich, dass die Länder zum Gelingen
dieser Initiative konstruktiv beitragen werden. Im Hinblick auf das angestrebte Ziel einer nachhaltigen Reduktion der Partikelemissionen des Straßenverkehrs hält die
Bundesregierung die vorgeschlagene Lösung für die am
schnellsten wirkende.

Außerdem wird sich die Bundesregierung auf europäischer Ebene für die weitere Verschärfung der Abgasgrenzwerte für PKW und LKW einsetzen. In den Verhandlungen zur Eurovignetten-Richtlinie wurde jüngst
das Ziel erreicht, die emissionsbezogene Spreizung der
LKW-Maut erhöhen zu dürfen. Dies erscheint als der effektivste Weg, um einen möglichst raschen Umstieg auf
LKW mit geringerem Partikelausstoß zu bewirken.

Herzlichen Dank.
Redetext


 
Der Bund wird den Ländern keine weitere Gegenfinanzierung vorschlagen. Zunächst zu der Frage, ob es
nicht eine gemeinsame Aufgabe von Bund und Ländern
sei, den Kommunen bei diesem Problem zu helfen: Nein,
dies ist eine Aufgabe der Länder; denn die Kommunen
sind nach unserer Verfassung Teil der Länder. Es handelt
sich um die Umsetzung von Ordnungsrecht, was in der
Verantwortung der kommunalen Behörden liegt. Da die
Kommunen Teil der Länder sind, haben die Länder natürlich die Aufgabe, die Kommunen dabei zu unterstützen.

Daneben darf ich darauf hinweisen, dass der Anteil
der Diesel-PKW an der Gesamtflotte aller PKW, die in
der Bundesrepublik Deutschland zugelassen sind, in den
letzten Jahren erheblich zugenommen hat. Wie Sie wissen, Herr Kollege, ist die Kfz-Steuer für Diesel-PKW
höher als für PKW, die mit Benzin betrieben werden. Im
Gegenzug dazu ist Dieselkraftstoff günstiger besteuert
als Benzin. Das heißt also, schon die Entwicklung der
vergangenen Jahre - mit einer deutlichen Zunahme zugelassener PKW, die mit Diesel betrieben werden - hat
dazu geführt, dass auf der einen Seite die Kfz-SteuerEinnahmen deutlich überproportional gestiegen sind und
dass auf der anderen Seite das Mineralölsteueraufkommen zurückgegangen ist; denn da wird der Diesel ja etwas günstiger besteuert. Es hat also allein durch die Veränderung der Flotte eine tendenzielle Besserstellung der
Länder und eine tendenzielle Schlechterstellung des
Bundes gegeben, weil die Länder über das Aufkommen
der Kfz-Steuer verfügen und der Bund über das Aufkommen der Mineralölsteuer, welches, wie ich Ihnen gerade geschildert habe, tendenziell gesunken ist.

Deswegen sieht die Bundesregierung keine Notwendigkeit, weiter gehende Finanzierungsvorschläge zu machen, sondern geht davon aus, dass es im Rahmen der
Kfz-Steuer selbst zu regeln sein wird. Die Länder haben
ja im Gesetzgebungsverfahren alle Möglichkeiten dazu.

 
Frau Kollegin Lötzsch, Ziel der Absenkung des Körperschaftsteuersatzes von 25 Prozent auf 19 Prozent ist
es, die internationale Wettbewerbsfähigkeit des Standorts Deutschland zu verbessern. Die Maßnahme dient
nicht allein dazu, inländischen Unternehmen zusätzliche
Anreize für Tätigkeit und Investitionen in Deutschland
zu geben, sondern richtet sich gleichermaßen an ausländische Unternehmen. Eine Selbstverpflichtung inländischer Unternehmen würde daher im Hinblick auf das
Gesamtkonzept keinen Sinn machen.

Zur Finanzierung wird unter anderem die Abzugsfähigkeit von Verlusten aus so genannten Steuerstundungsmodellen eingeschränkt. Hiervon betroffen sind insbesondere die gängigen Steuersparmodelle wie
Medienfonds, die zukünftig nicht mehr zur Reduzierung
der persönlichen Steuerbelastung genutzt werden können.

Im Übrigen führt die verbesserte Wettbewerbssituation durch die Absenkung des Körperschaftsteuersatzes
naturgemäß dazu, dass die Tendenz zu Steuergestaltungen und Gewinnverlagerungen abnehmen wird und in
Deutschland wieder mehr Steuern gezahlt werden.

 
Frau Kollegin Lötzsch, wir haben im Zusammenhang
mit der Senkung von Steuern niemals irgendwelche
Selbstverpflichtungserklärungen von Unternehmen angemahnt, abgefragt oder erwartet. Denn es ist schon so, wie
ich Ihnen gerade sagte: Eine solche Maßnahme richtet
sich nicht nur an die inländischen Unternehmen, sondern
auch an ausländische Investoren. Infolgedessen wäre es
nicht besonders sinnvoll, eine Selbstverpflichtungserklärung von deutschen Unternehmen zu erwarten.

Andererseits gibt es bei sinkenden Steuern natürlich
ein Interesse der Unternehmen daran - dies habe ich bereits bei der Beantwortung Ihrer schriftlich eingereichten
Frage ausgeführt -, in dem Land sozusagen die Besteuerung anfallen zu lassen, in dem es sich - vereinfacht ausgedrückt - mehr lohnt als woanders. Deswegen gehen
wir davon aus, dass sinkende Steuern dazu führen, dass
mehr Steuersubstrat in Deutschland anfällt; denn in der
Tat haben international tätige Konzerne - das ist keine
Besonderheit des deutschen Steuerrechtes - vielfältige
Gestaltungsmöglichkeiten, die es zwar nicht vollständig,
aber weitgehend ihrer Einflusssphäre überlassen, wo die
Steuerzahlungen anfallen.

 
Frau Kollegin Lötzsch, gerne will ich Ihnen die Informationen dazu geben. Es war selbstverständlich nicht
möglich, die Behandlung des Gesetzentwurfs der Bundesregierung auf die Tagesordnung des Bundestages zu
setzen, weil er sich zurzeit - um es untechnisch zu formulieren - im ersten Durchgang, also zur Stellungnahme
beim Bundesrat, befindet. Die Bundesregierung hat
nämlich den Gesetzentwurf erst am vergangenen Mittwoch, also am 4. Mai 2005, verabschiedet und dann dem
Bundesrat zugeleitet, wie es im Gesetzgebungsverfahren
sein muss.

Sehr häufig bringen die Koalitionsfraktionen Parallelentwürfe in den Deutschen Bundestag ein, sodass das
Gesetzgebungsverfahren insgesamt zwar nicht schlanker
wird, wohl aber - das betrifft die Verkürzung von
Fristen - etwas rascher vonstatten gehen kann. Dies ist
in diesem Fall nicht notwendig, weil der Bundesrat inzwischen auf sämtliche Fristen verzichtet hat. So steht
die Beratung über den Regierungsentwurf schon in der
nächsten Sitzungswoche des Bundestages auf der Tagesordnung. Insofern tritt keine Zeitverzögerung ein.

 
Herr Kollege Thiele, in Ihrer Frage waren mehrere
nicht zutreffende kleine Unrichtigkeiten enthalten. Erstens. Die Regierungserklärung war am 17. März und
nicht am 10. März dieses Jahres. Zweitens. Ich muss
auch Ihnen sagen: Es hätte in dieser Woche noch kein
Regierungsentwurf gelesen werden können, weil er sich
noch im ersten Durchgang beim Bundesrat befindet. Der
Regierungsentwurf kann immer erst dann in das Parlament eingebracht werden, wenn der Bundesrat Stellung
genommen hat und die Bundesregierung darauf eingegangen ist. Wie ich Ihnen eben sagte, hat der Bundesrat
zwischenzeitlich auf sämtliche Fristeinreden verzichtet
und deswegen wird diese Lesung in der nächsten Sitzungswoche stattfinden.

Ich kann Sie aber beruhigen: Es hat keinerlei inhaltliche Gründe. In Nordrhein-Westfalen gibt es sogar
Flugblätter - ich habe jetzt keines dabei; aber ich könnte
Ihnen noch heute eines in Ihr Büro schicken -, die auf
die beabsichtigte Senkung der Körperschaftsteuersätze
hinweisen.

- Sozialdemokratische Flugblätter von Herrn Ministerpräsident Steinbrück. - Es gibt also keinerlei Anhaltspunkte dafür, dass man in Nordrhein-Westfalen die
Absicht hat, dieses Vorhaben zu verschweigen. Das Gegenteil ist der Fall: Ministerpräsident Steinbrück wirbt
damit im nordrhein-westfälischen Wahlkampf auf Flugblättern, die das Emblem der Sozialdemokratischen Partei Deutschlands in Nordrhein-Westfalen tragen. Ihre
Befürchtung ist an dieser Stelle wirklich unbegründet;
man muss sich wegen dieser Angelegenheit keinerlei
Sorgen machen.

Wenn es in der Zwischenzeit zu Verzögerungen gekommen ist, so liegt das insbesondere daran - das ist
nicht Ihrer Fraktion zuzurechnen, Herr Kollege Thiele,
sondern der neben Ihnen sitzenden -, dass sich die
Union nicht darauf verständigen konnte, was sie eigentlich will.

Am 17. März hat ein Treffen des Bundeskanzlers mit
den Vorsitzenden der beiden Unionsparteien, also mit
Frau Dr. Merkel und mit Herrn Dr. Stoiber, stattgefunden. In dieser Sitzung am Nachmittag des 17. März im
Bundeskanzleramt haben die drei verabredet, sich vorab
fachlich zu einigen, um längerfristige Gesetzgebungsverfahren und mögliche Vermittlungsausschussverfahren
zu verhindern.

Beauftragte waren die Herren Hans Eichel, Finanzminister des Bundes, Jochen Dieckmann, Finanzminister
des Landes Nordrhein-Westfalen, und Professor Kurt
Faltlhauser, Finanzminister des Freistaates Bayern. Herr
Professor Kurt Faltlhauser hat zwar an einem Treffen
teilgenommen, war aber leider nicht autorisiert, für die
Union Vorabschlüsse zu tätigen und den Gesetzentwurf
so vorzubereiten, dass über ihn Einvernehmen besteht
und er rasch verabschiedet werden kann.

Die eigentliche Zusage der Vorsitzenden der Unionsparteien, die dem Kanzler gegeben worden war, ist also
nicht eingehalten worden, weil Herr Faltlhauser nicht
abschlussberechtigt war. Von seinen persönlichen Fähigkeiten her wäre er dazu sicherlich in der Lage gewesen;
aber - ich wiederhole - er war nicht abschlussberechtigt.
Das war der eigentliche Grund für die Verzögerung.

 Herr Kollege Meister, sind Sie bereit, mit mir gemeinsam zu sehen, dass die Bundesregierung alle Anstrengungen unternimmt, um in Europa zu einer einheitlichen
Bemessungsgrundlage für die Besteuerung der international tätigen Unternehmen zu kommen? Sind Sie bereit,
zu sehen, dass es die Bundesregierung war, die den ersten Vorschlag, der aus der Kommission - damals noch
von dem Kommissar Frits Bolkestein - gekommen ist,
aufgegriffen hat?

Sind Sie bereit, mit mir zu sehen, dass die letzte Zusammenkunft auf der Arbeitsebene hier in Berlin stattgefunden hat und dass mittlerweile 13 Länder unsere Initiative stützen?

Sind Sie bereit, mit mir zu sehen, dass wir alles darauf
anlegen, im ersten Halbjahr 2007, wenn die Bundesregierung erneut den Ratsvorsitz hat, zu einem Abschluss
zu kommen? Sind Sie bereit, mit mir zu sehen, dass wir
diese Verabredung mit den Ländern getroffen haben, die
vor und nach uns die Ratspräsidentschaft haben, nämlich
mit Slowenien und Finnland? Sind Sie bereit, mit mir zu
sehen, dass dies alles ist, was man zurzeit tun kann, und

dass wir wirklich auf dem Weg sind, über diese
13 Länder hinauszukommen? Denn selbstverständlich
werden irgendwann auch andere Länder, wie zum Beispiel Großbritannien, merken, dass man gerade vor dem
Hintergrund der von Ihnen angesprochenen EuGH-Urteile nicht mehr ganz allein eine nationale Steuerpolitik
machen kann.

 Herr Kollege Faltlhauser, darf ich Ihnen die Frage zurückgeben? - Sie haben mich gerade mehr oder weniger
rhetorisch gefragt, wohin wir gekommen seien, und gesagt, das habe es noch nie gegeben, dass eine Regierung
einen Steuergesetzentwurf ohne Gegenfinanzierung vorgelegt habe. Darf ich Sie daran erinnern, dass erstens
jede Nettoentlastung notwendigerweise ohne Gegenfinanzierung stattfinden muss und dass zweitens diese
Bundesregierung Nettoentlastungen in einer Größenordnung von 56 Milliarden Euro für Familien, Arbeitnehmer und mittelständische Unternehmen durchgesetzt
hat? Darf ich Sie im Übrigen daran erinnern, dass es gerade Ihre Seite - nicht zuletzt Frau Merkel - war, die uns
immer dann, wenn wir eine Gegenfinanzierung angemahnt haben, das Wort von „rechter Tasche, linker Tasche“ vorgehalten hat?

Dr. Kurt Faltlhauser, Staatsminister :
Frau Kollegin, zum Thema Gegenfinanzierung zwei

Antworten: Erstens. Ich habe gestern und heute in den
Zeitungen gelesen, dass Herr Eichel behauptet: Die Löcher, die nun im Haushalt entstanden sind, sind nicht zuletzt deshalb da, weil die Opposition im Bundesrat nicht
bereit ist, den Abbau bestimmter Subventionen mitzutragen.

Er sagt weiter: Das Erste und das Wichtigste ist dabei die
Abschaffung der Eigenheimzulage. - Der Regierung
fehlen nach unserer Schätzung 10 Milliarden bis
15 Milliarden Euro. Wenn man die Eigenheimzulage abschafft, dann hat man im ersten Jahr 200 Millionen Euro
und im zweiten Jahr 1,5 Milliarden Euro zusätzlich zur
Verfügung. Damit wollen Sie diesen Riesenkrater füllen? Was soll das? Eine derartige Schauveranstaltung
von Herrn Eichel ist unglaublich.

Zweitens. Frau Kollegin, das, was Sie zur Nettoentlastung sagen, ist zwar richtig. Aber eine solche war
nicht angekündigt. Auf dem Jobgipfel ist gemeinsam
vom Bundeskanzler und den beiden Parteivorsitzenden
vereinbart worden, dass es eine volle und belastbare Gegenfinanzierung gibt.

Dazu haben Sie nichts vorgelegt. Sie hätten ja sagen
können: Ich will diese Erbschaftsteuerregelung nicht.
Aber die Bundesregierung hat sie beschlossen. Offenbar
gibt es in Ihren Reihen - die entsprechenden Leute sind
nicht anwesend - ein Murren. Das ist der eigentliche
Grund, warum Sie dafür gesorgt haben, dass die Debatte
über die Körperschaftsteuer abgesetzt wird. Das, was Sie
aufführen, ist eine erbärmliche Veranstaltung.

Frau Kollegin Hendricks, um Sie zu trösten, möchte
ich noch etwas zu dem Wunderfinanzierungsvorschlag
von Frau Scheel sagen. Hier bin ich nämlich völlig Ihrer
Meinung. Sie haben der Vorsitzenden des Finanzausschusses ein ausgezeichnetes zweiseitiges Papier zugeschickt.

Dieses Papier entspricht völlig meiner Auffassung. Da
heißt es: Die Vorstellung von Frau Scheel verfälscht und
verkürzt die tatsächliche Rechtslage.

Außerdem heißt es: Die Umsetzung des Absetzungsverbots scheitert aber regelmäßig daran, dass es praktisch
nicht möglich ist, die nicht abziehbaren Betriebsausgaben den Beteiligungserträgen direkt zuzuordnen. Dann
heißt es: Nicht zuletzt hätte eine Verschärfung des Betriebsausgabenabzugsverbotes zudem nachteilige standortpolitische Wirkungen. - Sehr wahr, Bundesregierung!
Ich fordere Sie auf: Einigen Sie in dieser Koalition sich
endlich auf wichtige steuerpolitische Maßnahmen.

Sie haben völlig unterschiedliche Auffassungen. Sie
selbst versagen und geben dem Bundesrat die Schuld. Es
kommt auch vor, dass der eine Koalitionspartner etwas
völlig anderes als der andere sagt. Dieses Doppelspiel
muss endlich aufhören.

Staatsminister Dr. Kurt Faltlhauser Ich glaube, dass der Jobgipfel und die entsprechenden
Steuersenkungsvorhaben eine Chance sind. Diese
Chance muss aber entschlossen und auch korrekt genutzt
werden. Frau Hendricks, ich glaube, dass die Bundesregierung hier noch viele Hausaufgaben machen muss.
Wir sind zwar konstruktiv eingestellt, aber wir sind nicht
diejenigen, die für Sie die Arbeit erledigen. Sie sind gewählt worden, um konkrete Vorschläge zu machen. Machen Sie sie endlich!

 
Herr Kollege Weiß, wie Sie wissen, hatte die Bundesregierung eine Kerosinbesteuerung vorgeschlagen und
diese für ein besseres Instrument gehalten als die jetzt in
Rede stehende so genannte Airticket Tax. Dies ist eigentlich ein nicht zutreffender Ausdruck; denn es handelt sich nicht um eine Steuer, sondern um einen Zuschlag auf Luftfahrttickets.

Dies steht jetzt in der Europäischen Union in Rede.
Die informellen Vorbesprechungen der europäischen


Finanzminister, die Sie angesprochen haben, haben bisher ergeben, dass man sich eine Art freiwillige Einführung vorstellt, was aber nicht heißt, dass der Einzelne
freiwillig zahlen soll, sondern, dass die europäischen
Länder dies freiwillig einführen können.

Die Bundesregierung ist der Auffassung, dass es nicht
sinnvoll sein kann, wenn manche europäischen Länder
diese Regelung einführen und manche nicht. Sie ist vielmehr der Auffassung, dass dies ein gemeinschaftliches
Vorhaben sein sollte. Es gibt einige Länder - zum Beispiel Spanien -, die insbesondere vom Tourismus leben
und die Vorstellung haben, dass eine Einführung dieser
Abgabe das touristische Verhalten der Bürgerinnen und
Bürger negativ beeinflussen könnte. Da wird es noch
Überzeugungsarbeit zu leisten geben. Ich persönlich bin
der Auffassung - das ist auch von Ökonomen belegt -,
dass die Entscheidung über die Wahl eines Urlaubsortes
nicht davon abhängig ist, ob man einen Betrag in überschaubarer Höhe, in einer Größenordnung von 5 oder
10 Euro, je nachdem, wohin man fliegt, zahlen muss.
Einfach ausgedrückt: Man wird sich nicht deshalb dafür
entscheiden, mit dem Auto nach Österreich zu fahren,
weil sich der Flug nach Mallorca um 10 Euro verteuert.
Eine solche Entscheidung trifft man aus anderen Gründen.

 
Herr Kollege Hofbauer, die in Polen zum Zeitpunkt
des Beitritts bestehenden Sonderwirtschaftszonen mussten an das bestehende Beihilferecht angepasst werden.
Nach Anpassung werden sie von den Übergangsregelungen des Beitrittsvertrages erfasst. Unternehmen, die in
diesen Sonderwirtschaftszonen investiert haben, wurden
ab Mitte der 90er-Jahre zum Teil langfristig Steuervergünstigungen oder gar Steuerbefreiungen, insbesondere
im Bereich der polnischen Körperschaftsteuer, der Einkommensteuer oder von Liegenschaftsteuern, zugesagt.
In welcher Höhe welche Steuervergünstigungen ursprünglich zugesagt wurden, ist in den einzelnen Sonderwirtschaftszonen unterschiedlich geregelt. Insbesondere
Polen hatte - vor allem wegen dieser Sonderwirtschaftszonen - Schwierigkeiten, seine Vorschriften über Steuerund Umweltbeihilfen an den gemeinsamen Besitzstand
anzupassen.

Im Beitrittsvertrag wurden daher klare, zeitlich begrenzte Übergangsfristen vereinbart und gleichzeitig
Maximalfördersätze entsprechend den sowieso bestehenden beihilferechtlich zulässigen Höchstsätzen festgelegt. Diese Übergangsfristen haben das Ziel, den Abbau
der bereits vorher zugesagten steuerlichen Begünstigungen festzulegen.

 
Herr Kollege Hofbauer, jeder neue Fall muss einzeln
durch die EU-Kommission genehmigt werden, und zwar
vor dem Hintergrund bestehender beihilferechtlicher
Vorschriften. Es reicht also nicht aus, wenn sich ein Unternehmen in einer so genannten Sonderwirtschaftszone
neu ansiedelt. Zusagen an ein Unternehmen müssen
durch die EU-Kommission auf Grundlage der normalen
beihilferechtlichen Bestimmungen genehmigt werden,
wie das auch in der Bundesrepublik Deutschland üblich
ist. Das muss insgesamt durch die EU-Kommission notifiziert werden.
Aus dem Kopf kann ich Ihnen nicht beantworten, ob
es etwas Vergleichbares wie die polnischen Sonderwirtschaftszonen auch in anderen neuen Beitrittsländern
gibt. Ebenfalls kann ich aus dem Kopf nicht beantworten, wie das in Rumänien und Bulgarien ist.

Ich kann die Antworten natürlich schriftlich nachtragen, kann Ihnen aber grundsätzlich sagen: Durch den
EU-Beitritt werden solche Sonderregelungen domestiziert. Sie können auf Dauer nicht mehr fortgeführt werden. Es gibt allenfalls Übergangsfristen. Wäre Polen beispielsweise nicht der EU beigetreten, gäbe es diese
Übergangsfristen nicht und Polen könnte nach nationalem Recht auf ewig so verfahren. Der Beitritt zur Europäischen Union mit der Festlegung auf den so genannten
Acquis communautaire bedeutet zugleich, dass man solche Sonderregelungen allenfalls noch vorübergehend
und befristet haben kann. Ohne Beitritt gäbe es solche
Sonderregelungen in nationalen Alleingängen, solange
das der jeweilige Nationalstaat möchte.

 
Herr Kollege Hofbauer, zunächst zur Befristung dieser Sonderregelungen. Wie Sie in Ihrer Frage richtig dargestellt haben, gibt es insgesamt 14 Sonderwirtschaftszonen in Polen, die alle etwas unterschiedlich gestaltet
sind. Die Übergangsfristen sind je nach Branche und Region unterschiedlich lang. Für die große Mehrzahl wird
die Übergangsfrist bis zum Jahre 2011 laufen. Es gibt
aber auch Einzelfälle, in denen sie bis zum Jahre 2017
läuft. Das haben Sie richtig gesagt. Das ist aber nicht die
Mehrzahl.

Ich möchte - jetzt komme ich zum zweiten Teil Ihrer
Frage - auf meine zuvor gegebene Antwort zurückkommen. Wenn sich ein Unternehmen wo auch immer in der
Europäischen Union neu ansiedelt und eine Begünstigung haben möchte, muss diese Begünstigung durch die
Europäische Kommission genehmigt werden. Es reicht
nicht aus, dass sich ein Unternehmen in einer solchen
Sonderwirtschaftszone ansiedelt; denn die Sonderwirtschaftszone ist dadurch gekennzeichnet, dass schon vor
dem Beitritt zur Europäischen Union - wie zum Beispiel
in Polen - den dort ansässigen Unternehmen Zusagen


- möglicherweise mit langfristiger Bindung - gemacht
worden sind.

Diese langfristigen Bindungen sollen jetzt in Übergangszeiträumen auslaufen. Das heißt aber nicht, dass
auch Unternehmen, die sich dort neu ansiedeln, diese
Zusagen bekommen dürften, es sei denn, sie würden einzeln von der Europäischen Kommission genehmigt, und
zwar entsprechend den Wettbewerbsbedingungen innerhalb der Europäischen Union, wie es zum Beispiel bei
Investitionszulagen in den neuen Bundesländern der Fall
ist. Auch diese müssen genehmigt werden. Es ist also
nicht so, dass man diese Sonderregelungen schon dann
begünstigend für sich in Anspruch nehmen kann, wenn
man sich nur räumlich in einer solchen bestehenden
Zone niederlässt. Vielmehr müssen diese Zusagen, die
sich nur auf Unternehmen beziehen, einzeln genehmigt
werden.

 
Herr Kollege, ich darf darauf aufmerksam machen,
dass diese Sonderregelungen in Polen mindestens seit
Mitte der 90er-Jahre bestehen, dass es sie also schon vor
dem Beitritt Polens zur Europäischen Union gab. In den
90er-Jahren haben auch deutsche Unternehmen der Automobilindustrie von den bereits damals bestehenden
Vorteilen profitiert, ganz unabhängig vom späteren Beitritt Polens zur Europäischen Union.

Polen hat diese Vergünstigungen als Nationalstaat
eingerichtet. Davon haben in den 90er-Jahren auch deutsche Automobilunternehmen profitiert, die sich dort niedergelassen und diese Vorteile für sich in Anspruch genommen haben, ohne dass irgendein Gesetzgeber oder
wer auch immer darauf hätte Einfluss nehmen können.

Bitte bedenken Sie: Polen ist schon vor dem Beitritt
zur Europäischen Union ein Nachbar Deutschlands gewesen. Die Tatsache, dass Polen jetzt der Europäischen
Union angehört, verleiht dem zwar eine neue rechtliche,
nicht aber eine andere tatsächliche Qualität; denn diese
besonderen Vergünstigungen waren schon vor dem Beitritt Polens zur Europäischen Union interessant.

Ich sage Ihnen noch einmal: Natürlich haben sich
deutsche Unternehmen bereits in den 90er-Jahren dort
niedergelassen, um diese Vorteile in Anspruch zu nehmen. In dieser Zeit hatte Bundeskanzler Helmut Kohl in
Deutschland die Regierungsverantwortung. Aber auch er
hätte an diesem Zustand faktisch nichts ändern können.

Der Vorteil des Beitritts Polens zur Europäischen
Union besteht darin, dass wir diese Auswüchse - das
sind in gewisser Weise Auswüchse; das ist nicht zu bestreiten - nun zähmen können. Zwar würde man sich
kürzere Übergangsfristen wünschen, aber ohne den Beitritt Polens zur Europäischen Union hätte man auf diese
Sonderregelungen niemals Einfluss nehmen können.

 
Herr Kollege Hofbauer, ich weise das entschieden zurück. Es ist in der letzten Zeit in der Union üblich geworden, der Bundesregierung fehlerhafte Verhandlungen in
Brüssel vorzuhalten. Ich darf darauf verweisen, dass
Bundeskanzler Helmut Kohl zum Europäischen Bürger
gewählt worden ist, weil Bundeskanzler Helmut Kohl
über seine ganze Regierungszeit immer alles geglättet
hat, indem er eine weitere Milliarde DM nach Brüssel
geschaufelt hat.

- Doch; das kann man nachweisen.

Unter der Regierungsverantwortung von Helmut Kohl
sind Deutschlands Beiträge zur Europäischen Union beständig gestiegen. Erst unter der Regierungsverantwortung von Bundeskanzler Schröder ist es gelungen, die
finanzielle Vorausschau seit dem Januar 1999 so zu gestalten, dass unsere Beiträge tendenziell gesunken sind.

Sie müssen natürlich auch sehen, dass Beitrittsverhandlungen von 15 bestehenden Mitgliedern der Europäischen Union mit zehn beitretenden neuen selbstverständlich nur einvernehmlich geführt werden können.
Dass es Übergangsregelungen geben muss, ist doch klar:
Wenn eine nationale Regierung gegenüber einem Unternehmen eine Verpflichtung eingegangen ist, dann kann
man dieses Unternehmen wegen einer neuen Rechtssituation natürlich nicht im Regen stehen lassen. Stellen
Sie sich das vor: Die polnische Regierung hat einem Unternehmen zugesichert, dass es auf 15 Jahre eine Steuervergünstigung bekommt, und dann sagt die Europäische
Union: April, April, das gilt jetzt nur für sechs Jahre!
Wie sollte das gehen?

Deshalb weise ich entschieden zurück, was Sie hier
insinuieren: Die Bundesregierung hätte falsch verhandelt.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Zunächst zur Nichtanwesenheit von Hans Eichel. Zum
einen ist Ihnen schon klar, dass er natürlich entschuldigt
ist, weil er zum Europäischen Rat muss. Insofern dürfte
nahe liegen, dass er nicht gleichzeitig hier sein kann.
Zum anderen aber finde ich, wenn ich die aufgebotene


Riege der Rednerinnen und Redner ansehe, dass Sie mit
mir mehr als gut bedient sind.

Ich habe nämlich den Eindruck, dass insbesondere die
CDU/CSU ganz offenbar Redner entsendet, von denen
sie ganz genau weiß, dass sie, wie auch immer die Wahl
ausgehen wird, keine weiter gehende Verantwortung
werden übernehmen müssen. Denn diejenigen unter Ihnen, die möglicherweise eine weiter gehende Verantwortung werden übernehmen müssen, wissen genau, was los
ist, und wissen auch: Wenn sie heute groß tönen würden,
dann würden sie möglicherweise im Herbst gezwungen
sein, ihre eigenen Worte zu fressen.

Deswegen erscheinen sie heute hier nicht und geben sich
sozusagen mit Rednern aus der dritten Reihe zufrieden,
die jedenfalls keine weiter gehende Verantwortung werden übernehmen müssen, wie auch immer die Wahl ausgeht.

- Zunächst will ich ganz sachlich auf Ihre Anträge eingehen und dann noch ein bisschen dazu sagen.

CDU und CSU versuchen, einvernehmlich getroffene
Beschlüsse auf europäischer Ebene infrage zu stellen.
Gerade die bisherige starre Anwendung bzw. Umsetzung
des Regelwerkes des Stabilitäts- und Wachstumspaktes
hat dazu geführt, dass im Rat immer stärker Prozederefragen diskutiert wurden und die inhaltliche Debatte total in den Hintergrund trat. Insbesondere dieser Ansatz
wird jedoch im EG-Vertrag gefordert. Die Mitgliedstaaten sollen nämlich ihre Wirtschaftspolitik im Rat koordinieren. Verfahrensfragen lenken, wie man sich denken
kann, von den eigentlichen Problemen in der Europäischen Union ab.

Der „neue“ Pakt wird dafür sorgen, dass mehr ökonomische Rationalität ins Verfahren kommt. Dazu sind
inhaltliche Debatten unausweichlich, sodass die Mitgliedstaaten eben nicht, wie im CDU/CSU-Antrag unterstellt, unwahre Behauptungen zur finanzpolitischen Situation aufstellen können. Insofern wird also in Ihrem
Antrag eine unwahre Behauptung aufgestellt.

Zur Rolle der Bundesregierung will ich mich gerne
äußern. Die Bundesregierung hat sich zu Beginn der Debatte zur Reform des Stabilitäts- und Wachstumspaktes sehr bewusst zurückhaltend gezeigt, weil sich
das Regelwerk in seinem Grundsatz ja bewährt hat. Erst
nachdem die Kommission im September 2004 ihre Vorstellungen zu einer solchen Reform publiziert hatte, hat
sich die Bundesregierung eindeutig positioniert. Eine
konstruktive, zielorientierte Teilhabe an europäischen
Prozessen wird nicht dadurch möglich sein, sich in die
innere Emigration zurückzuziehen. Der Stabilitäts- und
Wachstumspakt ist maßgeblich auf deutsche Initiative
zustande gekommen. Auch vor diesem Hintergrund ist
die Bundesregierung dafür eingetreten, dass die von der
Kommission initiierte Debatte über eine Reform eine
kluge und ökonomisch sinnvolle Weiterentwicklung des
Paktes ermöglicht.

- Können Sie mir nicht folgen? Soll ich langsamer sprechen?

- Gut.

Der Einschätzung in Ihrem Antrag, wonach die Entwicklung der öffentlichen Verschuldung in Deutschland besorgniserregend sei, stimme ich natürlich grundsätzlich zu, auch wenn dieses Bild viel zu dramatisch
gemalt wird. In der Tat werden die Handlungsspielräume
für die öffentlichen Haushalte immer enger. Der Anteil
an politisch frei verfügbaren Ausgaben wird immer geringer.

Es stimmt aber nicht, wie behauptet wird, dass die
Bundesregierung nichts zur Lösung dieser Problematik
unternehme. Die Bundesregierung hat vielmehr - das
wissen Sie sehr genau - substanzielle Schritte zur Sicherung der langfristigen Tragfähigkeit unternommen. Das
wird uns übrigens ausdrücklich auch vom Internationalen Währungsfonds bestätigt, der nicht gerade im Verdacht steht, überschwängliches oder ungerechtfertigtes
Lob zu verteilen.

Das von Ihnen angemahnte Umsteuern findet also
längst statt. Im Gegenteil, es ist bedauerlicherweise so,
dass die Opposition ihrerseits mit ihrer Blockade des
Subventionsabbaus ein schnelleres Vorankommen auf
diesem Weg verhindert. Ich will kurz daran erinnern:
Gestern tagte wieder einmal der Vermittlungsausschuss.
Können Sie noch sagen, zum wievielten Mal - zum
sechsten Mal oder zum achten Mal? - der Abbau der Eigenheimzulage mit Ihrer Geschäftsordnungsmehrheit
vertagt worden ist?

Sie finden sich in Ihrer Blockadepolitik doch selber nicht
mehr zurecht. Das war gestern Abend und ist ganz aktuell.

Auch die Unterstellung in Ihrem Antrag, wir betrachteten eine Fortsetzung der Konsolidierung als wachstumsfeindlich, ist natürlich völlig an den Haaren herbeigezogen. Langfristig ist die Konsolidierung natürlich ein

wichtiger Teil einer nachhaltigen Wachstumspolitik.
Dennoch gilt dies nicht grundsätzlich. Gerade hier argumentieren Sie in Ihrem Antrag geradezu ökonomisch
fahrlässig. Zusätzliche Konsolidierungsmaßnahmen in
Zeiten einer schlechten Konjunkturlage würden sehr
wohl beträchtliche negative Effekte nach sich ziehen.

Dies haben wir im europäischen Zusammenhang zum
Beispiel im Fall Portugal schmerzlich sehen müssen.
Dies war doch ein wesentlicher Aspekt bei den Diskussionen über eine Reform des Stabilitätspaktes. Das können Sie doch nicht einfach aus Ihrer Wahrnehmung ausblenden.

- Ich vergleiche auch nicht die deutsche Volkswirtschaft
mit der portugiesischen.

- Nein, das ist nicht meine Strategie. Herr Fahrenschon,
wenn wir aber Wert darauf legen wollen, die deutsche
Volkswirtschaft nicht zum Beispiel mit der portugiesischen zu vergleichen, dann sollten wir bitte auch zur
Kenntnis nehmen, dass ein Umsteuern in kleinen Volkswirtschaften leichter ist als in großen Volkswirtschaften.

Auch wenn wir uns insofern nicht mit Portugal vergleichen, sollten wir zumindest davon ausgehen, dass wir es
schwerer haben.

Es gibt in Ihrem Antrag weitere abwegige Forderungen; dazu will ich kurz etwas sagen. Die Reform des Stabilitäts- und Wachstumspaktes ist nahezu abgeschlossen.
Der Bundestag, also auch die Opposition, ist im Plenum
und in den Ausschüssen mehrfach und detailliert über
die Reform unterrichtet worden. Nunmehr die Aufhebung eines Beschlusses des Europäischen Rats vom
März 2005 zu fordern ist natürlich völlig an der Realität
vorbei. Aber so ist das nun einmal: Man wird häufig von
der Realität überholt, wenn man die Opposition in diesem Hause stellt.

Die Europäische Zentralbank war jederzeit an der
Debatte zur Weiterentwicklung des Stabilitäts- und
Wachstumspaktes beteiligt und hatte aktiv die Möglichkeit zu Stellungnahmen und Kommentaren.

Übrigens ist der Beschluss des Europäischen Rates der
Wirtschafts- und Finanzminister vom März 2005 in Anwesenheit des Präsidenten der Europäischen Zentralbank, Herrn Trichet, getroffen worden. Auch die Bundesbank hat sich auf ihre Weise - so will ich einmal
sagen - an dieser Reformdebatte beteiligt. Im Übrigen
hat Minister Eichel wiederholt den konstruktiven Meinungsaustausch zur Weiterentwicklung des Paktes mit
Bundesbankpräsident Professor Weber gesucht und auch
geführt.

Die Politik der Bundesregierung gefährdet nicht die
Stabilität des Euro. Alle Aussagen in dieser Richtung
sind völlig verrückt und abwegig. Immer noch ist es so,
dass der Euro deutlich höher notiert, als wir jemals angenommen haben. Die leichten Abwertungstendenzen der
letzten Wochen kommen der deutschen Wirtschaft eigentlich entgegen. Wir sind immer noch weit von dem
entfernt, was man allgemein erwartet hat: dass sich der
Euro in Parität zum Dollar einrichten wird.

Zum Gesetzentwurf der FDP-Fraktion will ich mich
nur ganz kurz äußern. Eine Änderung des Grundgesetzes widerspricht dem Geist der einstimmig beschlossenen Reform des Stabilitäts- und Wachstumspaktes, weil
man dann gerade nicht mehr auf ökonomische Gegebenheiten reagieren könnte. Das ist der eine Punkt, der es
praktisch unmöglich macht, Ihrem Vorschlag zu folgen.

Der zweite Punkt ist: Durch Ihren Vorschlag blenden
Sie völlig aus, dass wir dann auch auf der Ebene zwischen Bund und Ländern keine Regelung hätten. Dazu
sagen Sie kein Wort; denn damit kämen Sie in die
schwierigen Gefilde der Diskussion über die Föderalismusreform, sodass Sie sich an dieser Stelle lieber zurückhalten. Auch deswegen kann man Ihrem Vorschlag
nicht zustimmen.

Ganz kurz will ich noch auf die einleitenden Worte
des Kollegen Fahrenschon eingehen. Kollege
Fahrenschon hat behauptet, dass Deutschland unter der
Verantwortung von Rot-Grün zum Wachstumsschlusslicht geworden sei und dass es den Anker der Stabilität,
der die Bundesrepublik früher gewesen sei, jetzt nicht
mehr gebe.

Zu Ihrer Erinnerung: Das Jahr 1991 war - sowohl in
den gesamten 90er-Jahren als auch danach, also während
unserer gesamten Regierungszeit - das einzige Jahr, in
dem wir, wenn ich das richtig im Kopf habe, ein Minuswachstum von 1,3 Prozent zu verzeichnen hatten. Seit
1995, also lange bevor Rot-Grün die Verantwortung
übernommen hat, war die Bundesrepublik Deutschland
jedes Jahr das so genannte Wachstumsschlusslicht in der
Europäischen Gemeinschaft. Ich wiederhole: jedes Jahr
seit 1995. Das hat also nichts mit der Politik von RotGrün zu tun.

Im vergangenen Jahr waren wir erstmals nicht mehr
Schlusslicht. Es beruhigt einen zwar nicht besonders,
wenn man an der 14. statt an der 15. Stelle steht. Aber es
geschah unter Ihrer Regierungsverantwortung, dass wir
auf die letzte Stelle gerückt sind, die wir seit 1995 ununterbrochen eingenommen haben.

Diese Schlusslichtdebatte, die Sie uns anzuhängen versuchen, fällt auf Sie zurück. Es hilft niemandem, wenn
Sie hier wahrheitswidrige Behauptungen aufstellen.

Hinzu kommt: Die Inflationsraten in der Bundesrepublik sind seit Jahren beständig die niedrigsten in der
Europäischen Union. Sie liegen im Regelfall deutlich
unter den von der Europäischen Zentralbank angepeilten
2 Prozent. Normalerweise betragen sie zwischen
0,9 Prozent und 1,2 Prozent, manchmal vielleicht auch
1,4 Prozent; sie sind aber immer die niedrigsten in der
Europäischen Union. Wenn Sie trotzdem vor diesem Hohen Hause behaupten, Deutschland sei kein Stabilitätsanker mehr, frage ich Sie: Wie kommen Sie überhaupt
zu solch einer Behauptung? Das ist mir wirklich unerklärlich.

Ich will noch einen Punkt zum Gesamtschuldenstand und zum 3-Prozent-Kriterium sagen. Anfang der
90er-Jahre hat der Gesamtschuldenstand in der Bundesrepublik Deutschland - nimmt man alle Ebenen und die
Sozialversicherungsträger zusammen - 40 Prozent des
Bruttoinlandsproduktes ausgemacht.

Als wir Ende 1998 die Regierungsverantwortung
übernommen haben, war der Gesamtschuldenstand - das
hatte natürlich auch etwas mit den Kosten der deutschen
Einheit zu tun - auf über 60 Prozent gestiegen. Er hat
also in sieben Jahren um 50 Prozentpunkte zugenommen. Mittlerweile haben wir seit sieben Jahren die Regierungsverantwortung. Der Gesamtschuldenstand liegt
jetzt bei 66 Prozent. Das heißt, er hat in den letzten sieben Jahren um 10 Prozentpunkte zugenommen. Allerdings haben wir noch immer die gleichen Kosten der
deutschen Einheit zu tragen, die auch unter Ihrer Regierungsverantwortung zu schultern waren. Wenn Sie auch
dies einmal zur Kenntnis nehmen würden, wären wir
schon einen Schritt weiter.

Wenn Sie bitte auch zur Kenntnis nehmen würden,
dass Ihr Kollege Kampeter vor kurzem gesagt hat, es
werde wohl nicht vor dem Jahre 2009 gelingen, die
Maastricht-Kriterien einzuhalten, dann kann ich Ihnen
nur sagen: Halten Sie sich bitte auch an diesem Punkt
mit Kritik an uns zurück.

Herzlichen Dank.

 
Frau Kollegin Enkelmann, Ziel der Politik der Bun-
desregierung sind starke und handlungsfähige Kommu-
nen. Die Entwicklung der kommunalen Investitionen
war in den vergangenen Jahren nicht zufriedenstellend.
Es kam, wie in Ihrer Frage dargestellt, zu einem Rück-
gang der Sachinvestitionsausgaben von 18,9 Prozent im
Jahr 1995 auf 13,2 Prozent im Jahr 2004, bezogen auf
die kommunalen Haushalte. Eine Gefährdung für den
Wirtschaftsstandort Deutschland ergibt sich nicht, auch
nicht für die Zukunft.

Die Bundesregierung hat bereits in der 15. Legislatur-
periode durch die erfolgreiche Reform der Gewerbe-
steuer und die Zusammenlegung von Arbeitslosen- und
Sozialhilfe nachhaltige Beiträge zur Stärkung der Kom-
munalfinanzen geleistet. So erhöhten sich im Jahr 2004
die Gewerbesteuereinnahmen gegenüber 2003 netto um
über 30 Prozent. Zusätzlich wird die kommunale Ebene
nach den jüngsten Entscheidungen auf der Ausgaben-
seite aufgrund der Zusammenlegung von Arbeitslosen-
und Sozialhilfe um mehr als die zugesagten 2,5 Milliar-
den Euro entlastet.

1) Anlage 3
Aufgrund der Maßnahmen des Bundes hat die kommunale Ebene Handlungsspielräume auch im investiven
Bereich zurückgewonnen. Der Koalitionsvertrag von
CDU, CSU und SPD sichert die strukturelle Handlungsfähigkeit der Kommunen. Die Neugestaltung der föderalen Rahmenbedingungen, Maßnahmen zur Stärkung des
wirtschaftlichen Wachstums und einer zielgerichteten
Konsolidierung der öffentlichen Haushalte verbessern
auch die finanzielle Situation der Kommunen. Die Koalitionsvereinbarung greift zahlreiche kommunale Anliegen auf, damit die Kommunalfinanzen auch zukünftig
auf einer soliden Basis stehen.

Dies wird von den kommunalen Spitzenverbänden
anerkannt. So verlautbarte zum Beispiel der Deutsche
Städte- und Gemeindebund:

Die Konsolidierung des Bundeshaushaltes und das
Bekenntnis, dass es keine Spielräume für weitere
Steuersenkungen bzw. zusätzliche staatliche Leistungen gibt, liegen auch im Interesse der Kommunen.

Weiter heißt es:

Deshalb wäre es falsch, … eine ablehnende Generalkritik an dem Koalitionsvertrag zu üben.

Auch in den Jahren 2005 und 2006 werden sich die
kommunalen Steuereinnahmen nach den Ergebnissen
der Steuerschätzung vom November 2005 deutlich besser entwickeln als die Steuereinnahmen von Bund und
Ländern. Die Gewerbesteuereinnahmen netto werden
sich nach der Steuerschätzung, ausgehend vom bisherigen Allzeithoch des Jahres 2004, um etwa 9,4 Prozent in
diesem Jahr erhöhen. Für 2006 wird eine weitere Steigerung in Höhe von 5,3 Prozent angenommen.

 
Nein, Frau Kollegin Enkelmann. In der Tat wäre es
mit Blick auf die Entwicklung der regionalen Wirtschaft
erstrebenswert, wenn die kommunale Investitionsquote
wieder ansteigen würde. Ich hatte Ihnen zu Beginn der

Beantwortung der Frage ja auch gesagt, dass diese Entwicklung nicht zufriedenstellend war.

Aber die Bundesregierung ist natürlich nur in der
Lage, die Einnahmesituation der Kommunen zu verbessern, was sie - das habe ich Ihnen gerade umfänglich
dargestellt - schon seit geraumer Zeit mit Erfolg tut und
natürlich erfolgreich fortsetzen wird. Damit wird den
Kommunen die Möglichkeit an die Hand gegeben, im
investiven Bereich den Nachholbedarf, der objektiv in
vielen Kommunen - wenn auch nicht in allen - entstanden ist, auszugleichen. Ich habe Ihnen bereits gesagt,
dass wir auf der Ausgabenseite eine Entlastung von über
2,5 Milliarden Euro herbeiführen, dass wir in 2004 die
höchsten Gewerbesteuereinnahmen überhaupt hatten,
dass diese in diesem Jahr um mehr als 9 Prozent steigen
werden und für das nächste Jahr eine weitere Steigerung
von über 5 Prozent angenommen wird. Insgesamt werden sich damit die Steuereinnahmen der Kommunen
deutlich positiver entwickeln als die des Bundes und der
Länder. Damit werden die Kommunen in die Lage versetzt, den in vielen Kommunen tatsächlich aufgelaufenen Nachholbedarf abzubauen.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der
heute vom Bundeskabinett beschlossene Entwurf eines
Gesetzes zur steuerlichen Förderung von Wachstum und
Beschäftigung enthält im Sinne des steuerpolitischen
Gesamtkonzepts der Bundesregierung vor allem Regelungen, die positive Impulse für mehr Investitionen und
Beschäftigung geben werden.

Zur Stärkung der Wachstumskräfte in konjunkturschwachen Zeiten sind eine gezielte Wiederbelebung der
Investitionstätigkeit und die steuerliche Gewährung von
Liquiditätsvorteilen für kleine und mittelständische
Unternehmen erforderlich. Zur Förderung von Wachstum und Beschäftigung soll darüber hinaus der private
Haushalt als Feld für neue Beschäftigungsmöglichkeiten
steuerlich gefördert werden. Durch die Möglichkeit,
erwerbsbedingte Kinderbetreuungskosten wie Betriebsausgaben oder Werbungskosten zu berücksichtigen, wird die Vereinbarkeit von Familie und Beruf verbessert.

Im Einzelnen beinhaltet der Gesetzentwurf folgende
Maßnahmen zur steuerlichen Förderung von Wachstum
und Beschäftigung:

Erstens. Um privaten Haushalten einen Anreiz zu geben, als Arbeitgeber tätig zu werden, soll zusätzliche Beschäftigung in diesem Bereich gefördert werden. Bei der
steuerlichen Berücksichtigung der erwerbsbedingten
Kinderbetreuung werden Familien mit Kindern daher
zukünftig stärker entlastet als bisher. Nach dem neuen
§ 4 f Einkommensteuergesetz können erwerbsbedingte
Kinderbetreuungskosten für Kinder bis zum vollendeten
sechsten Lebensjahr bis zu einem Betrag von 4 000 Euro
je Kind, soweit die Aufwendungen 1 000 Euro je Kind
übersteigen, wie Betriebsausgaben oder Werbungskosten
berücksichtigt werden. Für Kinder bis zum vollendeten
14. Lebensjahr können ab dem ersten Euro erwerbsbedingte Kinderbetreuungskosten bis zu einem Betrag von
4 000 Euro wie Betriebsausgaben oder Werbungskosten
abgezogen werden.

Zweitens ein im Volumen nicht so bedeutsamer Posten, der aber für die betroffene Branche gleichwohl sehr
bedeutsam ist. Die bei der Veräußerung eines Binnenschiffes aufgedeckten stillen Reserven können zukünftig
auf erworbene Binnenschiffe übertragen werden. Die
Regelung des § 6 b Einkommensteuergesetz wird insofern erweitert. Durch die Maßnahme, die ähnlich auch in
den Niederlanden praktiziert wird, soll ein Impuls zur
Verjüngung der deutschen Binnenschifffahrtsflotte gesetzt und deren Konkurrenzfähigkeit im europäischen
Vergleich verbessert werden.

Drittens; das ist der vom Volumen her umfangreichste
Punkt. Zur Belebung der Investitionstätigkeit werden die
Abschreibungsbedingungen für bewegliche Wirtschaftsgüter des Anlagevermögens durch eine bis zum 31. Dezember 2007 befristete Anhebung des Höchstsatzes der
degressiven Abschreibung von 20 Prozent auf 30 Prozent verbessert. Hierbei handelt es sich um eine Regelung in § 7 Abs. 2 Einkommensteuergesetz. Diese verbesserte so genannte AfA-Regelung ist für nach dem
31. Dezember 2005 und vor dem 1. Januar 2008 angeschaffte oder hergestellte Wirtschaftsgüter anwendbar.
Durch diese Maßnahme sollen Investitionsanreize geschaffen werden. So soll für ein beschleunigtes Wachstum gesorgt werden.

Viertens. Der Anwendungsbereich des § 35 a Abs. 2
Einkommensteuergesetz, der eine Ermäßigung der tariflichen Einkommensteuer bei Aufwendungen für die
Inanspruchnahme haushaltsnaher Dienstleistungen vorsieht
Redetext


- das heißt, einen Abzug von der Steuerschuld ermöglicht -, wird auf Erhaltungs- und Modernisierungsmaßnahmen ausgeweitet sowie um Betreuungsleistungen für
pflegebedürftige Personen erweitert. Bisher können für
haushaltsnahe Dienstleistungen wie Wohnungsreinigung oder Betreuung von Familienangehörigen bereits
bis zu 20 Prozent der Kosten von maximal 3 000 Euro,
also 600 Euro, von der Steuerschuld abgezogen werden.
Dieser Betrag wird nur für die Inanspruchnahme von
Dienstleistungen zur Betreuung einer pflegebedürftigen
Person im Privathaushalt auf maximal 1 200 Euro angehoben. Daneben werden künftig auch Modernisierung
und Instandhaltung des Wohnraums in Privathaushalten
steuerermäßigend berücksichtigt. Bei einem Betrag von
bis zu 3 000 Euro können im Jahr 20 Prozent, also wiederum 600 Euro, von der Steuerschuld abgezogen werden. Werden die Voraussetzungen für den Abzug beider
Beträge erfüllt, können insgesamt bis zu 1 200 Euro von
der Steuerschuld abgezogen werden. Wenn es sich um
einen pflegebedürftigen Angehörigen handelt, sind es
sogar bis zu 1 800 Euro.

Fünftens. Zur Förderung kleiner und mittlerer Unternehmen wird die Umsatzgrenze bei der Umsatzbesteuerung nach vereinnahmten Entgelten, der so genannten
Ist-Versteuerung, in den alten Bundesländern zum
1. Juli 2006 von 125 000 Euro auf 250 000 Euro angehoben. Diese Maßnahme wird ergänzt durch eine Verlängerung der Gültigkeit der derzeitigen Regelung zur IstVersteuerung für die neuen Bundesländer über das Jahr
2006 hinaus bis Ende 2009. Das bedeutet, dass die so genannte Ist-Versteuerungsgrenze in den neuen Bundesländern weiterhin bei 500 000 Euro liegen wird, also höher
bleibt als in den alten Bundesländern. Beide Regelungen, die für die alten und die für die neuen Bundesländer, schaffen Liquiditätsvorteile für kleinere und mittlere
Unternehmen.

Die mit dem Gesetzentwurf angestrebte Verbesserung
der Rahmenbedingungen für mehr Wachstum und Beschäftigung genießt für die Bundesregierung höchste
Priorität. Nur durch ein höheres Wirtschaftswachstum
entstehen dauerhaft mehr Arbeitsplätze, sinken die Ausgaben für den Arbeitsmarkt und steigt das Steueraufkommen. Das ist die Logik, die der Arbeit der Bundesregierung zugrunde liegt.

Herzlichen Dank.

 
Ja, Frau Kollegin Kressl, das kann ich bestätigen. Es
gibt einen Zusammenhang mit dieser Entscheidung des
Bundesverfassungsgerichts. Die Bundesregierung hat
sehr wohl überlegt, den Tatbestand der erwerbsbedingten Kinderbetreuungskosten in § 4 f und § 9 Einkommensteuergesetz unterzubringen. Um es genau zu erläutern: § 4 f Einkommensteuergesetz bezieht sich auf die
Betriebsausgaben; er gilt also für Selbstständige, Freiberufler oder Gewerbetreibende. Die Anschlussnorm enthält dann § 9 Einkommensteuergesetz; darin geht es um
Werbungskosten für Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer. Das sind zwei Seiten einer Medaille. Diese Regelungen für die Selbstständigen und für die abhängig
Beschäftigten sind also in §§ 4 und 9 Einkommensteuergesetz zu finden.

Ein Grund dafür, dass wir das in diesen Paragraphen
untergebracht haben, ist, dass wir ganz deutlich machen
wollten, dass dies aufgrund der Erwerbsarbeit zusätzlich
anfallende Kosten sind, die noch nicht durch den im allgemeinen Kinderfreibetrag enthaltenen Freibetrag für
Kosten der Erziehung, der Bildung und der Ausbildung
gedeckt sind, der nach geltendem Recht 1 548 Euro beträgt und allen Eltern zugute kommt, unabhängig davon,
ob sie erwerbstätig sind oder nicht.

 
Die Frau Ministerin hat eben dazu ausgeführt, dass
diese Regelung insbesondere der Schaffung von Beschäftigungsverhältnissen in Privathaushalten dient. Ein
höherer steuerlicher Absetzungsbetrag führt dazu, dass
die Gruppe von Menschen, die über ein entsprechendes
Einkommen verfügt, im Privathaushalt sozialversicherungspflichtige Beschäftigungsverhältnisse schafft. Der
andere Aspekt dieser Regelung beinhaltet aber die Möglichkeit, Beruf und Familie miteinander zu vereinbaren,
indem auch andere Kinderbetreuungskosten, die erwerbsbedingt anfallen, zum Beispiel Kosten für Kindergärten und Horte, steuerlich geltend gemacht werden
können.

Sie haben Recht hinsichtlich der Kinderbetreuungsplätze. Ich hatte schon in der Antwort auf die Frage der
Kollegin Lötzsch ausgeführt, dass Personen mit geringem Einkommen für solche Einrichtungen in der Regel
entweder nur sehr geringe oder gar keine Beiträge leisten
müssen, weil diese Kosten von den Kommunen übernommen werden und auf diese Weise Gerechtigkeit hergestellt wird.

 
Herr Kollege Fahrenschon, ich bin für diese Fragen
sehr dankbar. Da es uns gemeinsam darum geht, die

Wirtschaft zu beleben, sollen die Maßnahmen, die heute
von der Bundesregierung im Parlament vorgestellt werden, so rasch wie möglich wirken. Deswegen - darauf
habe ich eben in meinen Ausführungen hingewiesen sollen die verbesserten Abschreibungsbedingungen
rückwirkend ab dem 1. Januar dieses Jahres gelten. Das
heißt, jede Investition, die in diesem und im nächsten
Jahr getätigt wird, profitiert von den verbesserten Abschreibungsbedingungen bei der so genannten degressiven AfA durch die Erhöhung von 20 auf 30 Prozent.

Dabei hat die Bundesregierung sehr zielgerichtet vorgesehen - das wurde auch in der Koalitionsvereinbarung
so verabredet -, dass diese Maßnahme auf zwei Jahre
begrenzt wird. Das hat zwei Gründe: Zum einen soll in
der Tat das erhöhte Abschreibungsvolumen dazu dienen,
bei Investitionsüberlegungen zu rascheren Entscheidungen zu kommen. Diese Regelung soll zum anderen ganz
bewusst auf zwei Jahre - bis Ende des Jahres 2007 - begrenzt werden, weil wir verbindlich vereinbart haben,
mit Wirkung ab dem Jahr 2008 ein neues Unternehmensbesteuerungsrecht zu schaffen. Um den für die sorgfältige Durchführung des Gesetzgebungsverfahrens für ein
völlig neues Unternehmenssteuerrecht benötigten Zeitraum nicht zulasten der Wirtschaft ungenutzt verstreichen zu lassen, schlagen wir für diesen Zeitraum - dieses und das nächste Jahr - eine Verbesserung der
Abschreibungsbedingungen vor.

Ich bin sehr zuversichtlich, dass die Koalitionsfraktionen diesem Vorschlag folgen werden. Deshalb kann sicherlich auch mit Zustimmung des Hauses festgestellt
werden, dass diese Regelung für jede Investition gilt, die
ab dem 1. Januar dieses Jahres getätigt worden ist und in
diesem und im nächsten Jahr weiter getätigt wird.

 
Das muss ich korrigieren. Ich habe das zwar eben
schon richtig ausgeführt, aber ich möchte nicht, dass ein
falscher Eindruck stehen bleibt. Die Verbesserung bei
der Istversteuerung bezogen auf die alten Bundesländer
wird zum 1. Juli 2006 erfolgen. Damit wird die Umsatzgrenze bei der Istversteuerung von zurzeit 125 000 Euro
auf 250 000 Euro verdoppelt. Dadurch entsteht den kleineren und mittleren Unternehmen ein Liquiditätsvorteil,
von dem sie profitieren können.

Im Übrigen liegt in den neuen Bundesländern die
Umsatzgrenze bei der Istversteuerung bei 500 000 Euro.
Diese Regelung wäre eigentlich zum Ende des Jahres
2006 ausgelaufen. Wir haben aber die Gelegenheit genutzt, die Geltungsdauer dieser Regelung bis zum Ende
des Jahres 2009 zu verlängern, sodass schon jetzt die
Unternehmen in den neuen Bundesländern die Sicherheit
haben, dass die Regelung, von der sie bereits profitieren,
mindestens drei weitere Jahre gilt.

Die Anhebung der Umsatzgrenzen bei der Istversteuerung kann allerdings nicht rückwirkend gelten. Die Umsatzsteuervoranmeldungen laufen ja bereits. Aber man
kann bei Verbrauchsteuern prinzipiell auch unterjährig
Änderungen vornehmen. Daher bietet sich das Ende des
laufenden Halbjahres an. Die Änderung wird also zum
1. Juli dieses Jahres erfolgen.

 
Herr Kollege Spiller, ich bin froh, dass ich das noch
einmal verdeutlichen kann. Ich bin sehr sicher, dass im
parlamentarischen Verfahren keine Änderungen mehr erfolgen werden. Die beiden Koalitionsfraktionen haben
sozusagen in ihrer Gesamtheit signalisiert, dass sie diese
Maßnahme begrüßen. Man kann sich also schon jetzt
- wir haben heute den 18. Januar - darauf verlassen.
Jede Handwerksleistung, die seit dem 1. Januar dieses
Jahres erbracht wird und für die eine Rechnung infolge
der Erbringung einer Leistung ausgestellt worden ist,
kann, sofern sie mit einer Tätigkeit am Haus, am Grundstück oder an der Wohnung zusammenhängt, ab dem
1. Januar dieses Jahres steuerlich geltend gemacht werden. Es wird ermöglicht, 20 Prozent der Arbeitskosten
- die Dienstleistung darf bei vollständiger Berücksichtigung einen Wert von 3 000 Euro nicht überschreiten von der Steuerschuld abzuziehen. Diese Regelung bezieht sich also auf die Arbeitskosten, nicht auf die Mate658

rialkosten. Schließlich entstehen jedem Materialkosten,
auch Schwarzarbeitern. Insofern haben wir die Regelung
ganz bewusst auf die Arbeitskosten bezogen.

Natürlich muss man Rechnungen vorlegen und über
einen Bankbeleg nachweisen, dass diese tatsächlich bezahlt worden sind. Bargeldgeschäfte empfehlen sich also
in diesem Zusammenhang nicht, weil sonst wieder eine
gewisse Nähe zur Schwarzarbeit gegeben sein könnte.
Darauf können sich die Finanzämter nicht verlassen.
Aber alle Bürgerinnen und Bürger, die einen Auftrag erteilen, der an ihrem Haus, ihrer Wohnung oder in ihrem
Garten ausgeführt wird, können die entsprechende
Summe steuerlich geltend machen. Dies gilt ab sofort,
genau genommen seit knapp drei Wochen.

 
Frau Kollegin Scheel, es ist so, dass in diesem Zusammenhang zwei Ziele verfolgt werden, nämlich zum
einen die Möglichkeit, Beschäftigungsverhältnisse im
Haushalt zu schaffen, und zum anderen die Vereinbarkeit
von Beruf und Familie. Auf beides hatte ich in meinen
einleitenden Worten hingewiesen. Ich hatte Ihnen im
Übrigen auch gesagt, dass in der Öffentlichkeit schon
bekannt geworden ist, dass sich einzelne Bundesländer
und Vertreter der Koalitionsfraktionen kritisch zu diesem
Vorschlag des Bundeskabinetts geäußert haben. Ich hatte
Ihnen schon im Zusammenhang mit einer der ersten Fragen, die ich beantwortet habe, gesagt, dass es sicherlich
im Gesetzgebungsverfahren noch weitere Überlegungen
geben wird. Das ist ja auch nicht von der Hand zu weisen. Dazu sind Gesetzgebungsverfahren da. Das werden
Sie nach Ihrem Selbstverständnis als Parlamentarierin sicherlich nicht anders sehen.

Ich kann Ihnen die genaue Zahl jetzt nicht nennen. Es
ist aber klar - da sind sich die Bundesregierung und zumindest die Finanzpolitiker der Koalitionsfraktionen einig; ich gehe davon aus, dass das auch für die Familienpolitiker der Koalitionsfraktionen gilt -: Es gibt vor dem
Hintergrund einer verantwortungsvollen Haushaltspolitik keine Möglichkeit, die angenommenen 460 Millionen Euro zu erhöhen. Darüber herrscht Einvernehmen.
Deswegen liegt es auf der Hand, dass dann, wenn man
keinen Selbstbehalt von 1 000 Euro haben will, die
Summe, die abgesetzt werden kann, sinken muss. Das
verhält sich wie in einem System kommunizierender
Röhren. Auf die Größenordnung will ich mich jetzt nicht
festlegen. Wenn man keinen Selbstbehalt hat und man
bei der Summe von 460 Millionen Euro bleibt, dann
kann der Abzugsbetrag nicht so hoch sein, wie jetzt angenommen.

 
Ich will Ihnen gern dazu antworten; aber ich nehme
an, dass Sie von einer falschen Voraussetzung ausgehen.

Es gibt die Möglichkeit für Betriebe, Betriebskindergärten zu unterhalten. Die Ausgaben dafür sind dann
notwendige Betriebsausgaben und sind als solche wie
andere Betriebsausgaben auch natürlich steuerlich geltend zu machen. Die Eltern werden aber im Regelfall einen Beitrag zu leisten haben. Würden sie ihre Kinder
dort kostenfrei unterbringen können, wäre das wiederum
ein geldwerter Vorteil, der zu versteuern wäre und, sofern die Sozialversicherungspflichtgrenze noch nicht erreicht ist, der Sozialversicherungspflicht unterläge.

Es gibt nun den Sonderfall, dass Arbeitgeber, allerdings in sehr eng begrenztem Umfang, Beiträge für Erholungsmaßnahmen von Kindern ihrer Betriebsangehörigen leisten können, zum Beispiel wenn Kinder in ein
Ferienerholungsheim des Unternehmens geschickt werden. Das sind aber auch schon die Grenzen dessen, was
nicht als geldwerter Vorteil angesehen wird. Das ist ge678

deckelt. Ich habe jetzt nicht genau im Kopf, wie viel es
ist. Aber es ist kein riesiger Betrag.

Im Prinzip müssen Sie davon ausgehen, dass es eigentlich nicht zutreffen kann. Entweder sind es Betriebsausgaben beim Arbeitgeber oder es ist ein geldwerter Vorteil beim Arbeitnehmer. So ist die Logik des
Einkommensteuerrechts.

 
Frau Kollegin Scheel, in der Rechtssache Marks &
Spencer hat der EuGH für die Regelung der britischen
Gruppenbesteuerung entschieden, dass der Verlustabzug
vorrangig im Ansässigkeitsstaat der Tochtergesellschaft
erfolgen soll, damit eine ausgewogene Aufteilung der
Besteuerungsrechte zwischen den betroffenen Mitgliedstaaten erreicht wird und eine doppelte Verlustberücksichtigung sowohl im Ansässigkeitsstaat der
Tochtergesellschaft als auch im Ansässigkeitsstaat der
Muttergesellschaft vermieden werden kann. Es soll einer
Gesellschaft nicht freistehen, den Ort der Anrechnung
der Verluste zu wählen.

Eine Ausnahme macht der EuGH nach dem Grundsatz der Verhältnismäßigkeit nur für den Fall, in dem die
Tochtergesellschaft alle Möglichkeiten zur Berücksichtigung von Verlusten ausgeschöpft hat und keine Möglichkeit besteht, die Verluste in dem Land, in dem sie ihren
Sitz hat, für zukünftige Zeiträume selbst oder zugunsten
eines Dritten zu nutzen. Problematisch ist dies bei EUMitgliedstaaten, die besonders enge nationale Verlustverrechnungsregelungen haben - mit der Folge, dass bei
ihnen angesiedelte Unternehmen die Möglichkeit haben,
Verluste beim Mutterunternehmen im Heimatland zu
verrechnen.

Die EU-Mitgliedstaaten haben zum Teil ähnliche Regelungen wie Deutschland; zum Teil ist der Verlustvortrag anders als in Deutschland zeitlich begrenzt.
Beschränkungen der Verlustverrechnungen in anderen
Ländern hätten aber nach Ansicht der Bundesregierung
nicht zwingend zur Folge, dass Verluste dort ansässiger
deutscher Tochterunternehmen aufgrund der Entscheidung des EuGH nun bei der Mutter verrechnet werden
dürften; denn die deutschen Organschaftsregelungen
stellen anders als die britischen Regelungen, zu denen
das Urteil konkret ergangen ist, keine Steuervergünstigung dar. Nur für diese soll aufgrund des Verhältnismäßigkeitsgrundsatzes die Verlustverrechnungsmöglichkeit bei ausgeschöpften Verrechnungsmöglichkeiten bei
der Tochtergesellschaft gelten. - So der EuGH. Nach
den deutschen Regelungen bildet der Gewinnabführungsvertrag die Grundlage für eine Besteuerung nach
der Leistungsfähigkeit.

 
Zum ersten Teil Ihrer Frage, Frau Kollegin Scheel.
Wenn es zu einer einheitlichen Bemessungsgrundlage in
der Europäischen Union und damit zu einer einheitlichen
Verlustverrechnung kommt, dann gibt es natürlicherweise überhaupt kein Interesse mehr an grenzüberschreitenden Verlustverrechnungen. Denn in diesem Fall wären die Unternehmen überall gleichgestellt und eine
grenzüberschreitende Verlustverrechnung würde sich logischerweise nicht lohnen.

Zum zweiten Teil Ihrer Frage. Auch die EU-Kommission wird der Frage nachgehen, was im Kanton Obwalden passiert. Wenn es sich bewahrheiten sollte, dass es
ein unfairer Steuerwettbewerb ist, dann würde dies den
Vereinbarungen, die zwischen der Europäischen Union
und der Schweiz getroffen worden sind, widersprechen.
Denn im Rahmen der binationalen Verträge hat die
Schweiz einem entsprechenden Code of Conduct zugestimmt. Einer Verletzung dieses Codes müsste die EUKommission nachgehen. Das Modell, das in Österreich
praktiziert wird, ist in diesem Zusammenhang ein Sonderfall.

Wir sind zurzeit dabei, diese Sachverhalte aufzuklären. Wir haben aber im Verhältnis zur Schweiz keine eigenen Möglichkeiten, sofern das Doppelbesteuerungsabkommen nicht verletzt wird. Eine Aufklärung kann nur


aufgrund der Verpflichtungen, die die Schweiz gegenüber der Europäischen Union eingegangen ist, erfolgen.
Wir prüfen also, ob das, was zu Beginn der Woche in
manchen Fernsehsendungen behauptet worden ist, zutrifft und ob die Schlussfolgerungen, die dort gezogen
worden sind, zutreffend sind.

 
Frau Kollegin, die Bundesregierung sieht ihre vordringliche Aufgabe darin, eine einheitliche Bemessungsgrundlage, also die Möglichkeit einer einheitlichen Gewinnermittlung, insbesondere für international tätige
Unternehmen zu schaffen. Es würde dann innerhalb der
Europäischen Union keine verschiedenen Systeme bezogen auf die gesamte Körperschaftsteuer mehr geben. Die
Bundesregierung ist froh und dankbar, dass die Mehrheit
der europäischen Länder, wenn auch nicht alle Länder,
aktiv daran mitwirkt. Dies geschieht bisher völlig zu
Recht auf der Arbeitsebene der Finanzministerien unter
Einbeziehung der Vertreter der Kommission.

Die Bundesregierung kann sich sehr wohl vorstellen,
dass es in einem zweiten Schritt so etwas wie eine Bandbreite von Steuersätzen geben könnte. Eine Bandbreite
impliziert einen Höchstsatz und einen Mindestsatz. Im
Rahmen einer solchen Bandbreite wäre dann auch weiterhin Konkurrenz zwischen den Mitgliedstaaten der Europäischen Union möglich.

Dies ist zwar keine Einzelmeinung innerhalb der Europäischen Union; es gibt durchaus auch andere Länder,
die eine solche Position vertreten, zum Beispiel unter anderem Frankreich. Aber es ist doch eine deutliche Minderheitsmeinung. Die Bundesregierung hat diese Position zunächst hintangestellt, um die auf der europäischen
Ebene gut voranschreitenden Arbeiten zur Schaffung einer einheitlichen Bemessungsgrundlage nicht zu stören.
Aber wir werden das Ziel der Schaffung einer Bandbreite von Steuersätzen bei der Besteuerung von Unternehmensgewinnen in der Europäischen Union nicht aus
dem Auge verlieren. Dies ist allerdings ein eher mittelbis langfristiges Projekt.

 
Herr Kollege Heilmann, die Bundesregierung ist über
die längere Zeit der Bearbeitung von Anträgen auf Kindergeld in verschiedenen Bundesländern informiert und
hat die zuständigen Stellen aufgefordert, die Probleme
schnellstmöglich zu beheben. Nach Auskunft der Bundesagentur für Arbeit liegt der Grund für die längeren
Bearbeitungszeiten in der Umstrukturierung der Familienkassen, nämlich in der Einrichtung einer „Besonderen Dienststelle Familienkasse“ mit der Direktion in
Nürnberg einerseits und den örtlichen Familienkassen
andererseits unter dem Dach der Bundesagentur für
Arbeit, sowie in der Zusammenlegung verschiedener
Familienkassen einschließlich der Neueinrichtung von
Servicecentern. Die Reduktion der Anzahl von Familienkassen entspricht den Empfehlungen des Bundesrechnungshofs.

Die Bundesagentur für Arbeit hat mit den örtlichen
Familienkassen ein Maßnahmenpaket erarbeitet, um die
Bearbeitungsrückstände abzubauen und die laufende Bearbeitung sicherzustellen. Insbesondere sind den örtlichen Familienkassen Ermächtigungen zur Beschäftigung
zusätzlicher Arbeitskräfte erteilt worden. Die Bundesregierung geht davon aus, dass diese Maßnahmen zu
einem deutlichen Abbau der Bearbeitungsrückstände
führen. Zahlreiche Familienkassen konnten diese mittlerweile abbauen und ihre Kindergeldangelegenheiten
erledigen.
 
Da es hier um die steuerliche Förderung der Betreuung von Kindern bzw. die steuerliche Entlastung der Betreuungskosten geht, spielt das Ehegattensplitting keine
große Rolle; denn das Ehegattensplitting wird, wie ich
Ihnen gerade schon sagte, unabhängig davon gezahlt, ob
die Ehepartner Kinder haben oder nicht.

Das Gesetz, das in der nächsten Woche in diesem
Hause eingebracht und in erster Lesung beraten wird,
sieht für Eltern, die beide berufstätig sind, weitaus umfangreichere Fördermöglichkeiten vor. Zwei Drittel der
anfallenden Betreuungskosten für Kinder vom ersten bis
zum 14. Lebensjahr sind bis zu einem Höchstbetrag von
4 000 Euro steuerlich abzugsfähig. Ebendiese Förderung
wird für Alleinverdienerehepaare, bei denen davon auszugehen ist, dass einer der beiden Elternteile zu Hause
bleibt, lediglich für Kinder von drei bis sechs Jahren vorgesehen. Die Förderung erfolgt vor dem Hintergrund der
erfahrbaren Lebenswirklichkeit, dass auch in solchen familiären Konstellationen, in denen sich einer der beiden
Ehepartner dafür entschieden hat, für eine gewisse Zeit
auf Berufstätigkeit zu verzichten, gleichwohl Wert darauf gelegt wird, dass den Kindern im Alter von drei bis
sechs Jahren eine frühkindliche außerschulische Betreuung und Bildung zuteil wird, die möglicherweise sonst
zu Hause nicht in der Weise erfolgen könnte, zumal
wenn nur sehr kleine Geschwisterkinder da sind, mit denen ein Bildungsaustausch noch nicht möglich ist.

 
Frau Kollegin Haßelmann, zunächst muss ich Ihnen
widersprechen. Es gibt durchaus keinen Dissens zwischen dem Bundesministerium für Familie und dem
Bundesministerium für Finanzen. Ihre Frage, die ich Ihnen gerade beantwortet habe, richtete sich darauf, ob Alleinverdienerehepaare im Verhältnis zu Doppelverdienerehepaaren bevorzugt werden. Ich habe Ihnen
erläutert, dass dies nicht zutrifft; denn bei den Paaren,
bei denen beide berufstätig sind, können die Betreuungskosten von Geburt des Kindes an bis zum 14. Lebensjahr
gefördert werden, wohingegen dies bei Alleinverdienerehepaaren nur für Kinder im Alter von drei bis sechs
Lebensjahren der Fall ist. Eine Bevorzugung von
Alleinverdienerehepaaren im Verhältnis zu Doppelverdienerehepaaren findet also nicht statt. Allerdings werden die Alleinverdienerehepaare im Verhältnis zu dem,
was die Koalition in der Zwischenzeit angedacht hatte
und was im Gespräch war, besser gestellt. Nur insofern
erfolgt eine Besserstellung; darauf möchte ich hinweisen.

Angaben darüber, wie das Geld auf Alleinverdienerehepaare und Doppelverdienerehepaare bzw. allein erziehende Elternteile, die genauso behandelt werden wie
Eltern, die beide berufstätig sind, aufgeteilt wird, liegen
uns nicht vor.

 
Frau Kollegin Haßelmann, zunächst möchte ich sagen, dass die Bundesregierung mit diesen Maßnahmen
beide Zielrichtungen verfolgt. Die Koalitionsfraktionen
sehen das genauso. Dabei ist aber nicht auszuschließen,
dass je nach Fachgebiet die einzelnen Kolleginnen und
Kollegen mehr den einen oder mehr den anderen
Schwerpunkt setzen. Aber es werden beide Zielrichtungen verfolgt: Vereinbarkeit von Beruf und Familie sowie
Schaffung von Arbeitsplätzen. Was man aus persönlichem Interesse stärker in den Vordergrund rückt, mag
dahingestellt sein.

Wie ich schon eben ausführte, wird es zusätzliche Arbeitsplätze in privaten Haushalten nicht in sehr großem
Umfang geben können. Damit dies der Fall wäre, müssten mehr Menschen ein entsprechend hohes Einkommen
haben. Die steuerlichen Förderungen alleine reichen dafür nicht aus.

In den bestehenden Kinderbetreuungseinrichtungen
der Bundesrepublik Deutschland gibt es zurzeit rund
400 000 sozialversicherungspflichtige Arbeitsplätze. Es
ist natürlich wichtig und sinnvoll, diese Arbeitsplätze zu
sichern. Vor dem Hintergrund der demographischen Entwicklung neigen manche Kommunen oder freigemeinnützige Träger dazu - das wissen Sie alle -, bestehende
Kindergartengruppen zu schließen. Aufgrund der neuen
Förderung ist es nun möglich, auch jüngere Kinder aufzunehmen. In den Einrichtungen werden bestehende Arbeitsplätze also zumindest gesichert; vielleicht kann die
Anzahl der bestehenden Gruppen sogar erhöht werden.

Die Qualitätsoffensive ist eine Frage des Kinder- und
Jugendrechtes. Sie wissen, dass das Jugendschutzgesetz
ein Bundesrecht ist und als allgemeine Rahmengesetzgebung dient. Die Ausführung allerdings liegt bei den Ländern und Kommunen. Ich bin sicher, dass die Länder, die
im Rahmen unserer föderalen Ordnung einen großen
Wert auf ihre Zuständigkeit für die Bildung legen, in Zusammenarbeit mit den ihnen zugeordneten Kommunen
die bestehenden Kindergärten und anderen Tagesbetreuungseinrichtungen auch unter Qualitätsgesichtspunkten
weiter ausbauen werden.

Ich stimme mit Ihnen überein, dass in den vergangenen Jahren die frühkindliche Erziehung gegenüber dem
Ziel des Ausbaus der Betreuung vielleicht etwas ins Hintertreffen geraten ist.

 
Herr Kollege Loske, nach dem Biokraftstoffbericht
für das Jahr 2004, der im Juni 2005 dem Deutschen Bundestag vorgelegt wurde, war Biodiesel im Jahr 2004 in
Höhe von 5 Cent je Liter Reinkraftstoff und 10 Cent je
Liter Beimischung überfördert. Auf die Überprüfung einer Überförderung von Pflanzenöl wurde aufgrund der
seinerzeit noch geringen Markteinführung verzichtet.

Als Folge dieser Feststellungen soll der Einstieg in
die Besteuerung der Biokraftstoffe vollzogen werden.
Der sich in der Abstimmung befindliche Referentenentwurf des Bundesministeriums der Finanzen zum Energiesteuergesetz sieht Steuersätze in Höhe von 10 Cent je
Liter reinen Kraftstoffs und 15 Cent je Liter Beimischung vor. Diese Steuersätze berücksichtigen neben der
im Biokraftstoffbericht dargelegten Überförderung auch
die seit dem 1. Januar 2005 gestiegenen Preise für fossilen Kraftstoff, welche zu einem entsprechenden Anstieg
der Überkompensation geführt haben.

Aus Sicht des BMF soll Pflanzenöl ebenfalls besteuert werden, da hier seit dem 1. Januar 2005 ein starker
Marktzuwachs zu beobachten ist und eine Ungleichbehandlung und ungewollte Verschiebungen auf dem
Kraftstoffmarkt vermieden werden müssen. Unter Berücksichtigung der Marktpreisentwicklung, der Kosten
für den technischen Mehraufwand und des geringeren
Energiegehaltes schlägt das Bundesministerium der
Finanzen eine Besteuerung von 15 Cent je Liter Pflanzenöl vor, um eine Überkompensation zu vermeiden.
Die Ergebnisse der Ressortabstimmung insbesondere zur
Höhe der Steuersätze der einzelnen biogenen Kraftstoffe
bleiben abzuwarten.

 
Herr Kollege, diese Position ist zwar geäußert worden; da will ich Ihnen nicht widersprechen. Aber ich
hatte eben von der Überförderung gesprochen. Sie müssen sehen: Bevor der fossile Kraftstoff teurer wurde, war
er an den Tankstellen auch immer 10 Cent teurer als der
Biodiesel. Seltsamerweise ist er immer noch 10 Cent
teurer als der Biodiesel. Das heißt mit anderen Worten:
Die Preisgestaltung bei den biogenen Kraftstoffen wurde
nicht an deren Gestehungskosten orientiert, sondern an
dem Abstand des an den Tankstellen zu erzielenden Preises. Das, was dort geschieht, nennt man im Regelfall einen Windfall-Profit; um den englischen Ausdruck zu benutzen. Sie profitieren also von den steigenden Preisen
in einem anderen Marktsegment, was mit den Herstellungskosten der biogenen Kraftstoffe nichts zu tun hat.

Ich bin sehr sicher - ich bin auch sicher, dass ich den
Kollegen Paziorek aus dem Landwirtschaftsministerium
noch überzeugen kann -, dass auch nach einer Festlegung eines Steuersatzes von 10 bzw. 15 Cent, wie ich ihn
angesprochen habe, der Preisabstand weiter bei 10 Cent
an der Tankstelle liegen wird und dass die Differenz
dann nicht mehr als Sondergewinn an die Hersteller der
biogenen Kraftstoffe fließt, sondern wegen des auch EUrechtlich gebotenen Abbaus von Überförderungen der
öffentlichen Hand zugute kommt.

 
Herr Kollege, ich sagte Ihnen eben: Wir haben zum
einen den Mitnahmeeffekt betrachtet. Aber wir haben
natürlich zum anderen die Herstellungskosten des biogenen Kraftstoffes berücksichtigt und haben auch dessen
geringere Wirksamkeit in Rechnung gestellt. Dies alles
zusammen hat uns zu der Überzeugung gebracht, dass
wir die geringfügige Besteuerung in der Größenordnung
von 10 bzw. 15 Cent wirklich verantwortungsbewusst
vorschlagen können. Es ist also in Rechnung gestellt,
dass der Verbrauch beim biogenen Diesel etwas höher ist
als beim fossilen Diesel. Das alles haben wir berücksichtigt, sodass sich keine Schlechterstellung der Verbraucher ergeben wird.
Aber ich sage ganz deutlich: Die Extragewinne, die in
den letzten Jahren in die Taschen der Produzenten von
Biokraftstoffen geflossen sind, werden wir auch unter
dem Gesichtspunkt, dass wir EU-rechtlich dazu verpflichtet sind - denn Überförderungen müssen wir abbauen -, in die Haushalte der öffentlichen Hand umleiten. Dass man, wenn man sich über Jahre an richtig gute
Gewinne gewöhnt hat, diese nicht so gerne abgibt und
man dann natürlich auch Menschen trifft, die sich unter
dem Gesichtspunkt des Umweltschutzes dafür vereinnahmen lassen, die wirtschaftlichen Interessen der Produzenten zu vertreten, verwundert allerdings nicht.

 
Herr Kollege Loske, die Autofahrer, die biogenen
Kraftstoff tanken, sind daran interessiert, dass sein Preis
immer etwa den gleichen Abstand zum Preis von fossilen Kraftstoffen hat; so ist es ja jetzt auch. Biogene
Kraftstoffe sollen also billiger sein. Ich habe schon eben
in der Antwort auf Ihre erste Frage ausgeführt, dass ich
fest davon überzeugt bin, dass wir mit der vorgesehenen
Regelung den Windfall-Profit abschöpfen und dass es
auch in Zukunft bei der Preisbildung einen solchen Abstand geben wird. Daran haben auch die Hersteller von
biogenen Kraftstoffen ein großes Interesse, weil sie
sonst in der Tat aus dem Markt gedrängt würden. Wir
wissen ja, dass bei biogenen Kraftstoffen die energetische Leistung - allerdings in unterschiedlichem Umfang - niedriger sein kann; also müssen die biogenen
Kraftstoffe günstiger sein; das ist nicht zu bestreiten. Sie
waren es aber auch schon, bevor die fossilen Kraftstoffe
die jetzigen Preishöhen erreichten. Diesen Abstand werden wir auch in Zukunft sicherlich wieder erreichen.

Die Herstellungskosten von biogenen Kraftstoffen
sind nicht gestiegen. Diejenigen, die zum Beispiel im
Jahr 2003 oder 2004 Anlagen für die Herstellung von
biogenen Kraftstoffen errichtet haben, mussten dies
rechnerisch auf der Basis der damals geltenden Preise
für fossile Kraftstoffe tun. Das heißt, schon damals
musste sich die Errichtung einer solchen Anlage rechnen. Wenn wir jetzt die Windfall-Profits abschaffen,
rechnen wir wieder auf der Basis der Daten aus den Jahren 2002 oder 2003.

 
Ich will noch einmal sagen, dass wir natürlich auch
die Herstellungskosten des Kraftstoffes auf der Basis reinen Pflanzenöls betrachtet haben. Er war in der Tat in
dem Bericht, von dem ich gerade sprach und der sich auf
das Jahr 2004 bezog und die Überförderung von Biodiesel darstellte, nicht enthalten. Das, was Sie als zartes
Pflänzchen bezeichnet haben, hat in der Tat im Jahr 2005

einen nicht unbedeutenden Marktanteil - zumindest war
er größer als 2004; denn sonst hätten wir das schon in
unsere Berichterstattung für 2004 einbezogen - gewonnen.

Es ist nicht von der Hand zu weisen, dass diejenigen,
die im vergangenen Jahr in solche Anlagen investiert haben, fälschlicherweise davon ausgegangen sind, dass die
Steuerbegünstigung bis zum Jahr 2009 in Form einer
Steuerbefreiung gewährt würde. Aber das war, wie ich
Ihnen bereits unter Hinweis auf § 2 a Abs. 3 des geltenden Mineralölsteuergesetzes gesagt habe, so nicht versprochen.

Bezogen auf die energetische Wirkung und die Herstellungskosten ist es nach unserer Auffassung durchaus
möglich, auch reines Pflanzenöl mit 15 Cent pro Liter
Steuer zu belegen. Ich weiß, dass es nicht nur bei den
Herstellern, sondern auch über die Fraktionsgrenzen in
diesem Haus hinweg Widerstand gegen die Besteuerung
gibt. Das werden wir sicherlich noch erörtern müssen,
ich bitte aber zu bedenken: Es ist logisch, dass es sofort
Ausweichbewegungen hin zum reinen Pflanzenöl gäbe,
wenn man die Steuerbefreiung für einen Teil der biogenen Kraftstoffe, für den Biodiesel, aufheben würde, aber
nicht für das reine Pflanzenöl. Auch die Hersteller von
Biodiesel würden sich sofort darüber beschweren, dass
ihre Anlagen kaputtgehen, während die Anlagen für die
Gewinnung von Pflanzenöl gut laufen. Auch diese Auswirkungen müssen Sie ökonomisch betrachten.

 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen
und Kollegen! Das Bundeskabinett hat heute den vom
Bundesministerium der Finanzen vorgelegten Entwurf
eines Gesetzes zur Umsetzung der neu gefassten Bankenrichtlinie und der neu gefassten Kapitaladäquanzrichtlinie beschlossen. Den vorangegangenen Prozess
zur grundlegenden Modernisierung der bankaufsichtsrechtlichen Eigenkapitalvorschriften für Banken und
Wertpapierfirmen, bekannt unter dem Stichwort Basel II,
haben wir seit Beginn der Diskussionen vor knapp sieben Jahren auf internationaler Ebene begleitet und mitgestaltet. Auch der Deutsche Bundestag hat diesen Prozess stets begleitet.

Auf dem Gebiet der Finanzmarktpolitik sieht die Bundesregierung eine zentrale Aufgabe in der neuen Legislaturperiode darin, den Inhalt von Basel II eins zu eins in
Verwaltungsvorschriften zu überführen, welche für die
beaufsichtigten Institute praktikabel, für die Kunden und
die übrigen Marktteilnehmer akzeptabel und für den Finanzdienstleistungssektor insgesamt stabilitätsfördernd
sind. Dies soll eine weiterhin reibungslose Versorgung
der Wirtschaft und vor allem der mittelständischen Betriebe und Unternehmen mit Bankkrediten zu attraktiven
Konditionen sicherstellen.

Darüber hinaus werden die neuen bankaufsichtsrechtlichen Regelungen wettbewerbsneutral für die Banken
und Sparkassen und außerdem benutzerfreundlich für
die Kreditinstitute und deren Kunden ausgestaltet.

Lassen Sie mich die vorrangigen Ziele im Zusammenhang mit diesem Gesetzgebungsprojekt verdeutlichen: Das Kreditgewerbe, aber auch die Kredit nehmenden Unternehmen und Haushalte sollen von der
Neufassung der bankaufsichtsrechtlichen Eigenkapitalanforderungen profitieren. Die künftig differenziertere
Erfassung der Risiken aus dem Kreditgeschäft ermöglicht den Instituten eine exaktere Berechnung der bankaufsichtsrechtlich verursachten Kapitalkosten. Damit
wird die Voraussetzung für eine risikogerechtere Gestaltung der Kreditkonditionen geschaffen. Nach dem neuen
Regelungswerk steht sämtlichen Instituten grundsätzlich
Redetext


die Möglichkeit offen, die modernisierten Verfahren zur
Risikoanrechnung zu nutzen. Der Anreiz zur Anwendung ausgefeilter, fortgeschrittener Verfahren besteht in
der Aussicht auf Erleichterungen bei den bankaufsichtsrechtlichen Eigenkapitalanforderungen.

Die Sorge vor allem kleinerer Institute, die neuen Eigenkapitalregelungen könnten unverhältnismäßig hohe
Hürden für sie darstellen, wird im Bundesfinanzministerium sehr ernst genommen. Einseitige Belastungen oder
überzogene Anforderungen sind nicht beabsichtigt.

Die im Rahmen der Baseler und Brüsseler Verhandlungen bei der Mittelstandsfinanzierung erzielten Erfolge werden nun im deutschen Bankenaufsichtsrecht
festgeschrieben. Sämtliche in der neuen EU-Richtlinie
enthaltenen Wahlrechte zugunsten von Mittelstandskrediten sollen ausgeübt werden. Dies betrifft sowohl die
genauere Berücksichtigung von risikomindernden Portfolioeffekten bei kleinvolumigen Krediten, den so genannten Retailportfolios, als auch die Anerkennung von
Kreditsicherheiten.

Ganz generell ist die Umsetzung strikt an den Mindestvorgaben aus den neu gefassten EU-Richtlinien ausgerichtet worden. Eine Überregulierung wäre unerwünscht. Allerdings müssen wir einräumen, dass allein
die Mindestvorgaben aus Brüssel bereits einen beträchtlichen Umfang aufweisen.

Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf stellt die Bundesregierung die Weichen für eine mittelstandsfreundliche Umsetzung von Basel II. Die internationalen Verhandlungen über Basel II sind aus deutscher Sicht
erfolgreich gestaltet worden und es ist ein Mittelstandspaket zur fairen Behandlung von Mittelstandskrediten
vereinbart worden. Nunmehr kommt es darauf an, diesen
Erfolg endgültig zu sichern.

Lassen Sie mich auf das im Rahmen der Basel-II-Verhandlungen vereinbarte so genannte Mittelstandspaket
eingehen: Es beinhaltet zum Beispiel eine Senkung des
Anrechnungssatzes für Kredite an kleine und mittlere
Unternehmen, wenn es um einen Kreditbetrag von bis zu
1 Million Euro geht. Diese Zuordnung zum so genannten
bankaufsichtsrechtlichen Retailportfolio, auf das ich bereits eingegangen bin, bedeutet, dass man solche kleineren Kredite bis zu 1 Million Euro auch dann ausreichen
kann, wenn man bei den Banken 25 Prozent weniger Sicherheiten bzw. Eigenkapital hat.

Außerdem hat das Mittelstandspaket niedrigere Anrechnungssätze für Kredite an Unternehmen mit einem
Umsatz von bis zu 50 Millionen Euro zum Inhalt. In Bezug auf diese Unternehmen kann es Abschläge bei den
Eigenkapitalanforderungen von maximal 20 Prozent geben. Darüber hinaus ist enthalten, dass es keine Risikozuschläge für langfristige Kredite an Unternehmen mit
einem Jahresumsatz und einer Bilanzsumme von jeweils
maximal 500 Millionen Euro gibt. Die Kreditsicherheiten, die in Deutschland üblich sind, werden stärker als
bisher berücksichtigt; hier lautet das Stichwort: Pfandbriefe.

Zur Umsetzung der neuen EU-Eigenkapitalregelungen in das deutsche Bankenaufsichtsrecht ist vorgesehen, neben dem vorliegenden Gesetzentwurf auch zwei
Rechtsverordnungen in Kraft zu setzen, die die neuen
Regelungen im Kreditwesengesetz um notwendige technische Bestimmungen ergänzen sollen: Zum einen wird
eine Solvabilitätsverordnung zur Festlegung von Ausführungsbestimmungen zu den Eigenkapitalanforderungen erlassen - diese Verordnung wird den bisherigen
Grundsatz I im Kreditwesengesetz ersetzen -, zum anderen werden die Großkredit- und Millionenkreditverordnung überarbeitet und ergänzt.

Mit dem heutigen Beschluss des Kabinetts ist die Voraussetzung für eine gründliche Befassung des Parlaments mit dem vorgelegten Gesetzentwurf geschaffen
worden. Nun besteht Gelegenheit zur vertieften Erörterung dieses wichtigen Vorhabens. Das Bundesministerium der Finanzen wird Ihnen hierfür gerne zur fachlichen Beratung zur Verfügung stehen.

Herzlichen Dank.

 
Herr Kollege, derzeit liegen lediglich Entwürfe dieser
Verordnungen vor. Es wäre zwar möglich, dass sie dem
Parlament informell zur Kenntnis gegeben werden. Aber
im Grunde handelt es sich hier um ein exekutives Verfahren. Um diese Verordnungen zu erlassen, ist, soweit
ich weiß - allerdings bin ich mir nicht sicher; da bin ich
im Moment überfragt -, die Zustimmung des Bundesrates erforderlich. Selbstverständlich werden wir auf informellem Wege über ihren Inhalt berichten. Aber das ist
nicht Gegenstand der Abstimmungen in diesem Haus
oder im Finanzausschuss.

Herr Kollege, der Hinweis, den Sie eingangs gemacht
haben, ist richtig: Trotz wechselnder Mehrheiten hat dieses Haus den Basel-II-Prozess immer einvernehmlich
sehr positiv begleitet. Sie werden sich daran erinnern,

dass wir bereits im Sommer 2000 und im Sommer 2001
einvernehmlich zwei Entschließungen gefasst haben, die
sehr positive Wirkungen hatten, weil sie die Position unserer Verhandlungsführer auf internationaler Ebene gestärkt haben. Denn dieser Richtlinie der Europäischen
Union sind ja Verhandlungen auf der internationalen
Ebene vorausgegangen, im Baseler Ausschuss für Bankenaufsicht. Dort ist die Position unserer Verhandler von
der Deutschen Bundesbank und von der Bundesanstalt
für Finanzdienstleistungsaufsicht durch die Entschließungen, die der Deutsche Bundestag im Hinblick auf die
Mittelstandskredite gefasst hatte, sehr gestärkt worden.
Sonst hätte das von mir eben angesprochene und dargestellte so genannte Mittelstandspaket innerhalb des
Richtlinienvorschlages so nicht ausgestaltet werden können.

 
Zu Ihrer ersten Frage, Herr Kollege Claus: Das steht
nicht in unmittelbarem Zusammenhang. Was in der Koalitionsvereinbarung zur Überarbeitung von Kreditkonditionen angekündigt worden ist, bezieht sich auf Mittelstandskredite, zum Beispiel durch die Kreditanstalt für
Wiederaufbau. Das ist ein anderes Thema, mit dem wir
uns, wie angekündigt, bis Mitte des Jahres befasst haben
wollen.

Zu Ihrer zweiten Frage. Es ist nicht so, dass die Sparkassen in besonderer Weise bevorteilt oder benachteiligt
würden. Entscheidend ist, dass die Frage der so genannten Intergruppenforderungen auch zugunsten der Sparkassen gelöst worden ist. Das war, auch auf der europäischen Ebene, zunächst sehr fraglich. Sie müssen wissen,
dass die Banken in Deutschland in drei Säulen organisiert sind: Wir haben zum Ersten die Privatbanken, die
als Konzerne strukturiert sind, zum Zweiten die Sparkassen und zum Dritten die Volksbanken, die als Genossenschaften organisiert sind. Nun sind die jeweiligen Sparkassen wie auch die Genossenschaftsbanken in ihrem
Verbund zunächst jeweils selbstständig. Bei einer Konzernstruktur hingegen gibt es natürlich keine eigenständige X-Bank in Y-Stadt; vielmehr ist jede Bank dem
Mutterkonzern - dessen Sitz meist Frankfurt ist - zugeordnet. Die Frage war, wie Kredite innerhalb dieser
Gruppen bewertet werden müssen: ob dafür viel oder
wenig Eigenkapital zugrunde gelegt werden muss. Da ist
es uns gelungen, im Interesse der Sparkassen und auch
der Volksbanken die so genannten Intergruppenforderungen zu minimieren. Das war uns aus dem Grund
möglich, weil die Sparkassen bzw. die Volksbanken untereinander einen Haftungsverbund bilden. Wir haben
dafür sorgen können, dass ein solcher Haftungsverbund
von Brüssel genauso gewertet wird, als wenn die jeweiligen Banken zu einem Konzern gehörten. Dadurch ist
eine mögliche Benachteiligung der Sparkassen oder
Volksbanken ausgeräumt worden und die besondere
Struktur des deutschen Bankenwesens hat Berücksichtigung gefunden.

 
Zu Ihrer ersten Frage, Herr Kollege Schick. Sie haben
Recht, Ausgangspunkt der ganzen Überlegungen zu
Basel II waren die Finanzkrisen insbesondere in Asien.
Davor gab es aber auch schon eine Krise in Mittel- und
Südamerika. Es ging um die Begrenzung der so genannten systemischen Risiken.

Vereinfacht ausgedrückt: In einigen Regionen in der
Welt wurden Kredite zu leichtfertig vergeben. Anschließend drohte ein Crash, der nur durch die Weltbank gemeinsam mit anderen Institutionen aufgefangen werden
konnte. Dies sollte für die Zukunft möglichst vermieden
werden. Das war der Ausgangspunkt der gesamten Überlegungen. Es ist gut, dass Sie daran noch einmal erinnern.

Soweit man das beurteilen kann, helfen die Basel-IIRegelungen, ein solches Szenario zu vermeiden. Seither
haben wir solche Krisen nicht mehr erlebt. In der Tat
sind die Banken vorsichtiger geworden. Soweit wir das
einschätzen können, wirken diese Vereinbarungen, die
durch Basel II getroffen worden sind und über eine EURichtlinie deutsches Recht werden, den systemischen
Risiken entgegen, weil die Risikogewichtung in den
Vordergrund tritt. Kredite werden nicht mehr schematisch vergeben; vielmehr werden je nach Risiko unterschiedlich teure Kredite - vereinfacht ausgedrückt - vergeben. Die Zinslast wird also höher, wenn das Risiko
steigt, oder aber es wird gar kein Kredit vergeben. Das
ist nicht neu, das hat es auch früher schon gegeben. Nach
unserer Kenntnis kann man sagen: Die Basel-II-Regelungen wirken diesen systemischen Risiken entgegen.
So ist es angelegt.

Mit den prozyklischen Effekten hat sich das Bundeskabinett in seiner Beratung im Einzelnen nicht befasst.
Aber das Kreditgeschäft reagiert auf Konjunkturschwankungen grundsätzlich empfindlich; das ist nicht zu vermeiden. Prozyklische Effekte durch Basel II sind selbstverständlich nicht beabsichtigt und sollten möglichst
vermieden werden. Andererseits ist nicht von der Hand
zu weisen, dass das Kreditgeschäft auf Konjunkturschwankungen empfindlich reagiert und infolgedessen
eine Tendenz aufweist, sich prozyklisch zu verhalten.
Das wird aber durch Basel II nicht verstärkt.

Die Institute sind angehalten, durch eine vorausschauende Steuerung der Kreditvergabe einem bloßen zyklischen Kreditvergabeverhalten entgegenzuwirken. Das ist
die Aufgabe der Institute selbst.

Der gesamte Basel-II-Prozess hat auch dazu geführt,
dass in den Bankengruppen in Deutschland eine vertiefte
Kenntnis über die Risikoadäquanz erworben wurde, weil
sich die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Banken
schon seit Jahren - intensiver als früher - mit diesem
Thema befassen. Insofern ist die intellektuelle Kapazität
der handelnden Personen in den letzten Jahren erweitert
worden, sodass man in dieser Hinsicht guten Mutes sein
kann. Gleichwohl lassen sich Risiken nie ganz ausschließen.

 
Herr Kollege Fahrenschon, bezüglich der nicht zeitgleichen Umsetzung in den Vereinigten Staaten ist die
Bundesregierung gemeinsam mit der EU-Kommission
der Auffassung - die EU-Kommission wird dies in den
Gesprächen mit der amerikanischen Seite mit Nachdruck
vortragen -, dass Basel II möglichst rasch auch in den
USA eingeführt werden sollte. Das sehen nicht nur wir
und die EU-Kommission, sondern auch unsere europäischen Partner so.

Unabhängig von der Umsetzung in den Vereinigten
Staaten bleibt es bei dem Zeitplan, dass nämlich die
neuen Eigenkapitalregelungen für die Kreditinstitute und
die Wertpapierfirmen in der Europäischen Union zum
1. Januar 2007 eingeführt werden. Es liegt im Interesse
der Europäer, dass die in den USA tätigen EU-Banken
die Vorteile aus den neuen EU-Eigenkapitalregelungen
von Beginn an ohne Einschränkung nutzen können. Die
europäischen Institute haben sich darauf eingestellt, ihre


neuen Systeme weltweit einzusetzen. Auch wenn sie
Niederlassungen in den Vereinigten Staaten haben, werden die europäischen Institute das also zum 1. Januar
2007 tun.

Sie hatten noch nach den Energiehändlern und anderem gefragt. Moment, ich habe mir die Einzelheiten dazu
notiert. Ich habe es jetzt nicht im Kopf.

Zur Ausübung von Wahlrechten. Wir üben ungefähr
100 Wahlrechte aus. Insgesamt gibt es etwa 120 Wahlrechte. Für uns sind davon 100 interessant, die wir auch
ausüben. 30 davon üben wir wiederum zugunsten des
Mittelstandes aus. Wir üben praktisch alle aus, die von
Interesse für uns sind.

Eine der wichtigsten davon ist die Ausnahme von der
Überwachung des Eigenkapitals beim einzelnen Institut,
was bei der Aufsicht über die Bankengruppe zu Erleichterungen beim Meldeaufwand führt. Außerdem haben
wir - danach haben Sie gerade gefragt - die Ausnahme
für die Energiehändler in Anspruch genommen. Daneben nehmen wir auch die Ausnahme für die Wertpapierhandelsfirmen im Hinblick auf die Eigenkapitalunterlegung von operationellen Risiken in Anspruch.

Die beiden Fragen, die Sie gerade gestellt haben,
kann ich deswegen mit Ja beantworten.

 
Herr Kollege, ich bin Ihnen dankbar für die Frage und
ich will gerne noch einmal versuchen, das mit einfachen
Worten auszudrücken.

Gehen wir von einem Kredit in der Größenordnung
von bis zu 1 Million Euro je Kreditinstitut aus. Jemand,
der genügend Bonität hat, könnte sich also bei dem einen
Kreditinstitut 1 Million Euro leihen und bei einem anderen eine weitere Million Euro aufnehmen. Wenn er die
Bonität nachweist, werden ihm die beiden Banken das
wohl leihen. Man hat ja häufig eine Kreditstreuung über
mehrere Institute.

Dieser Kredit in der Größenordnung von bis zu
1 Million Euro fällt unter die so genannten Privatkredite
oder auch unter das Retailportfolio. Im Zusammenhang
mit dem Finanzmarkt werden ja immer englische Begriffe verwendet. - Für diese Kredite von nicht so umfangreicher Größe - also bis zu 1 Million Euro - wird es
zukünftig sogar weniger Anforderungen an die Höhe des
Eigenkapitals der kreditgebenden Banken geben, und
zwar wird die Erleichterung etwa ein Viertel betragen.

Wenn die Bank also nach noch geltendem Recht einen
Kredit in der Größenordnung von 1 Million Euro vergibt, dann muss sie mehr Eigenkapital dafür haben, als
sie zukünftig dafür haben muss. Das heißt, das, was zukünftig bankaufsichtsrechtlich dabei zu tun ist, führt bei
den Banken zu einer Erleichterung bei der Kreditvergabe. Es geht jetzt nur um bankaufsichtsrechtliche Fragen. In Bezug darauf wird es zu einer Erleichterung
kommen.

Unabhängig davon muss die Bonität des einzelnen
Kreditnehmers durch die Bank natürlich geprüft werden.
Das ist nicht anders, als es bisher schon war. Es ist nicht
so, dass man einen Anspruch auf eine Kreditvergabe
hätte; vielmehr handelt es sich um ein zweiseitiges Geschäft zwischen einem, der einen Kredit haben möchte,
und einem, der einen Kredit vergibt oder aber auch nicht.

Niemand hat einen Anspruch auf einen Kredit; vielmehr muss eine ausreichende Bonität vorhanden sein.
Das hat sich durch die bankaufsichtsrechtlichen Vorschriften nicht geändert. Aber vonseiten der Banken
wird die Kreditvergabe in der Größenordnung von bis zu
1 Million Euro zunächst erleichtert.

 
Herr Kollege Troost, durch die bankaufsichtsrechtlichen Vorschriften der Basel-II-Regelungen ergibt sich
keine schwierigere Situation für den deutschen Mittelstand. Im Gegenteil wird es - wie ich eben bereits ausgeführt habe - bei Krediten bis zu 1 Million Euro für die
Institute sogar prinzipiell leichter, Kredite zu vergeben,
weil sie selber diese Kredite mit weniger Eigenkapital
unterlegen müssen. Insofern bedeutet unser Vorhaben
eine Verbesserung bei der Vergabe von Krediten in einer
Größenordnung von bis zu 1 Million Euro. Das sind fast
90 Prozent aller bundesweit vergebenen gewerblichen
Kredite.

Gleichwohl will ich nicht von der Hand weisen, dass
es bei manchen Instituten - das ist manchmal fälschlich
mit Basel II begründet worden - Vorsichtsprinzipien
gibt, die im Einzelfall übertrieben sein mögen. Das hat
sich allerdings schon wieder geändert. Im Moment gibt
es keine Kreditrestriktionen, sondern eine verhältnismäßig geringe Kreditnachfrage. Tatsächlich sind die Verhältnisse nun wieder anders als vor einem Jahr.
In diesem von Ihnen angesprochenen Fall, wenn also
die Bilanz hervorragend ist, sollte der Betreffende natürlich einen Kredit bekommen, wenn nicht bei der einen,
dann bei einer anderen Bank; das ist gar keine Frage.
Andererseits müsste man den einen oder anderen deutschen Mittelständler auffordern - damit will ich jetzt
nicht den Stab über alle brechen -, die Offenlegung gegenüber seiner Bank zu verbessern. Ich selber komme
aus dem ländlichen Raum. Wenn dort ein Schreinermeister zu seiner Sparkasse geht und sagt: „Was willst du alles von mir wissen? Du hast doch schon meinem Vater
Kredite gegeben“, dann reicht das heutzutage einfach
nicht mehr aus. Er wird wohl die Fragen, die ihm seine
Bank stellt, beantworten müssen, auch wenn ihm das lästig ist. Daran muss sich der eine oder andere - insbesondere kleinere - deutsche Mittelständler noch gewöhnen.

In der Tat ändert sich die Kultur der Kreditvergabe,
aber nicht wegen Basel II, sondern zeitgleich mit
Basel II.

 
Herr Kollege Schick, auch nach den im Rahmen des
Föderalismusreform-Begleitgesetzes vorgesehenen Neuregelungen im Finanzverwaltungsgesetz und in der Abgabenordnung bleibt die Organisation der Steuerverwaltung originäre Aufgabe der Länder. Der Bund könnte die
Schaffung organisatorischer und technischer Voraussetzungen für mehr Effizienz im Steuervollzug nur im Falle
der Einrichtung einer Bundessteuerverwaltung, das heißt
der Übernahme der Verwaltungskompetenz für die Gemeinschaftssteuern, in vollem Umfang gewährleisten.

Eine Verständigung mit den Ländern über entsprechende Rahmenbedingungen könnte angesichts der
punktuellen Stärkung der Rechtsposition des Bundes
künftig zwar leichter zu erreichen sein, jedoch bleibt die
Kooperation mit den Ländern weiterhin unverzichtbar.
Das gilt auch und gerade für die Verantwortung der Länder, geeignete Voraussetzungen für den Einsatz bundeseinheitlicher Programme im automatisierten Besteuerungsverfahren zu schaffen.

Unabhängig davon ist zu erwarten, dass die im Interesse eines effektiven und effizienteren Steuervollzugs
geplante stärkere Rolle des Bundes im Bereich der Auftragsverwaltung sowohl im Bundeszentralamt für Steuern als auch im Bundesministerium der Finanzen einen
Personalmehrbedarf nach sich ziehen wird. Genauere
Aussagen dazu können allerdings erst dann getroffen
werden, wenn feststeht, ob und gegebenenfalls mit welchem Inhalt die Föderalismusreform letztlich umgesetzt
wird.

 
Herr Kollege, Sie haben in Ihren beiden Teilfragen
gerade zwei unterschiedliche Dinge angesprochen. Zum
Ersten haben Sie gesagt, mit der Föderalismusreform
werde das Ziel verfolgt, für eine Entflechtung zu sorgen.
Ja, es geht um die Entflechtung, und zwar insbesondere
im Gesetzgebungsbereich und zum Teil auch in den Zuständigkeitsbereichen.

Durch die Föderalismusreform bleibt es aber natürlich unbenommen - das kann auch gar nicht anders
sein -, dass die Steuersätze für die Gemeinschaftssteuern
einheitlich erhoben und bundesgesetzlich geregelt werden müssen. Selbstverständlich hat der Bund dann auch
darauf zu achten, dass eine gleichmäßige Erhebung stattfindet.

Der Bund beabsichtigt, dies insbesondere dadurch zu
gewährleisten - das ist kein neuer Ansatz -, dass die
Bundesbetriebsprüfung auch personell etwas besser ausgestattet wird. Wir haben vor, in den nächsten zehn Jahren jeweils 50 zusätzliche Bundesbetriebsprüfer einzusetzen, sodass der Anteil derjenigen Prüfungen, an denen
Bundesbetriebsprüfer teilnehmen, gesteigert werden
wird. Das heißt nicht - es handelt sich in diesem Fall sowieso nur um Konzernbetriebsprüfungen, also nicht um
die Prüfung von Groß-, Mittel- und Kleinbetrieben -,
dass dort ein einheitliches Besteuerungssystem sozusagen über die Länder hinweg angewandt wird. Darauf hat
der Bund zu achten. Der Bund ist natürlich auch verpflichtet, darauf zu achten, dass er seine eigenen Besteuerungsgrundlagen nicht verliert.

Diese Zielrichtung verfolgen wir also bei der Verstärkung der Bundesbetriebsprüfung, die es schon heute gibt
und die personell aufgestockt werden wird. Es gibt keine
prinzipiell anderen Vorgehensweisen, sondern es wird
häufiger so sein, dass Bundesbetriebsprüfer vor Ort in
Betrieben mit prüfen und auch bei den Abschlussbesprechungen dabei sind. Das ist die Zielrichtung.

Ihre zweite Frage bezog sich auf eine einheitliche
Software. Wenn eine einheitliche Software angewandt
wird, ist es so, dass die Hardware selbstverständlich von
den Ländern beschafft werden muss. Solange wir keine
Bundessteuerverwaltung haben, bleibt die Organisationsgewalt bei den Ländern; das ist nicht zu bestreiten.
Deswegen hatte ich gerade darauf hingewiesen, dass wir
auch nach den von uns erwarteten und erhofften Fortschritten durch die Föderalismusreform, etwa die
Änderung des Finanzverwaltungsgesetzes - das ist eine
unterhalb des Grundgesetzes vorgesehene Änderung einfachen Rechtes -, gleichwohl alles nur im Einvernehmen
mit den Ländern werden regeln können. Wenn wir
gleichsam mit Macht eine einheitliche Software durchsetzen und sich einzelne Länder weigern würden, die
entsprechende Hardware zu beschaffen und das entsprechende Personal bereitzustellen, kämen wir nicht voran.
Deswegen geht das letzten Endes doch nur im Einvernehmen.

 
Nein, Herr Kollege Schick, dazu kann das nicht führen. Das Bundeszentralamt für Steuern gibt schon heute
ausländischen Investoren Auskünfte, wenn sie beabsichtigen, sich in der Bundesrepublik Deutschland anzusiedeln. Diese Stelle ist allerdings erst seit dem 1. Januar
2005 beim Bundeszentralamt für Steuern eingerichtet
worden.

Die Länder haben sich in diesem Zusammenhang geweigert, dem Bundeszentralamt für Steuern das Recht
auf verbindliche Auskünfte nach der Abgabenordnung
zu erteilen. Die Länder haben bisher darauf bestanden,
das Recht so zu belassen, wie es bis jetzt ist, nämlich
dass nur die Finanzämter vor Ort - im Zweifelsfall in
Abstimmung mit der jeweils zuständigen Oberfinanzdirektion - verbindliche Auskünfte geben dürfen.

In dem vorliegenden Gesetzentwurf, der dem Bundestag am letzten Freitag zugeleitet worden ist, haben sich
die Länder bereit erklärt, dem Bundeszentralamt für
Steuern das Recht, verbindliche Auskünfte im Sinne der
Abgabenordnung zu erteilen, einzuräumen. Dies gilt
aber nur dann, wenn sich ein ausländischer Investor, der
bisher noch keine Betriebsstätte in Deutschland hat, erstmals in der Bundesrepublik Deutschland sachkundig
macht. Wenn er dann durch das Bundeszentralamt für
Steuern eine verbindliche Auskunft bekommt, dann ist
diese verbindliche Auskunft für die Finanzverwaltung
bindend, egal wo er sich anschließend ansiedelt. Er muss
dann nicht noch einmal eine verbindliche Auskunft einholen. Diese hat er dann bereits und diese ist für die
Finanzverwaltung bindend.
 
Frau Kollegin Zimmermann, das geltende Steuerrecht
enthält keine Regelungen, die die Verlagerung von
Arbeitsplätzen in das Ausland fördern oder subventionieren. Aufwendungen im Zusammenhang mit Betriebsverlagerungen werden im Grundsatz nach dem Veranlassungszusammenhang abgegrenzt, sodass nur die durch
die inländische Betriebsstätte veranlassten Kosten in
Deutschland als Betriebsausgabe abziehbar sind.

Die Bundesregierung hat einen Schwerpunkt ihrer
Steuerpolitik darauf gelegt, Gestaltungen bei der internationalen Steuerplanung der Unternehmen zu unterbinden.
Im Zusammenhang mit der Fremd- und Eigenkapitalfinanzierung ist auf die Regelung des § 8 a des Körperschaftsteuergesetzes zur Gesellschafterfremdfinanzierung
hinzuweisen, die im Jahr 2003 novelliert worden ist.

Auch im Rahmen der anstehenden Unternehmensteuerreform sollen Fragen der Finanzierungsneutralität thematisiert werden. Soweit Unternehmen ins Ausland verlagert und dabei Wirtschaftsgüter überführt werden,
findet nach geltendem Recht eine Besteuerung der stillen
Reserven vergleichbar einer Veräußerungsgewinnbesteuerung statt. Das ist die so genannte Entstrickung.

Gegenwärtig befinden sich die Entstrickungsregelungen noch über das Ertragssteuerrecht verteilt an verschiedenen Stellen bzw. sie basieren auf der Rechtsprechung des Bundesfinanzhofs. Die Bundesregierung wird
in diesem Jahr einen Gesetzentwurf zur Einführung der
europäischen Gesellschaft und zur Umsetzung der europäischen steuerlichen Fusionsrichtlinie vorlegen, der unter anderem auch die Regelungen zur Entstrickung vereinheitlicht. Darüber finden zurzeit Gespräche mit der
Europäischen Kommission statt.

 
Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Die größte Herausforderung der kommenden Jahre
und zugleich die zentrale Aufgabe einer verantwortungsvollen Finanzpolitik wird es sein, die Verschuldung der
öffentlichen Haushalte nachhaltig zu begrenzen. Dabei
geht es nicht nur darum, den rechtlichen nationalen und
europäischen Vorgaben Rechnung zu tragen. Nein, vielmehr gilt es auch, wieder finanzielle Handlungsspielräume zur Bewältigung von zentralen Zukunftsaufgaben
zu gewinnen. Entscheidend ist, diese Ziele miteinander
zu kombinieren, damit beides gelingt: die Wachstumskräfte zu stärken und die Staatsfinanzen nachhaltig zu
konsolidieren.

Dieses finanzpolitische Zweisäulenmodell bestimmt
auch die Leitlinien der Steuerpolitik der nächsten Jahre.
Danach muss das vorrangige steuerpolitische Ziel die
Weiterentwicklung unseres Steuersystems sein:

Erstens muss es dem Staat auf allen Ebenen - der
Bundes-, der Länder- und der Gemeindeebene - dauerhaft sichere Einnahmen garantieren und damit zur erforderlichen Stabilisierung des Haushalts beitragen; dieses
erste Ziel der Steuerpolitik gerät manchmal in Vergessenheit.

Zweitens muss das Steuersystem wirtschaftsfördernde
Impulse geben und somit auch die Attraktivität des Wirtschaftsstandortes Deutschland im internationalen Wettbewerb spürbar steigern.

Drittens brauchen wir eine gerechte, gleichmäßige
und transparente Besteuerung sowie eine sozial ausgewogene Verteilung der Lasten zur Finanzierung der
staatlichen Aufgaben.

In diesem Zusammenhang freue ich mich, dass das
Bundesverfassungsgericht klargestellt hat, dass die etwas seltsame Idee von Herrn Professor Kirchhof aus
dem Jahr 1995, der so genannte Halbteilungsgrundsatz,
tatsächlich nicht mit unserer Verfassung in Einklang zu
bringen ist.

Die ehrgeizige Zielsetzung, die wir insgesamt verfolgen, ist nicht zuletzt im Interesse einer für den Bürger
berechenbaren und verlässlichen Regierungspolitik.

Das ist allerdings nicht von heute auf morgen und nur
mit einem umfassenden Bündel aufeinander abgestimmter steuerlicher Maßnahmen zu verwirklichen.
Bereits im Dezember letzten Jahres sind deshalb
gleich mehrere Steuergesetze in Kraft getreten, die als
klares politisches Signal für die Reformfähigkeit der
Bundesregierung verstanden werden sollten und von den
Bürgerinnen und Bürgern auch so verstanden werden.

Um es klar zu sagen: Für mich gibt es zu dem eingeschlagenen strikten Sparkurs der öffentlichen Haushalte
keine Alternative. Mit einer Ausgabenkürzung allein ist
es nämlich nicht getan. Es darf kein Zweifel daran bestehen, dass die Gesetzentwürfe, die aktuell auf der Agenda
der Bundesregierung stehen, nur einen weiteren Schritt
im Rahmen unseres steuerlichen Gesamtkonzeptes für
die nächsten Jahre darstellen können.

Ich weiß, dass gleich wieder jemand von der FDP den
„großen Wurf“ fordern wird.

Aber „große Würfe“ machen normalerweise nur Hunde
an Zäunen.

Mit dem Gesetz zur Eindämmung missbräuchlicher
Steuergestaltungen, das, wie die bereits eingeleiteten
Maßnahmen, im laufenden Jahr, also 2006, greifen soll,
wollen wir dem Gestaltungsmissbrauch und der nicht gerechtfertigten Ausnutzung von Gesetzeslücken im Steuerrecht entgegenwirken. Vorgesehen sind unter anderem
die Beschränkung der Anwendung der 1-Prozent-Regelung auf Fahrzeuge des notwendigen Betriebsvermögens, die Steuerpflicht für Umsätze zugelassener öffentlicher Spielbanken und die Möglichkeit der Ahndung der
missbräuchlichen Weitergabe von Tankbelegen und anderen Belegen an Dritte. Auch diese Maßnahmen sollen
nicht nur direkt oder indirekt zur Konsolidierung der
öffentlichen Haushalte beitragen, sondern auch der
Steuergerechtigkeit dienen.

Eingangs hatte ich darauf hingewiesen, dass die Sanierung der öffentlichen Haushalte zwar ein wichtiges
Ziel der Bundesregierung, nicht aber ihr einziges ist.
Mindestens ebenso bedeutsam ist es, mit geeigneten
Maßnahmen entscheidende Impulse für einen wirtschaftlichen Aufschwung zu geben.

Daher haben wir im Januar dieses Jahres ein umfassendes Programm zur Förderung von Wachstum und Beschäftigung auf den Weg gebracht, das, wie Sie wissen,
ein beeindruckendes Gesamtvolumen von 25 Milliarden
Euro hat. Zur kurzfristig erforderlichen Stärkung der
Wachstumskräfte sind unter anderem eine gezielte Wiederbelebung der Investitionstätigkeit und die steuerliche
Gewährung von Liquiditätsvorteilen für kleine und mittelständische Unternehmen notwendig. Darüber hinaus
muss der private Haushalt als Feld für neue Beschäftigungsmöglichkeiten steuerlich besser erschlossen werden. Dadurch wird zugleich die Vereinbarkeit von Familie und Beruf verbessert.

Nicht zuletzt im Interesse dieser besseren Vereinbarkeit von Familie und Beruf ist im vorliegenden Entwurf eines Gesetzes zur steuerlichen Förderung von
Wachstum und Beschäftigung - die begünstigenden
Teile dieses Gesetzes sollen weitgehend rückwirkend ab
Januar 2006 gelten - vorgesehen, die steuerliche Berücksichtigung von Kinderbetreuungskosten spürbar
auszuweiten. Außerdem wird die degressive AfA für bewegliche Wirtschaftsgüter für zwei Jahre befristet wieder auf 30 Prozent - maximal auf das Dreifache der linearen AfA - angehoben sowie verstärkt der Abzug von
Handwerkerrechnungen für Renovierungs-, Erhaltungsund Modernisierungsmaßnahmen von der Steuerschuld
ermöglicht. Dies wird insbesondere dem Handwerk und
anderen mittelständischen Gewerben Impulse geben.
Zur Stärkung der Liquidität mittelständischer Unternehmen schlagen wir darüber hinaus vor, die Umsatzgrenzen bei der Istversteuerung in den alten Bundesländern
zu verdoppeln und die für die neuen Bundesländer bereits geltende Sonderregelung zu verlängern.

Es ist verschiedentlich, insbesondere von den Oppositionsparteien, moniert worden, dass das, was die Bundesregierung bislang vorgelegt hat, keinesfalls der große
Wurf sei.

Für diesen Vorwurf fehlt mir, ehrlich gesagt, jegliches
Verständnis. Die Bundesregierung kann sich mit ihrer
100-Tage-Bilanz wirklich sehen lassen. Für die Anfangsphase der 16. Legislaturperiode hat die große Koalition bereits Beachtliches geleistet, nicht zuletzt im
steuerlichen Bereich.

Entscheidend ist aber, dass die Bundesregierung sich mit
Vernunft an die sorgsam ausgehandelte Agenda des Koalitionsvertrages hält. In einem ersten Schritt geht es darum, durch rasch wirksame Maßnahmen auf eine Konsolidierung der öffentlichen Haushalte und eine Belebung
der Konjunktur hinzuwirken. In einer zweiten Phase sollen grundlegende strukturelle Reformen in Angriff genommen werden, die sorgfältiger Vorbereitung bedürfen,
zum Beispiel die Unternehmensteuerreform. Schnellschüsse können und wollen wir uns nicht leisten.

Ich denke, mit den bereits umgesetzten und noch anstehenden Maßnahmen unter dem Motto „Sanieren, Investieren, Reformieren“ sind wir auf einem viel versprechenden Weg.

Herzlichen Dank.

 
Er hat in dem Zusammenhang in der Tat keine Entscheidung von Gewicht getroffen, denn die Entscheidung wurde im Wesentlichen und federführend vom
Bundesministerium für Wirtschaft und Arbeit getroffen.
Das Bundesfinanzministerium hat diese Entscheidung
selbstverständlich mitgetragen. Ich darf Ihnen zum Hintergrund sagen, dass der interministerielle Ausschuss,


der über die Erteilung solcher Garantien für Kredite berät, in der Regel aus Referatsleitern des Bundesministeriums für Wirtschaft - damals Bundesministerium für
Wirtschaft und Arbeit -, des Bundesministeriums der Finanzen, des Bundesministeriums für wirtschaftliche Zusammenarbeit und des Auswärtigen Amtes besteht. Dieser interministerielle Ausschuss trifft eine Entscheidung,
die sich an den Vorgaben durch die Leitungen der jeweiligen Häuser orientiert. Wie Sie wissen, hat Bundesminister a. D. Clement schon erklärt, dass er das damals federführend abgezeichnet hat. In der Tat war das
Bundesministerium der Finanzen bis zur Ebene des beamteten Staatssekretärs Koch-Weser an dieser Entscheidung beteiligt.

Ich habe nur gesagt: Es wäre gut gewesen, wenn Herr
Koch-Weser auch nur den Anschein einer Verquickung
vermieden hätte. Andererseits wäre es im Ergebnis zu
keiner anderen Entscheidung gekommen; denn diese
Entscheidung ist auch aus heutiger Sicht sachgerecht. Insofern ist sie Herrn Koch-Weser vom Inhalt her nicht
vorzuwerfen. Er hätte einen solchen Anschein allerdings
vermeiden können.

 
Frau Kollegin, mir sind unterschiedliche Einlassungen der Bundesressorts zu diesem Thema nicht bekannt.
Ich kann das insofern nicht bestätigen. Wenn zum Beispiel der Haushaltsausschuss in diesem Zusammenhang
- er wird sich mit dieser Fragestellung und auch mit anderen Garantievergaben in diesen Tagen, heute oder
morgen, befassen; Fragen dieser Art werden dem Haushaltsausschuss turnusmäßig zugeleitet - darum bittet,
dass ihm der Zeitplan der Entscheidung vorgelegt wird,
dann wird das selbstverständlich geschehen. Ich denke,
er wird Vergleichbares heute Nachmittag oder morgen
fordern und dann wird die Bundesregierung das selbstverständlich offen legen.
Ich weiß nicht, ob Herr Glos sich so geäußert hat.

Ich glaube aber nicht, dass es darauf ankommt, solche
Entscheidungen nicht in einer, wie es heißt, Übergangszeit zu fällen. Es handelt sich in der Tat um ein normales
Verwaltungsverfahren. Das muss man vielleicht deutlich
machen. Ja, der Umfang dieses Kredites ist nicht klein.
Angesichts des Gläubigers, um den es geht, ist dieser
Umfang allerdings völlig unbedenklich, auch aus haushaltsrechtlicher Sicht. Das Unternehmen Gasprom ist ein
bonitätsmäßig sehr gut zu bewertendes Unternehmen.
Seit 1995 hat der Bund für insgesamt zehn Projekte deutscher Exporteure mit Gasprom Deckungen im Bereich
der Exportkreditfinanzierung mit einem Gesamtvolumen
von 1,5 Milliarden Euro übernommen, zum Beispiel für
das Gaspipelineprojekt Euro-Yamal. Alle Zahlungen erfolgen pünktlich.

Sie erkennen daran, dass es solche Verbürgungen seit
1995, also seit mehr als zehn Jahren, unter Beteiligung
aller politischen Farben an der Bundesregierung mit
Ausnahme der der Linken gegeben hat. Es ist also ein
völlig normales und übliches Verwaltungsgeschäft. Unsere Verfassung sieht gerade vor, dass eine Regierung so
lange im Amt bleibt, bis eine neue kommt, damit normale Verwaltungsgeschäfte gemacht werden können.

 
Nein, es waren keine Stellen des Bundeskanzleramts
einbezogen. Es sind auch keine Stellen des Bundeskanzleramts nachträglich unterrichtet worden. Das Verfahren
ist rite gelaufen - unter Beteiligung der Häuser, die ich
eben schon aufgezählt hatte. Federführend war das Bundesministerium für Wirtschaft und Arbeit, das heutige
Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie, und
beteiligt waren das Auswärtige Amt, das Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung und das Bundesministerium der Finanzen. Der inParl. Staatssekretärin Dr. Barbara Hendricks
terministerielle Ausschuss ist in der Regel auf
Referatsleiterebene besetzt. Dieser Ausschuss ist vorbereitend tätig, was ungebundene Finanzkredite anbelangt.

Der interministerielle Ausschuss hat am 24. Oktober
getagt. Was das Bundesministerium der Finanzen anbelangt, so kann ich aus den Akten sagen, dass die Vorlage
mit Schreiben vom 25. Oktober mit der Bitte um Zustimmung an den Staatssekretär Koch-Weser gegangen ist.
Wie ich eben schon gesagt habe, war dies dazwischen
von dem zuständigen Unterabteilungsleiter und Abteilungsleiter abgezeichnet. Ich gehe davon aus, dass das in
den anderen Häusern in gleicher Weise erfolgt ist.

Für das Bundesministerium der Finanzen kann ich sagen: Bundesminister Eichel ist nicht beteiligt gewesen.
Ich bin auch nicht beteiligt gewesen. Wenn man sich sozusagen die Linie des Hauses ansieht, ist das so: Erst
kommt der Bundesminister, dann die Parlamentarische
Staatssekretärin und dann der beamtete Staatssekretär.
An dieser Linie - Ebene beamteter Staatssekretär - hat
bei uns die Endzeichnung für das Bundesministerium
der Finanzen stattgefunden. Ich gehe davon aus, dass das
in den anderen Häusern auch so war, mit Ausnahme natürlich des federführenden Bundesministeriums für
Wirtschaft und Arbeit, in dem der Bundesminister für
Wirtschaft und Arbeit die Endzeichnung vorgenommen
hat.

 
In unserem Auftrag werden so genannte Mandatare
tätig, die zunächst einmal die Risiken bewerten. Das
macht für uns in diesem Zusammenhang die Firma
Pricewaterhouse-Coopers. Die Mandatare sind erstmals
im Februar 2005 an die beteiligten Häuser herangetreten
und haben erklärt, unabhängig von dem Unternehmen
Gasprom, es gebe vermehrt Nachfragen des Inhalts, ob
Energieprojekte - so möchte ich sie jetzt einmal bezeichnen - auch mit ungebundenen Finanzkrediten versehen
werden könnten. Aktuell gibt es zum Beispiel eine solche Frage betreffend ein Ölvorkommen in einem afrikanischen Land.

Die ungebundenen Finanzkredite sind eben nicht an
einen bestimmten Auftrag eines Unternehmens gebunden. Daneben gibt es die Exportbürgschaften, die wir
Hermesbürgschaften nennen. Sie kommen in folgendem
Fall zum Zuge: Ein deutsches Unternehmen will etwas
in ein anderes Land liefern und sieht dies mit einem Risiko behaftet, welches es sozusagen mit der öffentlichen
Hand teilen will. Aber dafür, dass die öffentliche Hand
einen Teil dieses Risikos übernimmt, muss Geld bezahlt
werden. Das ist natürlich weniger, als wenn man einen
Kredit nehmen würde, aber größenordnungsmäßig ist etwas unter bis etwas über 1 Prozent der Gesamtsumme zu
bezahlen. Wir verdienen Geld damit, weil sich die Risiken, die wir übernehmen, normalerweise nicht realisieren, aber jeder ja rund 1 Prozent dafür bezahlen muss,
dass es schief gehen könnte. Mit allen Bürgschaften verdienen wir als Bundesrepublik Deutschland im Schnitt
Geld, weil wir natürlich sehr gut prüfen, ob man dieses
Risiko wirklich eingehen kann.

Die Vorprüfung erfolgt also durch unsere Mandatare,
in diesem Fall die Firma Pricewaterhouse-Coopers. Die
sind zuerst im Februar des Jahres 2005 auf Arbeitsebene
an die beteiligten Ministerien herangetreten. Am
20. September haben sich die Mandatare erneut an die
Häuser gewandt. An diesem Tag fand eine Sitzung des
interministeriellen Ausschusses statt. Da wurde diskutiert, ob die Förderungswürdigkeit des Pipelineprojektes
unter dem Gesichtspunkt Energiesicherheit usw. gegeben sei. In unserem Haus ist dann eine Unterrichtungsvorlage an den zuständigen Staatssekretär gegangen. Ich
gehe davon aus, dass das auch in den anderen Häusern
der Fall war. Es ist klar, dass Referatsleiter nicht allein
eine solche Entscheidung treffen.

Am 13. Oktober ist ein formeller Deckungsantrag der
Kreditanstalt für Wiederaufbau und der Deutschen Bank
eingegangen - von deren Seite ausgehend. Sie hatten
aber auch von Anfang an gesagt, dass sie den voraussichtlich in der ersten Jahreshälfte abrufen wollten, dass
sozusagen im Vorhinein ein formeller Deckungsantrag
gestellt worden ist, um Klarheit darüber zu erlangen, ob
ein solcher Kredit zu einem späteren Zeitpunkt gedeckt
würde.

Am 18. Oktober wurde durch das zuständige Bundesministerium für Wirtschaft die rohstoffpolitische Förderungswürdigkeit unter dem Gesichtspunkt der Versorgungssicherheit der Bundesrepublik Deutschland
bestätigt. Daraufhin hat am 24. Oktober der interministerielle Ausschuss getagt und die grundsätzliche Deckungsübernahme empfohlen. Für unser Haus hat der
Referatsleiter diese Entscheidung unter Leitungsvorbehalt gestellt. Deswegen hat er die Vorlage an den Staatssekretär erstellt, der entsprechend dem Votum des zuständigen Referatsleiters die Zustimmung für das
Bundesministerium der Finanzen erteilt hat.

 
 - Entschuldigung, Herr Kollege Winkler; wir duzen
uns normalerweise; da kann das mit dem Nachnamen
schon einmal schief gehen -, der Bundeskanzler ist zu
keinem Zeitpunkt mit dieser Fragestellung befasst gewesen. Im Übrigen - Sie mögen es für spitzfindig halten war bzw. ist dieser Kredit - wir haben noch keine offiziellen neuen Nachrichten darüber, ob der Kredit nun tatsächlich in Anspruch genommen werden soll oder nicht;
es gibt öffentliche Äußerungen dazu, offenbar auch von
dem Vorstandsvorsitzenden des Unternehmens Gasprom, aber bei uns ist offiziell noch keine neue Nachricht angekommen - für die so genannte Onshorepipeline, also für das, was auf dem Festland stattfindet,
beabsichtigt.

Der Bundeskanzler a. D. Gerhard Schröder ist der
Aufsichtsratsvorsitzende derjenigen Gesellschaft, die eigens für den Bau der Offshorepipeline unter der Ostsee
gegründet wurde.

Beide Gesellschaften haben verschiedene Eigentümer. Gasprom ist für den Teil der Pipeline verantwortlich, der auf russischem Festland verläuft. Für den Teil
der Pipeline, der unter der Ostsee von Sankt Petersburg
bis Greifswald verläuft - dieses Projekt ist für die deutsche, aber auch für die europäische Versorgungssicherheit von großer Bedeutung -, ist ein eigens gegründetes
Konsortium verantwortlich, an dem das Unternehmen
Gasprom 51 Prozent hält und die beiden deutschen Unternehmen Eon Ruhrgas und BASF zu gleichen Teilen
die anderen 49 Prozent halten.

 
Frau Kollegin, die Mandatare, die für die Bundesrepublik Deutschland in der Weise tätig werden, dass sie
das Risiko eines Projektes bewerten, kennen natürlich
die Regeln, die mit der Bürgschaftsvergabe durch die
Bundesrepublik Deutschland verbunden sind. Selbstverständlich prüfen sie unter diesem Gesichtspunkt nicht
nur dieses, sondern ein jedes Projekt.

Ich hatte eben bereits gesagt, dass man es möglicherweise als spitzfindig betrachten kann, wenn man zwischen der Pipeline auf dem Festland und der Pipeline unter Wasser unterscheidet. Aber das Projekt, um das es

hier geht, bezieht sich ausschließlich auf den Bau der
Pipeline auf dem Festland. Bundeskanzler a. D.
Schröder ist Aufsichtsratsvorsitzender der Gesellschaft
geworden, die sich ausschließlich um den Bau der Pipeline unter Wasser kümmert.

Es gibt also zwei unterschiedliche Gesellschaften.
Hinsichtlich des Aktienrechts ist das natürlich ein großer
Unterschied. Faktisch ist es aber so, dass die eine Pipeline ohne die andere keinen Sinn machen würde, weil
man das Gas, das zur Ostsee geleitet wird, nicht in die
Luft pusten will.

 
Die Bundesregierung hat in ihrer Stellungnahme gegenüber dem Bundesverfassungsgericht zum Ausdruck
gebracht, dass die Verfassung keine starre Obergrenze
für die Ertragsteuerbelastung enthält. Die Bundesregierung ist also von diesem Urteil nicht negativ überrascht
worden, sondern sieht sich in ihrer Auffassung bestätigt.

Aus der Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts
vom 18. Januar 2006 ergeben sich allerdings nach Auffassung der Bundesregierung keine Rückschlüsse für die
Vermögensteuer. In der Vermögensteuerentscheidung, in
der der so genannte Halbteilungsgrundsatz formuliert
wurde, wurde die Vermögensteuer nicht wegen eines
Verstoßes gegen diesen Grundsatz, sondern wegen des
einheitlichen Steuertarifs bei divergierenden Bemessungsgrundlagen für verfassungswidrig erklärt.

Insbesondere die Unterschiedlichkeit der Bewertung
von Kapitalvermögen und Immobilienvermögen führte
zu diesem Urteil. Ich darf Sie daran erinnern, dass der so
genannte Halbteilungsgrundsatz auch nicht zu den Gründen des damaligen Urteils gezählt hat, sondern dass er
ein Obiter Dictum war, also etwas, das das Bundesverfassungsgericht dem geneigten Leser auch noch zur
Kenntnis gegeben hat.

 
Frau Kollegin Höll, eine verfassungskonforme Ausgestaltung wäre zum jetzigen Zeitpunkt noch schwierig,
insbesondere deswegen, weil wir noch auf das Urteil des
Bundesverfassungsgerichts zum Erbschaftsteuerrecht
warten. Würde dieses aber da sein, dann wären sicherlich die verfassungsrechtlichen Grundlagen dafür gegeben, die Vermögensbesteuerung wieder einzuführen.

Allerdings ist die Bundesregierung nicht der Auffassung, dass dies verteilungspolitisch erforderlich wäre.
Dem Umstand, dass starke Schultern mehr tragen können als schwache, wird im Steuerrecht bereits durch den
progressiven Einkommensteuertarif Rechnung getragen. Darüber hinaus plant die Bundesregierung, Spitzenverdiener auch im Interesse von mehr Steuergerechtigkeit zusätzlich mit einem dreiprozentigen Zuschlag auf
den Einkommensteuerhöchstsatz zu belasten. Eine Vermögensteuer läuft dem Ziel der Bundesregierung, Steuerbürokratie abzubauen, zuwider. Insbesondere die Befolgungskosten einer Vermögensteuer für Bürger und
Unternehmen sind beachtlich. Die Erhebungskosten
übersteigen, gemessen am generierten Aufkommen, definitiv die der Einkommensteuer und der Umsatzsteuer.
Einfach ausgedrückt: Es lohnt sich nicht so recht.

Im Übrigen ist die Bundesregierung hinsichtlich einer
Wiedererhebung der Vermögensteuer auch politisch
nicht in erster Linie gefordert. Da der Ertrag einer Vermögensteuer gemäß Art. 106 Abs. 2 Nr. 1 unseres
Grundgesetzes den Ländern zusteht, sollten, wenn denn


gewünscht, entsprechende Initiativen vom Bundesrat
ausgehen.

 
Herr Kollege Rohde, nicht alle in Ihrer Frage enthaltenen Unterstellungen sind zutreffend. Es ist nicht so,
dass die Bundesrepublik Deutschland im europäischen
oder gar im internationalen Vergleich hohe Erbschaftsteuern vorsieht; das Gegenteil ist der Fall. Es ist zwar
richtig, dass in einzelnen Ländern mittlerweile die Erbschaftsteuern gesenkt worden sind, aber durchaus von
einem deutlich höheren Niveau ausgehend, oder sogar
- auch das gibt es - zur Abschaffung vorgeschlagen
worden sind. Das ist aber mit einer anderen Kapitalertragsbesteuerung, mit laufender Besteuerung aus bestehendem Vermögen verbunden.

Was den Vergleich der Besteuerung des realen Besitzes der Menschen angeht, also auf welche Art und Weise
besteuert wird - Vermögensteuer, Erbschaftsteuer,
Grundsteuer oder wie auch immer -, ist festzustellen,
dass sich das im Prinzip zunächst einmal auf dieselben
Güter richtet, dass das aber international sehr unterschiedlich ausgeprägt ist. Insgesamt gesehen ist die Besteuerung auf die Substanz - so kann man das sagen,
wenn man das zusammenfasst - in der Bundesrepublik
Deutschland im internationalen Vergleich außerordentlich niedrig, und zwar sowohl was den Privatbesitz anbelangt als auch was das betriebliche Vermögen anbelangt.

 
Herr Kollege Rohde, zum Jahresende 2006 läuft die
Regelung aus, die die Ermittlung der Grundbesitzwerte
nach den Wertverhältnissen des 1. Januar 1996 vorschreibt. In Zusammenarbeit mit den aufkommensberechtigten Ländern bereitet die Bundesregierung derzeit
ein Gesetz vor, das notwendige Änderungen der Bedarfsbewertung enthält. Voraussichtlich wird dabei vorgeschlagen werden, diese Regelung aufzugeben.

Vor grundlegenden Änderungen der Bewertungsvorschriften sollte jedoch die Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts zum Vorlagebeschluss des Bundesfinanzhofs vom 22. Mai 2002 abgewartet werden. Wie Sie
wissen, hat der Bundesfinanzhof dem Bundesverfassungsgericht einen Vorlagebeschluss vorgelegt, der sich
auf die Erbschaftsbesteuerung und die dabei unterschiedliche Bewertung von Grundbesitz und betrieblichem Vermögen bezieht. Das Bundesverfassungsgericht
hat im März in seiner Mitteilung über die voraussichtlich
für dieses Jahr anstehenden Entscheidungen angekündigt, dass es hierzu eine Entscheidung noch in diesem
Jahr treffen möchte.

 
Die Bundesregierung hat noch keine endgültige Entscheidung darüber getroffen. Selbstverständlich ist klar,
dass eine Federführung, sofern die Bundesregierung sich
entscheidet, dem näher zu treten, baldmöglichst festgelegt werden wird. Aller Voraussicht nach läge die Federführung dann beim Bundesministerium der Finanzen,
natürlich in enger Abstimmung mit dem Bundesministerium für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung.

Allerdings muss man bedenken, dass wir in der Bundesrepublik Deutschland eine andere Verfassungslage
haben, als es in Frankreich der Fall ist. Es ist zum Beispiel zu beachten, dass eine Flugticket-Tax eine Verkehrsteuer wäre, deren Aufkommen nach den Regeln des
Grundgesetzes den Ländern zustehen würde und infolgedessen nicht in die verstärkte Entwicklungszusammenarbeit fließen könnte. Diese Fragen werden natürlich auf
Arbeitsebene überprüft und vorangetrieben. Aber es gibt
noch keine Entscheidung, ob und, wenn ja, wann mit den
Arbeiten zu einem Gesetzgebungsverfahren begonnen
werden soll.

 
Im Zusammenhang mit den Verabredungen auf europäischer Ebene und im G-7-Kreis ist immer von innovativen Finanzierungsinstrumenten die Rede gewesen. Solche sind zum Beispiel in Frankreich und Großbritannien
in Form einer Flugticket-Tax auf den Weg gebracht worden. Natürlich kann man eventuell an andere Möglichkeiten denken. Aber es liegt nicht nahe, andere Finanzierungsmöglichkeiten zu finden.

Allerdings muss klar sein, dass nach dem deutschen
Recht bei einer Abgabe ein innerer Zusammenhang zwischen der Abgabe selbst und dem Zweck, für den sie
verwandt wird, bestehen muss. Deswegen würde es in
Deutschland näher liegen, ein solches Finanzierungsinstrument nicht als Abgabe, sondern als Steuer aufzufassen. Das wäre rein rechtlich möglich.

Ich muss im Übrigen davor warnen, dass eine wie
auch immer ausgestaltete Flugticket-Tax, vergleichbar
etwa der in Frankreich, einen großen Schritt auf dem
Weg zur Erreichung des 0,7-Prozent-Ziels darstellen
würde. Das wäre ein verhältnismäßig kleiner Schritt.

 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Wo Rauch ist, ist auch Feuer, so hat eben Frau
Kollegin Scheel gesagt. Nach dem Motto „Es bleibt immer etwas hängen“ verfahren in dieser Debatte bisher
Frau Kollegin Scheel und Herr Kollege Wissing, und
zwar wider besseres Wissen.

Wir haben gestern und auch in der vergangenen Woche im Finanzausschuss über diese Angelegenheit sehr
ausführlich debattiert. Ich hatte Sie, Herr Kollege
Wissing, eindringlich darum gebeten, Ihre Falschaussage, die Sie heute wissentlich vor dem Plenum gemacht
haben, nicht zu wiederholen; denn ich habe Sie gestern
darauf hingewiesen, dass die Versetzung der beiden Beamten, die Sie ansprechen, nun wirklich gar nichts mit
dem Thema zu tun hat, weil nämlich beide Beamte in
dem fraglichen Zeitraum 2004 überhaupt nicht zuständig
waren.

Beide waren damals nicht in der entsprechenden
Funktion. Mit Bezug auf das, was Sie vortragen, kann es
überhaupt keinen Anlass geben, die Beamten jetzt zu
versetzen, wenn sie damals für ganz andere Tätigkeitsfelder verantwortlich waren. Der eine war zu der Zeit in
der Haushaltsabteilung und der andere war im Auftrag
des Bundesministeriums der Finanzen im außereuropäischen Ausland tätig. Das habe ich Ihnen gestern erläutert. Dadurch, dass Sie das heute wider besseres Wissen
wiederholen, missachten Sie die Fürsorgepflicht gegenüber Beamten, die auch Sie als Bundestagsabgeordneter
haben.

Ich nehme im Übrigen zu dem Thema der aufgedeckten Veruntreuung bei der BaFin und den damit zusammenhängenden Fragen, soweit sie das Bundesministerium der Finanzen betreffen könnten, Stellung. Ich will
dabei auf drei Punkte eingehen. Erstens: die Mitteilung
des Prüfungsamtes des Bundes Koblenz über die Prüfung der Auftragsvergaben der BaFin vom 10. März
2004. In diesem Zusammenhang werfen Sie uns Versäumnisse vor. Dies ist aber kein Korruptionsfall, um das
ganz deutlich zu sagen. Zweitens: die Mitteilung des
Bundesrechnungshofes über die Prüfung der Jahresabschlussunterlagen 2003 der BaFin vom 4. Mai 2005.
Drittens: die Korruptionsrichtlinie, zu der ich gestern in
der Tat noch keine abschließende Auskunft geben
konnte. Sie werden sich vorstellen können, dass ein Ministerium über einen großen Aktenbestand verfügt.

Im Folgenden stelle ich den Ablauf der Bearbeitung
zu den beiden genannten Prüfungsmitteilungen dar, wie
er aus den im Bundesministerium der Finanzen vorliegenden Unterlagen ersichtlich ist.

Erstens: Mitteilung des Prüfungsamtes Koblenz aus
2004 zur Prüfung der Auftragsvergaben. Das Prüfungsamt Koblenz hat der BaFin und dem Bundesministerium
der Finanzen mit Schreiben vom 7. Juli 2003 die Prüfung der Auftragsvergaben der BaFin angekündigt. Am
10. März 2004 übersandte das Prüfungsamt Koblenz die
Mitteilung über die Prüfung der Auftragsvergaben der
BaFin an die BaFin. Das Prüfungsamt bat die BaFin, innerhalb von drei Monaten zu den Prüfungsfeststellungen
Stellung zu nehmen. Zeitgleich wurde dem BMF der
Abdruck der Prüfungsmitteilung mit der Bitte um Kenntnisnahme übersandt. Der Eingang des Schreibens wurde
am 17. März 2004 im Referat Z A 3 registriert. Das Referat Z A 3 in unserer Zentralabteilung ist im BMF die
zentrale Eingangsstelle für Prüfberichte des Bundesrechnungshofes.

Von dort wurde die Prüfungsmitteilung am
25. März 2004 an das für die Rechts- und Fachaufsicht
über die BaFin zuständige Referat VII B 1 - weil es
in der Zwischenzeit eine Umstrukturierung gegeben hat,
die aber nicht aus aktuellem Anlass erfolgt ist, sondern
ohnehin erfolgen sollte, um das deutlich zu machen mit der Bitte um Kenntnisnahme weitergeleitet. Dies ist
der übliche Kommunikationsweg zwischen Referaten
ohne Hierarchieeinbindung.

Im Referat VII B 1 wurde der Eingang am
26. März 2004 vom damaligen Referatsleiter mit der
Fragestellung abgezeichnet, ob die Prüfungsmitteilung
in der Sitzung des Verwaltungsrates der BaFin am
18. Mai 2004 behandelt werden sollte. Auf der Tagesordnung dieser Verwaltungsratssitzung war der Punkt
„Berichte des Bundesrechnungshofs“ allgemein vorgesehen. Dem Wortprotokoll und der Niederschrift zur betreffenden Verwaltungsratssitzung ist zu entnehmen,
dass die Mitteilung des Prüfungsamtes Koblenz in der
Sitzung am 18. Mai 2004 nicht angesprochen wurde. Allerdings hatte, wie sich aus einer Anlage zum am
4. Mai 2006 in Auftrag gegebenen Bericht von Pricewaterhouse-Coopers ergibt, die Innenrevision der BaFin für
das Büro der Leitung der BaFin eine Hintergrundinformation mit einem Vorschlag für den Sprechbeitrag zur
Sitzung des Verwaltungsrats am 18. Mai 2004 gefertigt.
Das heißt, die BaFin war auf diesen Tagesordnungspunkt vorbereitet. Er wurde aber nicht abgehandelt.

Soweit aus den Akten ersichtlich, wurde die Prüfungsmitteilung des Prüfungsamtes Koblenz auch nicht
in der Verwaltungsratssitzung verteilt. Es bestand zu der
Zeit Unklarheit, ob der Bundesrechnungshof durch die
Satzung verpflichtet werden kann, seine Berichte dem
Verwaltungsrat zur Verfügung zu stellen. Der Bundesrechnungshof vertrat die Auffassung, dass keine gesetzlichen Verpflichtungen bestünden, dem Verwaltungsrat
zuzuarbeiten; er könne auch nicht durch die Satzung
dazu verpflichtet werden.

Die Lösung bestand in einer Änderung der Satzung
von 2004. Zu diesem Zeitpunkt bestanden unterschiedliche Rechtsauffassungen, die durch die Satzung einerseits
und die Bundeshaushaltsordnung andererseits ausgedrückt wurden. Deshalb musste die Satzung 2004 geändert werden, um sie mit der Bundeshaushaltsordnung in
Einklang zu bringen.

Darüber hinaus ist zu berücksichtigen, dass die Stellungnahmefrist für den Präsidenten noch nicht abgelaufen war und der Präsident - wie sich später herausstellte - die Absicht hatte, den Empfehlungen des Bundesrechnungshofes zu dessen Zufriedenheit zu entsprechen.

Mit Schreiben vom 28. Oktober 2004 teilte der Bundesrechnungshof unter Bezugnahme auf die mit Schreiben
des BaFin-Präsidenten vom 7. Juni 2004 beschriebenen
Maßnahmen den Abschluss des Prüfverfahrens mit.

Den gesamten Vorgang „Prüfungsamt Koblenz“ verfügte der damals neu für die BaFin zuständige Leiter des
Referates VII B 1 am 27. Juli 2004 zu den Akten. Am
3. August 2004 - nach Ablauf der vom Prüfungsamt der
BaFin eingeräumten dreimonatigen Frist zur Stellungnahme - bat das Referat VII B 1 die BaFin per E-Mail
um Übersendung ihrer Stellungnahme zur Prüfungsmitteilung. Daraufhin sandte die BaFin ihre gegenüber dem
Prüfungsamt abgegebene Stellungnahme des Präsidenten vom 7. Juni 2004 am 10. August 2004 an das Referat
VII B 1. Die Stellungnahme des Präsidenten schließt mit
der Feststellung, dass „damit dann alle Voraussetzungen
für eine ordnungsgemäße Durchführung der Vergabeverfahren uneingeschränkt geschaffen“ seien.

Aufgrund dieses Ergebnisses hat ein weiterer Kontakt
zwischen BMF und BaFin in dieser Sache nicht mehr
stattgefunden. Ich weise an dieser Stelle darauf hin, dass
die erwähnte Feststellung des Präsidenten auch Ausdruck seiner Gesamtverantwortung für die Organisation
seiner Behörde ist. Diese Organisationshoheit des Präsidenten ist im Finanzdienstleistungsaufsichtsgesetz verankert.

Wie ausgeführt, bestätigte der Bundesrechnungshof
mit Schreiben vom 28. Oktober 2004, mit dem der Abschluss des Prüfverfahrens bekannt gegeben wurde, die
Auffassung des Präsidenten.

Zu Punkt eins - Prüfungsamt Koblenz - möchte ich
abschließend hervorheben, dass in der Prüfungsmitteilung empfohlen wird, wie die Mängel abgestellt werden
können. Ein strafrechtlicher Bezug wurde vom Prüfungsamt selbst nicht hergestellt. Insofern konnte und
musste der zuständige Referatsleiter davon ausgehen,
dass es sich um einen Routinevorgang handelt, der keine
Leitungsbefassung erforderte. Es wurde ganz offenbar
auch kein Korruptionsvorwurf erhoben; denn die Prüfungsfeststellungen wurden zur Zufriedenheit des Bundesrechnungshofes im Oktober abgeschlossen. Wenn
also irgendjemand hier oder später gegenüber der Öffentlichkeit noch einmal behauptet, dass dies irgendetwas mit Korruption zu tun gehabt haben könnte, tut er
dies wider besseres Wissen und entgegen der Wahrheit.
Darauf mache ich ausdrücklich aufmerksam.

Zweitens: Mitteilung des Bundesrechnungshofs vom
4. Mai 2005 über die Prüfung der Jahresabschlussunterlagen des Jahres 2003. Mit Schreiben vom 4. Mai 2005
hat der Bundesrechnungshof dem zuständigen Referat
im Bundesministerium der Finanzen die Mitteilung über
die Prüfung der Jahresabschlussunterlagen 2003 der
Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht mit der
Bitte um Kenntnisnahme übersandt. Der Bundesrechnungshof regt darin zum Prüfungsschwerpunkt „IT-Ausgaben“ an, dass die BaFin die Entwicklung der IT-Ausgaben stärker überwacht, Abweichungsanalysen erstellt
und im Bedarfsfall die Leitung bzw. das Aufsichtsorgan
entsprechend unterrichtet.

Der zuständige Leiter des Referates VII B 1 schrieb
die Prüfungsmitteilung im Hinblick auf eine vorgesehene Befassung des Verwaltungsrates am 24. Mai 2005
zu den Akten. Es war vorgesehen, dass ein Vertreter des
Bundesrechnungshofes unter anderem zur Prüfung der
Jahresrechnung 2003 vorträgt. Da dieser Vertreter des
Bundesrechnungshofes aus terminlichen Gründen nicht
teilnehmen konnte und zudem das kontradiktorische
Verfahren noch nicht abgeschlossen war, wurde auf Vorschlag des Verwaltungsratsvorsitzenden die Aussprache
auf die Herbstsitzung 2005 vertagt.

In der Herbstsitzung am 17. November 2005 verzichtete der Verwaltungsrat auf den Vortrag zur Prüfung der
Jahresrechnung 2003. Dies ist aus Sicht des Bundesministeriums der Finanzen auch deswegen gerechtfertigt,
weil der Bundesrechnungshof zuvor, am 26. September
2005, der BaFin und zeitgleich dem Bundesministerium
der Finanzen zum Prüfungsschwerpunkt „IT-Ausgaben“
Folgendes mitgeteilt hatte - ich zitiere -:

Wir hatten festgestellt, dass die Planansätze einzelner IT-Titel stark von den Istausgaben abwichen.
Wir hatten daher angeregt, dass die BaFin die Entwicklung der Ausgaben stärker überwacht und angemessene Abweichungsanalysen erstellt.

Sie hatten erläutert, dass erst nach Aufstellung des
Haushalts 2003 die genauen IT-technischen Rahmenbedingungen des wesentlich für diese Abweichungen verantwortlichen Verfahrens KONAN bekannt wurden.

 
Ich fahre mit dem Zitat aus der Mitteilung des Bundesrechnungshofes fort:

Aufgrund der gemachten Erfahrungen wurden bereits diverse Maßnahmen ergriffen, um die Qualität
und Belastbarkeit zu optimieren.

Zusammenfassend stellt der Bundesrechnungshof fest:

Wir befürworten, dass Sie bereits erste Maßnahmen
umgesetzt haben und auf die weitere Umsetzung
noch offener Punkte achten wollen. Der Bundesrechnungshof wird sich über die noch offenen
Punkte bzw. über die Wirksamkeit bereits umgesetzter Maßnahmen in späteren Prüfungen informieren.

Im Übrigen kann ich darauf hinweisen, dass auch
Kollegin Christine Scheel dem Verwaltungsrat der BaFin
für den Zeitraum Juli 2002 bis 31. Dezember 2003 angehörte. Wie ausgeführt, befasste sich die Prüfungsmitteilung des Bundesrechnungshofes auch mit den IT-Ausgaben. Das IT-Rahmenkonzept ist Teil der ergänzenden
Unterlagen für jede Haushaltsplanung, zusammen mit
Erläuterungen zum Haushaltsplan selbst und Erläuterungen zum Personalhaushalt für das jeweilige Kalenderjahr. Der Entwurf des Haushaltsplans mit umfangreichen
Angaben zum IT-Haushalt ging und geht jedem Verwaltungsratsmitglied und stellvertretenden Mitglied rechtzeitig vor der Herbstsitzung als Unterlage zur Sitzungsvorbereitung zu. Der Verwaltungsrat ist nach § 4 Abs. 1
Nr. 1 der Satzung zur Feststellung des Haushaltsplans
berufen. Mir ist nicht bekannt, dass Kollegin Christine
Scheel in ihrer Funktion als Verwaltungsratsmitglied den
IT-Rahmenplan kritisch hinterfragt hätte.

Zu drittens, Korruptionsrichtlinie. Die Richtlinie vom
7. Juli 2004, die nach wie vor gültig ist, wurde mit
Schreiben vom 30. August 2004 von dem in der Zentralabteilung im Bundesministerium der Finanzen zuständigen Referat Z A 7 an alle Abteilungen des BMF zur
Kenntnisnahme und gegebenenfalls zur Bekanntgabe im
Geschäftsbereich des BMF gesandt. Die Kopie des daraufhin in das damals für die Rechts- und Fachaufsicht
zuständige Referat gelangten Schreibens hat der damalige Referatsleiter zu den Akten verfügt. Eine darüber hinausgehende Bearbeitung ergibt sich aus diesem Schriftstück nicht. In der BaFin wurde die Richtlinie spätestens
am 14. Oktober 2004 durch Information der Ansprechpartner für die Korruptionsbekämpfung bekannt gemacht.

So viel zu den bisher offenen Punkten. Ich gehe davon
aus, dass damit alle Fragen beantwortet sind, die möglicherweise gestern in der Finanzausschusssitzung noch
offen geblieben sein könnten, auf die man sich im Zweifelsfall aber natürlich nicht vollständig und umfassend
vorbereiten kann, weil man nicht auf jede Idee kommen
kann, die ein Kollege haben könnte. Insofern bitte ich,
mir das nicht als Versäumnis vorzuhalten. Antworten auf
Fragen, die ich in einer Sitzung nicht beantworten kann,
weil zu ihrer Beantwortung die Akten benötigt werden,
werden entweder schriftlich oder mündlich in der nächsten Sitzung nachgetragen. Dies ist Übung und das werden wir auch in diesem Verfahren so halten. Ich bitte,
dies nicht als Missachtung des Parlamentes zu betrachten.

Herzlichen Dank.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Bundesregierung hat heute den Entwurf eines Gesetzes zur Erleichterung der Unternehmensnachfolge auf
den Weg gebracht. Damit werden die in der Koalitionsvereinbarung vom 11. November 2005 vorgesehenen Erleichterungen bei der Erbschaft- und Schenkungsteuer
umgesetzt.
Wir wollen den Unternehmen im Interesse der Erhaltung von Arbeitsplätzen entgegenkommen. Bei Betriebsübergängen soll die auf begünstigtes Produktivvermögen
entfallende Steuer über einen Zeitraum von zehn Jahren
zinslos gestundet werden. Diese Steuer erlischt in zehn
Jahresraten unter der Voraussetzung einer Betriebsfortführung. Nach zehn Jahren ist die Steuer also gänzlich
entfallen.

Liquide Mittel und damit Wirtschaftskraft bleiben den
Unternehmen und Unternehmern zum Wohle der dort
beschäftigten Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer erhalten. Betriebe sollen nicht deshalb geschlossen oder
verkleinert werden bzw. Unternehmensbeteiligungen
nicht verkauft werden, weil im Zuge der Übergabe an
die nächste Generation Erbschaft- oder Schenkungsteuer
zu zahlen ist. Damit erreichen wir mehr Sicherheit für
die vielen Arbeitsplätze gerade in mittelständischen Unternehmen. Begünstigt ist auch Unternehmensvermögen
in anderen EU-Staaten und Staaten des Europäischen
Wirtschaftsraums. Damit stellen wir die Europatauglichkeit der neuen Begünstigung her.

Der vorgesehene Steuernachlass ist jedoch an Bedingungen geknüpft. Stundung und Steuererlass werden
nicht für so genanntes unproduktives Vermögen gewährt. Dies soll verhindern, dass, nur um die Erbschaftund Schenkungsteuer zu sparen, Vermögensgegenstände des Privatvermögens in Betriebsvermögen umgewandelt werden.

Im Kern geht es darum, dass die Arbeitsplätze weitgehend erhalten bleiben. Sonst verlöre die Begünstigung
ihren politischen Sinn und würde zudem vor dem Bundesverfassungsgericht keinen Bestand haben. Eine direkte Arbeitsplatzklausel wird es allerdings nicht geben.
Vorbild für eine so genannte Fortführungsklausel ist eine
Formulierung aus dem Umwandlungssteuerrecht. Damit
haben die Unternehmensnachfolger mehr Spielraum für
betriebswirtschaftlich notwendige Entscheidungen.

Es ist sichergestellt, dass die zu erwartende Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts zur Erbschaftsteuer
im weiteren Gesetzgebungsverfahren berücksichtigt
werden kann. Die geänderten Vorschriften sollen für
Redetext


Besteuerungszeitpunkte nach Verkündung des Gesetzes
gelten. Auf Antrag des Steuerpflichtigen sind die neuen
Vorschriften über die Stundung und das Erlöschen der
Steuer auf begünstigtes Vermögen bereits ab dem
1. Januar 2007 anwendbar. Damit kann der in der Koalitionsvereinbarung vorgesehene Fahrplan für das InKraft-Treten eingehalten werden.

Herzlichen Dank.

 
Frau Kollegin Höll, zunächst möchte ich sagen: Das
Bundesverfassungsgericht hat sich bisher zu dieser
Frage noch nicht geäußert. Es war vielmehr der Bundesfinanzhof, der zwei Vorlagebeschlüsse dem Bundesverfassungsgericht zugeleitet hat. In diesen Beschlüssen
geht es zum einen um die Bewertung von Immobilienbesitz - unabhängig davon, ob die Immobilien zu einem
betrieblichen oder privaten Vermögen gehören - und
zum anderen um die im geltenden Recht vorhandenen
Begünstigungen des Betriebsvermögens. Dazu wird das
Bundesverfassungsgericht ein Urteil fällen, dessen Richtung wir natürlich noch nicht kennen.

Die Ziele, die wir mit unserem Gesetzentwurf verfolgen, sind folgende: Die Unternehmen sollen, wenn die
Generationenfolge gewährleistet ist, von der Erbschaftund Schenkungsteuer entlastet werden. Auf produktiv
eingesetztes Vermögen entfallende Steuern sollen nach
zehn Jahren gänzlich erlassen werden. Die Begünstigung
ist selbstverständlich auch an den Erhalt von Arbeitsplätzen gekoppelt. Ich hatte Ihnen das vorhin schon dargestellt.

Natürlich muss eine Begünstigung des Betriebsvermögens gegenüber dem Privatvermögen gut begründet
sein, damit sie nicht zu einer Gleichheitswidrigkeit führt.
Eine Begünstigung kann es daher nur geben, wenn die
Unternehmen fortgeführt werden und Arbeitsplätze erhalten bleiben. Erst dann ist eine solche Begünstigung
verfassungsfest. Darum haben wir eine entsprechende
Klausel in den Gesetzentwurf aufgenommen.

Darüber hinaus wollen wir - anders als im jetzt geltenden Recht - das produktive vom unproduktiven Vermögen abgrenzen. Das ist einer der Gegenstände des
Vorlagebeschlusses des Bundesfinanzhofs an das Bundesverfassungsgericht. Im geltenden Recht ist es noch
verhältnismäßig einfach möglich, Privatvermögen in begünstigtes betriebliches Vermögen umzuwandeln, indem
man beispielsweise privaten Wohnungsbesitz in eine gewerblich geprägte Kommanditgesellschaft einbringt und
daraus Betriebsvermögen macht. Dies wird es zukünftig
nicht mehr geben.

 
Frau Kollegin, zunächst einmal will ich sagen, dass
selbstverständlich keine Fälle neu abgewickelt werden
müssten, wenn ein Gesetz in zwei Jahren in Kraft treten
würde. Neues Recht kann erst zur Anwendung kommen,
wenn es in Kraft getreten ist. Rückabwicklungen wegen
einer Gesetzgebung zu einem späteren Zeitpunkt kann es
- das wissen auch Sie, Frau Kollegin - also nicht geben.

Allerdings ist nicht damit zu rechnen, dass es einen
entsprechenden Gesetzentwurf zu einem späteren Zeitpunkt gibt. Denn wenn, wie wir erwarten, das Bundesverfassungsgericht Anfang des nächsten Jahres die Begründung des Urteils darlegen wird, das wir in Bälde
erwarten, dann werden wir neue Bewertungsregeln, sofern das Bundesverfassungsgericht das von uns erwartet,
in dieses Gesetzgebungsverfahren einbringen.

Sie hatten aber auch noch eine Unterfrage gestellt,
nämlich die, wie vermieden wird, dass kleinere Unternehmen benachteiligt werden. Wir sehen eine Freigrenze
von 100 000 Euro vor, sodass der Übergang von kleineren Unternehmen, zum Beispiel von solchen im Kleinhandel, von Handwerkerbetrieben oder auch Betrieben
der Land- und Forstwirtschaft, nicht mit Steuer belastet
wird. Gleichzeitig wird damit vermieden, dass Wertermittlungen und aufwendige Überwachungen stattfinden müssen.


Ich muss Ihnen im Übrigen sagen: Natürlich soll die
Unternehmensnachfolge erleichtert werden; das ist die
Zielrichtung dieses Gesetzentwurfs. Aber durch die Abgrenzung von produktivem und unproduktivem Vermögen kann es im Vergleich zum jetzigen Recht im Einzelfall zu Schlechterstellungen kommen. Da es uns aber um
die Fortführung von Unternehmen geht, muss das im
Zweifelsfall in Kauf genommen werden, auch wenn unproduktives Vermögen bisher in größerem Umfang als
begünstigt galt.

Wenn man also ein solches Unternehmen besitzt und
die Abgrenzung von produktivem und unproduktivem
Vermögen kennt, könnte man möglicherweise sagen: Für
mich ist es günstiger, den Schenkungsfall schon jetzt
einzuleiten. Insofern weise ich Ihre Formulierung, das
sei provokativ, zurück. Denn die Abgrenzung von produktivem und unproduktivem Vermögen kann in Einzelfällen zu Schlechterstellungen im Vergleich zum jetzigen
Recht führen. Es ist aber gerade die Intention des Gesetzgebers, das produktive Betriebsvermögen - dies ist
auch unter Berücksichtigung des Gleichheitsgrundsatzes
deshalb so geregelt worden, weil es für Arbeitsplätze
sorgt; das unproduktive sorgt eben nicht in vergleichbarer Weise für Arbeitsplätze - im Übergang, im Erbschaftsfall und im Schenkungsfall, zu begünstigen.

 
Herr Kollege, das betriebliche Vermögen wird natürlich unterschiedlich bewertet. Sie haben richtigerweise
darauf hingewiesen, dass Aktien zum Stichtag bewertet
werden. Das ist ganz einfach: Es gibt keine Abschläge.
Dieses Vermögen wird genauso behandelt wie Barvermögen. Betriebliches Vermögen wird demgegenüber
schon nach geltendem Recht mit Bewertungsabschlägen
versehen, und zwar wegen der geringeren Fungibilität,
weil man es nicht so schnell veräußern kann. Das Vermögen soll ja auch gar nicht veräußert werden; der Betrieb soll schließlich fortgeführt werden. In Zukunft werden wir eine Stundungs- und Erlassregelung haben,
weswegen wir auf Bewertungsabschläge verzichten.

Von Privilegierung muss man unter einem verfassungsrechtlichen Gesichtspunkt sprechen. Wenn man einen Tatbestand anders behandelt als einen vergleichbaren anderen, muss man einen guten Grund dafür haben.
Es ist klar, dass der Gleichheitsgrundsatz in Art. 3 des
Grundgesetzes das gebietet. Unser Vorschlag sieht vor,
dass das betriebliche Vermögen besser gestellt wird als
das private Vermögen, insofern privilegiert wird. Die guten Gründe, die wir dafür nennen, erlauben eine andere
Behandlung. Daher ist die Privilegierung verfassungsgemäß.

 
Es ist richtig, dass es nicht darauf ankommt, in einem
bestimmten Verwandtschaftsverhältnis zum Erblasser zu
stehen. Die Begünstigung richtet sich auf die Fortführung des Unternehmens. Es mag Fälle geben, in denen
man an völlig fremde, nicht verwandte Menschen vererbt. Das kommt sicherlich nicht häufig vor, ist aber
nicht auszuschließen. Vererbungen an entfernt Verwandte gibt es häufiger. All das spielt in diesem Zusammenhang aber keine Rolle. Es geht um die Fortführung
des Unternehmens.

Zweitens. Wir gehen davon aus, dass man mindestens
25 Prozent eines Unternehmens besitzen muss, um in
den Genuss dieser Vorteile zu kommen. Wenn jemand
einen geringeren Anteil an einer Gesellschaft besitzt, in
den Statuten gleichwohl geregelt ist - in Familienunternehmen ist das oft der Fall -, dass das Stimmrecht nur
im Zusammenspiel mit anderen Gesellschaftern, gleichgerichtet, ausgeübt werden kann, dann ist auch das abgedeckt. In den Statuten von Familienunternehmen ist die
Ausübung des Stimmrechts sehr häufig in dieser Form
geregelt. Viele Unternehmen wurden schon in dritter
oder vierter Generation vererbt, wodurch es zu 120 oder
sogar 280 Anteilseignern gekommen ist. Bei Personengesellschaften gibt es das durchaus. Also: Wenn in den
Statuten des Unternehmens geregelt ist, dass Entscheidungen nur gleichgerichtet gefällt werden dürfen, darf
der Anteil eines Gesellschafters allein auch unter
25 Prozent liegen. Die Menge der Einzelanteile wird
häufig geringer - zum Teil liegen sie im einstelligen Prozentbereich -, je länger die Generationsfolge bereits ist.
Wenn klar ist, dass man das Stimmrecht nur gemeinsam
ausüben darf, dann reicht das aus.

Drittens. Was die landwirtschaftlichen Pachtflächen
anbelangt, sehen wir eine Begünstigung vor, sofern die
Pachtflächen an den voraussichtlichen Erben verpachtet
sind. Auch diese Regelung ist im Sinne der Betriebsfortführung.

 
Ich hatte schon auf die Frage der Kollegin Höll geantwortet, dass dieser Gesetzentwurf von Steuermindereinnahmen in einer Größenordnung von 500 Millionen
Euro ausgeht, dass allerdings die Länder Wert darauf legen, dass im Zusammenhang mit der anstehenden Neubewertung des Grundvermögens bei der Erbschaftsteuer
insgesamt keine Mindereinnahmen zu verzeichnen sein
werden. Dies werden wir gesetzgeberisch so vorsehen.

Hinsichtlich der Unternehmensteuerreform hat sich
das Kabinett darauf verständigt, die obere Grenze der
Steuereinnahmeausfälle bei 5 Milliarden Euro festzulegen. Allerdings geht das Bundeskabinett davon aus, dass
die Unternehmensteuerreform in die Wege geleitet wird,
um Deutschland wettbewerbsfähiger, das heißt, um den
Standort Deutschland für Investitionen attraktiver zu
machen. Im Übrigen soll durch die Begrenzung von
bestimmten Finanzierungsaufwendungen Steuersubstrat
nach Deutschland zurückgeholt werden. Denn diese Finanzierungsaufwendungen dienen lediglich dazu, Gewinne nicht in Deutschland, sondern im Ausland bzw.
Verluste nicht im Ausland, sondern in Deutschland anfallen zu lassen. Das Kabinett geht davon aus, dass die
Unternehmensteuerreform mittelfristig, also in einigen
Jahren, sogar dazu führen wird, dass Deutschland mehr
Steueraufkommen verzeichnen wird.

 
Frau Kollegin Scheel, das Bundesverfassungsgericht
hat in seinem Urteil zur Haushaltsnotlage Berlins festgestellt, dass Sonderbedarfsbundesergänzungszuweisungen zum Zwecke der Sanierung eines Not leidenden
Landes durch die Vorgaben des Grundgesetzes einem
strengen Ultima-Ratio-Prinzip unterliegen und nur im
Falle eines nicht anders abwendbaren bundesstaatlichen
Notstandes in Betracht kommen. Damit ist das geltende
Finanzausgleichssystem nicht infrage gestellt worden. In
der Ausgestaltung der Finanzbeziehungen fehle es allerdings, so das Gericht, an verfahrensrechtlich wie auch
inhaltlich handlungsleitenden Regelungen zum Umgang
mit potenziellen und aktuellen Sanierungsfällen im Bundesstaat.

Die Bundesregierung wird dieses Urteil gründlich
analysieren und den sich daraus ergebenden Handlungsbedarf, die Staatsverschuldung zu begrenzen und Haushaltsnotlagen zu vermeiden, im Rahmen der anstehenden Beratungen über die Reform der Bund-LänderFinanzbeziehungen mit den Ländern erörtern. Das Urteil
ist insoweit vertieft zu analysieren. Die Begrenzung der
öffentlichen Verschuldung ist ein vorrangiges Ziel der
zweiten Stufe der Föderalismusreform.

 
Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Mit dem Entwurf eines Gesetzes zur Einführung
einer Biokraftstoffquote setzt der Deutsche Bundestag
heute die im Rahmen der parlamentarischen Beratungen
des Energiesteuergesetzes innerhalb der Koalitionsfraktionen gefundene Verständigung über die weitere Förderung der Biokraftstoffe um, soweit diese im Energiesteuergesetz vom Sommer dieses Jahres noch nicht geregelt
werden konnte. Darüber hinaus werden im Entwurf eines

Gesetzes zur Einführung einer Biokraftstoffquote die
energie- und stromsteuerrechtlichen Begünstigungsregelungen für das produzierende Gewerbe und die Landund Forstwirtschaft EU-rechtskonform neu geregelt.

Der Biokraftstoffmarkt hat sich in der Vergangenheit
aufgrund der kräftigen steuerlichen Unterstützung erfreulich dynamisch entwickelt. Wir wollen, dass diese
Entwicklung anhält. Damit wird ein wesentlicher Beitrag zur Energieversorgungssicherheit und zum Schutz
unseres Klimas geleistet. Den weiteren Ausbau der Biokraftstoffe aber wie bisher durch Steuervergünstigungen
zu betreiben, ist mit dem Konsolidierungskurs der Bundesregierung nicht vereinbar. Denn genauso rasant wie
der Biokraftstoffmarkt haben sich selbstverständlich
auch die Steuerausfälle entwickelt.

Ich möchte diese Beratung zum Anlass nehmen, um
die Bedeutung des grundlegenden Wechsels von der
steuerlichen hin zur ordnungsrechtlichen Förderung
der Biokraftstoffe zu betonen. Dabei handelt es sich
um einen Paradigmenwechsel, der ökonomischen
Grundsätzen entspricht. Die Umstellung von der steuerlichen Förderung auf eine Quote bietet den Herstellern
von Biokraftstoffen darüber hinaus eine langfristige
Perspektive.

Der auf EU-Ebene angedachte erhebliche Ausbau der
Biokraftstoffe über das Jahr 2010 hinaus wäre mit steuerlicher Förderung nicht mehr darstellbar. Für die schon
bestehenden Anlagen für Biokraftstoffe ist der wachsende Absatzmarkt eine große Chance, zumal auch in
anderen Mitgliedstaaten der Europäischen Union über
die Einführung einer Quotenregelung nachgedacht wird,
man also unserem Beispiel folgen will.

Von der überwiegenden Mehrheit der am Gesetzgebungsverfahren beteiligten Verbände und Interessengruppen wurde das Vorhaben ausdrücklich begrüßt. Natürlich wurden auch Kritikpunkte und Befürchtungen
geäußert. Selbstverständlich hätte der eine oder andere
den Windfall-Profit, den er bisher hatte, gerne behalten.
Aber alles in allem wurde uns große Zustimmung signalisiert. So konnten auch einige Fragestellungen, die
vonseiten des Bundesrates vorgetragen worden sind, berücksichtigt werden.

Den Verbraucherinnen und Verbrauchern sage ich
ganz offen, dass mit der Einführung der Biokraftstoffquote im nächsten Jahr durchaus eine leichte Erhöhung
der Kraftstoffpreise verbunden sein kann. Dass sich jedoch Behauptungen bewahrheiten, nach denen durch die
Einführung der Quote der Liter Kraftstoff um bis zu
3 Cent teurer werden könnte, ist sehr zweifelhaft. Ich
bitte, diese Entwicklung gelassen abzuwarten.

Ich möchte betonen, dass wir - das tun wir sicherlich
in Übereinstimmung mit der großen Mehrheit der Bürgerinnen und Bürger - Alternativen zum fossilen Öl entwickeln und fördern müssen, um im Hinblick auf die Kraftstoffe Versorgungssicherheit zu gewährleisten. Das kann
natürlich nicht weiter auf Kosten des Staatshaushaltes
geschehen.

Ich bin der festen Überzeugung, dass die Förderung
der Biokraftstoffe nur mit dem Instrument der Quote auf
eine dauerhaft tragfähige Basis gestellt werden kann.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Förderung einer
nachhaltigen Entwicklung soll Ziel und Maßstab unseres
Handelns sein. Deshalb bitte ich um Ihre Zustimmung
zum Biokraftstoffquotengesetz.

Herzlichen Dank.

 
Herr Kollege Schick, völlig unabhängig von der Einführung deutscher REITs und der steuerlichen Begünstigung durch die Exit-Tax können in- und ausländische Finanzinvestoren deutsche Unternehmen übernehmen, um
diese später in einzelne Unternehmensteile aufzuspalten
und einzeln zu verkaufen. Durch die Exit-Tax kann ein
Unternehmensteil, nämlich die Immobilien, steuererleichtert an REITs und offene Immobilienfonds verkauft
werden.

Gleichwohl erscheint es unwahrscheinlich, dass die
zeitlich befristete Exit-Tax die Gefahr für deutsche Unternehmen erhöht, von in- und ausländischen Finanzinvestoren mit dem Ziel der Zerschlagung übernommen zu
werden.

Die Interessenlage in- und ausländischer Finanzinvestoren bezüglich der Übernahme deutscher Unternehmen
dürfte, unabhängig von ihrer Rechtsform und Größe,
durch die Möglichkeit der steuerbegünstigten Veräußerung der Unternehmensimmobilien durch die Exit-Tax
aus folgenden Gründen in keinem nennenswerten Umfang beeinflusst werden:

Die Investitionsentscheidung internationaler Finanzinvestoren hängt von einer Vielzahl von Faktoren ab,
zum Beispiel von der wirtschaftlichen Lage des


Portfoliounternehmens, von stillen Reserven in den einzelnen Wirtschaftsgütern, einschließlich Grund und
Boden sowie Gebäuden, oder von Belastungen der
Grundstücke mit Grundpfandrechten. Daher dürfte eine
einzelne steuerliche Regelung wie der vorgesehene § 3
Nr. 70 des Einkommensteuergesetzes nicht den Ausschlag für die Entscheidung solcher Investoren geben.

Ein Finanzinvestor mit Zerschlagungsinteresse wird
ein Unternehmen nur dann kaufen, wenn die Unternehmensteile einzeln mehr wert sind als in der Gesamtheit.
Hierbei wird es auf den Wert des jeweiligen operativen
Geschäftsfeldes, zum Beispiel Finanzen oder Maschinenbau, ankommen. Der Wert des Immobilienbesitzes
sollte gegenüber dem Wert des Geschäftes eher eine
Randgröße sein. Dementsprechend ist die Frage der Verwertungsmöglichkeiten von Immobilien zwar ein, jedoch nicht der maßgebliche Aspekt bei der Entscheidung, ob ein Finanzinvestor ein Unternehmen kauft oder
nicht.

Eine Exit-Tax dürfte zwar bei Unternehmen, in deren
Besitz sich Immobilien mit stillen Reserven befinden,
grundsätzlich wertsteigernd wirken; von dieser Wertsteigerung profitieren aber nur die aktuellen Eigentümer und
nicht die potenziellen Erwerber, da die Wertsteigerung
bei den zu erzielenden Verkaufserlösen naturgemäß eingepreist werden müsste. Vor allem bereits jetzt marktgängige, veräußerungsfähige und damit für Finanzinvestoren interessante Unternehmensimmobilien weisen
stille Reserven auf und fallen damit unter den Anwendungsbereich der Exit-Tax.

Unternehmensspezifische Immobilien werden lediglich dann Verkehrswerte über den Buchwerten aufweisen,
wenn von einer langfristigen Nutzung gleichbedeutend
mit einer langfristigen Betriebsfortführung ausgegangen
werden kann. Wertsteigerungen bei Unvermietbarkeit der
Immobilien erscheinen nicht plausibel. Bislang unattraktive Immobilien werden für Finanzinvestoren auch durch
die Exit-Tax nicht attraktiv.

 
Herr Kollege, ich muss noch einmal differenzieren.
Zum einen gibt es bestehende Unternehmen, die in ihren
Portfolios stille Reserven in Form von Immobilien haben, die dem Betriebsvermögen zwar zugeordnet sind,
die aber nicht mit dem gemeinen Wert, sondern mit dem
Buchwert bewertet sind. Ein bestehendes Unternehmen,
welches auch immer, kann seine Immobilien unter den
günstigeren Bedingungen der Exit-Tax veräußern, wenn
der Rechtsrahmen das im Laufe des nächsten Jahres ermöglicht. Damit würde das Unternehmen aber seine Kapitalisierung stärken, weil die Finanzmittel dann zum gemeinen Wert als Eigenkapital verbucht würden. Das
Eigenkapital würde durch die Veräußerung der eigenen
Immobilien also in Höhe der Differenz zwischen dem
bisherigen Buchwert der Immobilien und deren Kapitalwert gestärkt. Für Finanzinvestoren ist es zunächst einmal schwieriger, ein solches Unternehmen zu übernehmen, weil die Höhe des Eigenkapitals gestiegen ist.

Für sie stellt das also keine Erleichterung dar, sondern
eher ein Hindernis. Denn das Eigenkapital müsste, wie
ich schon sagte, in den Kaufpreis eingepreist werden.
Darüber hinaus fragten Sie, ob Finanzinvestoren durch
die Exit-Tax angezogen werden. Nach meinem Dafürhalten ist das eher unwahrscheinlich.

Eine andere Frage, die Sie gestellt haben, lautet:
Wenn ein Finanzinvestor ein deutsches Unternehmen erworben hat, kann dann solch ein neuer Besitzer zum Beispiel die Immobilien des Unternehmens veräußern? Ja,
das ist nicht ausgeschlossen. Handelt es sich aber um
Immobilien, die für die Fortführung des Unternehmens
notwendig sind, so müsste auch ein neuer Besitzer die
Immobilien wieder zurückmieten, um seinen Betrieb
überhaupt fortführen zu können; das hätte allerdings
auch für den vorherigen Besitzer gegolten.

 
Frau Kollegin Höll, die vom Statistischen Bundesamt
im Rahmen der Verbraucherpreisstatistik veröffentlichten Indizes bilden lediglich die Preisentwicklung ab. Sie
liefern aber keine Aussagen über tatsächlich anfallende
Ausgaben. So steht beispielsweise kein separater Index
zur Entwicklung der Heizkosten zur Verfügung.

Nach dem Beschluss des Deutschen Bundestages vom
2. Juni 1995 berichtet die Bundesregierung regelmäßig,
alle zwei Jahre, im Rahmen einer Prognoserechnung
über die Entwicklung des von der Einkommensteuer zu
verschonenden Existenzminimums von Erwachsenen
und Kindern. Mit Schreiben vom 31. Oktober 2006
wurde dem Präsidenten des Deutschen Bundestages und
dem Vorsitzenden des Finanzausschusses des Deutschen
Bundestages der Sechste Existenzminimumbericht, der
das Berichtsjahr 2008 betrifft, zugeleitet.

Ergebnis dieses Berichts ist, dass die steuerlichen
Freibeträge nach derzeitigem Sachstand noch bis einschließlich 2008 ausreichend bemessen sind. Bei der Ermittlung der steuerfrei zu stellenden Beträge für die
Komponenten der Sozialhilfe - Regelsatz sowie Unterkunfts- und Heizkosten - werden feststehende Erhöhungsfaktoren berücksichtigt. Die Prognose zur Entwicklung der Unterkunfts- und Heizkosten umfasst
daher auch die Erhöhung des allgemeinen Umsatzsteuersatzes ab dem 1. Januar 2007. Ob und in welcher Höhe
eine Überwälzung der Umsatzsteuererhöhung auf die
Verbrauchsausgaben erfolgt, lässt sich zurzeit nicht abschätzen.

Im Übrigen ist im Hinblick auf die Erhöhung der Umsatzsteuer zu berücksichtigen, dass ab dem 1. Januar 2007 nur der allgemeine, nicht aber der ermäßigte Umsatzsteuersatz angehoben wird. Daher erhöht sich die
Umsatzsteuer, die auf eine Reihe von Gütern und Dienstleistungen, die zum notwendigen Bedarf gehören, gezahlt
werden muss, nicht. Das gilt zum Beispiel für Lebensmittel, den Personennahverkehr, Bücher und Zeitschriften.
Die tatsächlichen Auswirkungen der Umsatzsteuererhöhung und anderer Preisveränderungen auf die Verbrauchsausgaben fließen in die Einkommens- und Verbrauchsstichprobe 2008 ein, sodass diese dann bei der
Neubemessung der Regelsätze berücksichtigt werden.

 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das zur Beschlussfassung anstehende Gesetz über steuerliche Begleitmaßnahmen zur Einführung der Europäischen Gesellschaft und zur Änderung weiterer steuerrechtlicher
Vorschriften, in der Kurzform „SEStEG“ genannt - auch
das versteht man eigentlich nicht; aber es ist zumindest
kürzer - passt das deutsche Steuerrecht an neuere EUrechtliche Entwicklungen im Gesellschaftsrecht und im
Steuerrecht an. Die Fusionsrichtlinie wird umfassend in
nationales Recht umgesetzt, die so genannte Wegzugsbesteuerung für natürliche Personen an die aktuelle Rechtsprechung des Europäischen Gerichtshofs angepasst und
die Europäische Gesellschaft, SE, und die Europäische
Genossenschaft, SCE, werden im deutschen Steuerrecht
verankert.

Dieses Gesetz leistet einen wichtigen Beitrag zur Sicherung des Wirtschaftsstandorts Deutschland. Es erhöht
seine Attraktivität.

Deutschland verfolgt diese Linie offensiv, indem es
erstmals EU-weit grenzüberschreitende Umwandlungen ermöglicht und die EU-Fusionsrichtlinie komplett
umsetzt. Die Unternehmen können so ohne steuerliche
Hemmnisse die Rechtsform von Kapitalgesellschaften
annehmen und sich ganz nach ihren betriebswirtschaftlichen Bedürfnissen grenzüberschreitend strukturieren.
Vor allem die Neukonzeption des Einbringungsteils des
Umwandlungssteuergesetzes, der die Umwandlung von
Personengesellschaften in Kapitalgesellschaften regelt,
eröffnet den Steuerpflichtigen diese Möglichkeiten.
Aber auch zahlreiche andere Umwandlungsformen sind
nunmehr ohne Rücksicht auf die Staatsgrenzen möglich.

Besonders zu erwähnen ist - ich verweise auf die Beschlussempfehlung des Finanzausschusses -, dass die
steuerneutrale Sacheinbringung von inländischem Vermögen, die Einbringung von Anteilen an Kapitalgesellschaften aus Drittstaaten und die Einbringung in Personengesellschaften nicht davon abhängig gemacht werden,
ob an den Unternehmen nicht in der EU ansässige Personen beteiligt sind.

Die Beseitigung steuerlicher Hemmnisse ist aber damit verbunden, dass Deutschland von den ihm zustehenden Besteuerungsrechten klar und eindeutig in angemessenem Umfang Gebrauch macht. In diesem Gesetz
kommt das klassische do ut des, Geben und Nehmen,
zum Tragen.

Mit dieser Sicherung deutscher Besteuerungsrechte
unterstützt das Gesetz das Anliegen der Unternehmensteuerreform, dass Unternehmen ihre in Deutschland erwirtschafteten Gewinne auch hier versteuern.

Gerade im Hinblick auf die erweiterten Möglichkeiten
zur grenzüberschreitenden Umwandlung muss sichergestellt werden, dass in Deutschland geschaffene Werte
auch in Deutschland versteuert werden. Deshalb werden
die Regelungen zur Entstrickung in diesem Gesetzentwurf systematisch zusammengefasst und fortentwickelt.

Zur effektiven Sicherung unserer Besteuerungsrechte
sieht der Regierungsentwurf in Fällen der Verlagerung
von Vermögen ins Ausland grundsätzlich eine sofortige
Besteuerung der stillen Reserven vor. Etwas anderes
wäre zu gestaltungsanfällig und kaum administrierbar. In
Fällen, in denen Wirtschaftsgüter in eine Betriebsstätte
innerhalb der Europäischen Union verbracht werden,
wird die Besteuerung allerdings auf fünf Jahre zeitlich
gestreckt, und zwar mittels der so genannten Ausgleichspostenmethode.

Nach eingehender Diskussion empfiehlt der Finanzausschuss auch, die im Regierungsentwurf vorgesehene
Missbrauchsklausel zu streichen. In der Expertenanhörung wurde die Streichung unter Hinweis auf den allgemein bekannten § 42 der Abgabenordnung gefordert. Allerdings ist die Überzeugungskraft dieses Arguments
bisher leider sehr begrenzt; denn wir alle wissen, wie der
Bundesfinanzhof zu § 42 der Abgabenordnung steht.
Mir jedenfalls ist kein Fall aus dem Unternehmensteuerrecht bekannt, in dem unser oberstes Finanzgericht diese
Vorschrift zur Anwendung gebracht hätte. Ich möchte
deshalb nochmals mit Nachdruck darauf hinweisen, dass
es auch ohne den § 26 des Umwandlungssteuergesetzes
nicht Sinn des Umwandlungssteuerrechts ist, ausschließlich steuerlich motivierte Umwandlungen zu fördern.
Diese Vorgänge haben nichts mit einer betriebswirtschaftlich sinnvollen Neustrukturierung von Unternehmen zu tun.

Es bleibt zu hoffen, dass dieses deutliche Signal des
Gesetzgebers verstanden wird und dem § 42 der Abgabenordnung zukünftig ein gebührender Platz in unserer
Rechtsordnung zuteil wird.

Herzlichen Dank.

 
Herr Kollege Nouripour, die Bundesregierung bedauert, dass eine Konsolidierung der wichtigsten kontinentaleuropäischen Börsenplätze nicht zu erreichen war. Die
Entscheidung der Deutschen Börse AG, einen Zusammenschluss mit Euronext nicht weiterzuverfolgen, wenn
ein solcher für die Aktionäre der Deutschen Börse AG
nicht mehr attraktiv ist, ist aber nachvollziehbar. Die
Bundesregierung hat stets betont, dass die Entscheidung
über Börsenfusionen in erster Linie bei den betroffenen
privaten Unternehmen und ihren Aktionären liegt. Die
Börsen sollten aber die Interessen des jeweiligen europäischen Finanzstandorts und der dort Beschäftigten in
angemessener Weise berücksichtigen.

Auch nach dem Abbruch der Verhandlungen gehen
wir davon aus, dass die Deutsche Börse AG ein wichtiges Element nicht nur des Finanzplatzes Deutschland,
sondern auch des Finanzplatzes Europa bleibt. Wir sind
bestrebt, die weitere Entwicklung des Finanzplatzes
Deutschland durch ein wettbewerbsfähiges Kapitalmarktrecht voranzutreiben. Hierzu dient auch die Festlegung im Koalitionsvertrag, die nationale Umsetzung von


entsprechenden EU-Richtlinien eins zu eins durchzuführen, dabei aber nationale Spielräume im Sinne der Wettbewerbsfähigkeit des Finanzmarkts Deutschland zu nutzen.

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Das heute zur Beratung anstehende Gesetz
führt Real Estate Investment Trusts, sogenannte REITs,
in Deutschland ein und schafft damit ein börsennotiertes
Immobilienanlageprodukt, welches wir bisher noch
nicht hatten. REITs haben sich als internationaler Standard in über 20 Ländern der Welt etabliert. Bei uns muss
dies erst noch, wie gesagt, geschehen.

Die gesetzliche Einführung eines deutschen REIT soll
das Spektrum der indirekten Immobilienanlage in
Deutschland ergänzen, um eine Stärkung des Wirtschaftsstandortes Deutschland und eine Professionalisierung der Immobilienwirtschaft und Wettbewerbsgleichheit gegenüber europäischen Finanz- und
Immobilienstandorten zu erreichen. Die Einführung
deutscher REITs wird zudem die internationale Wettbewerbsfähigkeit deutscher Unternehmen steigern und
hochqualifizierte Arbeitsplätze in Deutschland schaffen.

Das Gesetz enthält im Wesentlichen folgende Elemente:

Der deutsche REIT ist als in Deutschland ansässige
Aktiengesellschaft, also REIT AG, ausgestaltet, die


zwingend an der Börse notiert sein muss. Der Streubesitz soll durch eine dauerhafte Quote von 15 Prozent gesichert werden, um deutsche REITs einem breiten Anlegerkreis zugänglich zu machen.

Die REIT AG ist von der Körperschaft- und Gewerbesteuer befreit, vorausgesetzt der REIT beschränkt sich
auf seine Haupttätigkeit, nämlich den Erwerb, die Bewirtschaftung und den Verkauf von Immobilien. Die
Besteuerung der Erträge des REIT erfolgt nach Ausschüttung direkt beim Anleger als Dividende. Das Halbeinkünfteverfahren gilt nicht.

An einer REIT AG darf sich jeder Aktionär nur mit
weniger als 10 Prozent direkt beteiligen. Diese Höchstbeteiligungsklausel passt einerseits zum Charakter der
REIT-Aktiengesellschaft als einer Kapitalgesellschaft
mit breitem Anlegerkreis. Sie sichert andererseits die
nach dem Doppelbesteuerungsabkommen höchstmögliche Quellenbesteuerung ausländischer Anteilseigner und
vermeidet negative Auswirkungen auf das Steueraufkommen. Investoren können jedoch mittelbar mehr als
10 Prozent an einem REIT halten.

Es ist die steuerliche Begünstigung der Aufdeckung
stiller Reserven vorgesehen. Durch einen nur hälftigen
Wertansatz über einen Zeitraum von drei Jahren soll sowohl die Einführung von REITs gefördert als auch der
Immobilienmarkt mobilisiert werden.

Mit diesen Regelungen erfüllt der Gesetzentwurf die
im Koalitionsvertrag genannten Voraussetzungen für die
Einführung deutscher REITs und stellt insbesondere die
verlässliche Besteuerung beim Anteilseigner sicher.

Am Dienstag hat das Bundeskabinett die Gegenäußerung der Bundesregierung zur Stellungnahme des Bundesrates vom 15. Dezember 2006 beschlossen. Soweit
der Bundesrat um die Prüfung bestimmter Maßnahmen
gebeten hat, wird die Bundesregierung diesem Wunsch
entsprechen. Vor dem 1. Januar 2007 erbaute Bestandswohnungen, deren Nutzfläche überwiegend, also zu
mehr als 50 Prozent, Wohnzwecken dient, bleiben, anders als der Bundesrat es vorgeschlagen hatte, von dem
Anwendungsbereich ausgenommen, um befürchteten
negativen Auswirkungen auf den Mieterschutz sowie die
Stadtentwicklung entgegenzuwirken. REITs werden sich
in Deutschland auch ohne die Einbeziehung von Wohnungen etablieren können, weil ausreichend Geschäftsimmobilien zur Verfügung stehen.

Entscheidend ist, dass in Deutschland der Einstieg in
den REITs-Markt möglich sein wird. Dies wird das Gesetz leisten.

Herzlichen Dank.

 
Frau Kollegin Scheel, die Maßnahmen im Gesetzentwurf, der noch nicht als Referentenentwurf vorliegt,
werden natürlich im Einzelnen bewertet. Daraufhin wird
dem Parlament ein Finanztableau vorgelegt.

Es ist damit zu rechnen, dass unmittelbar nach Inkrafttreten des Gesetzes im Jahre 2008 höhere Steuerausfälle als 5 Milliarden Euro für den Gesamtstaat zu
verzeichnen sein werden. Unser Ziel ist - das haben wir
immer so kommuniziert -, durch die Rückgewinnung
von Steuersubstrat in die Bundesrepublik Deutschland in
einem überschaubaren Zeitraum wieder auf dasselbe Niveau an Steuereinnahmen zu kommen wie in den Jahren
2006 oder 2007.
Unsere Zielrichtung ist eindeutig: Wir wollen den
Standort Deutschland für deutsche und ausländische Unternehmen attraktiver machen. Allein die Tatsache, dass
wir die Höhe der Besteuerung um fast zehn Prozentpunkte senken, bringt hier einen Vorteil mit sich. Die
Verlagerung von Gewinnen und Verlusten ist ja mit
Transaktionskosten verbunden. Diese Transaktionskosten rentieren sich nicht mehr, wenn der Steuersatz niedriger wird.

Dies alles sind Annahmen im Rahmen des Gesetzgebungsverfahrens, die in das Finanztableau einfließen
werden.

 
Frau Kollegin Scheel, die Bundesregierung erkennt
die Probleme, die sich durch die Spreizung der Steuersätze auf Erträge aus Fremdkapital, zum Beispiel Zinsen,
und auf Eigenkapital, zum Beispiel Dividenden, ergeben. Der steuerliche Anreiz zu einer erhöhten Fremdkapitalfinanzierung wird dadurch gemildert oder gar
genommen, dass der Anwendungsbereich der Abgeltungsteuer eingegrenzt werden soll.

Zinserträge aus Gesellschafterdarlehen und vergleichbaren Finanzierungsformen, etwa Back-to-back-Finanzierungen durch Zwischenschaltung eines Kreditinstitutes, unterliegen nicht der abgeltenden 25-prozentigen
Besteuerung, sondern sind normal zu veranlagen. Dies
hat zur Folge, dass etwa die Zinserträge aus Gesellschafterdarlehen beim Gesellschafter einer maximalen Einkommensteuerbelastung von 47,48 Prozent unterliegen.
Hinzu kommt die Belastung, die sich auf Ebene der Kapitalgesellschaft durch die gewerbesteuerliche Hinzurechnung des Zinsaufwands in Höhe von 25 Prozent ergibt. Bei übermäßiger Fremdfinanzierung greift auch
noch die Zinsschranke der Körperschaftsteuer.

Demgegenüber beträgt die maximale Gesamtbelastung auf Unternehmens- und Anteilseignerebene, also
bei Kapitalgesellschaften die maximale Gesamtbelastung von Dividenden - zusammengenommen die Vorbelastung auf Unternehmensebene -, 48,33 Prozent. - Dies
steht den 47,48 Prozent gegenüber, wie ich es Ihnen gerade für Personengesellschaften am Beispiel der Gesellschafterdarlehen dargelegt habe.

In Abwägung der Vorteile einer Abgeltungsteuer gegen die Nachteile dieser wirklich geringfügigen Beeinträchtigung der Finanzierungsneutralität hat sich die
Bundesregierung für die Realisierung der Vorteile der
Abgeltungsteuer entschieden.

 
Herr Kollege Heilmann, bei der an die „Lübecker
Nachrichten“ übermittelten Zahl von 18 000 Kindergeldanträgen handelt es sich nicht um die Anzahl der Anträge, die, wie es im Bericht heißt, „auf ihre Bearbeitung
warten“, sondern um unerledigte Bearbeitungsvorgänge, von denen ein nicht bezifferbarer Anteil noch
nicht bearbeitungsreif ist. Gründe für eine fehlende Bearbeitungsreife sind zum Beispiel, dass die eingereichten
Anträge unvollständig sind oder dass sich die Rechtsauffassung der Familienkasse und der Antragsteller unterscheidet und daher noch Klärungsbedarf besteht.

Im letzten Jahr wurden mehr als 76 Prozent aller bei
den Familienkassen in Schleswig-Holstein eingegangenen Kindergeldanträge innerhalb von 20 Arbeitstagen
abschließend bearbeitet und erledigt. Somit kann nicht
von einer Verzögerung der Bearbeitung der Kindergeldanträge gesprochen werden.

Die angespannte Situation, die bei den Familienkassen
im Bereich der Regionaldirektion Nord der Bundesagentur für Arbeit zu Beginn des Jahres 2006 vorherrschte,
wurde zwischenzeitlich durch den Einsatz verschiedener
Maßnahmen, zum Beispiel durch die Bereitstellung zusätzlicher Personalkapazitäten, behoben. Im Übrigen darf
ich Sie auf die ausführliche Antwort des Bundesministeriums der Finanzen - Drucksache 16/4051 vom 17. Januar 2007 - auf eine Kleine Anfrage der FDP-Fraktion verweisen, in der wir ganz allgemein und umfänglich auf den
Stand der Bearbeitung der Kindergeldanträge eingehen,
nicht nur bezogen auf das Land Schleswig-Holstein.

 
Frau Präsidentin! Herr Kollege Hofreiter, zum steuerpflichtigen Arbeitslohn des Arbeitnehmers gehören alle
Leistungen des Arbeitgebers, die dem Arbeitnehmer in
Form von Bezügen oder geldwerten Vorteilen zufließen.
Arbeitslohn wird nach ständiger Rechtsprechung des
Bundesfinanzhofes dann angenommen, wenn der Entlohnungscharakter für die Zurverfügungstellung der Arbeitskraft im Vordergrund steht. Hingegen wird kein
Arbeitslohn angenommen, wenn die Leistung im überwiegend eigenbetrieblichen Interesse des Arbeitgebers
erbracht wird. Hiervon wird im Einvernehmen mit den
obersten Finanzbehörden der Länder ausgegangen, wenn
dem Arbeitnehmer vom Arbeitgeber kostenlos oder verbilligt Parkplätze zur Verfügung gestellt werden. Dass
auch der Arbeitnehmer hieran ein Interesse hat, ist in
diesem Fall von untergeordneter Bedeutung.

Barzuschüsse des Arbeitgebers zu Fahrten zwischen
Wohnung und Arbeitsstätte gehören und gehörten auch
in der Vergangenheit auch bei Benutzung öffentlicher
Verkehrsmittel zum steuerpflichtigen Arbeitslohn. Hier

bestand und besteht lediglich die Möglichkeit, dass der
Arbeitgeber diese Zuschüsse mit 15 Prozent pauschal
versteuert und insofern eine Steuerpflicht beim empfangenden Arbeitnehmer nicht mehr eintritt.

Durch die Neugestaltung der Entfernungspauschale
ist die Pauschalversteuerung ab 2007 jedoch erst ab dem
21. Entfernungskilometer in Höhe der Entfernungspauschale zulässig.

Vorteilhafter für die Arbeitnehmer ist es allerdings,
wenn der Arbeitgeber für seine Arbeitnehmer selbst sogenannte Jobtickets erwirbt und an die Arbeitnehmer
weitergibt. In diesem Fall ist die Weitergabe des Jobtickets steuerfrei, wenn der Wert des Tickets abzüglich
eventueller Zuzahlungen des Arbeitnehmers die 44-EuroFreigrenze nach § 8 Abs. 2 Einkommensteuergesetz
nicht übersteigt.

 
Herr Kollege Hofreiter, das ist in der Tat eine Einschätzung, die nicht vollständig von der Hand zu weisen
ist. Ich kann Ihre Beurteilung aus Ihrer Sicht sehr gut
verstehen.

Ich hatte Ihnen aber gerade gesagt, dass nach objektiven Gesichtspunkten entschieden wird, welches Interesse im Vordergrund steht: das Arbeitgeber- oder das
Arbeitnehmerinteresse. Der bisherigen höchstrichterlichen Rechtsprechung des Bundesfinanzhofes liegt genau
diese Beurteilung zugrunde. Es ist nicht von der Hand zu
weisen, dass bei einer Einstellungsänderung von Arbeitgebern die höchstrichterliche Rechtsprechung in Zukunft
möglicherweise anders erfolgen könnte. Natürlich können sich Wertungen - Wie beurteilt man A oder B? auch bei den Gerichten ändern. Das ist keine Frage.

Ich hatte aber den Ausweg gleichsam gewiesen, indem ich auf die Jobtickets hingewiesen habe. Entscheidend ist, wie man im Betrieb damit umgeht. Gibt man
den Arbeitnehmern einen Barzuschuss, damit sie sich
ein Ticket des öffentlichen Personennahverkehrs erwerben, oder erwirbt die Personalabteilung für die Beschäftigten des Unternehmens die Jobtickets, die gewöhnlich
von den Verkehrsunternehmen rabattiert werden, weil
eine größere Anzahl von Tickets erworben wird, und
gibt dann die Tickets an die Arbeitnehmer ab, möglicherweise mit einem eigenen Obolus des Arbeitnehmers?

Die Ausgestaltung ist freigestellt. Wenn man dem Arbeitnehmer ein solches Jobticket gibt, ist das steuerfrei.
Vor dem Hintergrund der jetzigen Rechtslage und der
Auslegung der bestehenden Gesetze, auch durch die
obersten Gerichte, ist es auch derzeit möglich, durch betriebliche Praxis eine Steuerfreiheit im Wert von 44 Euro
pro Monat herbeizuführen. Damit kommt man beim Jobticket schon ganz schön weit.

 
Die Bundesregierung teilt derartige Befürchtungen
nicht. Zum einen müssen Steuerpflichtige auch bei einer
Kapitalanlage im Ausland die steuerrelevanten Tatbestände, also laufende Zinsen, Dividenden oder Veräußerungsgeschäfte, in der Einkommensteuererklärung angeben, da eine Kapitalanlage im Ausland die deutsche
Steuerpflicht nicht entfallen lässt und das Besteuerungsregime im Ausland insoweit nicht von Belang ist. Zum
anderen wird eine verstärkte Abwanderung von Kapital
ins Ausland gerade dadurch vermieden, dass die Steuerpflichtigen hinsichtlich ihrer Zinseinkünfte zukünftig
nicht mehr dem bisher geltenden progressiven Steuersatz
von 42 bzw. bis zu 45 Prozent zuzüglich Solidaritätszuschlag sowie gegebenenfalls Kirchensteuer unterliegen,
sondern lediglich ein die Einkommensteuer abgeltender
Steuersatz von 25 Prozent zuzüglich Solidaritätszuschlag sowie gegebenenfalls Kirchensteuer Anwendung
findet.

Weiterhin wird die im Rahmen der Unternehmensteuerreform beabsichtigte Einführung einer Besteuerung
von Einkünften aus privaten Veräußerungsgeschäften
außerhalb der bisherigen Einjahresfrist nicht zu einer
massiven Verlagerung von Depots ins Ausland führen.
Es trifft zwar, isoliert betrachtet, zu, dass die Einführung
einer uneingeschränkten Wertpapierveräußerungsgewinnbesteuerung bei einer Haltedauer von mehr als einem Jahr für den Anleger bei Veräußerungsgewinnen zu
einer steuerlichen Mehrbelastung führen kann; genauso
richtig ist allerdings auf der anderen Seite, dass Veräußerungsverluste künftig auch nach Ablauf eines Jahres
steuermindernd zu berücksichtigen sein werden. Bereits
diese Wechselwirkung zeigt, dass die Beurteilung des
Gesamtkonzepts der Abgeltungsteuer nicht auf einzelne
Teilaspekte eingeengt werden darf.

Außerdem fallen im Zusammenhang mit der Kapitalanlage in Wertpapieren neben einmaligen Veräußerungsgewinnen auch laufende Zinsen und Dividenden an. Für
den Anleger ist daher neben der steuerrechtlichen Behandlung langfristiger Veräußerungsgewinne ebenso die
Frage bedeutsam, wie kurzfristige Umschichtungen im
Depot und laufende Erträge künftig behandelt werden.
Die Abgeltungsteuer wird dabei für die meisten privaten
Anleger insgesamt gesehen gegenüber dem derzeitigen
Recht die deutlich attraktivere Alternative darstellen, zumal sich die geringere steuerliche Belastung der laufenden Erträge auch auf die Wertentwicklung langfristiger
Anlagen vorteilhaft auswirkt.

Im Übrigen wird die einheitliche Behandlung der unterschiedlichen Kapitalanlageformen gegenüber dem
heutigen Recht ein Höchstmaß an steuerrechtlicher
Transparenz und übrigens auch Vereinfachungen bieten.
Die Rendite wird sich künftig nach rein betriebswirtschaftlichen Kriterien richten, sodass die Einschätzung
von Anlagerisiken nicht mehr von steuerlichen Überlegungen überlagert wird, wie dies gegenwärtig insbesondere in der Grauzone der Abgrenzung der Besteuerung
von Veräußerungsgewinnen gegenüber laufenden Kapitalerträgen der Fall ist. Gerade dieser Gesichtspunkt
sollte nicht unterschätzt werden. Er wird auch vonseiten
der Banken hervorgehoben.

 
Herr Kollege Solms, mir ist bisher in allen Debatten,
die wir im Zusammenhang mit der Abgeltungsteuer hatten - wir führen solche Debatten im politischen Raum
seit vielen Jahren -, immer dargetan worden, dass den
Vermögenden daran läge, Anonymität zu bewahren und
dass sie deswegen eine Abgeltungsteuer befürworteten,
die anonym und direkt von der Quelle her, nämlich von
der depotführenden Bank - sofern es sich um Veräußerungsgewinne oder um Dividendenerträge handelt -, an
das Finanzamt abgeführt würde, ohne dass die Anonymität des Inhabers eines solchen Depots oder Kontos offenbar wird.

Nachdem dies ab dem Jahr 2009 durch eine anonyme
Abgeltungsteuer sichergestellt werden soll, erhebt sich
jetzt eine neue Debatte, die Sie hier darstellen. Ich gehe
davon aus, dass Sie sie sich nicht persönlich zu eigen
machen. Man kann von einem Abgeordneten des Deutschen Bundestages nicht erwarten, dass er in diesem Hohen Hause Verständnis für Steuerhinterziehung äußert;
das nehme ich von Ihnen nicht an. Insofern glaube ich,
dass wir jetzt nicht in eine neue Schieflage der Debatte
kommen sollten. Die Anonymität wird zukünftig gewährleistet sein.

Der Bürger, der möglicherweise gleichzeitig Veräußerungsverluste geltend machen will, tut gut daran, sich
von seiner Bank die Erträgnisaufstellung geben zu lassen
und sie aufzubewahren, damit er in einem späteren Fall
die Saldierung machen kann. Wenn er zu einem späteren
Zeitpunkt Veräußerungsverluste erleidet, wird er diese
geltend machen können. Das wird in dieser sogenannten
Schedule eingearbeitet sein. Früher versteuerte Gewinne
werden mit anfallenden Verlusten verrechnet werden
können. Dies ist neu. Insofern müsste insbesondere jemand, der zu risikoreichen Anlagen neigt, daran interessiert sein, sich die Möglichkeit der Verlustverrechnung
zu eröffnen.

Im Übrigen ist die abgeltende Wirkung der Kapitalertragsbesteuerung und der Veräußerungsgewinnbesteuerung für die große Mehrheit der Steuerpflichtigen eine
Erleichterung. Denn wir bleiben auf jeden Fall - auch
inklusive Solidaritätszuschlag und möglicherweise Kirchensteuer - in einer Größenordnung von etwa 28 Prozent, also deutlich unter 30 Prozent. Unter den Kapitalanlegern befindet sich ein überproportional hoher Anteil
von Bürgerinnen und Bürgern, die aufgrund ihres Einkommens dem Spitzensteuersatz unterliegen.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Dies ist eine Klimaschutzdebatte; das ist keine Frage.
Aber auch der weiteste Weg kann nur durch viele zielgerichtete Schritte in die richtige Richtung bewältigt werden. Einen dieser Schritte gehen wir heute, indem wir
die Kfz-Steuer ändern, um Autos zu fördern, die mit
Dieselrußpartikelfiltern ausgestattet werden.

Bis jetzt ist es in dieser Debatte leider noch nicht thematisiert worden; aber wir haben heute ein Gesetz dazu
in zweiter und dritter Lesung zu verabschieden. Das ist
normale parlamentarische Arbeit, gut vorbereitet im Finanzausschuss, und die Kolleginnen und Kollegen aus
den Bereichen Umwelt und Verkehr tragen mit ihrer
Sachkenntnis zur Debatte bei, was ich auch gut finde.

Der Gesetzentwurf - ich will es kurz darstellen - sieht
eine Förderung für diejenigen Menschen vor, die ihre
PKWs mit Dieselrußpartikelfiltern nachrüsten lassen,
um der Feinstaubbelastung zu begegnen. Diese Förderung ist auf einen Zeitraum von ungefähr vier Jahren angelegt. In gleicher Weise, nämlich in einer Größenordnung von 330 Euro pro Fahrzeug, werden auch die
Menschen gefördert, die im Vertrauen auf unser angekündigtes Handeln ihren PKW schon im vergangenen
Jahr, also im Jahr 2006, haben nachrüsten lassen. Dies
wird mit der Kfz-Steuerschuld verrechnet. Für diejenigen, die ihre PKWs nicht nachrüsten lassen, gibt es eine


sogenannte Malusregelung, die auf vier Jahre begrenzt
ist, um die Besitzer von älteren PKWs nicht übermäßig
zu belasten. Bei einer durchschnittlichen Hubraumgröße
bedeutet dies eine zusätzliche Belastung von etwa
25 Euro pro Jahr, also eine überschaubare Belastung.
Mit Blick auf die Anreizwirkung unter wirtschaftlichen
Gesichtspunkten muss man aber eine Bonus- und eine
Malusregelung zusammen betrachten: Was sind die Folgen für mich, wenn ich es nicht tue, und was, wenn ich
es tue? Dies zusammengerechnet ergibt die Anreizwirkung für unsere Bürgerinnen und Bürger.

 
Frau Kollegin Bulling-Schröter, was das anbelangt,
vertraue ich auf das Funktionieren der Marktwirtschaft.
Es gibt ja einen vierjährigen Förderzeitraum, und es
ist natürlich möglich, Dieselrußpartikelfilter, die jetzt
noch nicht am Markt sind, verhältnismäßig rasch auf den
Markt zu bringen. Besonders einige mittelständisch orientierte Unternehmen haben sich darauf spezialisiert,
solche Filter nicht nur zu produzieren, sondern auch
selbst zu entwerfen. Das ist eine Technik, die gerade im
deutschen Mittelstand vorangetrieben wird. Deswegen
vertraue ich darauf, dass Dieselrußpartikelfilter, die jetzt
noch nicht für bestimmte Fahrzeugtypen zur Verfügung
stehen, auf den Markt kommen werden.

Wir schreiben im Übrigen nicht die Einführung einer
bestimmten Technik vor, sondern es geht sozusagen um
das Ergebnis, das mit dieser Technik erreicht wird. Die
Parameter sind in der Straßenverkehrs-ZulassungsOrdnung festgelegt. Das muss nicht im Steuerrecht angepasst werden; da wird insoweit auf die zuständige Regelung in der Straßenverkehrs-Zulassungs-Ordnung verwiesen.

Ich glaube, dass wir hiermit ein gutes Angebot an die
Bürgerinnen und Bürger machen und dass wir damit
auch gegenüber denjenigen unsere Zusage eingehalten
haben, die im Vertrauen auf unser Handeln ihr Kfz schon
im Jahr 2006 haben nachrüsten lassen. Auch sie werden,
wie ich schon sagte, nach Inkrafttreten des Gesetzes am
1. April einen entsprechenden Antrag bei der Finanzverwaltung stellen können.

Ich darf noch auf die aktuelle Debatte zur Kfz-Steuer
und zum CO2-Ausstoß, die wir jetzt führen, eingehen.
Manche haben schon gefragt: Wieso führt ihr eigentlich
noch die Regelung mit den Dieselrußpartikelfiltern ein?
Das ist doch alles nur Klein-Klein; in Wirklichkeit geht
es doch um CO2. - Darum habe ich ganz am Anfang von
den vielen zielführenden Schritten gesprochen. Man
kann natürlich ein sehr großes Bild dessen malen, was
man erreichen will und auch erreichen muss und was wir
in Verantwortung für zukünftige Generationen in diesem
Hause sicherlich auch gemeinsam anstreben. Gleichwohl ist parlamentarische Arbeit mühsam. Parlamentarische Arbeit ist gerade, was die Gesetzgebung bei der
Kfz-Steuer angeht, nur in vielen kleinen Schritten zu
leisten. Selbstverständlich bereiten wir Regelungen vor,
die den CO2-Ausstoß in der Kfz-Steuer berücksichtigen.
Dies ist auch Gegenstand unserer Koalitionsvereinbarung. Darauf wurde eben schon hingewiesen.

 
Herr Kollege Kuhn, ich bin dankbar für Ihre Frage
zum Steuertausch. Darüber muss in der Tat im Rahmen
der Föderalismusreform-II-Kommission verhandelt werden. Die Länder haben zwar zum Teil geäußert, man
könne dies vorab tun. Ich halte das aber nicht für zielführend. Denn wir reden in der Föderalismusreform-IIKommission gerade über die Finanzbeziehungen zwischen Bund und Ländern. Ein Steuertausch würde natürlich bedeuten, man müsste vorab die Verfassung für dieParl. Staatssekretärin Dr. Barbara Hendricks
sen Punkt isoliert ändern. Ich glaube, wir können das
nicht verantworten. Dieses Thema gehört vorurteilsfrei
in die Debatte zur Föderalismusreform II. Ich sage bewusst: vorurteilsfrei. Die Bundesregierung hatte in der
Föderalismusreform-I-Kommission diesen Steuertausch
vorgeschlagen. Damals ist er von den Ländern nicht akzeptiert worden.

Ich will noch etwas dazu sagen, warum die Länder
jetzt einen Tausch so freundlich anbieten. Das ist zu erklären mit dem Föderalismus in seiner jetzigen Ausprägung.

Da die Länder erkannt haben, dass das dynamische Aufkommen der Kfz-Steuer durch Hinzunahme von weiteren Zielvorstellungen beschränkt wird, wollen sie diese
Steuer gerne loswerden und dafür eine sich dynamisch
entwickelnde Steuer bekommen.

Als Bundestagsabgeordnete haben wir uns selbstverständlich für den Klimaschutz einzusetzen. Aber wir haben auch die Interessen des Bundes zu wahren. Deswegen werden wir diese Debatte zwar vorurteilsfrei führen,
aber ich kann keine Zusage geben. Das wird im Rahmen
der Föderalismusreform-II-Kommission vielleicht ein
Do-ut-des an anderer Stelle bedingen. Die Debatte ist
noch nicht zu Ende. Aber niemand kann von uns erwarten, vorab und isoliert über diesen Punkt zu verhandeln.
Denn wir haben auch die Interessen des Bundes zu wahren.

Was die Umgestaltung der Steuer anbelangt, müssen
Sie wissen, dass wir den Schadstoffbezug in der KfzSteuer trotz Hinzunahme des CO2-Bezuges nicht abschaffen wollen. Bisher haben wir eine hubraum- und
schadstoffbezogene Kfz-Steuer. Diese wäre dann so
rasch wie möglich durch eine auf den CO2-Ausstoß und
auf die übrigen Schadstoffe bezogene Steuer zu ersetzen.
Dafür braucht man aber ganz gewiss Übergangsregelungen. Wir befinden uns zurzeit auf der Ebene der zuständigen Ministerien, des Finanzministeriums, des Verkehrsund Umweltministeriums, in den Abstimmungsgesprächen.

Man muss wissen: Ohne Übergangsbestimmungen
wird es nicht gehen. Denn der Kfz-Bestand in der Bundesrepublik Deutschland hat etwa zur Hälfte überhaupt
keinen festgestellten Status in Bezug auf den CO2-Ausstoß. Man muss sich also einmal vergegenwärtigen, dass
es wohl kaum möglich sein wird, den CO2-Status von
rund 40 Millionen Pkws zu bestimmen und anschließend
mit dieser Information zu den Kfz-Meldeämtern der
Kreise und kreisfreien Städte zu gehen. Diesen Vorschlag würden die Länder, die die Verantwortung für
diese Verwaltungen haben, zu Recht ablehnen.

Wir brauchen also vernünftige Übergangsregelungen.
Selbstverständlich arbeiten wir mit Nachdruck daran.
Herzlichen Dank.

 
Frau Kollegin Scheel, sollten im Einzelfall Unternehmen der Auffassung sein, dass diese Vorschläge für sie
nicht zielführend oder nicht zweckmäßig seien, so werden sie sich in dieser Weise entscheiden.

Sie sollten sich aber zwei Größenordnungen vor Augen führen. Wir gehen jetzt einmal von Personengesellschaften von unterschiedlicher Ertragsstärke aus. Es ist
ja so - das ist Ihnen nicht neu; aber das sollte man hier in
diesem Hause in Erinnerung rufen -, dass wir bei Personengesellschaftern nach der Einkommensteuer besteuern. Nach einem Freibetrag wird, wie das auch bei Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern der Fall ist, eine
progressiv ansteigende Besteuerung vorgenommen. Nun
haben wir für die ertragsstärkeren Unternehmen, für diejenigen Unternehmen, die aufgrund ihrer Ertragsstärke
jenseits einer steuerlichen Durchschnittsbelastung von
30 Prozent liegen und damit schlechter behandelt würden als zukünftig die Kapitalgesellschaften, vorgesehen,
dass sie die Thesaurierungsbegünstigung wählen können, damit ihre durchschnittliche Besteuerung nicht höher wird als die der Kapitalgesellschaften. Sie müssen
bei den Kapitalgesellschaften ja die Körperschaftsteuer
und die Gewerbesteuer zusammenrechnen. Hier sehen
wir einen Satz von insgesamt knapp 30 Prozent vor.

Naturgemäß können es nur die ertragsstarken Unternehmen sein, die überhaupt in den Bereich dieser durchschnittlichen Steuerbelastung hineinwachsen können.
Nur etwa 5 Prozent aller Personengesellschaften in der
Bundesrepublik Deutschland gehören zu den großen und
ertragsstarken Personengesellschaften und haben infolgedessen, wenn man das in Relation setzt, zum Beispiel
mehr als 5 Prozent der Beschäftigten. Sie selber kennen
sich im Bereich des Besatzes der Unternehmen in der
Bundesrepublik Deutschland aus. Da fallen uns gleich
große traditionsreiche und auch international aufgestellte
Familienunternehmen ein, die in der Ertragsbesteuerung
nicht anders behandelt werden sollen als Kapitalgesellschaften, die in gleicher Weise national und international
tätig sind und entsprechende Leistungen im Bereich der
Beschäftigung und der Ausbildung erbringen. Aber naturgemäß kann das nur für die interessant sein, die sonst
über 30 Prozent hinauswachsen würden. Das sind eben
95 Prozent der Unternehmen nicht. Diesen bieten wir dagegen eine Verbesserung im Bereich der Ansparabschreibungen an, die sozusagen zielgenau als zusätzliches Incentive ausgerichtet ist, wenn man das so sagen
darf.

Ich darf im Übrigen daran erinnern, Frau Kollegin
Scheel - wir haben ja die Steuerpolitik von 1998 bis zum
Ende des Jahres 2005 gemeinsam gestaltet -, dass wir
nun gerade durch die Absenkung der Einkommensteuer
mit dem Eingangssteuersatz von 15 Prozent, den wir im
Jahr 1998 noch bei 26 Prozent vorgefunden haben, die
Entlastungen für nicht so ertragsstarke Personenunternehmen eigentlich schon längst gewährleistet haben. Da
kann in der Tat nicht mehr viel beim Steuersatz gemacht
werden; denn wir können diese Unternehmen natürlich
nicht anders behandeln als zum Beispiel die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer. Deswegen gibt es das zielgenaue Angebot der Ansparabschreibungen. Dass natürlich Wirtschaftsverbände hier und da mehr Forderungen
stellen und kritische Anmerkungen machen, dürfte uns
als erfahrene Häsinnen der Finanzpolitik nicht überraschen.

-„Häsinnen“ habe ich gesagt.

 
Herr Kollege Schick, die Frage kann ich nicht aus
dem Kopf beantworten. Aber selbstverständlich ist es
richtig, dass, wenn man - im Hinblick auf die Wettbewerbsfähigkeit der international aufgestellten Unternehmen - auf der einen Seite die Steuersätze deutlich senkt insbesondere im Bereich der Körperschaftsteuer und der
Gewerbesteuer, und zwar zusammengenommen um etwa
9 Prozentpunkte - und zugleich den ertragsstarken Personenunternehmen, so wie ich es eben dargetan habe,
eine vergleichbare Senkung durch die Thesaurierungsbegünstigungen angedeihen lässt, diese natürlich an erster
Stelle davon profitieren werden.

Das sind aber auch diejenigen Unternehmen, die im
internationalen Bereich im Wettbewerb aufgestellt sind.
Unter diesen Unternehmen gibt es allerdings sehr viele,
die sich bisher grenzüberschreitend Finanzierungsinstrumente zunutze gemacht haben, die wir in Zukunft deutlich beschränken werden.

Denn die Zielrichtung dieser Steuerreform ist es ja
nicht, ertragsstarken Unternehmen sozusagen noch größere Gewinne zukommen zu lassen. Die Zielrichtung
dieser Steuerreform ist es vielmehr, Verhaltensänderungen bei solchen Unternehmen herbeizuführen, die es
sich bisher haben angelegen sein lassen, die Besteuerung
möglichst nicht in Deutschland, sondern im Ausland anfallen zu lassen. Das können naturgemäß nur solche Unternehmen sein, die auch international aufgestellt sind.

Das heißt also: Die wesentlichen Gegenfinanzierungsmaßnahmen gehen praktisch zulasten derjenigen
Unternehmen, die auch von der Steuerreform profitieren.
Das ist aber davon abhängig, wie sich der Konzern A
oder der Konzern B bisher aufgestellt hat und welche
Anteile der in Deutschland stattfindenden Wertschöpfung bisher auch in Deutschland versteuert worden sind
oder ob das Unternehmen alle Anstrengungen darauf gerichtet hat, die in Deutschland stattfindende Wertschöpfung möglichst nicht in Deutschland der Besteuerung zu
unterwerfen.

Dies kann bei international tätigen Unternehmen äußerst unterschiedlich sein, auch wenn sie international
vergleichbar aufgestellt sind. Deswegen werden die Gegenfinanzierungsmaßnahmen im Wesentlichen zulasten
des Kreises der begünstigten Unternehmen gehen. Diese
Unternehmen kommen zwar in den Genuss der Tarifsatzsenkung, werden aber möglicherweise trotz des abgesenkten Tarifs in Deutschland mehr Steuern zahlen als
vorher. Genau das ist unsere Zielrichtung.

 
Frau Kollegin Enkelmann, ich will gerne auf Ihre beiden Fragen antworten. Sie haben die Bundeskanzlerin
richtig zitiert. Aber Sie wissen auch, vor welchem Hintergrund die Frau Bundeskanzlerin diese Aussage gemacht hat, nämlich dem, dass einzelne Politiker weiter
gehende Steuersenkungen über das hinaus gefordert haben, was schon in der Koalitionsvereinbarung verabredet
war und was sich im gesetzgeberischen Entwicklungsstadium befindet. Heute haben wir die erste Anhörung
zur Unternehmensteuerreform. Wir sind also mitten im
Gesetzgebungsverfahren.

Ich unterstelle Ihnen nicht, dass Sie die Frau Bundeskanzlerin falsch zitiert haben,

aber Sie müssen sich das Wort „weiter gehende“ zu dem
Wort „Steuersenkungen“ hinzudenken, weil sich die
Aussage ganz konkret auf die Forderung nach darüber
hinausgehenden Steuersenkungen bezog.

Das, was wir hier im Rahmen der Unternehmensteuerreform machen, entspricht natürlich dem, was unsere
Koalitionsfraktionen verabredet haben, was wir gemeinschaftlich auf den Weg gebracht haben und was wir in
diesem Hause in zweiter und dritter Lesung - geplant ist
sie für den 25. Mai - sicherlich verabschieden werden.

Ich habe Ihnen schon etwas gesagt über die Wirkungsweise dieser Steuerreform und über den Grund dafür, dass die Koalitionsfraktionen der Auffassung sind,
dass gerade jetzt der richtige Zeitpunkt ist, um eine solche Steuerreform vorzunehmen, bei der im Übrigen
nicht die Entlastungswirkung im Vordergrund steht.

Es ist übrigens nicht richtig, von „6 Milliarden Euro
oder mehr“ zu sprechen; vielmehr werden in dem Jahr
der vollen Wirksamkeit, rein rechnerisch, 5 Milliarden
Euro Steuereinnahmeausfälle zu verzeichnen sein. Es ist
aber so, dass auch nach den Berechnungen des Bundesministeriums der Finanzen schon mittelfristig tatsächlich
wieder mehr Steuereinnahmen erzielt werden können.
Dies liegt insbesondere daran, dass wir die Steuerbasis
in der Bundesrepublik Deutschland mit einigen Maßnahmen sichern und festigen, sodass die Steuerreform, wie
ich schon eben sagte, gerade der Erosion der Steuerbasis
entgegenwirkt, weswegen durch die Unternehmensbesteuerung in der Bundesrepublik Deutschland mittelund langfristig auf jeden Fall höhere Steuereinnahmen
als vor dieser Reform zu erzielen sein werden.

Es ist also völlig klar, dass die Bundeskanzlerin die
Richtlinienkompetenz hat und dass die Koalition im
Rahmen der Richtlinienkompetenz der Bundeskanzlerin
dabei ist, abzuarbeiten, was schon vor knapp anderthalb
Jahren in der Koalitionsvereinbarung beschlossen worden ist. Wir bringen das nach und nach zielgerichtet auf
den Weg.

 
Frau Kollegin, es ist in der Tat so, dass wir nach der
letzten Steuerreform deutliche Einnahmeverluste zu verzeichnen hatten. Andererseits ist es so, dass seit dem
Jahr 2005 Körperschaftsteuereinnahmen und Gewerbesteuereinnahmen - dort ist dies schon länger der Fall erzielt worden sind, die über das hinausgehen, was vor
der Steuerreform im Jahr 2000 erzielt worden ist.

In der Tat, es hat eine Delle gegeben. Das ist nicht zu
bestreiten. Aber wir erzielen mittlerweile drei Jahre in
Folge Rekordeinnahmen bei der Gewerbesteuer. Auch
die Körperschaftsteuereinnahmen haben die Höhe, die
sie vor der letzten Reform im Jahr 2005 hatten, wieder
erreicht.

Im Übrigen geht es natürlich auch um die Festigung
des Standortes und um die Wettbewerbsfähigkeit der
deutschen Wirtschaft. Dazu gibt es eine sehr überzeu-
gende Untersuchung von Professor Clemens Fuest aus
Köln und anderen. Sie kommen in dieser Untersuchung
zu dem Schluss, dass die Unternehmen ihre Investitio-
nen aufgrund der letzten Unternehmensteuerreform
deutlich ausgeweitet haben. Bedauerlicherweise wurde
dieser positive Effekt von der negativen weltwirtschaftli-
chen Entwicklung überlagert; das ist nicht zu bestreiten.
Insofern gehe ich davon aus, dass wir in dieser konjunk-
turell positiven Phase, in der wir strukturelle Änderun-
gen bei der Unternehmensbesteuerung zur Sicherung der
Steuerbasis in der Bundesrepublik Deutschland, aber
auch zur Erhöhung der Wettbewerbsfähigkeit der inter-
national tätigen Unternehmen vornehmen, Wirkungen
erzielen, die dem entsprechen, was man vorausberechnet
hat.

Selbstverständlich beruht das immer auf Annahmen.
Wenn Annahmen, zum Beispiel infolge des endogenen
Schocks im Zusammenhang mit dem 11. September
2001 - die damaligen Geschehnisse fielen genau in diese
Phase - einfach nicht mehr stimmen, dann können auch
die Berechnungen nicht mehr stimmen.

 
Nein, ich finde nicht, dass wir, die Leitung des Hauses, uns mit der Angelegenheit hätten intensiver befassen müssen. Ich bleibe dabei, dass es vollkommen richtig ist, dies zur Vermeidung des Anscheins einer
möglichen politischen Beeinflussung zu unterlassen.
Deshalb haben wir das so gehandhabt. Ich selber war in
der vorigen Woche nicht im Dienst. Am 1. Oktober, als
die Veröffentlichung stattfand, hatte ich Urlaub. Ich will
mich davon aber nicht freizeichnen. Darum geht es auch
gar nicht. Es lag nicht etwa daran, dass ich in der Woche
Urlaub hatte. In der Woche zuvor, als die Entscheidungen fielen, war ich im Dienst. Die Veröffentlichung fiel
auf den 1. Oktober.

Es ist das übliche Verfahren. In diesem Fall handelt es
sich um den Sachverhalt, dass drei Abgeordnete wahrheitswidrige Behauptungen in der Öffentlichkeit aufgestellt haben, und zwar seit August fortwährend in der TaParl. Staatssekretärin Dr. Barbara Hendricks
gespresse und im Regionalfernsehen, und es ging darum,
schwerwiegenden Schaden hinsichtlich des Vertrauens
auf ordnungsmäßige Handlungen der Finanzverwaltung
zu entkräften. Die Abgeordneten hatten sich nicht bereit
erklärt, vollständig und umfassend auf ihr Steuergeheimnis zu verzichten, sondern nur - in Anführungszeichen gegenüber einzelnen Mitgliedern des Ältestenrates, nicht
gegenüber dem ganzen Ältestenrat. Aber wenn durch
wahrheitswidrige Behauptungen in der Öffentlichkeit
der Eindruck erweckt wird, als würde die Finanzverwaltung - hier des Landes Berlin; das kann natürlich auch in
einem anderen Land sein - nicht korrekt arbeiten, so
kann dieser Eindruck auch nur in der Öffentlichkeit zurückgewiesen werden.

§ 30 Abgabenordnung bietet gleichsam eine besondere Gegendarstellungsmöglichkeit der Finanzverwaltung, die selbstverständlich nur durch die oberste Finanzbehörde des Landes, hier der Senatsverwaltung von
Berlin, im Einvernehmen mit dem Bundesfinanzministerium erfolgen kann. Hier sind natürlich Hemmnisse eingebaut, aber die Senatsverwaltung von Berlin hat in einer umfänglichen Sachverhaltsdarstellung dargetan, dass
es notwendig war, so zu verfahren, und deswegen ist im
Bundesministerium der Finanzen das Einvernehmen erteilt worden.

 
Herr Kollege Thiele, diese Frage kann ich Ihnen aus
dem Kopf nicht beantworten. Ich habe nur gesagt: Es ist,
wenn ein solcher Fall vorkommt, das übliche Verfahren,
dass auf Referatsebene abschließend gezeichnet wird,
um gerade den Anschein einer politischen Einflussnahme zu vermeiden. - Darum habe ich vom üblichen
Verfahren in der Art und Weise der Herstellung des Einvernehmens gesprochen. Ich habe nicht damit zum Ausdruck gebracht, dass es ein übliches im Sinne von häufiges und immer wieder vorkommendes Verfahren ist.

Natürlich ist es nicht das erste Mal, dass in der Bundesrepublik Deutschland entsprechend dem von Ihnen
richtig zitierten § 30 Abs. 4 Nr. 5 Buchstabe c der Abgabenordnung so verfahren wird. Aber er ist natürlich dazu
da, damit er im Zweifelsfall angewandt werden kann,
und er lautet, wie Sie richtig sagen, wenn

die Offenbarung erforderlich ist zur Richtigstellung
in der Öffentlichkeit verbreiteter unwahrer Tatsachen, die geeignet sind, das Vertrauen in die Verwaltung erheblich zu erschüttern.

Ich kann Ihnen sicherlich demnächst nachliefern, wie
viele Veröffentlichungen von Steuersachverhalten es
zum Beispiel in den letzten fünf Jahren gegeben hat. Das
will ich gerne tun. „Üblich“ bezieht sich nur darauf - ich
sage es noch einmal -, auf welche Art und Weise das
Einvernehmen mit dem Bundesfinanzministerium hergestellt wird.

 
Herr Kollege Rzepka, ich hatte Ihnen bereits dargelegt, dass der Berliner Finanzsenator mit Schreiben vom
10. September dieses Jahres dem Bundesministerium der
Finanzen den Sachverhalt ausführlich geschildert hat.
Das Bundesministerium der Finanzen hat nach Prüfung
des Sachverhalts das Einvernehmen schriftlich erteilt.
Das gesetzlich geforderte Einvernehmen - wie ich Ihnen
schon sagte - war damit gegeben.

Natürlich ist es ungewöhnlich, dass so etwas gegenüber Parlamentariern geschieht. Insofern gibt es dafür in
der Parlamentsgeschichte wahrscheinlich kein Beispiel.
Ich nehme an, dass das so ist; ich bin natürlich nicht sicher. Das auslösende Moment war natürlich, dass gerade
Parlamentarier - zwei Parlamentarier und ein ehemaliger
Parlamentarier - diejenigen waren, die das Ansehen der
Finanzverwaltung in der Öffentlichkeit nicht unbeschädigt gelassen haben - um das vorsichtig auszudrücken.
Abgeordnete haben natürlich eine besondere Verantwortung.

Wie sich jetzt auch in der Öffentlichkeit zeigt, ist das,
was der Finanzsenator veröffentlicht hat, zutreffend. Es
ist nicht so, dass der Vorwurf, der von den drei Betroffenen erhoben worden ist, nämlich dass die Finanzverwaltung sie mit irgendwelchen Sonderprüfungen überzogen
habe, weil sie sich im Petitionsausschuss um einen bestimmten Sachverhalt gekümmert hätten, hat erhärtet
werden können. Die Prüfungen, die in Rede standen - es
waren ganz unterschiedliche Sachverhalte -, sind ausnahmslos eingeleitet worden, bevor der Petitionsausschuss in dieser Angelegenheit überhaupt tätig geworden
war. Die Abgeordneten haben mit der Behauptung: „Wir

sind mit Sonderprüfungen überzogen worden, weil wir
als Abgeordnete tätig geworden sind“ also die Unwahrheit gesagt. Das ist mittlerweile der Öffentlichkeit klar
geworden. Es gibt einen Innenrevisionsbericht des
Finanzsenators - die Abgeordneten widersprechen dem
auch nicht -, nach dem die Prüfungen schon begonnen
hatten, bevor sie sich überhaupt als Abgeordnete um das
Thema gekümmert haben. Sie haben immer behauptet,
es sei so gewesen.

Insofern ist es von beiden Seiten ungewöhnlich, nämlich dass es gerade Abgeordnete sind, deren Steuergeheimnis aufgehoben wurde, dass es aber auch gerade
Abgeordnete sind, die in der Öffentlichkeit unisono die
Unwahrheit sagen, und zwar eine Unwahrheit, die dazu
geeignet ist, das Ansehen der Finanzverwaltung schwer
zu beschädigen.

 
Herr Kollege Königshaus, ich möchte darauf hinweisen, dass es in diesem Fall um die Anwendung des § 30
der Abgabenordnung ging. Selbstverständlich ist das
Steuergeheimnis von hohem Wert. Auch wenn es nicht
in der Verfassung steht, ist es gleichsam mit Verfassungsrang ausgestattet; vollkommen richtig. Aber es
gäbe die Ausnahmemöglichkeiten im § 30 der Abgabenordnung gar nicht, wenn man solche Ausnahmen nicht
zulassen dürfte. Also kann über eine solche Ausnahme
selbstverständlich auf der Referatsebene entschieden
werden. Das liegt nämlich durchaus im Verantwortungsbereich eines Referatsleiters.

Damit Sie sich eine Vorstellung machen können: Das
Bundesministerium der Finanzen hat circa 2 000 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, die in neun Abteilungen
und ungefähr 70 Referaten organisiert sind. Referatsleiter sind leitende Mitarbeiter des höheren Dienstes, die
über eine umfängliche Berufserfahrung verfügen, sonst
wären sie nicht Referatsleiter. Wenn man alles sozusagen
auf die Ebene der Spitze des Hauses ziehen würde, dann
könnte man sich gleich begraben lassen - wer auch immer.

Ordentliches Verwaltungshandeln in der Tradition der
deutschen Verwaltung beruht darauf, dass man sich auf
das rechtmäßige Handeln der Angehörigen der Verwaltung verlassen kann und verlassen können muss. Das ist
hier, wie auch in anderen Fällen, so geregelt.

 
Herr Kollege Rzepka, die Senatsverwaltung für
Finanzen hat in ihrem Bericht dargelegt, dass die Voraussetzungen zur Durchbrechung des Steuergeheimnisses
nach § 30 Abs. 4 Nr. 5 Buchstabe c der Abgabenordnung
im Einzelnen erfüllt sind. Die von den Abgeordneten
und von dem Rechtsanwalt angestoßene und immer wieder neu angefachte öffentliche Debatte in Presse und
Fernsehen war geeignet, das Vertrauen in die gesetzmäßige Amtsführung der Finanzverwaltung erheblich zu erschüttern. Nach den Ergebnissen einer außerordentlichen
Prüfung durch die Innenrevision der Finanzverwaltung
treffen die in der Öffentlichkeit verbreiteten Behauptungen nicht zu, ausnahmslos nicht. Die Offenbarung ist in
diesem Fall das einzige Mittel, um das Vertrauen der
Öffentlichkeit in die gesetzmäßige Amtsführung der
Finanzbehörden wiederherzustellen. Von daher wäre
eine vertrauliche Mitteilung an den Ältestenrat des Abgeordnetenhauses kein geeignetes Mittel gewesen.

Die Betroffenen wurden mit Schreiben vom 20. September 2007 auf die beabsichtigte Durchbrechung des
Steuergeheimnisses hingewiesen. Ihnen wurde die gesetzlich vorgeschriebene Gelegenheit zur Stellungnahme
vor der Veröffentlichung eingeräumt.

 
Herr Kollege Rzepka, es liegt auch in der Verantwortung eines leitenden Mitarbeiters der Verwaltung, zu entscheiden, wann er etwas der politischen Leitung des


Hauses vorlegt. Dafür kann es keine eindeutigen Richtlinien geben. Es gilt zwar die Geschäftsordnung der
Bundesregierung, aber die ist selbstverständlich interpretationsfähig, weil man im Einzelnen natürlich unmöglich alle Vorgänge regeln kann. Deswegen liegt es in
der Verantwortung der jeweiligen Bediensteten eines
Ministeriums, zu entscheiden, wann sie eine Frage oder
Entscheidungsvorlage der politischen Spitze des Hauses
vorlegen wollen. Wenn sie von der politischen Leitung
des Hauses gebeten werden, etwas vorzulegen, machen
sie es natürlich. Das ist ja selbstverständlich. Ansonsten
müssen sie aber von sich aus entscheiden, ob sie einen
Vorgang so einschätzen, dass er der politischen Spitze
des Hauses vorgelegt werden sollte oder müsste. In diesem Fall haben sie sich dazu entschlossen, wie es in solchen Verfahren üblich ist, das auf der Ebene des Referates zu entscheiden und nicht die politische Spitze des
Hauses darüber zu unterrichten.

Ich habe davon am Montag dieser Woche in einer
Vorlage, die über mich an den Minister lief, erfahren.
Auslöser war eine Veröffentlichung in der Presse, in der
angekündigt wurde, man - so sage ich jetzt einmal wolle einen Strafantrag gegen Herrn Sarrazin und Herrn
Steinbrück stellen. Daraufhin habe ich mich nach dem
Hintergrund erkundigt. Ich habe dann am Montag die
elektronische Vorabkopie einer Vorlage, die im Haus
schon in der Bearbeitung und auf dem Weg zur Leitung
des Hauses war, bekommen. Anlass war die Veröffentlichung, dass der Minister mit einer Strafanzeige bedroht
sei.

 
Herr Kollege Rzepka, den zweiten Teil Ihrer Frage
verstehe ich überhaupt nicht. Ich habe nicht darauf hingewiesen, dass richtige Daten veröffentlicht worden
seien.
Ich habe darauf hingewiesen, dass die Finanzverwaltung
durch die Veröffentlichung nachweisen konnte, dass die
Vorwürfe der drei Betroffenen allesamt unwahr waren.
Ich habe nicht gesagt, dass richtige Daten veröffentlicht
wurden. Im Gegenteil, durch die Veröffentlichung
konnte nachgewiesen werden, dass die andere Seite unwahre Behauptungen aufgestellt hatte. Das ist ein großer
Unterschied. Darauf lege ich Wert, auch für das Protokoll; aber das Protokoll ist ja sowieso sorgfältig, da mache ich mir keine Sorgen.

Zuständig für eine Durchbrechung des Steuergeheimnisses nach § 30 der Abgabenordnung - egal nach welchem der genannten Buchstaben, die von Herrn Thiele
richtig zitiert worden sind - ist immer die oberste
Finanzbehörde des jeweiligen Landes, in diesem Fall
also der Finanzsenator von Berlin. Dazu wird das Einvernehmen mit dem Bundesfinanzministerium hergestellt. Das muss nicht zwingend der Bundesfinanzminister oder die politische Leitung sein. Infolgedessen ist
natürlich klar, dass die Veröffentlichung, so sie denn wie
in diesem Fall für unabdingbar notwendig gehalten wird,
immer durch die oberste Finanzbehörde des Landes erfolgen muss. Niemand sonst kann das tun, weil niemand
sonst das darf. Deswegen kann der Finanzsenator von
Berlin, der mit einer solchen Veröffentlichung naturgemäß seine Pressestelle beauftragen muss, gar nicht nicht
befasst sein mit diesem Vorgang.

- Ja, klar. Der Minister oder Senator, der seine Pressestelle veranlasst, etwas zu veröffentlichen - die Pressestelle kann das ja nicht von sich aus machen -, muss als
Person unterrichtet sein. Das kann nicht anders sein.

 
Das ist so geschehen, Herr Kollege Königshaus. Denn
es sind nicht etwa Daten aus der Steuererklärung bekannt gemacht worden, aus denen man schließen könnte,
dass der Betroffene soundso viel verdient und soundso
viel Steuern gezahlt hat. Das ist nicht Gegenstand der
Veröffentlichung gewesen.

- Nein. Das ist nicht Gegenstand der Veröffentlichung
gewesen. Gegenstand der Veröffentlichung waren der
zeitliche Ablauf der Handlungen und die Erklärung, warum sie stattgefunden haben.

Einer der Beteiligten hatte zum Beispiel Steuerschulden, und sein Konto wurde gepfändet. Ein anderer Beteiligter, der ein Baugeschäft betreibt, hat eine Aufforderung bekommen, eine Tabelle auszufüllen, damit
Schwarzarbeit bekämpft werden kann. Dazu hat die taz
einen interessanten Beitrag veröffentlicht. Diese Aufforderung war aber ein ganz normaler Vorgang. Denn die
Berliner Finanzverwaltung hat an über 700 Bauunternehmen ein Formschreiben mit der Bitte verschickt, über
die Subunternehmer, mit denen sie zusammenarbeiten,
Auskunft zu geben. Damit wurde einer Anregung des
Bundesrechnungshofes gefolgt. Die Berliner Finanzverwaltung handelte so, wie das in anderen Ländern schon
geschehen war.

Einer der Berliner Abgeordneten, der ein Baugeschäft
betreibt, hat, wie gesagt, genau die gleiche Aufforderung
bekommen, die auch die anderen 700 Bauunternehmer
in Berlin bekommen haben. Diese Aufforderung hat er
dann in der Abendschau in die Kamera gehalten und gesagt: Die überziehen mich mit Sonderprüfungen. - Er
hat das Zusenden dieses Formblatts im Fernsehen als
Sonderprüfungstatbestand dargestellt.

Mittlerweile ist aber festgestellt worden, dass die Behauptungen der Abgeordneten allesamt falsch waren.
Niemand hat Steuerdaten veröffentlicht in dem Sinne,
dass die Höhe des Einkommens und die Höhe der Steuerschuld bekannt gemacht wurden. In der Veröffentlichung wurde nur dargestellt, wie die Abläufe waren.

 
Herr Kollege Wellmann, ich will die Worte des Kollegen aus dem Abgeordnetenhaus von Berlin nicht kommentieren. Klar ist aber, dass nicht ein Einzelner einfach
feststellen kann, was angemessen und was nicht angemessen ist. Dafür gibt es im Zweifelsfall juristisch nachprüfbare Verfahren. Insofern ist eine solche politische
Äußerung kein Hinweis auf das Vorliegen eines strafbaren Verhaltens.

Im Übrigen darf ich Sie darauf aufmerksam machen,
dass jeder Bürger, sofern er im angemessenen Umfang
bei seiner Besteuerung mitwirkt, niemals irgendwelche
unangenehmen Fragen von seinem Finanzamt zu befürchten hat. Die Berliner Finanzverwaltung hat nachgewiesen, dass alles das, was ihr von den drei Betroffenen
vorgeworfen wird, nicht zutreffend ist. Bei einem Betroffenen ging es um nicht ausreichend nachgewiesene
Fahrtkosten im In- und Ausland. Er wurde aufgefordert,
das ordentlich darzulegen. Das ist aber keine Sonderprüfung, sondern Gegenstand eines normalen Besteuerungsverfahrens.

Bei einem anderen Betroffenen gab es aufgrund von
Steuerschulden eine Kontopfändung, und ein dritter


Betroffener sollte zur Bekämpfung von Schwarzarbeit
wie 700 andere Bauunternehmer auch eine Tabelle ausfüllen. Wollen Sie das ernsthaft als eine besondere Bedrängnis durch die Finanzverwaltung bezeichnen? Alle
drei Betroffenen haben gesagt, dass diese Vorgänge begonnen hatten, bevor sie im Petitionsausschuss tätig
wurden, was aber nach ihrer Aussage zu der Verfolgung
durch die Berliner Finanzbehörden geführt haben soll.

Das ist in sich so widersprüchlich und unlogisch, dass
man dies auch gegenüber der Öffentlichkeit zurückweisen musste. Es war natürlich nicht ausreichend, diese
Vorwürfe nur gegenüber dem Ältestenrat zurückzuweisen; denn die falschen Vorwürfe gegen die Berliner Finanzverwaltung sind nicht vertraulich gegenüber dem
Ältestenrat erhoben worden, sondern in aller Öffentlichkeit, so gegenüber Tageszeitungen und dem Regionalfernsehen.

 
Herr Kollege Thiele, natürlich handelt es sich um eine
Durchbrechung des Steuergeheimnisses, aber auf der gesetzlichen Grundlage des § 30 der Abgabenordnung.
Sonst wäre das ja gar nicht möglich; das ist ja selbstverständlich. Da es den § 30 der Abgabenordnung gibt, gibt
es auch eine rechtliche Grundlage für die Durchbrechung des Steuergeheimnisses. Auf dieser Basis haben
sowohl die oberste Finanzbehörde des Landes Berlin als
auch das Bundesministerium der Finanzen gearbeitet. Es
gibt keinen Grund, das nicht so zu sehen.

In einem anderen Zusammenhang sagte ich vorhin
schon einmal: Ja, es ist wahrscheinlich das erste Mal in
der Parlamentsgeschichte, dass zulasten von Abgeordneten oder ehemaligen Abgeordneten

Teile ihrer steuerlichen Sachverhalte veröffentlicht worden sind, natürlich nicht die gesamten Steuerdaten.

Es kommt aber auch nicht so häufig vor, dass drei Abgeordnete unwahre Tatsachenbehauptungen über die Berliner Finanzverwaltung oder eine andere Finanzverwaltung verbreiten. Abgeordnete haben eine besondere
Verantwortung. Insofern ist es auf beiden Seiten ein ungewöhnlicher Vorgang - das ist nicht zu bestreiten -,
zum einen, weil es sich um Abgeordnete handelt; zum
anderen, gerade weil Abgeordnete besonders sorgfältig
vorgehen sollten.

Als das Bundesministerium der Finanzen sein Einvernehmen erteilte, war ihm bekannt, dass die Betroffenen
einer Durchbrechung des Steuergeheimnisses, die geeignet gewesen wäre, das Vertrauen der Öffentlichkeit in
die Verwaltung wiederherzustellen, nicht zugestimmt
haben. Die Offenbarung allein gegenüber dem Ältestenrat des Berliner Abgeordnetenhauses wäre, selbst wenn
sie umfassend gewesen wäre - dazu waren die Betroffenen nicht bereit -, nicht geeignet gewesen, die in der Öffentlichkeit verbreiteten unwahren Tatsachenbehauptungen richtig zu stellen.

Ich muss es noch einmal deutlich sagen: Es wurden
unwahre Tatsachenbehauptungen über die Finanzverwaltung verbreitet, die dazu geeignet waren, das Vertrauen in das ordnungs- und rechtmäßige Handeln der
Berliner Finanzverwaltung nachhaltig zu erschüttern.
Die Veröffentlichung war notwendig, um das Vertrauen
der Bürgerinnen und Bürgern wiederherzustellen.

 
Zunächst, Herr Kollege Wieland: Es war kein Schreiben des Senators an das Bundesministerium der Finanzen. Infolgedessen ist es nicht auf der Leitungsebene
eingegangen. Es war schlussgezeichnet durch einen Berliner Beamten, dessen Namen ich im Moment nicht präsent habe. Aber es war jedenfalls nicht auf der Ebene eines Senators oder Staatssekretärs; deren Namen kenne
ich natürlich. Es war ein mir nicht bekannter Name; es
war ein Beamter. Ich weiß nicht, auf welcher Ebene,
aber mindestens unterhalb vom Staatssekretär; denn deren Namen sind mir bekannt. Ich habe das Schreiben erst
vorgestern zur Kenntnis genommen.

Ich sage noch einmal: Der Sachverhalt war auf, ich
glaube, 13 Seiten überzeugend dargelegt. Daraufhin hat
der verantwortliche Referatsleiter nach Prüfung des
Sachverhaltes sein Einvernehmen erteilt, und zwar,
wenn ich das richtig weiß, mit Schreiben vom
28. September dieses Jahres. Da möchte ich mich aber
nicht ganz festlegen. Danach ist ja veröffentlicht worden.

Der Referatsleiter hat nach meinem Dafürhalten in eigener Verantwortung entschieden, dass er schlusszeichnet. Er ist von niemandem dazu angewiesen worden; allenfalls vielleicht von seinem nächsten Vorgesetzten
innerhalb der zuständigen Steuerabteilung. Das könnte
ich nachprüfen. Jedenfalls ist er nicht von der Leitung
des Hauses, vom Staatssekretär oder wem auch immer
angewiesen worden, schlusszuzeichnen.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Nach § 4 Nr. 11 b des Umsatzsteuergesetzes sind die unmittelbar dem Postwesen dienenden Umsätze der Deutschen Post AG von der Umsatzsteuer befreit; Kollege
Schui hat eben davon gesprochen. Mit dieser Vorschrift
wird das Gemeinschaftsrecht in nationales Recht umgesetzt. Zu den unter die Steuerbefreiung fallenden Umsätzen gehören die Leistungen, die nach der Post-Universaldienstleistungsverordnung - für die Zuhörer hier im
Saal: Wir nennen sie PUDLV - aus dem Jahr 1999 zum
Universaldienst gehören. Das ist die Beförderung von
Briefsendungen bis 2 000 Gramm, von adressierten Paketen bis 20 Kilogramm und von Zeitungen und Zeitschriften. Alle anderen Leistungen der Deutschen
Post AG sind ebenso wie die Dienstleistungen anderer
Postdienstleister bereits jetzt umsatzsteuerpflichtig.

Die Steuerbefreiung gilt aufgrund der zwingenden
EU-Rechtslage für die Leistungen der Deutschen
Post AG aus dem Bereich der gesetzlichen Exklusivlizenz und die sonstigen Universaldienstleistungen nach
der PUDLV völlig zu Recht. Nach dem Ergebnis der
Klausurtagung des Bundeskabinetts in Meseberg am
24. August dieses Jahres bleibt die Mehrwertsteuerbefreiung für flächendeckende Universaldienste in der
Postbranche erhalten.

Maßgebend für diese Entscheidung ist insbesondere,
dass mit der Steuerbefreiung für diese Leistungen sichergestellt werden soll, dass Postdienstleistungen auch weiterhin ständig flächendeckend und bundesweit angeboten werden und für jedermann erschwinglich sind.
- Selbstverständlich wird kontrolliert, ob das eingehalten wird. Die Bürgerinnen und Bürger würden sofort
merken, wenn das nicht eingehalten würde. - Unter die
Begünstigung sollen deshalb Leistungen von Unternehmen fallen, die eine zur Versorgung der Gesamtbevölke12666

rung ausgerichtete Unternehmensstruktur aufweisen und
durch Vorhalten einer entsprechenden Infrastruktur auch
tatsächlich flächendeckend und bundesweit die Gesamtheit des Leistungsspektrums der Postuniversaldienstleistungen erbringen.

Eine solche Befreiung ist auch nach Gemeinschaftsrecht vorzusehen. Postdienstleistungen, die dem Gemeinwohl dienen, sind auch nach dem Wegfall eines
Postmonopols von der Mehrwertsteuer zu befreien. Ich
möchte festhalten, dass unter die Steuerbefreiung Postdienstleistungen aller Anbieter fallen können, also neben
der Deutschen Post AG auch ihrer Mitbewerber, soweit
die von mir genannten Voraussetzungen insgesamt erfüllt werden. Damit ist sichergestellt, dass gleiche Umsätze gleich behandelt werden. Wettbewerbsvor- oder
-nachteile entstehen durch die Befreiung von der Mehrwertsteuer nicht.

Herzlichen Dank.

 
Herr Kollege Hofreiter, die konzeptionellen Vorarbeiten zur Gründung der Partnerschaften Deutschland Gesellschaft AG, also PDG AG, sind weit fortgeschritten
und werden im Lichte der Stellungnahme des Bundesbeauftragten für Wirtschaftlichkeit in der Verwaltung
noch weiter geprüft.

Die notwendigen Haushaltsmittel sollen im Rahmen
der parlamentarischen Beratungen des Haushaltsentwurfs 2008 bewilligt werden. Nach Abschluss der Beratungen des Haushaltsausschusses des Deutschen Bundestages am 15. November 2007 soll das Bundeskabinett
das Bundesministerium der Finanzen in enger Zusammenarbeit mit dem Bundesministerium für Verkehr, Bau
und Stadtentwicklung mit den Vorbereitungen zur Gründung der PDG beauftragen.

Die Objektivität im Wirtschaftlichkeitsvergleich zwischen konventioneller Beschaffung und ÖPP-Varianten
ist ein zentrales Ziel der PDG und soll in der Satzung des
Unternehmens verankert werden. Sie liegt zudem im Interesse der öffentlichen Mehrheitseigentümer. Durch geeignete rechtliche Regelungen wird sichergestellt, dass
die privaten Minderheitsgesellschafter ihr Know-how in
die Grundlagenarbeit einbringen, aber keinen Einfluss
auf konkrete Projektberatungen nehmen können.

 
Herr Kollege, diese kann ich in der Tat im Moment
nicht benennen. Es gibt aber eine Anzahl von Interessenten, die in dem Bereich mitwirken wollen. Das liegt auf
der einen Seite natürlich an deren geschäftlichen Interessen, auf der anderen Seite aber auch an deren Erfahrungen, die sie im Bereich von Projekten in öffentlichprivater Partnerschaft schon sammeln konnten. Dazu gehören Finanzdienstleister, dazu gehören auch namhafte
Unternehmen zum Beispiel der Hoch- oder Tiefbaubranche und weitere.

Klar ist aber, dass die privaten Unternehmen nicht unmittelbar eine Beteiligung an der PDG erwerben können,
sondern nur über eine Beteiligungsgesellschaft. Die privaten Interessenten müssen sich also zu einer BT GmbH
zusammenschließen, einer eigenen Beteiligungsgesellschaft, die mittelbar unter 50 Prozent, also maximal
49,9 Prozent, der Anteile an der PDG halten kann.

Unternehmen, die sich an PDG-Vorhaben beteiligen
wollen, dürfen keine Mitarbeiter in die PDG entsenden.
Es ist also klar, dass das getrennt ist, dass die Interessen
unterschiedlich sind. Es gibt keine unmittelbare Beteiligung einzelner Unternehmen.

 
Frau Kollegin Haßelmann, die Vorarbeiten, die wir
zurzeit zusammen mit den Ländern durchführen - Bewertung des Urteils hinsichtlich seiner Auswirkungen -,
und die Gespräche mit den kommunalen Spitzenverbänden dienen im Zweifelsfall natürlich der Vorbereitung einer gesetzlichen Regelung. Ich gehe davon aus, dass eine
gesetzliche Regelung notwendig sein wird. Ich kann
aber noch nicht sagen, in welche Richtung diese Regelung zielen wird, weil wir das Urteil bisher noch nicht
ausgewertet haben.

Dieses Urteil wird über den entschiedenen Einzelfall
hinaus vorerst nicht angewandt. Das wird auf Dauer aber
nicht haltbar sein, sodass sich der Gesetzgeber diesbezüglich Gedanken machen muss. Ein parlamentarisches
Verfahren wird selbstverständlich die Folge sein. Ich
kann aber noch nicht sagen, in welche Richtung es gehen
wird.

Davon unabhängig ist aber der zweite Teil Ihrer Frage
zu sehen. Die Frage, was den Kommunen an wirtschaftlicher Geschäftsbetätigung durch Landesrecht erlaubt
wird, ist nicht mit der steuerlichen Frage zu vermengen.
Ich kann mir vorstellen, vor welchem Hintergrund Sie
diese Frage gestellt haben, nämlich vor dem Hintergrund
der erheblichen Einschränkung der wirtschaftlichen Geschäftstätigkeit der Kommunen durch die schwarz-gelbe
Landesregierung von Nordrhein-Westfalen. Dieser Sachverhalt ist aber getrennt von dem Urteil des Bundesfinanzhofes zu sehen, das sich nur um die steuerlichen
Fragen des Querverbundes dreht. In diesem Urteil wird
keine Aussage dazu gemacht, welche Betätigungen
Kommunen ausüben dürfen.

 
Frau Kollegin Scheel, zunächst einmal kann man allen Steuerpflichtigen nur raten, das Urteil des Bundesverfassungsgerichts abzuwarten. Denn es ist schon durch
die Finanzverwaltung von Bund und Ländern öffentlich
mitgeteilt worden und die Finanzämter sind angewiesen
worden, dass alle Steuerbescheide vorläufig ergehen.
Das heißt, ein Bürger, der jetzt überhaupt keine Aktion
ergreift, würde, falls das Verfassungsgericht der Auffassung sein wird, dass das geltende Recht nicht verfassungsgemäß ist, automatisch in seinen Rechtsstand versetzt und würde die Nachzahlung bekommen, die ihm
dann zustehen würde.

Die andere Frage, die Sie anschließen, geht von der
Bedingung aus, dass das Verfassungsgericht die jetzt
geltende Rechtslage bestätigt. In der Tat muss man sagen, dass, wenn das Bundesverfassungsgericht die geltende Rechtslage bestätigt - davon gehen wir aus -, diejenigen, die sich jetzt Freibeträge eintragen lassen, zur
Nachzahlung verpflichtet sein werden. Deswegen kann
ich nicht dazu raten, sich Freibeträge eintragen zu lassen.
Ich rate dazu, das Urteil des Bundesverfassungsgerichts
gelassen abzuwarten. Denn wenn das Bundesverfassungsgericht gegen den Bundestag als Gesetzgeber entscheiden sollte, dann werden die Bürger automatisch in
ihren Rechtsstand versetzt.

 
Wenn das Bundesverfassungsgericht so entscheidet,
würde das nicht nur diejenigen finanziell gesehen positiv
betreffen, die den Freibetrag haben eintragen lassen,
sondern das würde natürlich auch alle anderen finanziell
betrachtet positiv betreffen, deren Steuerbescheide von
Amts wegen für vorläufig erklärt worden sind. Um dieses Geld dann im Zweifelsfall zu bekommen, sofern das
Bundesverfassungsgericht so entscheidet, muss man also
keinerlei Aktion unternehmen. Man bekäme das Geld
auch, wenn man einfach abwartet, was das Bundesverfassungsgericht entscheidet; aber eben nur dann, wenn
das Bundesverfassungsgericht so entscheidet.

Ich darf im Übrigen auf Folgendes hinweisen: Es hat
bisher fünf Urteile von Finanzgerichten gegeben. Von
diesen fünf Urteilen haben zwei Zweifel an der Verfassungsmäßigkeit dieses Gesetzes geäußert. Drei haben
keine Zweifel an der Verfassungsmäßigkeit des Gesetzes
und auch keine Vorlagebeschlüsse zum Bundesfinanzhof
gemacht. Der Bundesfinanzhof hat in einem Verfahren
im Wege des einstweiligen Rechtsschutzes erklärt, es bestünden ernstliche Zweifel an der Verfassungsmäßigkeit
des Gesetzes.

Dies ist aber auch nicht von der Hand zu weisen; denn
wenn von fünf Finanzgerichten, die bisher dazu geurteilt
haben, zwei so und drei anders entschieden haben, dann
liegt es auf der Hand, dass Zweifel bestehen. Wenn von
fünf Leuten zwei der einen Auffassung und drei der anderen Auffassung sind, dann bestehen immer Zweifel.
Insofern ist die Richtigkeit der Aussage, dass Zweifel an
der Verfassungsgemäßheit bestehen, nicht von der Hand
zu weisen. Ähnlich gelagert ist folgendes Beispiel: Wenn

von fünf Leuten zwei die Position A und drei die Position B vertreten, dann müsste der Sechste, der dazukommt, auch feststellen, dass zweifelhaft ist, wer hier
nun recht hat. So ähnlich hat sich der Bundesfinanzhof
verhalten. Damit ist aber noch keine Entscheidung in der
Sache getroffen. Diese bleibt dem Bundesverfassungsgericht vorbehalten.

 
Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und
Kollegen! Mit der heutigen Lesung des Jahressteuergesetzes 2008 bringen wir ein Gesetzgebungsprojekt zu
Ende, das der Umsetzung einer Vielzahl von Einzelmaßnahmen im Steuerrecht dient. Im Vordergrund stehen neben fachlich gebotenen Einzelregelungen erneut
der Bürokratieabbau und die Steuerrechtsvereinfachung.

Eine für alle Bürger sichtbare Entlastung ist die Abschaffung der Kartonlohnsteuerkarte im Jahr 2010 und
die damit verbundene Einführung der elektronischen
Lohnsteuerabzugsmerkmale ab 2011. Von diesem modernen Verfahren profitieren auch die Arbeitgeber. Ihnen werden die Lohnsteuerabzugsmerkmale für ihre
Arbeitnehmer maschinell verwertbar zur Verfügung gestellt. Dies entlastet die Unternehmen von Bürokratiekosten in Höhe von rund 280 Millionen Euro.

Auch die Kapitalertragsteueranmeldung wird auf ein
elektronisches Verfahren umgestellt. Die Neuregelung,
die erstmals für Erträge ab dem Jahr 2009 gilt, entlastet
die Unternehmen von Bürokratiekosten in Höhe von
knapp 4 Millionen Euro.

Mit dem vorliegenden Text zur Neuregelung des § 42
der Abgabenordnung - da geht es um den Missbrauch
von rechtlichen Gestaltungsmöglichkeiten - wird der
Begriff des Missbrauchs gesetzlich klar definiert und die
Beweislastverteilung zwischen der Finanzverwaltung
und den Steuerpflichtigen geregelt. Damit wird eine eindeutige Prüfungsreihenfolge zur Feststellung eines Missbrauchs und somit eine handhabbare Vorschrift geschaffen, die dazu dienen kann, auf eine Vielzahl von
Einzelvorschriften zu verzichten - wenn auch der Bundesfinanzhof das in seiner Rechtsprechung so sieht.

Hervorzuheben ist ferner die künftige Umsatzsteuerbefreiung der Leistungen der Jugendhilfe. Hiermit wird
der Weiterentwicklung der Leistungen und des Angebotsspektrums der Kinder- und Jugendhilfe in den letzten 20 Jahren Rechnung getragen. Damit stehen auch in
diesem Steuerrechtsbereich das Kind und der präventive
Schutz vor Gefahren für das Kindeswohl im Mittelpunkt.

Nicht mehr enthalten im Gesetzespaket ist die Einführung des sogenannten optionalen Anteilsverfahrens,
also des Steuerklassenwahlverfahrens, für Ehegatten.
Hiermit sollte schon beim Lohnsteuerabzug mit der
Eintragung eines Prozentsatzes auf der Lohnsteuerkarte
den tatsächlichen Verhältnissen der Vielzahl von Arbeitnehmerehegatten besser Rechnung getragen werden. Die Koalitionsfraktionen beabsichtigen allerdings,
in einem nachfolgenden Gesetzgebungsverfahren,
ebenfalls mit Wirkung ab 2009, ein geeigneteres Anteilssystem einzuführen. Die Bundesregierung wird
selbstverständlich bei den damit verbundenen Arbeiten
konstruktiv mitwirken. Das kann ich meiner Nachfolgerin schon einmal mit auf den Weg geben.

Mit der Abschaffung der zweijährigen Frist bei der
Arbeitnehmerveranlagung zur Einkommensteuer wird
ein Vorschlag des Bundesrates aufgegriffen. Der Wegfall
dieser Frist führt zu einem erheblichen Bürokratieabbau.

Mit einer Änderung im Altersteilzeitgesetz wird klargestellt, dass die Steuerfreiheit der Aufstockungsleistungen zum Entgelt und zu den Rentenversicherungsbeiträgen nicht von einer Förderung durch die Bundesagentur
für Arbeit abhängt. Damit ist eindeutig, dass die Steuerfreiheit auch für Altersteilzeit gilt, die nach dem
31. Dezember 2009 vereinbart wird. Damit ist schon
jetzt in diesem Bereich Rechtsklarheit geschaffen.

Das vorliegende Gesetzespaket sieht auch die Einbeziehung der Beförderungen von Personen mit Bergbahnen in den ermäßigten Umsatzsteuersatz vor. Meiner
Auffassung nach haben wir ordnungspolitisch schon
überzeugendere Regelungen getroffen.

Letztlich müssen sich Produkte und Dienstleistungen
ohne dauerhafte steuerliche Subventionen am Markt bewähren. Die Erfahrung zeigt, dass sie dies im Fall der
Bergbahnen auch tun, da der Gesetzgeber bereits bei den
parlamentarischen Beratungen des Umsatzsteuergesetzes 1967, also in der Verantwortung des Finanzministers
Dr. Franz Josef Strauß, den Punkt einer umsatzsteuerlichen Begünstigung der Beförderungen mit Bergbahnen,
auch vor dem Hintergrund der Wettbewerbsfrage mit
dem Nachbarland Österreich, erörtert und nicht aufgegriffen hatte. Unsere Bergbahnen fahren also seit Jahrzehnten mit dem Regelsteuersatz. Ich hätte mir in dieser
Frage etwas mehr ordnungs- und subventionspolitische
Stringenz, insbesondere in den Reihen unserer christsozialen Freunde, gewünscht. - Da musst du jetzt einmal
durch, Eduard.

Mit Interesse schaue ich auf die Zusage der Branche,
die Reduzierung des Mehrwertsteuersatzes für Seilbahnen im Rahmen der nächsten Tarifanpassung in Form
von Fahrpreissenkungen an die Endverbraucher weiterzugeben.

Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.
 
Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Durch das Investmentänderungsgesetz wollen wir
die internationale Wettbewerbsfähigkeit der Fondsbranche in Deutschland steigern und die Innovationsfähigkeit
fördern, ohne den notwendigen Anlegerschutz zu vernachlässigen. Wir deregulieren die Fondsbranche: Die
Regelungsdichte des Gesetzes wird auf EU-Vorgaben
zurückgeführt. Wir entlasten die Branche von Kosten im
Verwaltungsbereich in Höhe von rund 8 Millionen Euro.

Wir modernisieren die offenen Immobilienfonds, um
sie für die Zukunft zu stärken. Die Schwächen der bisherigen Regulierung von offenen Immobilienfonds werden
identifiziert und beseitigt. Im Regierungsentwurf sind zu
diesem Zweck zielgenauere Maßnahmen als im Antrag
von Bündnis 90/Die Grünen vorgesehen, der heute ebenfalls auf der Tagesordnung steht.

Wir fördern Produktinnovationen durch neue AssetKlassen wie Infrastruktursondervermögen und sonstige
Sondervermögen. Infrastruktursondervermögen können in
öffentlich-private Partnerschaftsprojekte, sogenannte ÖPPProjekte, investieren, in eine Anlageform, die Investmentfonds bislang verschlossen war. Privatanleger, die wegen
der hohen Anlagesummen bisher keinen Zugang zum ÖPPMarkt hatten, können durch Infrastruktursondervermögen
an den Entwicklungschancen des ÖPP-Marktes mittelbar
partizipieren. Sonstige Sondervermögen können anders als
herkömmliche Fonds in innovative Finanzprodukte wie
zum Beispiel Edelmetalle oder unverbriefte Unternehmensbeteiligungen investieren.

Wir verbessern den Anlegerschutz und die Corporate
Governance. Deshalb stärken wir die Unabhängigkeit
der Aufsichtsräte von Fondsgesellschaften und die Unabhängigkeit der Depotbanken. Wir schützen außerdem
die Anleger in Fondssparpläne: Die Vorausbelastung des
Anlegers mit Vertriebskosten ist bei Fondssparplänen sowohl mit inländischen als auch mit ausländischen Fonds
beschränkt.

Unsere Maßnahmen dienen der Stärkung des Finanzstandortes Deutschland und dem Anlegerschutz, was
auch die Expertenanhörung des Finanzausschusses bestätigt hat. Es bestanden allerdings unterschiedliche
Standpunkte bezüglich der Frage, wie das Ziel der
Standortförderung mit dem des Anlegerschutzes in ein
angemessenes Verhältnis zu setzen ist. Das ist natürlich
bei jeder Finanzmarktgesetzgebung eine Gratwanderung. Deshalb haben intensive Beratungen zwischen den
Berichterstattern der Koalitionsfraktionen und den Vertretern des Bundesministeriums der Finanzen stattgefunden. Die Koalitionsfraktionen haben schließlich einen
sehr guten Gesamtkompromiss gefunden

und eine Reihe von Änderungen vorgeschlagen, die den
Entwurf aus dem Bundesministerium der Finanzen weiter verbessern und eine gelungene Balance zwischen den
Interessen der Fondsbranche und dem notwendigen Anlegerschutz herstellen.

Dazu gehören insbesondere weitere Geschäftsmöglichkeiten von institutionellen Anlegern in Spezialfonds,
die Möglichkeit für Immobilienfonds, im Ausland über
mehrstöckige Immobiliengesellschaften zu investieren,
sowie weitere Vereinfachungen bei der Veröffentlichung
von Fondsberichten. Als entwicklungspolitisches Signal
ist die Beteiligung von Kleinanlegern an Mikrofinanzfonds zugelassen worden, die die Vergabe von Mikrokrediten an Klein- und Kleinstunternehmer in Entwicklungs- und Schwellenländern refinanziert. So werden in
Deutschland neue Wege beschritten, damit sich breite
Bevölkerungsschichten gezielt an der weltweiten Armutsbekämpfung beteiligen können.

Mit diesen Rahmenbedingungen kann sich der Fondsstandort Deutschland mit anderen Standorten in Europa
messen. Der Gesetzgeber hat wie immer eine hervorragende Arbeit geleistet. Jetzt ist die Fondsbranche gefordert, die neuen Freiheiten und Instrumente im Interesse
von Standort und Anlegern zu nutzen.

Herzlichen Dank.

 
Danke, Frau Präsidentin. - Frau Kollegin Höhn, die
Bundesregierung ist grundsätzlich der Auffassung, dass
die Entscheidung über eine Fusion oder enge Kooperation von EEX, der deutschen Strombörse, mit
Powernext, der französischen Strombörse, allein bei den
beteiligten Unternehmen und ihren Anteilseignern liegt.
Hinsichtlich der Auswirkungen auf die staatliche Aufsicht über den Stromhandel ist es zum gegenwärtigen
Zeitpunkt noch zu früh, konkrete Aussagen zu treffen, da
der Ausgang der Verhandlungen zwischen EEX und
Powernext noch offen ist. Die Bundesregierung sieht
eine effiziente Aufsicht als elementare Voraussetzung
für den börslichen Stromhandel an.

Im Falle einer möglichen Verlagerung von Aktivitäten könnte es deshalb erforderlich sein, dass die beteiligten Aufseher Vereinbarungen zur Zusammenarbeit
schließen, um dadurch eine wirksame Aufsicht sicherzustellen. Im Übrigen muss der Stromhandel in Deutschland selbstverständlich weiterhin den kartellrechtlichen
Anforderungen genügen.

 
Der Kollege Binding fragt nach den Fortschritten in
der Erarbeitung einer gemeinsamen konsolidierten
Körperschaftsteuerbemessungsgrundlage auf der europäischen Ebene. Die Bundesregierung arbeitet bei der
Entwicklung der gemeinsamen konsolidierten Körperschaftsteuerbemessungsgrundlage in der dafür geschaffenen Arbeitsgruppe unter dem Vorsitz der EU-Kommission und in den unterstützenden Unterarbeitsgruppen
intensiv mit. Die Vertreter in diesen Gruppen sind Experten, die der Kommission bei der Entwicklung eines
Richtlinienvorschlages zur Seite stehen. Erst wenn die
Kommission Ende 2008 einen Vorschlag auf den Tisch
legt, wird Deutschland sich formal positionieren. Die
Positionen der deutschen Vertreter werden innerhalb der
Bundesregierung und mit den Ländern weitestmöglich
abgestimmt.

Letztlich dienen die Diskussionen dem Ziel, es der
Kommission zu ermöglichen, einen für alle Mitgliedstaaten konsensfähigen Vorschlag vorzulegen. Die Mitarbeit in den Arbeitsgruppen ist deshalb eine wichtige
Voraussetzung zur Erreichung einer gemeinsamen konsolidierten Körperschaftsteuerbemessungsgrundlage.

 
Es ist in der Tat problematisch, anzunehmen, dass
man eine gemeinsame und noch dazu konsolidierte Bemessungsgrundlage findet, wenn zugleich weiterhin ein
Wettbewerb über die Steuersätze stattfindet. Die Bundesregierung ist schon der Auffassung - sie hat dies immer zum Ausdruck gebracht -, dass eine gemeinsame
Bemessungsgrundlage mit Mindeststeuersätzen versehen sein muss. Dies ist nicht dasselbe wie einheitliche
Steuersätze in Europa, wobei man wissen muss, dass
noch die Frage offen ist, ob es zu einer gemeinsamen
Körperschaftsteuerbemessungsgrundlage kommt oder
ob sie gar noch konsolidiert werden soll, was hieße, dass
man gleichsam über die Grenzen hin das Aufkommen
austauschen müsste, so wie man das zum Beispiel bei
der Gewerbesteuer nach der Lohnsumme macht.

Dies ist in der Tat ein Unterfangen, das die Dinge zusätzlich komplizieren würde; denn man müsste natürlich
europaweit einen allgemein anerkannten Maßstab für
diese Zerlegung der Körperschaftsteuer finden. Wir haben in der Bundesrepublik Deutschland als föderales
System und im Rahmen der Selbstverwaltung der Gemeinden allgemein anerkannte Grundsätze der Verteilung von Steuern oder der Zerlegung von Steuern gefunden. Dies ist in den europäischen Ländern alles andere
als selbstverständlich.

 
Kollege Krüger fragt danach, ob die häufig geäußerte
Kritik von Berufsverbänden und Lobbyistengruppen zutreffend sei, dass der Mittelstand in Deutschland zu hoch
besteuert werde.

Die Bundesregierung ist der Auffassung, dass Deutschland als Standort für Unternehmen gleich welcher Größe
sehr attraktiv ist und bleiben wird. Sie wird in dieser
Meinung von den Ergebnissen internationaler Standortrankings gestützt, die dem Standort Deutschland ein
sehr gutes Zeugnis ausstellen. Gerade auch die steuerlichen Rahmenbedingungen tragen zu diesem Ergebnis
bei. Die steuerliche Belastung der Personenunternehmen
wurde in der Vergangenheit bereits deutlich gesenkt. Die
Unternehmensteuerreform wird nun auch die steuerlichen Rahmenbedingungen für die Kapitalgesellschaften
und damit auch für die kleinen und mittelständischen
Unternehmen in dieser Rechtsform deutlich verbessern.

Dies belegt das aktuelle Jahresgutachten des Sachverständigenrats. Mit der Tarifbegünstigung für thesaurierte
Gewinne und dem Investitionsabzugsbetrag werden Personenunternehmen im Rahmen der Unternehmensteuerreform weiter entlastet.

Mit der Unternehmensteuerreform ist es der Bundesregierung gelungen, die Wettbewerbsfähigkeit des
Standortes Deutschland weiter zu verbessern. Dabei
wurde finanzpolitischen Erfordernissen Rechnung getragen, indem die Reform im Hinblick auf die Konsolidierungserfordernisse bei überschaubarem Finanzierungsaufwand den Verlust von Steuersubstrat einschränkt und
zugleich die Finanzausstattung der Kommunen verstetigt. Eine „Mittelstandslücke“ ist keinesfalls erkennbar.

 
Frau Kollegin Westrich, ich bin viel im Land unterwegs, nehme an vielen Podiumsdiskussionen teil und
halte Vorträge vor wirtschaftlich tätigen Menschen.
Manchmal wundere ich mich darüber, dass viele von denen, die sich beschweren, die Sachverhalte nicht kennen.
Das bedeutet natürlich nicht, dass ihre Steuerberater die
positiven Sachverhalte nicht für sie in Anspruch nehmen
würden; das ist selbstverständlich. Die Steuerberater
müssen das tun. Sie würden sich sonst einer Pflichtverletzung schuldig machen.

Andererseits gehört es offenbar aber nicht zum Berufskanon der Steuerberater, ihren mittelständischen Klienten mitzuteilen, was sich in positiver Hinsicht geändert hat, und ihnen zu sagen: Aus dem Grund wirst du
zukünftig weniger Steuern zahlen. - Das ist bei den
Steuerberatern offenbar nicht üblich. So gibt es beispielsweise auch heute noch Inhaber von mittelständischen Personenunternehmen, die nicht wissen, dass man
die Gewerbesteuerschuld in pauschaler Weise mit der
Einkommensteuerschuld verrechnen kann. Obwohl das
seit fünf Jahren möglich ist, ist das noch immer nicht bei
allen angekommen.

 
Herr Kollege Schäffler, die Klagen, die vom Hauptverband des Deutschen Einzelhandels erhoben worden
sind, waren nach meinem Dafürhalten in der Tat im Wesentlichen unbegründet. Im Ergebnis führt die 75-prozentige Hinzurechnung dazu, dass 2,6 Prozent der gezahlten Miete an zusätzlicher Steuer im Rahmen der
Gewerbesteuer gezahlt werden muss; aber natürlich nur
jenseits eines Freibetrages von 100 000 Euro, den man
berücksichtigen muss. Im Regelfall wird der Freibetrag
wirken, weswegen überhaupt keine Hinzurechnungsbesteuerung stattfinden wird.

Die Beispiele, die uns der Hauptverband des Einzelhandels vorgelegt hat, waren in der Tat extrem. Manche
Firmen waren im Grunde sowieso schon insolvent. Sie
würden nicht wegen einer Hinzurechnungsbesteuerung
insolvent werden. In den Beispielen, die uns genannt
worden sind, lag die Umsatzrendite im Schnitt allenfalls
bei 0,7 Prozent. Die Umsatzrendite im deutschen Einzelhandel liegt demgegenüber im Durchschnitt - sie ist
zwar in der Tat gering, aber trotzdem doppelt so hoch bei 1,5 Prozent. Uns wurden Beispiele dargelegt, in denen pro eingesetzten Arbeitnehmer ein Gewinn zwischen, wie ich glaube, 78 und 280 Euro pro Jahr erzielt
wurde. Man kann sich nicht vorstellen, dass man ein Geschäft vernünftig betreibt, wenn man einen Menschen
einstellt, mit dem man im ganzen Jahr zwischen unter
100 und 300 Euro Gewinn machen kann. Dann ist die
Zukunft des Geschäftes von vielen Zufällen abhängig.
Das hat mit der Besteuerung gar nichts zu tun.

Gleichwohl haben wir es für möglich gehalten, die
Hinzurechnungsbesteuerung etwas günstiger zu gestalten, sodass keine Maximalbelastung von 2,6 Prozent zusätzlich entstehen kann. Wir haben überlegt, ob man eine
Mischung aus Immobilien- und Bodenwert heranziehen
kann. Da der Bodenwert keinerlei Abschreibung unterliegt, haben wir es noch einmal berechnet und sind zu
dem Ergebnis gekommen, dass es möglich ist, statt der
75-prozentigen eine 65-prozentige Hinzurechnung vorzusehen. Wenn der Hauptverband des Deutschen Einzelhandels weiter klagt, so klagt er mit gesunden Knochen.

 
Durch das Dritte Finanzmarktförderungsgesetz von
1998 wurden die Geschäftsmöglichkeiten für Investmentfonds erweitert. Zum einen wurden neue Fondstypen wie zum Beispiel Dachfonds und Aktienindexfonds
eingeführt, zum anderen wurden die Handlungsspielräume der Fonds zur Nutzung von Derivaten vergrößert.

Im Rahmen des Vierten Finanzmarktförderungsgesetzes von 2002 wurden vor allem die Anlagemöglichkeiten für offene Immobilienfonds flexibilisiert, um den
Entwicklungen auf den Immobilienmärkten Rechnung
zu tragen. Diese gesetzlichen Maßnahmen haben zu einer Fortentwicklung und Stärkung des Investmentstandortes Deutschland wesentlich beigetragen.

Die Finanzmärkte befinden sich in einem ständigen
Veränderungsprozess. Die deutsche Fondsindustrie steht
in einem intensiven Wettbewerb mit anderen europäischen Standorten. Daher müssen die Rahmenbedingungen für Investmentfonds stetig auf den Prüfstand gestellt
werden, um sie an die geänderten Verhältnisse anzupassen. Dies hat der Gesetzgeber mit dem Investmentmodernisierungsgesetz im Jahr 2003 und dem Investmentänderungsgesetz im Jahr 2007 mit Erfolg getan.
Durch das Investmentmodernisierungsgesetz wurde im
Jahre 2003 der gesetzliche Rahmen für Investmentfonds
vollständig neu geordnet und grundlegend modernisiert.
Hierauf baut das Investmentänderungsgesetz, das wir in
der letzten Woche verabschiedet haben, auf.

In diesem Zusammenhang darf ich sagen, dass die
Bundesregierung außerordentlich erfreut ist, dass dieses
Hohe Haus in den wesentlichen Fragen des Finanzmarktes fast immer einstimmig oder nahezu einstimmig die
Gesetze verabschiedet. Denn es geht einerseits um das
Funktionieren des Finanzmarktes und andererseits um
die Gewährleistung von Verbraucherschutz bei Finanzmarktprodukten. Dies sind so sensible Themen, dass das
Hohe Haus sich glücklich schätzen kann, dort so großes
Einvernehmen zu haben.

 
Sowohl die Unternehmen, die im Private-Equity-Bereich tätig sind, als auch die Hedgefonds arbeiten gewöhnlich nur mit institutionellen Anlegern zusammen,
weil sie in solchen Größenordnungen arbeiten, dass der
Normalanleger dort gar nicht tätig werden kann. Daher
ist der Anlegerschutz dort nicht der wesentliche Punkt.
Denn dort finden meist Mindestbeteiligungen statt, bei
denen der Mensch wissen muss, was er tut. Er muss also
einfach so viel Geld haben, dass er es im Zweifelsfall
verschmerzt, zum Beispiel 100 000 Euro zu verlieren.
Wenn er sich auf so risikoreiche Geschäfte einlässt, hat
er natürlich die Chance, einen besonders großen Gewinn
zu machen; es besteht aber auch die Gefahr für ihn, tatsächlich einen Totalverlust zu erleiden.

Die andere Frage ist, wie sich das Wirken von Private-Equity-Unternehmen und Hedgefonds auf das Gefüge der deutschen Wirtschaft auswirkt. Das ist eine
Frage, die die Bürgerinnen und Bürger auch in ihrer Eigenschaft als Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer sehr
beschäftigt und auch im deutschen Mittelstand durchaus

schon für Beunruhigung gesorgt hat. Denn es gibt durchaus unterschiedliche Unternehmen dieser Art.

Es gibt Private-Equity-Unternehmen, die sich mit einer langfristigen Orientierung an Unternehmen des deutschen Mittelstandes beteiligen, ihnen Eigenkapital zur
Verfügung stellen und dabei helfen, sich für die Zukunft
gut aufzustellen. Das ist nicht zu bestreiten. Es gibt aber
andererseits Unternehmen der Private-Equity-Branche,
die nichts anderes wollen, als ihr Zielunternehmen in
kürzester Zeit auszusaugen, und gleichsam eine leere
Unternehmenshülle zurücklassen. Die diesbezüglich gebrauchten Worte sind manchmal sehr verschleiernd.
Wenn zum Beispiel von „Rekapitalisierung“ die Rede
ist, geht es eigentlich darum, dem Unternehmen Kapital
zu entziehen. Rekapitalisiert wird dann nur der Anleger,
der eine besonders hohe Rendite in kurzer Zeit erreichen
will. Das Unternehmen bleibt möglicherweise nur als
leere Hülle bestehen.

An diesen Problemen arbeitet die Bundesregierung,
und sie hat dem Hohen Haus auch schon einen Gesetzentwurf über die Begrenzung der mit derartigen Finanzinvestitionen verbundenen Risiken vorgelegt. Ich bin
sehr zuversichtlich, dass wir da vorankommen werden.
Im Übrigen hat schon die vorherige Bundesregierung
unter der Verantwortung von Gerhard Schröder - so wie
die jetzige Bundesregierung unter der Kanzlerschaft von
Frau Merkel - auf die besonderen Gefahren hingewiesen, die zum Beispiel mit der Intransparenz von Hedgefonds verbunden sein können. Bundeskanzler Gerhard
Schröder hatte dies schon im Sommer 2005 auf dem
Weltwirtschaftsgipfel in Gleneagles in Schottland angesprochen. Aber unsere angelsächsischen Freunde waren
zu diesem Zeitpunkt nicht bereit, darüber auch nur zu reden. Wir sind aber nicht untätig geblieben. Der Bundesfinanzminister hat dieses Thema im Zusammenhang mit
dem G-7-Finanzministertreffen im Februar in Essen und
dem G-8-Finanzministertreffen im Mai bei Potsdam angesprochen. Dies hat dann auf der Ebene des Weltwirtschaftsgipfels in Heiligendamm in diesem Sommer Niederschlag gefunden.

Im Übrigen gibt es mittlerweile eine Initiative in
Großbritannien, die vom ehemaligen britischen Notenbankpräsidenten Large geleitet wird. In deren Rahmen
sind die Hedgefonds dabei, sich selber einen Code of
Conduct zu geben. Das sind Schritte, die wir mit Beharrlichkeit aus dem Bundesministerium der Finanzen heraus angestoßen haben und die jetzt sowohl in Großbritannien als auch in einer President’s Working Group in
den USA erstmals Niederschlag finden. Gerade diese
beiden Länder sind die entscheidenden, weil die Hedgefonds in ihnen ihren Sitz haben. Tätig werden sie zwar
auf der ganzen Welt, ihren Sitz haben sie aber in Großbritannien oder den USA.

 
Den ersten Teil Ihrer Frage möchte ich wie folgt beantworten: Nach unserem Eindruck stoßen die neuen
Eigenkapitalregeln für Banken, die man gemeinhin als
Basel II bezeichnet, im Kreditgewerbe inzwischen auf
breite Akzeptanz. Sie werden gegenüber dem Basel-IStandard, der bis dahin galt, als deutlicher Fortschritt
empfunden. Insbesondere besteht vor dem Hintergrund
der seit Sommer dieses Jahres andauernden Diskussionen über die Turbulenzen an den Finanzmärkten und
ihre Auswirkungen auf den Verbriefungsmarkt die Überzeugung, dass durch Basel II einige dieser Probleme
wahrscheinlich hätten begrenzt werden können. Zum
Beispiel dürfen Verbriefungen nach Basel II nicht mehr
außerbilanziell erfolgen; dies war eines der Probleme,
das auch in dem einen oder anderen deutschen Kreditinstitut zu Beunruhigung geführt hat.

Aufgrund der bis 2006 bestehenden Unsicherheit, wie
die Regeln im Detail ausgestaltet werden, haben viele


Kreditinstitute in Deutschland die Implementierung von
Basel II nicht zum 1. Januar 2007 abschließen können.
Sie haben daher von der eingeräumten Übergangsregelung Gebrauch gemacht, die neuen Eigenkapitalregeln
erst ab dem 1. Januar 2008 anzuwenden.

Zum zweiten Teil Ihrer Frage kann ich Ihnen mitteilen: Sowohl auf internationaler als auch auf europäischer
und nationaler Ebene hat sich gezeigt, dass im Hinblick
auf die sachgerechte Ausgestaltung und Formulierung
der neuen Eigenkapitalanforderungen ein enger Dialog
mit der Kreditwirtschaft von großem Nutzen ist. Diese
Erfahrung wird von den entsprechenden Gremien bei der
Weiterentwicklung der Bankenregulierung berücksichtigt.

Auf nationaler Ebene haben BaFin und Deutsche
Bundesbank bereits frühzeitig einen Arbeitskreis mit
nachgeordneten Fachgremien ins Leben gerufen. Auf
diesem Wege kann mit der Kreditwirtschaft laufend über
Fragen der Implementierung der bestehenden Regelung
diskutiert werden. Außerdem konnten und können dadurch Überlegungen vonseiten der Banken zu anstehenden Regulierungsvorhaben berücksichtigt werden.

Was die internationalen Verhandlungen zu Basel II
angeht, hat sich erwiesen, dass durch die frühzeitige und
sehr sachkundige Beratung dieses Themas im Finanzausschuss des Deutschen Bundestages und durch die
daraus folgenden Entschließungen des Deutschen Bundestages in den Jahren 2000 und 2001, die in diesem
Hause mit großer Mehrheit verabschiedet worden sind,
den Verhandlungsführern von Bundesbank und BaFin
eindeutig der Rücken gestärkt wurde. Mit diesem Mandat haben sie gute Verhandlungserfolge erzielen können.

Die Tatsache, dass Basel II in den Vereinigten Staaten
noch immer nicht eingeführt wurde und dass zurzeit
fraglich ist, wann es eingeführt wird - sicherlich wird es
irgendwann eingeführt -, ist nicht zuletzt dem Umstand
geschuldet, dass sich der amerikanische Kongress mit
diesen Fragen erstens viel zu spät und zweitens nach
meinem Eindruck zu wenig sachkundig befasst hat.

 
Ja, Frau Kollegin Hauer, das kann ich bestätigen. Es
ist so, dass Bankkredite in Höhe von bis zu 1 Million
Euro in den sogenannten Retail-Bereich fallen. Die
Kreditnehmer werden also behandelt, als wären sie Privatkunden und nicht Unternehmenskunden, und Privatkunden müssen weniger Eigenkapital hinterlegen als
Unternehmenskunden. Das hat zur Folge, dass die Bedingungen im Hinblick auf Kredite in der Größenordnung von bis zu 1 Million Euro im Vergleich zum bisher
geltenden Recht verbessert worden sind. Kredite in dieser Größenordnung sind für den ganz überwiegenden
Teil der mittelständischen Unternehmen völlig ausreichend. Die meisten dieser Unternehmen leihen nicht
mehr als 1 Million Euro aus. Allerdings hätten sie die
Möglichkeit, sich bei verschiedenen Banken jeweils
1 Million Euro zu leihen. Selbst dann würden ihre Kredite noch wie Privatkredite behandelt werden; denn
diese Kredite bilden das Verhältnis des Kunden zur einzelnen Bank ab. Wenn sich ein Unternehmen zum Beispiel bei drei Banken jeweils 1 Million Euro leihen
würde, würde es immer noch wie ein Privatkunde behandelt werden.

Diese Regelung beruht in der Tat auf dem Geschick
der deutschen Verhandlungsführer, namentlich des Präsidenten der BaFin, Herrn Sanio, und des damals zuständigen Mitglieds des Vorstands der Deutschen Bundesbank,
Dr. Edgar Meister.

Im Übrigen ist es gelungen, die deutsche Kreditvergabekultur in den Regelungen zu Basel II abgebildet zu bekommen. Die angelsächsische Kreditvergabekultur ist
eine Kurzfristkultur; in diesen Ländern werden nur sehr
kurzfristige Kredite vergeben. Deshalb hat man unsere
Kreditvergabekultur misstrauisch beäugt. Man wollte
langfristige Kredite eigentlich mit mehr Eigenkapital
hinterlegt sehen als kurzfristige. Vor dem angelsächsischen Hintergrund kann man das verstehen. Unsere
Kultur ist aber geradezu umgekehrt: Wenn eine in
Deutschland ansässige Bank oder Sparkasse einem Geschäftskunden einen langfristigen Kredit gibt, bringt sie
damit gerade zum Ausdruck, dass sie ihm traut. Insofern
muss es dann nach unserer Auffassung keine extra hohe
Eigenkapitalhinterlegung geben. Dies ist in den Verhandlungen auch durchgesetzt worden.

 
Die Bundesregierung zieht daraus die Schlussfolgerung, dass außerbilanzielle Verbriefungen nicht mehr
stattfinden sollen. Dies ist in Basel II geregelt, sodass die

Risiken durch die Aufsicht in der Tat besser abgebildet
werden können.

Auch die Wirtschaftsprüfer, die uneingeschränkte
Testate gegeben haben, haben die Risiken offenbar nicht
gesehen; das muss man leider sagen. Es handelte sich
letztlich um die Auswirkungen der Subprime-Krise in
den Vereinigten Staaten. So hat es in den Vereinigten
Staaten, zum Beispiel im Immobilienmarkt, Kreditlinien
bis zu 130 Prozent des Wertes gegeben, sodass die Menschen noch anderen Konsum damit finanzieren konnten.
Ferner hat es in den USA die sogenannten Liars’ Loans
gegeben, also an Lügner verliehenes Geld. Die Verleihenden haben das selber so genannt. Sie haben nämlich
ihre Kunden gefragt: Wie viel verdienen Sie denn so,
was ist Ihr regelmäßiges Einkommen? Aber so genau
müssen Sie das nicht sagen. - So ist das sinngemäß gelaufen, so sind diese sogenannten Liars’ Loans zustande
gekommen, vermehrt seit dem Jahre 2006. Dies hat in
der Tat mit dem Verbriefungsgeschäft zu tun gehabt und
mit dem Hunger nach neuen Produkten, die insbesondere von den Hedgefonds nachgefragt worden sind. Es
sind also schlechte Kredite vergeben worden, um diese
in Päckchen zusammenzupacken und an Hedgefonds zu
verkaufen, die wiederum ein neues Finanzmarktprodukt
daraus machen.

Das ist jetzt etwas vereinfacht ausgedrückt; aber es stellt
den Mechanismus einigermaßen dar.

Solches Handeln ist in Deutschland zum Glück unüblich - es ist in Europa eher wenig gebräuchlich - und
wird sich nach dieser Subprime-Krise sicherlich nicht
weiter verbreiten. Im Übrigen haben wir auch dafür den
Entwurf eines Gesetzes zur Begrenzung von Risiken auf
dem Kapitalmarkt vorgelegt.

 
Herr Kollege, die Regionen haben in der Tat eine herausragende Bedeutung, weil wir mit den Sonderpostwertzeichen, von denen wir im Jahr ungefähr 50 herausgeben, auf Ereignisse, Jubiläen und auch besondere
Landschaften oder Bauwerke aufmerksam machen, die
sich naturgemäß irgendwo in der Bundesrepublik
Deutschland befinden.

Es gibt zum Beispiel eine Serie über Leuchttürme.
Diese wird man nicht am Niederrhein, aber an allen Küsten finden. Irgendwann werden alle Leuchttürme von der
Nordseeküste bis zur Ostseeküste abgebildet sein.

Es gibt auch eine wunderbare Serie über Brücken.
Von der Kaiser-Wilhelm-Brücke in Wilhelmshaven bis
zum Blauen Wunder in Dresden sind schon sehr vielfältige Brücken abgebildet worden. Obwohl ich mir das gewünscht habe, ist die Rheinbrücke Kleve-Emmerich leider noch nicht abgebildet worden;

mein Einfluss ist hier beschränkt. Die Rheinbrücke
Kleve-Emmerich ist übrigens die längste Hängebrücke
in Deutschland. Sie hätte also durchaus ein Anrecht darauf, auf einer Briefmarke abgebildet zu werden. Das
kann aber demnächst passieren, da dies erneut beantragt
wurde - nicht von mir, sondern von einem Bürger meines Wahlkreises. Im Jahr gehen ungefähr 600 bis
800 Vorschläge ein. Der Programmbeirat beim Bundesminister der Finanzen kann aber nur circa 50 Vorschläge
auswählen, sodass nicht alle Wünsche erfüllt werden
können.

Der Niederrhein im weiteren Sinne ist vor einiger Zeit
auf einer Briefmarke abgebildet worden, und zwar zum
Jahrestag der Entdeckung des Neandertalers. Wie Sie
wissen, liegt das Neandertal in der Nähe von Düsseldorf,
im Bergischen Land.

Es gehört aber auch zum Niederrhein. Zudem hatte ich
in diesem Jahr die Freude, ein Sonderpostwertzeichen
zum Schloss Moyland - 700 Jahre Schloss Moyland am
Niederrhein - vorstellen zu können.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In

wenigen Wochen haben sich mehr als 50 000 Menschen
in einer Petition für die Einführung einer internationalen
Finanztransaktionssteuer eingesetzt.

Diese Petition ist beim Deutschen Bundestag eingegangen. Sie verfolgt das Ziel, die Kosten der Krise mit den
Einnahmen, die mit einer solchen Steuer zu generieren
sind, abzumildern. Das soll sowohl auf nationaler als
auch auf internationaler Ebene geschehen. Spätestens
wenn sich der Petitionsausschuss - 50 000 Unterschriften liegen vor - in öffentlicher Sitzung mit diesem
Thema befassen muss, muss auch die rechte Seite des
Hauses Farbe bekennen.

Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten haben, anders als das heute zum Teil zum Ausdruck gebracht wurde, schon seit dem Jahr 2005 Initiativen dazu
ergriffen, eine internationale Finanztransaktionssteuer
einzuführen. Viele werden sich vielleicht nicht mehr daran erinnern, aber Bundeskanzler Gerhard Schröder hat
dies im Februar 2005 auf dem internationalen Wirtschaftstreffen in Davos und im Sommer 2005 auf dem
G-7- bzw. G-8-Gipfel im schottischen Gleneagles - die
Briten waren die Gastgeber - vorgeschlagen. Allerdings
waren unsere angelsächsischen Freunde im Jahr 2005
noch nicht einmal bereit, darüber nachzudenken. Das
Fenster der Gelegenheit war noch nicht offen, oder der
historische Moment war noch nicht da, wie es Kollege
Schick ausgedrückt hat. Aber nach den Erfahrungen der
internationalen Finanzkrise seit dem Herbst des
Jahres 2008 ist genau diese historische Gelegenheit da,
und die gilt es jetzt zu ergreifen.

Das haben sozialdemokratische Politiker beherzt getan. Frank-Walter Steinmeier und Peer Steinbrück haben
nämlich im Frühsommer dieses Jahres ein Papier vorgelegt. Es ist gerade Peer Steinbrück gewesen, der dieses
Thema auf die G-20-Sitzung in Pittsburgh getragen hat,
und die Kanzlerin hat sich dieses Thema zu eigen gemacht. Das will ich hoch anerkennen. Es ist von
Deutschland vorgetragen worden, aber es war die Initiative von Peer Steinbrück.

Ich wundere mich eigentlich, dass Kollege Leo
Dautzenberg nicht dazu stehen will, was die Kanzlerin
heute Morgen gesagt hat.

Aber es lohnt sich jedenfalls, nachzulesen, was die
Kanzlerin in ihrer Regierungserklärung am 10. November dieses Jahres gesagt hat.

Jetzt kommen wir zu dem Punkt. Es ist in Pittsburgh
verabredet worden, dieses dringliche Thema solle beför964
dert werden. Der IWF ist beauftragt worden, ein Gutachten zu erstellen, und er wird seine Vorschläge im April
vorlegen. Der nächste G-20-Gipfel im Juni wird sich damit befassen.

Wenn aber in der Zwischenzeit diese Koalition toter
Mann spielt, weil sie sich nicht einigen kann, dann wird
das das Thema nicht befördern, und dafür tragen Sie die
Verantwortung.

Nehmen wir doch einmal die Äußerungen der letzten
Tage. Der vor wenigen Tagen neu ernannte Generalsekretär der FDP

hat ein Interview in der Westdeutschen Allgemeinen Zeitung gegeben. Gut, dass der hochgelobte junge Mann
den Unterschied zwischen der Tobin-Tax und der internationalen Finanztransaktionssteuer nicht so richtig
kennt, interessiert eigentlich nur die FDP. Aber dass dieser junge Kollege, der seit drei Tagen kommissarisch benannt ist, sich traut, als Generalsekretär einer Koalitionspartei die Kanzlerin frontal anzugreifen, sollte schon die
hier vertretenen Koalitionsfraktionen und die Bundesregierung interessieren. Das interessiert nicht mehr nur
noch die FDP.

Minister Niebel hat in der Ausschusssitzung am
2. Dezember, von mir darauf angesprochen, gesagt, was
die Kanzlerin darüber denke, interessiere ihn nicht.

- Gut, dann haben Sie vielleicht das Protokoll geschönt.
Aber ich war dabei, und es gibt genügend Zeugen. Denn das stehe nicht im Koalitionsvertrag. Das war die
Aussage von Minister Niebel dazu. Das werden die Mitglieder des Ausschusses bestätigen können. Genauso
war es.

Minister Niebel ist für - ich will es einmal freundlich
ausdrücken - ein breites Lächeln von einem Ohr bis zum
anderen bekannt. Dass er bei der Überreichung der Urkunde durch den Bundespräsidenten offenbar diese Ohren auf Durchzug gestellt hat, ist allerdings zu bedauern;
denn der Bundespräsident hat am 28. Oktober aus Anlass der Überreichung der Urkunden an die Mitglieder
der Bundesregierung gesagt:

Ich halte es auch für richtig, wenn sich Deutschland
mit Nachdruck für eine Abgabe auf internationale
Finanztransaktionen einsetzt.

Dieses sollten Sie bitte zur Kenntnis nehmen. Frau
Merkel kann natürlich heute Nachmittag nicht hier sein
- das ist selbstverständlich -, aber es bleibt ihre Aufgabe, endlich für Ordnung in ihrem Kabinett zu sorgen,
nicht nur, aber auch an dieser Stelle.

Wir setzen darauf, dass wir die internationale Finanztransaktionssteuer mit einem erheblichen Aufkommen
werden durchsetzen können.

Dies dient zum einen dazu, die Folgen der Krise hier vor
Ort finanziell abzumildern. Natürlich haben wir das gemeinsam gemacht, aber die Kosten sind da, und es geht
darum, diese Kosten zu minimieren und diejenigen an
den Kosten zu beteiligen, die die Krise verursacht haben.
Dies gilt national, aber insbesondere auch international.

 Frau Präsidentin, ich möchte übrigens keine Frage

stellen, sondern eine Zwischenbemerkung machen, was
nach dem Protokoll ja möglich ist. Ich erwarte also keine
Antwort.

- Zwischenbemerkungen sind nach der Geschäftsordnung erlaubt. Das steht in § 27. Ich erwarte also keine
Antwort.

Ich darf zunächst Ihnen, Frau Präsidentin, sagen: Ich
hätte eine geschäftsleitende Bemerkung von Ihnen zu
der Art und Weise erwartet, wie der Kollege mit seiner
Antwort umgegangen ist. Aber das ist eine Kritik, die
man vielleicht an anderer Stelle vertiefen kann.

Jetzt komme ich zu meiner Zwischenbemerkung.
Nach den Reden des Herrn Minister Brüderle und nach
den Aussagen des Herrn Kollegen Pfeiffer stelle ich fest:

Dies ist die Regierung, die Koalition der Alchimisten.
Wie Sie wissen, haben die Alchimisten immer versucht,
Gold zu schaffen. Sie haben jetzt schon zwei Punkte benannt, wie Sie Gold - mit anderen Worten: bleibenden
Wohlstand für die Menschen in Deutschland - schaffen
wollen. Das eine sind völlig unsinnige und nicht verantwortbare Steuersenkungen,

und das andere ist nach Aussage des Kollegen Pfeiffer
die Verlängerung der Laufzeit der Atomkraftwerke.
Diese Regierung der Alchimisten hat also schon zwei
Perpetuum mobile erfunden und erklärt den Bürgerinnen
und Bürgern allen Ernstes,

damit sei der Wohlstand für die Zukunft zu gewinnen.
Ich bedauere sehr, dass offenbar keine anderen, tiefer gehenden Gedanken in dieser Koalition und in dieser Regierung zu finden sind.

 Herr Kollege Schäffler, Sie haben die Finanztransaktionsteuer eben als Ablenkungsmanöver bezeichnet. Sie
haben jetzt gerade mit Ihren Worten wiederum deutlich
gemacht, dass Sie die Finanztransaktionsteuer ablehnen.
Ich bemühe mich seit Dezember, die Position der Bundesregierung zu diesem Vorhaben herauszufinden. Ich
habe mehrere schriftliche Anfragen zu diesem Thema
gestellt. Ich habe hier in einer Debatte im Dezember
dazu gesprochen. Vor kurzem habe ich wiederum Fragen
an die Bundesregierung gerichtet - Bundesminister
Niebel war im Gespräch mit einem Vertreter der Weltbank nämlich auf einmal für eine solche Steuer, obwohl
er vorher immer dagegen war -: Wie steht die Bundesregierung zur Einführung der Finanztransaktionsteuer?
Haben es sich einzelne Mitglieder der Bundesregierung
zur Übung gemacht, immer die Meinung desjenigen zu
teilen, mit dem sie zuletzt gesprochen haben? Diesen
Eindruck hatte ich jedenfalls bei Herrn Niebel. Eine Antwort auf meine Fragen habe ich vom Kollegen Koschyk
bekommen. Er hat mich auf seine Rede verwiesen, die er
hier am 17. Dezember 2009 gehalten hat;

darin sei die Position der Bundesregierung dargestellt.

Jetzt frage ich Sie, Kollege Schäffler - Sie sind
schließlich Mitglied dieser Koalition -: Wollen Sie der
Bundesregierung gerade hier ganz bewusst in den Rücken fallen?

 Herzlichen Dank, Herr Kollege Michelbach. - Ist Ihnen klar, dass all die Punkte, die Sie genannt haben, sich
entweder in der Planung bzw. in der Umsetzung befinden oder schon längst umgesetzt sind? Alle Punkte beruhen auf Vorschlägen des sozialdemokratisch geführten
Finanzministeriums

und der Fraktion, insbesondere was die Managervergütungen angeht. Unsere Fraktion hat ein Jahr lang mit Ihrer Fraktion verhandeln müssen,

um die Punkte durchsetzen zu können, die nach unserem
Dafürhalten noch nicht ausreichend berücksichtigt waren. Es wurde dann im August verabschiedet. Das haben
Sie richtig gesagt. Aber es hat uns ein Jahr gekostet.

Ist Ihnen bekannt, dass alle diese Vorschläge letztendlich auf den G-20-Gipfel im September des vergangenen
Jahres hin von Peer Steinbrück und seinen verantwortlichen Mitarbeitern erarbeitet worden sind

und die Kanzlerin sich dies zu eigen gemacht hat? Sind
Sie sich mit mir einig, dass das Dilemma dieser Regierung darin besteht, dass die FDP das alles noch nicht akzeptieren will und Sie als CDU/CSU das alleine nicht
umsetzen können? Das ist doch das Dilemma, vor dem
wir stehen.

Das wird auch auf internationaler Ebene offenbar, weil
diese Regierung nicht handelt.

 Es ist völlig richtig, dass Spenden von Unternehmen

nicht mehr steuerlich geltend gemacht werden können.
Aber gerade der Vorschlag der SPD-Fraktion, der darauf
abzielt, dass Unternehmensverbände oder andere Verbände zukünftig nicht mehr spendenberechtigt sein sollen, beinhaltet zum einen den Aspekt der Transparenz,
weil man bei Spenden eines Verbandes gar nicht so recht
weiß, wer dahintersteckt. Er beinhaltet zum anderen
auch den Aspekt der steuerlichen Gleichbehandlung,
denn einen Mitgliedsbeitrag in einem Unternehmensverband kann man selbstverständlich als Betriebsausgabe
geltend machen. Auf diese Weise werden Unternehmensspenden auf einmal doch wieder steuerlich begünstigt. Wollen Sie das bitte zur Kenntnis nehmen?

- Ja, genau dazu komme ich jetzt. Wollen Sie bitte im
Übrigen zur Kenntnis nehmen, dass das Bundesverfassungsgericht in einem Urteil vom März des Jahres 2008
die Beteiligungen der SPD an Medienunternehmen wie
übrigens die Beteiligungen von Parteien an Unternehmen für in Ordnung und für völlig unproblematisch gehalten hat?

- Das ist ein höchstrichterliches Urteil des Bundesverfassungsgerichts vom März 2008. Nehmen Sie das bitte
zur Kenntnis. Ich empfehle es Ihnen zur Lektüre.

Wollen Sie im Übrigen bitte zur Kenntnis nehmen,
dass wir bei unseren Beteiligungen mit einer Ausnahme
immer Minderheitengesellschafter sind?

- Eine Ausnahme: Bei einem Verlag sind wir mehrheitsbeteiligt, bei allen anderen sind wir minderheitsbeteiligt.

Wollen Sie darüber hinaus zur Kenntnis nehmen, dass
Sie immer dann, wenn Sie versuchen, unsere ordentliche
Geschäftstätigkeit zu diskreditieren, zugleich mittelbar
die Mehrheitsgesellschafter aus dem mittelständischen
Bereich treffen?

 Frau Staatssekretärin, Sie haben eben ausgeführt, eine

Vereinbarung sei nicht bindend; dafür bedürfe es eines
Vertrages. Nun werden Sie sicherlich mit mir einer Meinung sein, dass eine Regierung keinen bindenden privatrechtlichen Vertrag mit Privatunternehmen schließen
kann, genauso wenig wie Privatunternehmen einen
Staatsvertrag mit einer Regierung. Deswegen liegt es
nahe, eine Vereinbarung zu schließen, auf deren Basis
dann ein Gesetz verabschiedet wird. Dieses Gesetz ist
natürlich bindend, solange es gilt. Wenn diese Bundesregierung beabsichtigt, mit der Mehrheit der Koalitionsfraktionen das Gesetz zu ändern, darf sie das natürlich.

Ich darf aber darauf hinweisen, dass die Vereinbarung
auf Seite 14 unter dem Datum vom 14. Juni 2000 von vier
Vertretern der Energiewirtschaft, nämlich von Eon AG,
RWE AG, Energie Baden-Württemberg AG und Hamburgische Electricitäts-Werke AG, die mittlerweile in
Vattenfall aufgegangen ist - im Prinzip handelt es sich
um die vier Player, die wir noch heute haben -, und von
Bundeskanzler Gerhard Schröder, Bundesminister
Jürgen Trittin und Bundesminister Dr. Werner Müller
unterschrieben worden. Wollen Sie weiterhin ernsthaft
behaupten, dass dies alles das Papier nicht wert sei, auf
das es geschrieben worden ist, oder was wollen Sie diesem deutschen Parlament hier nahebringen?

 Frau Kollegin Homburger, es ist in der Tat schwierig,

sich ernsthaft und sachlich mit Ihnen auseinanderzusetzen.

Es gibt eine Vielzahl von Angriffspunkten, von denen
ich im Rahmen einer Kurzintervention natürlich nicht
alle ansprechen kann.

Ich muss aber bedauerlicherweise feststellen - ich
will das ganz bewusst zu Protokoll geben -: Sie haben
sich offenbar mit keinem Wort darum bemüht, um die
Gemeinsamkeit der Demokraten zu werben.

Jetzt will ich auf einen sachlichen Punkt eingehen,
den ich gerne richtigstellen möchte, zumal Sie sich bei
der Unrichtigkeit Ihrer Behauptungen zu diesem sachlichen Punkt mit der Fraktion der Linken treffen: die Zulassung von Hedgefonds. Ich war in der Tat dabei; es geschah in der Verantwortung von Rot-Grün.

Es gibt da nichts zuzugeben: Hier geht es nämlich
nicht um einen Straftatbestand, sondern um ein normales
Gesetzgebungsverfahren. Wir haben in der Tat - Sie haben das richtig zitiert - mit Wirkung zum 1. Januar 2004
Hedgefonds in Deutschland zugelassen, streng reguliert.
Dies hat bis heute dazu geführt, dass sich in Deutschland
25 Hedgefonds angemeldet haben; sie müssen sich nämlich anmelden und sind streng reguliert. In diesen
25 Hedgefonds sind 2 Milliarden Euro gesammelt. Das
ist viel Geld.

Zugleich ist aber in nichtregulierten Hedgefonds in
London deutsches Geld in einem Volumen von etwa
90 Milliarden Euro gesammelt. Menschen haben also ihr
Geld dorthin gegeben, wo Hedgefonds unreguliert sind.
Sie wollen ihr Geld also nicht den in Deutschland zugelassenen regulierten Hedgefonds geben; denn bei den
unregulierten Hedgefonds ist die Gewinnchance - natürlich auch das Risiko - selbstverständlich noch höher.

Das ist das Ergebnis der Regelung, die wir getroffen
haben. Wären alle Hedgefonds in Europa und in der Welt
so reguliert wie die deutschen, hätten wir weltweit kein
Problem mit den Hedgefonds.

Das, was gestern auf europäischer Ebene beschlossen
worden ist, erfüllt noch nicht einmal den Standard, der in
Deutschland für Hedgefonds schon immer gilt.

Nehmen Sie das bitte zur Kenntnis und hören Sie auf,
Rot-Grün - wie das die Linke ebenfalls macht - unter
Verdacht zu stellen!

Im Übrigen darf ich Ihnen aus dem Gesetzgebungsverfahren berichten - ich war neun Jahre lang Parlamentarische Staatssekretärin und habe an jeder Sitzung des
Finanzausschusses für die Bundesregierung teilgenommen -: Bei diesem Gesetz, wie praktisch bei allen Finanzmarktgesetzen, ging der FDP die Liberalisierung
nicht weit genug.

 In der Tat, Herr Bundesaußenminister, Ihre Rede war

nicht nur engagiert, sondern auch laut. Sie hat dadurch
aber nicht an Wahrheitsgehalt gewonnen.

Da Sie mich persönlich angesprochen haben, möchte
ich auf das, was Sie gesagt haben, eingehen. Selbstverständlich sind im Jahre 2004 in Deutschland Hedgefonds per Gesetz zugelassen worden; das bestreitet niemand. Wären die Hedgefonds in der Welt und in Europa
so reguliert, wie sie es in Deutschland von Anfang an
waren, dann hätten wir jetzt kein Problem mit Hedgefonds. Das, was die europäischen Finanzminister in dieser Woche zur Regulierung der in Europa ansässigen
Hedgefonds auf den Weg gebracht haben, bleibt im Regelungsgehalt hinter dem zurück, was in Deutschland
schon immer gegolten hat. Ich weiß, Sie sind kein Finanzpolitiker; Sie müssen das nicht unbedingt wissen.
Aber wenn Sie es nicht wissen, behaupten Sie nicht einfach das Gegenteil.
Ich darf im Übrigen daran erinnern, dass Bundeskanzler Gerhard Schröder auf dem Weltwirtschaftsgipfel in
Gleneagles im Jahre 2005 die Regulierung der Finanzmärkte angemahnt hat und dass unsere angelsächsischen
Freunde - damals hatten die Briten den Vorsitz - noch
nicht einmal bereit waren, über dieses Thema auch nur
zu reden. Da wir im Jahre 2007 den Vorsitz der G 7/G 8
hatten, hat Bundesfinanzminister Steinbrück in den beiden vorbereitenden Treffen mit den Finanzministern in
Potsdam und in Essen die Weichen dahin gehend gestellt, dass bei der Zusammenkunft der Staats- und Regierungschefs der G 7/G 8 in Heiligendamm - Frau Bundeskanzlerin Merkel, Sie erinnern sich an den
wunderbaren Strandkorb - über die Regulierung der Finanzmärkte zumindest gesprochen wurde; schließlich
hatte Deutschland die Hoheit über die Tagesordnung.
Aber es wurden gleichwohl noch keine wirklich bindenden Beschlüsse gefasst - unsere angelsächsischen
Freunde waren nämlich immer noch nicht so weit -, sondern es wurden Prüfungsaufträge an das Financial Stability Forum, das mittlerweile in „Financial Stability
Board“ umbenannt worden ist, erteilt. Dieses Gremium
hat mittlerweile in der Tat etwas mehr Einflussmöglichkeiten. Die sind noch dabei bedauerlicherweise, international voranzukommen.

Der Präsident der Bundesbank, Herr Professor Weber,
hat noch in dieser Woche öffentlich gesagt, Ende dieses
Jahres werde man Vorschläge machen können und er
hoffe, das 2012 implementieren zu können. Das beruht
in der Tat auf den Vorarbeiten der Großen Koalition und
der ihr vorausgegangenen rot-grünen Koalition. So lange
dauert es.

Herr Bundesaußenminister in Ihrer Eigenschaft als
FDP-Vorsitzender, nehmen Sie bitte zur Kenntnis, dass
Ihrer Fraktion in all den Jahren jedes Finanzmarktgesetz
nicht liberal genug war. Was Ihre Fraktion stets wollte,
war die bloße Deregulierung.

 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Der Eindruck ist nicht falsch: Man kann in diesem
Land und der ganzen Welt mit Spekulation mehr Geld
verdienen als mit ehrlicher Arbeit. Das ist bedauerlicherweise so; gerade dem müssen wir entgegenwirken.

Das ist jedenfalls für uns keine neue Erkenntnis.

Lassen Sie uns doch die Debatte auf die Füße stellen.
Was ist wirklich los? Es wurde eine Bankenabgabe gefordert, die jetzt in Deutschland eingeführt wird. Sie
wird in der Größenordnung von 1,2 Milliarden Euro pro
Jahr liegen.
Sie wird von Banken für zukünftige Krisen angesammelt. Sie geht also nicht in den Staatshaushalt. Damit sie
helfen kann, wenn etwas passiert, müssen wir 50 bis
100 Jahre lang sammeln, um eine Bank zu retten.

Erst dann hilft es etwas. Das sei vorweggeschickt.

Gleichwohl habe ich nichts dagegen, die Bankenabgabe einzuführen. In der Tat belastet sie das Eigenkapital
der Banken, das ist so, aber in überschaubarem Rahmen.

Kommen wir zur Transaktionsteuer, Herr Steffel.
Sie ist, wie Sie vielleicht noch nicht gemerkt haben, eine
Umsatzsteuer. Eine Umsatzsteuer belastet nicht das Institut, also nicht die Banken, sondern eine Umsatzsteuer
belastet diejenigen, die handeln. Deswegen ist es gerade
kein Problem, dass damit etwa die Kreditversorgung des
Mittelstandes eingeschränkt werden könnte. Gerade das
trifft nicht zu,

aber bei der Bankenabgabe trifft das wohl zu. Das würde
auch bei der Finanzaktivitätsteuer zutreffen, die Sie noch
vor drei Wochen propagiert haben - heute redet keiner
mehr davon -, die in der Tat gerade das deutsche DreiSäulen-System besonders belastet hätte.

- Nein, wir wollen nicht die Banken verschonen. - Wir
wollen diejenigen belasten, die mit ihren hochspekulativen Geschäften eben jene leistungslosen Gewinne einstreichen, die Sie eben vermeintlich gegeißelt haben,

die für die Unordnung im Finanzsystem doch erst die
Grundlage gelegt haben. Darum geht es doch.

Die Banken sollen Steuern zahlen. Sie sollen meinetwegen eine Bankenabgabe zahlen.

Aber es geht darum, die hochspekulativen Geschäfte mit
einer Umsatzsteuer zu belegen, um damit Finanzmittel
zu generieren und die Folgen der Krise im nationalen
Haushalt und auch in den Ländern des Südens abzumildern, um das einmal deutlich zu sagen. Ich komme darauf gleich noch zurück.

Wir haben heute eine seltsame Geschichte erlebt.
Herr Wissing, der Finanzausschuss des Deutschen Bundestages, der gewöhnlich aus sachkundigen Menschen
besteht, hat es eigentlich nicht verdient, Sie als Vorsitzenden zu haben.

Die Art und Weise, wie Sie heute wieder polemisiert haben und an der Wahrheit vorbeigegangen sind, hat das
gezeigt.

- Ja, sicher, das müssen Sie auch. Das kann ich nicht ändern.

- Nein, das tut man nicht, aber nehmen Sie einfach das
Protokoll der Rede von Herrn Wissing zur Hand. Dann
fragen wir uns, was man unter Kollegen tut oder auch
nicht tut. Ich bin dann gerne bereit, darüber zu reden.

Herr Kollege Wissing, die höchste Neuverschuldung, die es bisher in der Bundesrepublik Deutschland
gab, gab es im Jahr 1996 unter einer schwarz-gelben Regierung. Aktuell haben wir die allerhöchste Neuverschuldung, die es je gab, wieder unter einer schwarz-gelben Regierung. Wenn Sie schon so plakativ und einfach
reden, dann mache ich das auch. Hören Sie auf, und
schieben Sie nicht immer den Sozialdemokraten in die
Schuhe, was Sie in schwarz-gelben Regierungen zu verantworten haben!

- Wir haben den Stabilitätspakt nicht aufgeweicht, sondern wir haben ihn fortentwickelt. Sie sind immer so
stolz auf die Schuldenbremse, die wir gemeinsam in die
Verfassung geschrieben haben.

Die Schuldenbremse ist dem europäischen Stabilitätspakt identisch nachgebildet, so wie wir ihn fortentwickelt haben.

Entweder sind Sie stolz auf die Schuldenbremse, oder
Sie werfen uns vor, wir hätten in Europa etwas Falsches
gemacht. Beides zusammen geht nicht.

Man sollte kurz erzählen,

wie das aktuell im internationalen Handel läuft. Eine
Transaktion in möglicherweise Milliardenumfang wird
in 15 Mikrosekunden ausgelöst. 15 Millionstel Sekunden reichen aus, um elektronisch eine Transaktion auszulösen. Es gibt einzelne Händler, zum Beispiel in New
York, die elektronisch bis zu 60 Millionen Transaktionen
auslösen, und das an einem einzigen Tag. Jede dieser
Transaktionen kann einen Milliardenwert haben. Sie
kann sogar einen Umfang von mehreren Milliarden
Euro, sogar von Hunderten Milliarden Euro haben.

Diese Geschäfte kann man in der Tat problemlos mit
einer Transaktionssteuer in Höhe von 0,05 Prozent belegen. Es erschließt sich von alleine, dass das sozusagen
bürokratiefrei geschehen kann. Ich will das einmal vereinfacht ausdrücken: Man kann quasi eine elektronische
Leitung zum zuständigen Finanzamt legen. Das ist nur
ein zusätzlicher Parameter bei der Programmierung des
Computers, der das Geschäft abwickelt. Etwas anderes
ist das nicht.

- Sie sind besonders klug, stelle ich fest. Hören Sie doch
einfach einmal zu!

Man muss sich vor Augen führen, dass elektronischer
Handel dazu führt - das ist logisch -, dass sich selbst
verstärkende Instrumente in Gang gesetzt werden. Die
Tatsache, dass am 6./7. Mai dieses Jahres in New York
der Dow Jones um mehr als 1 000 Indexpunkte gesunken ist, hatte ganz offenbar mit einem Programmierfehler zu tun; ganz genau weiß man das noch nicht. Die Programmierung des elektronischen Handels basiert auf
Wenn-dann. Wenn A ausgelöst wird, dann folgt B, und
dann folgt überall B. Das verstärkt sich dann natürlich in
die angezeigte Richtung, gewöhnlich nach unten,
manchmal auch nach oben. Auf der anderen Seite gibt es
einige, die auf diese Entwicklung gewettet haben, und irgendwo wieder andere, die auf das Gegenteil gewettet
haben.

Diese elektronisch ablaufenden Transaktionen - 60 Prozent aller Transaktionen in den Vereinigten Staaten erfolgen elektronisch - kann man mit einer klassischen Aufsicht überhaupt nicht beaufsichtigen. Wie denn auch?
Also wird man sie nicht verhindern können. Aber man
muss sie doch wenigstens entschleunigen, zum Beispiel,
indem man einen kleinen Teil, 0,05 Prozent, davon
nimmt. Wenn man darüber, wenn möglich in allen Ländern der Welt, zusätzliche Einnahmen generiert, dann
kann das nicht schädlich sein. Das behindert die Finanzierung des Mittelstands in keiner Weise.

Ich möchte kurz aus dem Protokoll des Hearings, das
am 17. Mai 2010 im Finanzausschuss stattgefunden hat,
zitieren. Professor Dr. Otte sagte:

Die Transaktionssteuer hat genau die Lenkungswirkung …, die wir haben wollen. Sie belastet die spekulativen Geschäfte, die schnell drehenden Geschäfte, die stark gehebelten Geschäfte. Und wenn


man Over-the-Counter-Geschäfte macht, also Sachen, die nicht über Börsen laufen, dann kann man
auch dafür Steuern erheben.

Ja, so ist das. Natürlich ist das noch nicht technisch ausgestaltet, aber es ist auszugestalten. Es ist überhaupt
nicht unmöglich, dies auszugestalten. Im Gegenteil: Man
kann das sogar mit verschiedenen Steuersätzen belegen,
je nachdem, um welche Art von Geschäft es sich handelt. Wir haben dazu noch keine abschließende Meinung.

Die Folgen der Finanzkrise haben laut Berichten der
Internationalen Arbeitsorganisation dazu geführt, dass
weltweit 34 Millionen Menschen arbeitslos geworden
sind, viele auch bei uns. Von diesen 34 Millionen Menschen lebten ganz viele schon vor der Finanzkrise in bitterer Armut. Sie wurden ihrer Lebensperspektive beraubt.

Wir haben die Verantwortung, unsere Verpflichtungen, die wir zur Bekämpfung von Hunger und Armutsfolgen gegenüber den Ländern des Südens eingegangen
sind, einzuhalten. Darum brauchen wir die „Steuer gegen Armut“, wie diese Steuer in der Petition genannt
worden ist. Das Geld, das wir durch die Finanztransaktionsteuer einnehmen können, wird unsere nationalen
Haushalte entlasten und uns in die Lage versetzen, die
Verpflichtungen, die wir international eingegangen sind,
einzuhalten, denn danach sieht es zurzeit überhaupt nicht
aus.

 Herzlichen Dank, Frau Kollegin. - Die Frage nach

den multilateralen Institutionen wird wahrscheinlich
später schriftlich beantwortet, weil wir wohl nicht mehr
dazu kommen, den Geschäftsbereich des Auswärtigen
Amts aufzurufen.

Was unsere eigene Entwicklungszusammenarbeit
- also nicht die multilaterale, sondern unsere bilaterale anbelangt, gibt es zwei Ebenen. Die eine Seite, nämlich
die Hilfe bei der Entwicklung möglichst korruptionsfreier Verwaltungen und Regierungen, die es auf vielen
Ebenen zu leisten gilt, haben Sie eben kursorisch angesprochen. Man muss aber auch die andere Seite sehen.
Dabei geht es um die Frage, wie wir bei der Vergabe von
Mitteln sicherstellen, dass sie zumindest in gewissem
Umfang tatsächlich dort hingelangen, wofür sie vorgesehen sind, also dass sie effizient eingesetzt werden, statt
zugunsten korrupter Personen in Regierungen und Ver9314 

waltungen oder deren Verwandten und Begünstigten abgezweigt zu werden.

Zurzeit steht in Rede - wir wissen im Moment noch
nicht, ob es stimmt -, dass der bisherige Präsident Tunesiens mit einer größeren Summe Geld ins Ausland gegangen sei. Ich kann die genaue Höhe nicht benennen,
aber man kann sicher sein, dass solche Summen - in
welcher Höhe auch immer - nicht durch normale regierungsamtliche Tätigkeit erworben werden können. Die
Frau Bundeskanzlerin zum Beispiel wird später sicherlich niemals 100 Millionen Euro übrig haben.

Es sind also entsprechende Vorkehrungen zu treffen.
Auch wenn sie bei uns und auf internationaler Ebene
noch nicht perfekt sind, ist der Weg dorthin richtig und
notwendig und muss intensiv weiterverfolgt werden.
Was geschieht in diesem Bereich nun konkret bei der
Mittelvergabe?

 Herr Kollege Döring, ich erlaube mir eine Zwischenbemerkung, die sich auch an Sie in Ihrer Eigenschaft als
Mitglied des DB-Aufsichtsrates richtet. Ich erzähle einfach eine Geschichte aus dem Leben, wie sie viele Menschen in diesem Winter erlebt haben.

Ich bin am 2. Januar aus Innsbruck zurückgereist. Der
Zug hatte auf der Strecke nach München ziemlich viel
Verspätung. Das lag in erster Linie an der österreichischen Bahn; das ist nicht zu bestreiten. Das bedeutete
aber, dass wir den in Richtung Nordrhein-Westfalen fahrenden Eurocity, den wir in München eigentlich hätten
bekommen sollen und für den wir natürlich, wie es sich
an stark frequentierten Reisetagen gehört, reserviert hatten, nicht nehmen konnten. Dieser Zug hatte zwar
90 Minuten Verspätung, wurde aber über München hinaus nicht mehr eingesetzt. Das fand ich zufällig heraus,
weil ich selber im iPhone gesucht habe; denn eine Ansage gab es nicht. Gott sei Dank gibt es mittlerweile solche technischen Möglichkeiten. Leider stehen diese
- das muss man in diesem Zusammenhang sagen - nicht
allen Menschen zur Verfügung.

Der eine Zug fuhr also gar nicht. 14.55 Uhr wurde der
ICE - ich kann mich an die Zugnummer nicht mehr erinnern - in München eingesetzt. Er fuhr in Richtung Dortmund, also in Richtung Nordrhein-Westfalen. Wir waren
natürlich rechtzeitig da; denn wir hätten eigentlich schon
viel früher fahren sollen. Wir hatten also die Chance, uns
strategisch zu verteilen, in zwei Waggons hineinzugehen
und nachzusehen, ob es noch nicht reservierte Plätze
gibt. Wir waren immerhin zu zweit und sind noch beweglich. Es ist uns schließlich gelungen, nicht reservierte Plätze zu finden. Von diesen haben wir uns auch
nicht mehr wegbewegt. Der Zug, für den wir reserviert
hatten, war gar nicht da.

Ein weiteres Problem war, dass der ICE nur halb so lang
wie vorgesehen war. Die Wagen 21 bis 28 waren da.
Aber auch die Menschen, die für die Wagen 29 bis 38 reserviert hatten, wollten natürlich mitfahren. Diese Wagen waren aber nicht da.

Dieses Erlebnis vom 2. Januar ist typisch. Alle Urlauber, die an diesem Tag unterwegs waren, haben Ähnliches erlebt und waren im Recht; denn fast alle hatten ordentliche Preise gezahlt und reserviert, wenn auch nicht
unbedingt für diesen Zug. Wir hatten immerhin den Vorteil, in der ersten Klasse zu sitzen. Dort war es nicht
ganz so voll. In der zweiten Klasse war es viel schlimmer. Ein Beispiel. Ein sehr großer Mann stieg mit seiner
Frau ein.

 Es geht ja, Herr Bundesminister, heute und wahrscheinlich auch in der nächsten Zeit um die Frage, ob Sie
über das Maß an Glaubwürdigkeit verfügen, das notwendig ist, um auch zukünftig das Amt des Bundesministers
der Verteidigung ausüben zu können. Mit Erlaubnis des
Präsidenten möchte ich zur Einleitung meiner Frage eine
kurze Textstelle vortragen. Ich zitiere aus „Hinweise zu
den ethischen Grundsätzen wissenschaftlichen Arbeitens“ von Professor Dr. Carlo Masala von der Universität der Bundeswehr zu München. Darin heißt es:

Die Abgabe einer schriftlichen Ausarbeitung , die anstelle einer völlig
selbständig erstellten Arbeit mehr oder weniger
große nicht explizit ausgewiesene Anteile anderer
Arbeiten enthält, ist kein „Kavaliersdelikt“, sondern
ein schwerwiegender Verstoß gegen wissenschaftliche Grundregeln, der den Tatbestand der Täuschung erfüllt.

Mit der beigefügten „Erklärung“ leisten Sie

- das richtet sich ja an die Studierenden an der Universität der Bundeswehr einen wichtigen Beitrag dazu, die für die Glaubwürdigkeit der Wissenschaft überlebenswichtigen



ethischen Grundsätze aufrechtzuerhalten. Die
Pflege dieser Grundsätze schließt ein, dass alle aufgedeckten Plagiatsfälle dem Prüfungsamt und den
militärischen Vorgesetzten mitgeteilt werden.

Können Sie, Herr Bundesminister, ausschließen, dass
in jüngerer Zeit Offiziersanwärterinnen oder Offiziersanwärter wegen einer wissenschaftlichen Arbeit, die
nicht diesen ethischen Grundsätzen entspricht, mit Konsequenzen in ihrem militärischen Dienstverhältnis bis
hin zur Entlassung aus dem Dienst konfrontiert waren?
Und welche Maßnahmen beabsichtigen Sie zu ergreifen,
sofern Sie Bundesminister der Verteidigung bleiben, damit die genannten ethischen Grundsätze wissenschaftlichen Arbeitens an den Bundeswehrhochschulen zukünftig durchgesetzt werden können?

- Nein, das habe ich selber ausgearbeitet.

 Herr Kollege Krichbaum, ich möchte auf den Beginn

Ihrer Ausführungen zurückkommen. Begonnen haben
Sie damit, Sie wollten sozusagen Ihren Blick in die Zukunft richten. Als Nächstes haben Sie gesagt, Sie müssten aber etwas zur Änderung des Stabilitäts- und Wachstumspakts unter Rot-Grün im Jahre 2003/2004 sagen.

Nehmen Sie und vielleicht auch das ganze Haus, insbesondere die Kollegin Fraktionsvorsitzende der FDP,
die das immer fälschlich behauptet, doch bitte zur
Kenntnis: Der Stabilitäts- und Wachstumspakt ist in der
Tat unter anderem auf Initiative von Deutschland im
Jahre 2003/2004 geändert worden. Der so geänderte Stabilitäts- und Wachstumspakt ist durch die Bundeskanzlerin, Frau Merkel, zusammen mit dem damaligen Bundesfinanzminister, Herrn Steinbrück, im November des
Jahres 2005 gegenüber dem Währungskommissar
Almunia ausdrücklich bestätigt worden.

Diese Bundesregierung hat auch keinerlei Initiativen
unternommen, wesentliche Änderungen rückwirkend sozusagen wieder abzuwickeln. Keinerlei Versuch ist unternommen worden.

Wenn man das Bundesfinanzministerium fragt, warum nicht, dann wird das Bundesfinanzministerium antworten: Ja, weil die allermeisten dieser Maßnahmen
sinnvoll sind und waren.

Wenn ich das Haus abschließend noch darauf aufmerksam machen darf, dass die so hochgelobte Schuldenbremse, die wir mit breiter Mehrheit dieses Hauses
und mit Zustimmung des Bundesrates in die Verfassung
geschrieben haben, genau diesem so geänderten Mechanismus des Stabilitäts- und Wachstumspakts nachgebildet worden ist, dann frage ich Sie: Sind Sie angesichts
dessen endlich einmal in der Lage, diese unzutreffenden
Behauptungen sein zu lassen, oder wollen Sie in Zukunft
auch die Schuldenbremse nicht mehr haben? Sie entspricht genau demselben Mechanismus. Haben Sie das
einfach noch nicht verstanden, oder was ist los?

 Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Ihre Rede, Kollege Brinkhaus, stand wohl offenbar unter dem Obersatz, wie man acht Minuten Redezeit
füllt, wenn man unschlüssig ist. Ich glaube, das war Ihr
Problem.

Es ist in der Tat bemerkenswert, wie sich die Kollegen aus der CDU/CSU-Fraktion bisher verhalten haben;
Sie, Herr Flosbach, werden ja gleich noch sprechen. Der
Kollege Dr. Steffel ist sehr deutlich geworden und hat,
wie ich finde, eine vollkommen klare Linie vertreten.
Diese hat ja die Koalition in der Bundesregierung eigentlich schon beschlossen. Insofern müsste eigentlich auch
die FDP sagen: Das ist schon beschlossen. Wir müssen
das mittragen, weil wir in dieser Koalition sind und als
eine der Koalitionsfraktionen die Regierung tragen. Kollege Michelbach war ein wenig offen in seinen Formulierungen; nun gut.

Und Kollege Brinkhaus war ein wenig unschlüssig.

- Nein, ich war gerade hier. Sie waren ein wenig unschlüssig. Sie haben sich nicht so recht geäußert, in welche Richtung Sie denn nun wirklich etwas vorantreiben
wollen. Es war Ihnen irgendwie nicht so ganz klar, wie
Sie mit dieser Frage umgehen sollen.

Deswegen haben Sie versucht, sich an der SPD abzuarbeiten, die selbstverständlich im Finanzausschuss an allen mit der Finanzmarktregulierung zusammenhängenden Themen genauso verantwortungsvoll arbeitet wie
Sie.

- Ich bin stellvertretendes Mitglied des Finanzausschusses. Ich komme gewöhnlich nicht,

aber ich habe Zugang zu den Protokollen. Herzlichen
Dank.

Vor ungefähr zwei Monaten hat die Frühjahrstagung
von IWF und Weltbank stattgefunden. Im Vorfeld haben
1 000 Ökonomen aus 53 Ländern, darunter Jeffrey Sachs,
Dani Rodrik und Christian Fauliau, einen Aufruf unterzeichnet, in dem ein Appell an das G-20-Finanzministertreffen zur Einführung einer internationalen Finanztransaktionsteuer enthalten war. Das hat bedauerlicherweise
die dort Zusammengekommenen nicht weiter interessiert. In der Unterrichtung des Bundesministeriums der
Finanzen an den Finanzausschuss über die Frühjahrstagung vom 14. bis 16. April in Washington heißt es unter
„Sonstiges“ - man merke: „Sonstiges“ -: Das Thema
Entwicklung inklusive Financial Transaction Tax spielte
bei dem Treffen keine größere Rolle.

Bedauerlicherweise muss man das feststellen. Genau
hier knüpft der Antrag der SPD an. Wenn wir auf der
Ebene der G 20 zurzeit nicht vorankommen, dann ist es
nötig, über ein abgestuftes Verfahren, wie wir es im Antrag dargestellt haben, wie es auch von meinen Vorrednern dargestellt worden ist und wie es übrigens auch
Kollege Steffel als möglich und zielführend - in dieser
Reihenfolge natürlich - dargestellt hat, das Thema
Finanztransaktionsteuer voranzutreiben.

Selbstverständlich verfolgen wir immer noch das
große Ziel, möglichst alle mit ins Boot zu holen. Aber
wenn das nicht geht, sollten zumindest wir damit anfangen. Eigentlich müssten wir doch davon überzeugt sein,
dass dieses Vorhaben, wenn es denn gut ist und ein höheres Finanzaufkommen ermöglicht, eine Strahlkraft entwickeln wird. Es macht dann auch nichts, wenn der Londoner Finanzplatz nicht von Anfang an dabei ist. Man
sollte sich nämlich nur einmal vor Augen führen, dass
Großbritannien bei der Relation der Neuverschuldung


seines Haushaltes zum Bruttoinlandsprodukt auch nicht
besser dasteht als Griechenland. Großbritannien könnte
also durchaus auch ein bisschen Geld gebrauchen, um
eigene Probleme besser zu lösen.

Ich will nur, vorsichtig und ohne den Briten zu nahe treten zu wollen, die Daten vor diesem Hause einmal deutlich machen. Wenn Aufkommen auf vernünftige Art und
Weise erzielbar ist, wird das seine Strahlkraft entwickeln.

Selbstverständlich wird das Aufkommen - da muss
ich Ihnen widersprechen, Kollege Brinkhaus - dem
deutschen Bundeshaushalt zugeführt, und die Verwendungszwecke werden dann in diesem Parlament festgelegt, auch zugunsten von Entwicklung und Klimaschutz,
und zwar in den jeweiligen Haushalten. Uns liegt daran,
dass es ein nationales Aufkommen ist, selbstverständlich
auch mit internationalen Verwendungszwecken, die
durch dieses Parlament, durch diesen Haushaltsgesetzgeber zu bestimmen sind. Es soll keine europäische
Steuer mit europäischem Aufkommen definiert werden.
So ist das zu verstehen. Das heißt nicht, dass wir den
NGOs widersprechen würden; im Gegenteil.

Ich möchte mich noch kurz mit der heutigen Debatte
auseinandersetzen. Der Kollege Volker Wissing hat wie
immer nach dem Motto agiert: Frechheit siegt. Damit hat
er zu verbergen versucht, dass er die Finanztransaktionsteuer eigentlich nicht will. Er sagt das nur nicht deutlich, weil er sich nicht offen gegen die Koalitionsräson
stellen kann. Aber es kommt klar genug zum Ausdruck.
Da war es doch gut, dass der Kollege Dr. Steffel seinem
Koalitionspartner Wissing einen Grundkurs in sozialer
Marktwirtschaft gegeben hat. Das hat mich gefreut, Kollege Steffel. Es hat aber leider nicht geholfen. Denn
schon der FDP-Kollege Sänger war, ebenso wie einige
Zwischenrufer aus der FDP, nicht bereit, die in diesem
Grundkurs enthaltene Botschaft zu akzeptieren.

In diesem Zusammenhang möchte ich den Mitgliedern der FDP - ich meine nicht die Fraktion - zurufen:
Die Abgeordneten, die entsendet werden, sollten über
eine Grundausstattung an historisch-politischem Wissen
und an ökonomischem Wissen verfügen.

Herzlichen Dank.

 Die Bundesregierung hat drei Gesetzentwürfe vorgelegt, aufgrund derer jeweils Änderungen von völkerrechtlichen Verträgen gebilligt werden sollen und mit
denen außerdem der Bundesminister für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung ermächtigt werden
soll, künftige Änderungen dieser völkerrechtlichen
Übereinkommen durch Rechtsverordnung in Kraft zu
setzen.

Die Gesetzentwürfe betreffen zum einen das Übereinkommen zur Errichtung der Multilateralen InvestitionsGarantie-Agentur, MIGA, die Teil der Weltbankgruppe
ist und an der Deutschland mit einem Stimmrechtsanteil
von 4,47 Prozent beteiligt ist, zum anderen das Übereinkommen zur Errichtung der Afrikanischen Entwicklungsbank sowie das Übereinkommen über die Errichtung des Afrikanischen Entwicklungsfonds.

Die SPD-Fraktion hat gegen alle drei Gesetzentwürfe
inhaltliche und verfassungsrechtliche Bedenken, die
auch nicht durch die von den Koalitionsfraktionen eingebrachten Änderungsanträge ausgeräumt werden
konnten. Deshalb wird die SPD-Fraktion die Gesetzentwürfe ablehnen. Lassen Sie mich das hinsichtlich des
nun zur Abstimmung stehenden MIGA-Abkommens begründen.

Zunächst begrüßen wir außerordentlich, dass die
Kolleginnen und Kollegen der Koalitionsfraktionen auf
unsere Bedenken eingegangen sind und nach einer Anhörung am 10. Mai die vorliegenden Änderungsanträge
Zu Protokoll gegebene Reden


gestellt haben. Dies ist doch ein bemerkenswerter Vorgang; denn es passiert nicht alle Tage, dass ein Gesetzentwurf der Bundesregierung im Hinblick auf seine
Verfassungsgemäßheit von der eigenen Parlamentsmehrheit geändert werden muss.

Die Multilaterale Investitions-Garantie-Agentur,
MIGA, soll als Mitglied der Weltbankgruppe ausländische Direktinvestitionen in Entwicklungsländern fördern, indem sie Garantien gegen nichtkommerzielle Risiken und Investitionsberatung für Entwicklungsländer
anbietet. Der Gouverneursrat der MIGA hat mit deutscher Zustimmung das Gründungsübereinkommen geändert, unter anderem für die Abdeckung von alleinstehenden Darlehen, Stand Alone Debt, die Ausdehnung des
Verfahrens zur Registrierung von Investoren, Investor
Registration, die Ausdehnung des Anwendungsbereichs
zur Risikoabdeckung von bestehenden Investitionen,
Coverage for Existing Assets, und die Abschaffung der
gemeinsamen Antragstellung von Investor und Gastland
zur Autorisierung der Risikoabdeckung.

Diese Änderungen stellen Vereinfachungen dar, die zu
einer Beschleunigung und Erweiterung der Antragsverfahren führen sollen. Ohne Zweifel ist das im Sinne der
Investoren und der Versicherungsagentur, die in einem
Umfeld zunehmender Investitionstätigkeit in Entwicklungs- und Schwellenländern durchaus ein Eigeninteresse an ihrer Marktfähigkeit hat.

Da bei ausländischen Direktinvestitionen über die
MIGA lediglich das politische Risiko versichert wird
und der Anlagestaat als eigentlicher Garant der politischen Stabilität nun in bestimmten Fällen als Mitantragsteller wegfällt, wird damit allerdings gleichzeitig ein
„eingebauter Risikominimierer“ aufgegeben. Das wollten auch die Experten nicht uneingeschränkt begrüßen.
Im Gesamtergebnis haben die Sachverständigen die
Auswirkungen dieser Vereinfachungen im Hinblick auf
die Wirtschafts- und Arbeitsmarktentwicklung in den
Gastländern jedoch positiv bewertet. Eine Projektprüfung hinsichtlich der Sustainability and Social Standards der International Finance Corporation, IFC, wird
vorgenommen.

Wir kritisieren aber, dass bessere und weitergehende
umwelt- und menschenrechtliche Standards bei der Projektprüfung nicht in ausreichendem Umfang herangezogen werden. Auch die begleitende oder nachträgliche
Projektevaluation ist ein großer Schwachpunkt. Nicht
zuletzt durch die Tätigkeit der Extracting Industries
Transparency Initiative, EITI, wissen wir, dass die entwicklungspolitische Dimension von Investitionen zum
Beispiel bei der Gewinnung von Rohstoffen nicht endet,
sondern deren weitere Wertschöpfungskette sowie die
Gewinnverteilung umfassen muss. Mit anderen Worten:
Wir haben Bedenken, dass über dem Bestreben nach
Vereinfachung und Beschleunigung der entwicklungspolitische Auftrag in den Hintergrund tritt. Es kann
nicht sein, dass die entscheidende Schwachstelle bei
Weltbank und MIGA, nämlich die Projektevaluation,
noch weiter verschlechtert wird. Die Zivilgesellschaft
kann das nicht über nachträgliche Beschwerden beim
Ombudsmann ausgleichen; denn dann ist das Kind oft
schon in den Brunnen gefallen.

Ich möchte mich aber nun im Folgenden auf unsere
verfassungsrechtlichen Bedenken konzentrieren. Nach
Art. 59 Abs. 2 GG bedürfen Verträge, welche die politischen Beziehungen des Bundes mit dem Ausland regeln
oder sich auf Gegenstände der Bundesgesetzgebung beziehen, der Zustimmung der jeweils für die Bundesgesetzgebung zuständigen Körperschaften in Form eines
Bundesgesetzes.

Im Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit
und Entwicklung haben wir daher eine Anhörung für
den Gesetzentwurf zur Multilateralen InvestitionsGarantie-Agentur durchgeführt mit Fragestellungen zu
den inhaltlichen Änderungen und Kompetenzerweiterungen der MIGA und zur zukünftigen Inkraftsetzung
durch Rechtsverordnung. Die Anhörung haben wir beantragt, da die Gesetzentwürfe ohne Debatte im vereinfachten Verfahren überwiesen und schon in der folgenden Sitzungswoche nach der Ausschussberatung in
zweiter/dritter Lesung ohne Debatte im vereinfachten
Verfahren verabschiedet werden sollten. Der Ausschuss
sollte das erste Mal vor dieser abschließenden Lesung
dreißig Minuten mit Debatte unterrichtet werden.

Wir haben ebenfalls den Wissenschaftlichen Dienst
um die Erstellung eines verfassungsrechtlichen Gutachtens zu folgender Fragestellung gebeten: „Ermächtigung der Exekutive zur Änderung völkerrechtlicher Verträge mittels Rechtsverordnung - Möglichkeiten und
Grenzen nach Art. 59 Abs. 2 GG“. Der Wissenschaftliche Dienst stellt darin eindeutig fest: „Nach der Verordnungsermächtigung in Art. 2 des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Übereinkommens vom 11. Oktober
1985 zur Errichtung der Multilateralen Investitions-Garantie-Agentur müssen Änderungen sich allein „im Rahmen der Ziele des Übereinkommens halten“ und dürfen
„nicht Art. 47 des Übereinkommens betreffen“. Die Änderungsklausel des MIGA-Übereinkommens in Art. 59
des MIGA-Übereinkommens selbst ist inhaltlich unbegrenzt. Die Verordnungsermächtigung begründet dadurch eine nahezu unbegrenzte dynamische Verweisung
auf die Änderungsbefugnis des Gouverneursrats in
Art. 59 und 60 des MIGA-Übereinkommens. Damit
dürfte die Verordnungsermächtigung nicht den verfassungsrechtlichen Erfordernissen genügen, sind doch weder Inhalt noch Ausmaß der Verordnungsermächtigung
näher bestimmt. Allein die Zweckrichtung ist konturiert.
Dies genügt aber gerade vor dem Hintergrund der umfassenden Änderungsermächtigung des Gouverneursrats wohl nicht den Bestimmtheitsanforderungen.

Zudem fehlt es an einem Ausschluss von Regelungsbereichen, die dem Vorbehalt des Gesetzes unterliegen
und einer Regelung per Rechtsverordnung nicht zugänglich sind, beispielsweise im Falle von Haushaltsbelastungen oder des Eingriffs in bestehende gesetzliche
Rechte und Pflichten Einzelner.

Im Ergebnis dürfte die Verordnungsermächtigung in
Art. 2 des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des
Übereinkommens vom 11. Oktober 1985 zur Errichtung
der Multilateralen Investitions-Garantie-Agentur den
Zu Protokoll gegebene Reden

verfassungsrechtlichen Bestimmtheitsanforderungen nicht
genügen.

Auch der zu unserer Anhörung am 10. Mai eingeladene
Verfassungsrechtler Professor Dr. Ulrich Fastenrath
kommt in seiner schriftlichen Stellungnahme zu einem
vergleichbaren Schluss. Ich möchte bei diesem doch
recht komplexen Thema nicht unscharf werden. Deshalb
erlaube ich mir an dieser Stelle, auch Herrn Professor
Fastenrath ausführlich zu zitieren: „Die in Art. 2 des
Entwurfs des Vertragsgesetzes enthaltene Verordnungsermächtigung für künftige Änderungen des MIGA-Übereinkommens begegnet verfassungsrechtlichen Bedenken. Sie ist positiv lediglich dadurch eingegrenzt, dass
sie nur für Änderungen des MIGA-Übereinkommens im
Rahmen der in dessen Art. 2 recht weit formulierten
Ziele gilt, und negativ dadurch, dass Änderungen des
Art. 47 des MIGA-Übereinkommens von der Ermächtigung ausgenommen sind. Damit ist lediglich der
Zweck der Verordnungsermächtigung hinreichend klar
bestimmt, nämlich das innerstaatliche Inkraftsetzen von
Vertragsänderungen zu erleichtern. Inhalt und Ausmaß
der Verordnungsermächtigung bleiben aber offen, da die
Änderungsklausel des MIGA-Übereinkommens inhaltlich unbegrenzt ist. Damit liegen schon nach Punkt 2.3
[der Richtlinien des BMJ für die Fassung von Vertragstexten und vertragsbezogenen Verordnungen] RiVeVo
die Voraussetzungen für eine Verordnungsermächtigung
nicht vor. Ausgeschlossen ist zudem nicht, dass künftige
Änderungen des MIGA-Übereinkommens zu überjährigen oder über die Ansätze des laufenden Haushaltsjahres hinausgehenden Finanzierungs- und Garantieverpflichtungen führen, die nur auf formell-gesetzlicher
Grundlage eingegangen werden dürfen. Auch können
sonstige Gesetze von künftigen Änderungen des MIGAÜbereinkommens betroffen sein, ohne dass die vom Bundesverfassungsgericht gesetzten Grenzen
für gesetzesändernde Rechtsverordnungen vorliegen
[…]. Wenn die Verordnungsermächtigung beibehalten
werden soll, müsste sie weiter begrenzt werden etwa in
dem Sinne, dass sie Vertragsänderungen nicht erfasst,
durch die finanzielle Verpflichtungen Deutschlands erhöht werden oder in bestehende gesetzliche Rechte und
Pflichten Einzelner eingegriffen wird.“

Diese Ergebnisse sind auch auf die beiden den Afrikanischen Entwicklungsfonds und die Afrikanische Entwicklungsbank bezogenen Gesetzentwürfe übertragbar.

Sowohl die Anhörung als auch das inzwischen vorliegende Gutachten haben somit unsere Bedenken nicht
ausräumen können. Die Mehrheitsfraktionen im Ausschuss haben aufgrund der in der Anhörung geäußerten
verfassungsrechtlichen Bedenken den Passus der
Rechtsverordnung geändert und einen neuen Artikel mit
der Verpflichtung, das Parlament rechtzeitig zu informieren, eingefügt. Doch reichen diese Ergänzungen aus
unserer Sicht nicht aus, um Einfluss auf die Änderung
internationaler Übereinkommen zu nehmen. Gerade die
im Ausschuss streitig debattierten inhaltlichen Änderungen und Kompetenzerweiterungen, wie in den vorliegenden Fällen geschehen, werden durch die veränderte
Gesetzesfassung des MIGA-Übereinkommens nicht gedeckt. Daher begrüßt die SPD-Fraktion zwar die eingebrachten Ergänzungen zur Beteiligung des Parlaments.
Wir wenden aber ein, dass diese nicht ausreichen, da
hierin nur Art. 47 des Übereinkommens angesprochen
werde und nicht Art. 60, gemäß dem jedoch die inhaltlichen Änderungen im Übereinkommen vom Gouverneursrat beschlossen werden.

Uns ist bekannt, dass das Bundesverfassungsgericht
in einem frühen Urteil vom 29. Juli 1952 ausgeführt hat,
dass die Zustimmung nach Art. 59 Abs. 2 GG nur durch
förmliches Gesetz vorgenommen werden kann. Dennoch
hatte es in den vergangenen Jahrzehnten Fälle gegeben,
bei denen die Zustimmung zu Änderungen von völkerrechtlichen Verträgen per Rechtsverordnung vorgesehen
war.

Es geht uns darum, die Rechte des Parlamentes umfassend zu sichern. Die Wahrung der Rechte des Parlaments ist eine Aufgabe aller Abgeordneten. Das schließt
auch Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen der Fraktionen von CDU/CSU und FDP, mit ein.

Um unseren Standpunkt zu unterstreichen, haben wir
auch für die beiden weiteren erwähnten Gesetzentwürfe
die Mitberatung durch den Rechtsausschuss beantragt.
Die in der Begründung der Bundesregierung für die
Rechtsverordnung angegebene zeitliche Belastung des
Parlaments dürfte bei rechtzeitiger und guter inhaltlicher Informationspraxis nicht zutreffen; denn ein informiertes Parlament kann schnelle Entscheidungen treffen.

Hierzu möchte ich unkommentiert eine Aussage unseres Bundestagspräsidenten zitieren. Bereits im November sagte Herr Professor Lammert dem Spiegel: „Es
schadet dem Ansehen des Parlaments, wenn der Eindruck entsteht, als folgten wir vermeintlichen oder tatsächlichen Vorgaben, statt selbstständig zu urteilen und
zu entscheiden.“

 Frau Kollegin Hasselfeldt, wir mögen uns persönlich

sehr. Außerdem glaube ich, dass wir in der Finanzpolitik
ähnliche Herangehensweisen haben. Deshalb will ich Ihnen auch nicht zum Vorwurf machen, was ich jetzt sage.
Vielmehr möchte ich ein für alle Mal für das ganze Haus
klarstellen - das habe ich schon häufiger versucht -: Als
die Stabilitätskriterien in Europa geändert wurden, in der
Tat auf Betreiben der französischen und der deutschen
Regierung

- das ist gar nicht zu bestreiten -, wurden die
Maastricht-Kriterien neu gefasst.

Das ist offenbar Teufelszeug für die andere Seite des
Hauses.

Bitte nehmen Sie zur Kenntnis, dass die Schuldenbremse, die in unserer Verfassung steht und die wir nach
ganz Europa exportieren wollen, genau diesen
Maastricht-Kriterien nachgebildet worden ist. Das ist offenbar aber kein Teufelszeug.

Wir sollten einfach einmal fachlich und redlich miteinander umgehen. Außerdem sollte die andere Seite dieses Hauses diese falsche Behauptung einfach nicht mehr
aufstellen.

 Danke schön, Frau Präsidentin. Danke schön, Herr

Kollege Frieser. - Wir wollen doch bitte noch einmal gemeinsam den Gang der Geschichte darlegen. Im Februar
dieses Jahres, also völlig unabhängig von dem Bekanntwerden der erschreckenden Mordtaten der Nazis, hat das
gesamte Kuratorium der Bundeszentrale für politische
Bildung einen Appell an die Mitglieder des Haushaltsausschusses und an die Bundesregierung gerichtet, keine
weiteren Kürzungen vorzunehmen, denn schon für das
Jahr 2011 waren Haushaltskürzungen zulasten der Bundeszentrale für politische Bildung vorgenommen worden.

Die Mitglieder des Kuratoriums wollten parteiübergreifend Vorsorge treffen, dass dies nicht wiederum geschehen würde.

Die Mitglieder des Kuratoriums haben dafür im
Haushaltsausschuss bei der Mehrheit der schwarz-gelben Koalition keinen Rückhalt gefunden, und zwar auch
bevor diese erschreckenden Mordtaten bekannt wurden.
Denn die Beratungen zum Haushalt des Bundesinnenministeriums waren ja schon vorher im Gange. Zugegeben, die allerletzte Bereinigungssitzung war später, aber
die Beratungen waren natürlich längst im Gange.

Im Übrigen: Wollen Sie bitte zur Kenntnis nehmen,
Herr Kollege Frieser, dass von Ihrer Koalition und auch
von der Bundesregierung schon beabsichtigt war, die
Mittel zur Bekämpfung des Rechtsextremismus - also
nicht nur die Mittel für die Bundeszentrale für politische
Bildung, sondern auch die Mittel zur Bekämpfung des
Rechtsextremismus - zurückzufahren?

Im Gespräch der Fraktionsvorsitzenden nach Bekanntwerden dieser schrecklichen Mordtaten hat dann
Ihr Fraktionsvorsitzender, Herr Kauder, eingelenkt.

Der Antrag der SPD lag schon vor; es war dann nicht
mehr nötig, ihn zu stellen, weil Ihr Fraktionsvorsitzender
nach Bekanntwerden der Mordtaten eingelenkt hatte.

Wollen Sie dann bitte im Übrigen zur Kenntnis nehmen, dass die Oppositionsfraktionen im Innenausschuss
- wie sich das gehört - selbstverständlich auch Vorschläge zur Deckung einer Erhöhung der Mittel auf die
Höhe, wie sie bis 2011 zur Verfügung standen, gemacht
hatten?

Wollen Sie weiter zur Kenntnis nehmen, dass mehr
als 400 freie Träger auf diese Mittel angewiesen sind
und dass diese mehr als 400 freien Träger einen breiten
gesellschaftlichen Konsens darstellen - über die Kirchen, die Gewerkschaften, die parteinahen Stiftungen
und wen Sie sich alles vorstellen können? Bleiben Sie
ruhig am Pult. Sie können mir ja gleich antworten.

 Herr Kollege Kampeter, können Sie erklären, warum

auf die Forderung der IWF-Direktorin Frau Lagarde,
man möge den ESM auf 750 Milliarden Euro aufstocken, und auf weitergehende Forderungen von anderer
Seite, man möge die EFSF und den ESM zeitweise nebeneinander laufen lassen und damit das Volumen insgesamt auf bis zu 1 Billion Euro aufstocken, die Bundeskanzlerin verlauten lässt, das habe man jetzt nicht vor,
zugleich aber Andeutungen sowohl vom Bundesfinanzminister als auch von der Bundeskanzlerin selber gemacht werden, zum jetzigen Zeitpunkt habe man das
nicht vor? Mit anderen Worten: Später könne man darüber nachdenken.

Können Sie erklären, warum die Bundesregierung
schon wieder denselben Fehler macht, indem sie zögerliche Trippelschritte tut und keine Klarheit schafft? Man
kann sagen: Nein. - Dann heißt das aber nicht, dass das
Nein nur für den jetzigen Zeitpunkt gilt, sondern es heißt
definitiv Nein. Oder man kann sagen: Ja. - Dann heißt es
auch Ja. Man muss sich nicht darüber freuen, dass „die
Märkte“ so reagieren, aber sie reagieren nun einmal auf
solche Unklarheiten. Wann endlich wird die Bundesregierung aufhören, solche Unklarheiten zu produzieren?

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Das eigentlich Bemerkenswerte an dem Vorgang, über
den wir heute debattieren, ist die Dreistigkeit, mit der
Minister Niebel vorgeht.

Er scheint sich noch nicht einmal Gedanken zu machen,
ob irgendjemand das bemerkt, was er schon seit mehr als
zwei Jahren tut. Es geht nämlich nicht nur um die Besetzung von politischen Leitungsstellen - diese lassen in
der Regel einen politischen Gleichklang mit der Leitung
des Hauses erwarten -, sondern um das Durchsetzen des
ganzen Ministeriums, der GIZ und des nachgeordneten
Bereichs mit FDP-Mitgliedern, und zwar unabhängig
von deren Fähigkeiten.

Man kann Herrn Minister Niebel zu Recht für einen
schlechten Minister halten. Aber es ist bemerkenswert
unverfroren, was er uns hier bietet.

Die nächsten Wochen werden zeigen, wie die noch
übriggebliebenen potenziellen FDP-Wähler das Verhalten des Ministers vor dem Hintergrund bürgerlicher Tugenden, für die die FDP nach eigenem Bekunden steht,
einordnen werden. Die Öffentlichkeit wird dann auch zu
beurteilen haben, wie es um die angeblich liberalen Tugenden bestellt ist. Habe ich richtig verstanden, dass es
dabei unter anderem um Leistungsbereitschaft geht?
Was soll zum Beispiel ein junger Beamter in einem
Ministerium von Leistungsbereitschaft halten, wenn er
trotz allen Einsatzes von Parteifreunden des Ministers,
die von außen in das Ministerium eingeschleust werden,
überholt wird? Wie um Himmels willen soll so Leistungsbereitschaft entstehen und wachsen?

Am 12. Januar ließ Herr Niebel sein Ministerium verlautbaren:

Laut Grundgesetz werden Mitarbeiter nach Eignung, Befähigung und fachlicher Leistung ausgewählt.

Richtig, so lautet die Vorgabe des Grundgesetzes. Weiter
heißt es:

Das BMZ hält sich an die Vorgaben des Grundgesetzes. Die Parteizugehörigkeit wird nicht abgefragt, kann also keine Rolle spielen.

Natürlich wird sie nicht abgefragt. Aber man kennt sich
nun einmal, sodass sie doch eine gewisse Rolle spielen
mag.

Ich möchte aus gegebenem Anlass auf einen bedeutenden internationalen Völkerrechtsakt zu sprechen
kommen, nämlich auf das Übereinkommen der Vereinten Nationen gegen Korruption vom 31. Oktober 2003.
Wie wir alle wissen, haben wir dieses Übereinkommen
bislang nicht umgesetzt, weil wir unsicher waren, wie
wir mit der Frage der Bestechlichkeit von Abgeordneten
umgehen sollen. Selbstkritisch füge ich hinzu, dass wir
eine Implementierung dieser Konvention schon viel zu
lange vor uns herschieben. Wir, das ganze Haus, sind
hier gefragt und verantwortlich.

Wir werden in nächster Zeit einen entsprechenden Vorschlag machen. Die Grünen haben schon einen Vorschlag vorgelegt. Ich denke, wir können uns hier verständigen.

Bei allen Problemen betreffend die Umsetzung dieser
Konvention ist ein wesentlicher Punkt des Übereinkommens niemals strittig gewesen, zumal dies in vollständigem Einklang mit dem Grundgesetz steht. Die Konvention fordert in Art. 7 von den Vertragsstaaten unter
anderem, „für die Anwerbung, Einstellung, Beschäftigung, Beförderung und das Ausscheiden von Beamten
und gegebenenfalls anderen nicht gewählten Amtsträgern Regelungen zu beschließen, beizubehalten und in
der Wirkung zu verstärken, die … auf den Grundsätzen
der Effizienz und Transparenz sowie auf objektiven
Kriterien wie Leistung, Gerechtigkeit und Eignung beruhen …“. Eine ähnliche Formulierung lässt sich auch im
Grundgesetz finden, wenn auch nicht so ausführlich, und
ist auf jeden Fall völlig unproblematisch.



Diese von mir zitierte zentrale Forderung wird aber
nicht von diesem deutschen Bundesminister erfüllt. Ausgerechnet sein Ministerium ist zu alledem für die Entsendung deutscher Fachkräfte in Entwicklungsländer zuständig, die den dortigen Behörden bei der Umsetzung
der Konvention in das jeweilige nationale Recht helfen
sollen. Was sollen diese Länder von uns denken? Wie
soll man auf diese Weise glaubwürdig in der Entwicklungsarbeit sein? Wie soll man denn noch Good Governance und Korruptionsbekämpfung von den Partnerländern einfordern? Wir sagen unseren Partnern in Afrika
und anderswo, sie müssten damit aufhören, wichtige
Posten nach Ethnien- oder Stammeszugehörigkeit zu besetzen; denn das mindert die Expertise und öffnet Klientel- und Gefälligkeitspolitik, Tür und Tor.

Vetternwirtschaft, Günstlingswirtschaft, Klüngelei
- nennen Sie es, wie Sie wollen -: Im Ergebnis ist das,
was Herr Minister Niebel hier veranstaltet, nichts anderes als Nepotismus. Es ist unsere Verantwortung gerade
als Entwicklungspolitikerinnen und -politiker der Opposition, ein solches Verhalten öffentlich zu kritisieren;
denn Herr Niebel hat seit seinem Amtsantritt nichts anderes geleistet, als Anschauungsunterricht in Sachen Nepotismus zu geben. Wenn wir so etwas schon bei uns in
einer gefestigten Demokratie, einem sicheren Rechtsstaat durchgehen lassen, müssen wir in Zukunft auf internationaler Bühne zum Thema „gute Regierungsführung“ allesamt schweigen.

Aber das Thema „gute Regierungsführung“ hat in
dieser Koalition sowieso kein echtes Zuhause. Das wissen wir bedauerlicherweise schon seit etwa zwei Jahren.
Auch Bundeskanzlerin Merkel ist dabei nicht ganz unbeteiligt. Alle Stellen ab A 16 werden vom ganzen Kabinett beschlossen. Es ist nicht Herr Niebel allein, sondern
es ist das ganze Kabinett, das diese Stellen beschließt. Es
könnte auch der FDP-Vorsitzende, Bundeswirtschaftsminister und Vizekanzler - man muss diese Aufzählung
schon so machen, damit man glaubt, dass es so ist -, also
Herr Rösler, den Herrn Niebel zurückziehen; denn die
Frau Bundeskanzlerin wird ihn nicht entlassen.

 Frau Kollegin Kopp, wir wissen, dass im Zusammenhang mit der Besetzung der Stelle, um die es hier geht,
am 21. Dezember des vergangenen Jahres drei Personen
in die engere Wahl gekommen sind. Der Minister hat in
der letzten Sitzungswoche in einer Aktuellen Stunde eingeräumt, dass er unter diesen dreien, die in die engere
Wahl gekommen sind, eine Person ausgewählt habe. Das
ist selbstverständlich sein Recht, das ist nicht zu bestreiten. Die Bewerberin, von der hier die Rede ist, hat diese
Stelle dann bekommen.

Nach unserer Kenntnis hat mit den dreien, die in die
engere Wahl gekommen sind, niemand mehr gesprochen, nachdem festgestellt wurde, dass sie in der engeren
Wahl sind. Selbstverständlich muss der Minister das
auch nicht selbst tun, aber irgendjemand im Ministerium
hätte doch noch einmal mit den dreien, die in der engeren Wahl sind, sprechen und dem Minister dann einen
Vermerk vorlegen müssen, der ihm Entscheidungsgründe an die Hand gibt neben denen in der Papierform,
die natürlich jeder sehen kann, wenn er die Bewerbungsunterlagen in die Hand nimmt. Gibt es einen solchen
Vermerk, der dem Minister als Entscheidungsgrundlage
diente und ihm die Entscheidung erleichtert hat? Wenn
nein, warum nicht? Warum hat niemand mehr im Ministerium mit den dreien, die in die engere Wahl gekommen
sind, gesprochen?

 Ja. - Frau Kollegin Kopp, ich möchte klarstellen, dass

im Hinblick auf die Entwicklungszusammenarbeit mit
dem Senegal folgende drei Schwerpunkte nicht mehr gesetzt werden: „Nachhaltige Wirtschaftsentwicklung“,
„Förderung der Dezentralisierung und lokalen Entwicklung unter besonderer Berücksichtigung der Friedensentwicklung in der Casamance“ sowie „Erneuerbare
Energien und Energieeffizienz“. In Beantwortung meiner Frage haben Sie gerade gesagt, das Land sei jetzt ein
Kooperationsland mit fokussierter regionaler oder thematischer Zusammenarbeit. Welche regionale oder thematische Zusammenarbeit ist das denn jetzt? Worauf fokussiert sich das, was übrig geblieben ist? Das haben Sie
nicht zum Ausdruck gebracht.

Nur um es für die Zuhörerinnen und Zuhörer noch
einmal deutlich zu machen: Das Pro-Kopf-Einkommen
von 1 040 US-Dollar bezieht sich natürlich auf ein Jahr.
Das sind also knapp 3 US-Dollar am Tag, was natürlich,
das wissen wir, mehr als 1 US-Dollar am Tag ist, aber
damit ist im Senegal natürlich noch kein Reichtum ausgebrochen. Deswegen müssten Sie Ihre Entscheidungen
eigentlich doch noch einmal ein bisschen besser begründen, als Sie das in der Antwort jetzt getan haben.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wollen wir den Sachverhalt des fliegenden Teppichs des
Herrn Niebel doch einmal unter steuerrechtlichen Gesichtspunkten prüfen:

Herr Niebel hat sich entschieden, nach § 371 der Abgabenordnung eine Selbstanzeige zu erstatten; Frau Kollegin Koczy hat darauf schon hingewiesen. Er hat dies
getan, nachdem er von Redakteuren von Spiegel Online
angerufen oder auf andere Weise kontaktiert wurde. Die
Finanzverwaltung wird zu prüfen haben, ob diese Selbstanzeige rechtzeitig erfolgt ist oder ob sie nicht doch
- weil der Sachverhalt schon öffentlich war; wenn vielleicht noch nicht öffentlich, so doch an anderer Stelle bekannt - zu spät erfolgt ist.

Dieser Sachverhalt wird durch die Finanzverwaltung zu
prüfen sein.

Wir stellen also fest, dass wir es hier nicht mit einem
bloßen Fehler, sondern zumindest mit dem Versuch der
Steuerhinterziehung zu tun haben. Ob dieser Versuch
vollendet ist, wird die Finanzverwaltung festzustellen
haben.

- Nein, ich weiß, dass das richtig ist. Man kann tatsächlich Straftaten auch aus Unachtsamkeit begehen. Das ist
zweifellos möglich.

Auch wenn es nur Unachtsamkeit gewesen wäre, wäre
möglicherweise trotzdem ein Straftatbestand erfüllt. Ob
er vollendet ist, werden die Finanzverwaltung und in der
Folge die Gerichte klären.



- Ja, wir haben unabhängige Gerichte, sie werden sich
damit auseinandersetzen. Zunächst wird die Finanzverwaltung prüfen und anschließend möglicherweise die
Staatsanwaltschaft, möglicherweise aber auch nicht.

Es handelt sich hier aber nicht um einen einfachen
Bürger, sondern um einen Bundesminister, und ein Bundesminister muss sich im Zweifelsfall eben auch diesem
Parlament und nicht nur der Finanzverwaltung und den
unabhängigen Gerichten stellen.

Dies hat er getan, indem er gesagt hat, er habe einen
Fehler begangen, diesen räume er ein und es tue ihm
leid.

Was ist denn zum Beispiel mit einem 14-Jährigen, der
im Supermarkt eine Schachtel Zigaretten klaut,

am Ausgang des Supermarktes erwischt wird und sagt:
„Es tut mir leid“?

Der Detektiv kann ihn natürlich trotzdem der Strafverfolgung überantworten. Ob er dann verurteilt wird, ist
eine andere Frage. Möglicherweise muss er Sozialstunden leisten. So etwas in der Art kann folgen.

- Herr Döring, ich komme gerne auf Sie zurück.

Es ist völlig richtig: „Steuerpflichtig ist, wer einführt“. Hier und heute und auch schon durch die Äußerungen, die Sie bisher öffentlich gemacht haben, tun Sie
aber wirklich etwas, was eines Bundestagsabgeordneten
nicht würdig ist. Sie wollen den Minister exkulpieren,
indem Sie die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Botschaft und den Präsidenten des Bundesnachrichtendienstes

für etwas verantwortlich machen, was sie wirklich nicht
zu verantworten haben.

- Entschuldigung, Herr Präsident!

 Es ist eben nicht damit getan, dass man sagt: Ich habe

da einen Fehler begangen.

Herr Niebel, haben Sie denn vom Bundesnachrichtendienst eigentlich zum Beispiel schon die Transportkosten in Rechnung gestellt bekommen? Die Transportkosten sind nämlich genauso wie der Kaufpreis
Bemessungsgrundlage für die Einfuhrumsatzsteuer von
19 Prozent und für die Zollabgabe von 3 Prozent. Also
müssen die Transportkosten zum Warenwert des Teppichs hinzugerechnet werden. Es ist also nicht mit
19 Prozent von 1 000 Euro getan, sondern hinzu kommen noch die Transportkosten. Haben Sie die Transportkosten entrichtet?




Wenn Ihnen der Bundesnachrichtendienst diese Transportkosten nicht in Rechnung stellt, dann müssen Sie
dies als geldwerten Vorteil versteuern. Haben Sie das
schon gemacht?

Ich mache Sie darauf aufmerksam, dass Ihre strafbefreiende Selbstanzeige möglicherweise gar nicht strafbefreiend ist, weil sie nicht vollumfänglich abgegeben
worden ist.

Hier sind nämlich mehrere Sachverhalte, die Sie allem
Anschein nach auch im Nachhinein nicht beachtet haben. Dies ist nicht unerheblich für einen Bundesminister.

Es ist in der Tat so: Diese Koalition nimmt für sich in
Anspruch, eine bürgerlich-liberale Koalition zu sein.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Erinnern wir uns noch? Im März 2001 wurden in der
Stadt Bamiyan im Zentrum Afghanistans die größten
stehenden Buddha-Skulpturen zerstört. Erst dadurch
wurden wir in Mitteleuropa auf das ständige Elend aufmerksam, das dort herrschte. Im Juni des vergangenen
Jahres wurden in Timbuktu die seit 1988 zum UNESCOWeltkulturerbe gehörenden antiken Mausoleen zu einem
großen Teil zerstört. Auch da wurden wir erst darauf aufmerksam, dass irgendetwas nicht in Ordnung ist.

Verstehen Sie mich nicht falsch. Ich finde es völlig
richtig und eine wirklich hervorragende Idee der
UNESCO, diese Weltkulturerbestätten zu benennen, sie
uns allen ins Gedächtnis zu rufen, weil damit klar wird,
dass es immer und zu allen Zeiten in allen Regionen der
Welt herausragende kulturelle Leistungen gegeben hat
und sicher auch weiterhin geben wird. Zu denken geben
muss uns aber doch der Sachverhalt, dass wir allein
durch das alltägliche Elend der Menschen nicht mehr
aufmerksam werden, sondern dass wir erst dann aufmerksam werden, wenn kulturelles Erbe zerstört wird.
Dies wird an diesen beiden Beispielen deutlich.

Wir sehen, dass wir natürlich manchmal zu spät reagieren und dass dann manchmal nur noch der Ausweg
bleibt, militärisch zu intervenieren. Ich will ausdrücklich
sagen, dass ich die Intervention der französischen
Freunde begrüße. Ich glaube, dass es in dieser Situation
keine andere Chance gab, und doch haben wir alle in der
europäischen Staatengemeinschaft uns vorzuwerfen,
dass wir nicht früher aufmerksam geworden sind.

Wir haben auch darüber nachzudenken, ob wir denn
jetzt und aktuell die Schwerpunkte richtig setzen. Ja, es
ist richtig, dass wir in kurzer Zeit, in der Geberkonferenz
gestern, rund 300 Millionen Euro für die notwendige militärische Mission eingesammelt haben, durch die in der
Tat auch die afrikanischen Staaten und die afrikanischen
Soldaten aus der Nachbarschaft befähigt und in den
Stand gesetzt werden sollen, diese Mission auch in Mali
zu erfüllen. Es ist richtig, dass wir dafür Geld einsammeln. Das ging ziemlich schnell. Es spricht nichts dagegen, aber das kann es nicht alleine sein.

Was ist denn auf der anderen Seite? Dort werden Neuwahlen vorbereitet, die für den Sommer dieses Jahres ins
Auge gefasst worden sind. Die müssen noch abgesichert
werden. Wenn denn alles gut wird, muss sowieso der
Prozess hin zu einer friedlichen Entwicklung eingeleitet
und abgesichert werden, und es muss natürlich auch eine
Entwicklung in der Region, nicht nur in Mali, sondern
auch in Niger, in Mauretanien, in Algerien, in Burkina
Faso, eingeleitet werden, die zu einer Stabilisierung dieser ganzen westafrikanischen Region und der Sahelzone
beiträgt.

Das liegt in unserem höchsteigenen Interesse, schon
allein wenn wir bedenken, dass seit einigen Jahren zum
Beispiel die Menschenschmuggel- und Drogenschmuggellinien von Südamerika über Westafrika nach Europa
gehen. Das sind Wege, die uns vorher gar nicht so bekannt waren, die aber jetzt so verlaufen. Das führt natürlich auf der einen Seite auch zu einer weiteren Destabilisierung der Region Westafrika; auf der anderen Seite ist
es natürlich auch eine Bedrohung für unsere europäische
öffentliche Ordnung. Ich glaube, dass wir in dieser Hinsicht noch ganz viel zu tun haben werden und dass sich
dies nicht nur auf Mali bezieht.

Also: Wir werden dafür zu sorgen haben, dass wir die
Wahlen vernünftig absichern können. Dafür brauchen wir
auch eine finanzielle Unterstützung, und dafür brauchen
wir so bald als möglich auch wieder zivile Helferinnen
und Helfer vor Ort, die, wie ich verstehe, im Moment in
schwierigen Gefährdungslagen abgezogen worden sind.
Diese Helferinnen und Helfer müssen dort bald wieder
eingesetzt werden. Nach meiner Auffassung müssen wir
auch sowohl die sektorale Budgethilfe als auch die Budgethilfe allgemein so rasch als möglich wieder instand
setzen.

Diese ist ja seit dem Putsch aufgehoben worden. Das ist
etwas, das die Bundesregierung ganz alleine machen
kann.



Natürlich geht es, wenn das Militär auch finanziell
abgesichert ist, was ich begrüße, darüber hinaus darum,
dass so etwas wie gute Regierungsführung im zivilen
Bereich möglich ist und ebenfalls von uns unterstützt
wird. Es ist dringlich, damit wieder anzufangen, sobald
dies auch die militärische Sicherheitslage erlaubt.

Ich denke, wir haben noch eine Menge Aufgaben vor
uns, die wir erahnen und von denen wir wissen, dass sie
noch erledigt werden müssen. Ich fürchte, dass sie vielleicht auch wieder vergessen werden, wenn nicht wieder
Kulturerbestätten zerstört werden.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin, ich zitiere mit Ihrer Genehmigung

aus der Kurzfassung des uns soeben zugegangenen
14. Entwicklungspolitischen Berichtes. Dort heißt es auf
Seite 8:

Die Bundesregierung strebt weiterhin an, einen Anteil der öffentlichen Entwicklungszusammenarbeit
am BNE in Höhe von 0,7 Prozent bis 2015 zu erreichen.

Ich zitiere des Weiteren aus der mittelfristigen Finanzplanung, aus den von der Bundesregierung vorgelegten
Eckwerten. Dort sind für den Bundesminister für wirtschaftliche Zusammenarbeit für das Jahr 2013 Haushaltsmittel in Höhe von 6,296 Milliarden Euro vorgesehen und für das Jahr 2015 Haushaltsmittel in Höhe von
6,124 Milliarden Euro. Es gibt also laut der mittelfristigen Finanzplanung der Bundesregierung ein Minus von
172 Millionen Euro.

Meine Frage in dem Zusammenhang richtet sich nicht
an Herrn Bundesminister Niebel, sondern an Herrn
Staatsminister von Klaeden als Vertreter des Bundeskanzleramtes. Wie gedenkt das Bundeskanzleramt diesen offensichtlichen Widerspruch aufzulösen? Und: Ist
die Bundeskanzlerin vielleicht ausnahmsweise bereit,
auch einmal ihre Richtlinienkompetenz einzusetzen?

 
Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die
Agenda der Bundesregierung in der Umwelt- und Baupolitik ist lang. Sie ist aber nicht nur lang, sondern auch
vielfältig und ambitioniert, und sie steht unter einer
Überschrift, nämlich: Alle unsere Lebensgrundlagen
sind auf Nachhaltigkeit angewiesen. - Damit haben wir
beim Strom begonnen, das müssen wir bei der Wärme
sowie beim Natur- und Flächenverbrauch fortsetzen, und
darum muss es mehr noch als bisher schon auch beim
Planen und Bauen gehen.

Es ist richtig, Umweltschutz, Stadtentwicklung und
Bauen in einem Haus zusammenzuführen,

weil zum Beispiel 40 Prozent der deutschen Treibhausgasemission aus dem Gebäudebereich kommen, weil
80 Prozent der Energie und Ressourcen in Städten verbraucht werden und vor allem, weil Nachhaltigkeit eine
ökologische, eine ökonomische und eine soziale Dimension hat.

Wir alle sehen, wie groß die Widerstände gegen eine
Politik der Nachhaltigkeit gerade auch auf der internationalen Bühne sind. Ich kann Ihnen versichern: Diese
Bundesregierung wird Kurs halten.

Es wird nicht einfach sein, am Ende des nächsten Jahres auf der UN-Konferenz in Paris ein globales, rechtlich
bindendes und vor allem substanzielles Klimaschutzabkommen zu erreichen. Wir werden aber - alle Ressorts
zusammen - jeden diplomatischen Hebel in Bewegung




setzen, und ich werde mich natürlich auch persönlich der
UN-Klimaverhandlungen annehmen.

So muss es natürlich auch in Europa sein, weil wir das
Ziel, bis zum Jahr 2030 um mindestens 40 Prozent zu reduzieren, brauchen, und weil wir eine Reform des Emissionshandels wollen, die ihren Namen verdient und auf
marktwirtschaftliche Weise die Verstromung von Kohle
zurückdrängt; denn nur so wird der Emissionshandel
endlich zu dem Innovationstreiber werden, der er sein
kann.

Auch in Deutschland müssen wir mehr tun, indem wir
nämlich die Verlässlichkeit für das Langfristprojekt Klimaschutz schaffen und für Investitionen und Planungssicherheit sorgen. Ein Langfristziel ist für uns das Jahr
2050. Deshalb werden wir noch in diesem Jahr einen nationalen Klimaschutzplan mit klaren Zwischenzielen für
die nächsten Jahrzehnte vorlegen.

Damit ist es aber nicht getan. Auch kurzfristig müssen
wir handeln. Ich möchte hier ankündigen, dass ich mich
um ein ressortübergreifendes Sofortprogramm für den
Klimaschutz kümmern werde, und zwar umgehend.

Nach allen Daten, die uns vorliegen, werden wir mit
den bisher beschlossenen Maßnahmen unser nationales
Ziel bis 2020 nicht erreichen können. Mit den Maßnahmen, die schon auf dem Weg sind, erreichen wir allenfalls ein Minderungsziel von 33 Prozent, aber nicht von
40 Prozent. Bei einer schlechteren wirtschaftlichen Entwicklung würden wir ein Minderungsziel von 35 Prozent erreichen, aber es kann nicht unser Wunsch sein,
das Ziel auf diese Weise zu erreichen.

Also müssen wir weitere Anstrengungen unternehmen, um die Lücke, die sich auftut, bis zum Jahr 2020 zu
schließen. Deswegen braucht es auch ein Sofortprogramm; denn bis 2020 ist es, wie wir wissen, nicht mehr
lange hin. Das Ziel von 40 Prozent haben wir im Jahre
2007 gemeinsam definiert. Das werden wir auch gemeinsam umsetzen wollen. So viel für heute zum Klimaschutz.

Es gibt natürlich vielfältige weitere Herausforderungen. Der Atomausstieg - das ist eine Selbstverständlichkeit - ist für uns unumkehrbar. Nun geht es um eine professionelle Umsetzung und darum, bis zuletzt maximale
Sicherheit zu gewährleisten. Es geht darum, ein geeignetes Endlager zu finden. Ich finde, das ist eine Aufgabe
von wahrhaft nationaler Bedeutung.

Wir haben die Erkundung in Gorleben beendet und
werden nun in einem transparenten Verfahren die Kriterien für eine ebenso transparente Standortentscheidung
bestimmen. Dazu wird der Bundestag sehr bald die Endlagerkommission ins Leben rufen. Mein Ministerium
wird dafür sorgen, dass das neue Bundesamt für kerntechnische Entsorgung im Sommer seine Arbeit aufnehmen kann, damit es dann, wenn die Kriterien bis zum
Ende des Jahres 2015 gemeinschaftlich bestimmt sind,
auf Basis dieser dann bestimmten Kriterien auf die Suche gehen kann.

Stichwort „Sommer“ - das ist jetzt eine ganz gewagte
Überleitung -:

Im Sommer dieses Jahres wird das neue Bundesamt
seine Arbeit aufnehmen, und im Sommer des vergangenen Jahres standen weite Teile unseres Landes nach einem verheerenden Hochwasser still. Das ist natürlich
nicht vergessen, gerade in den betroffenen Gebieten
nicht, aber auch darüber hinaus nicht.

Gemeinsam mit den Ländern arbeiten wir an einem
nationalen Hochwasserschutzprogramm. Wir brauchen
- das wissen wir alle - mehr Raum für die Flüsse, genauso wie wir mehr Raum für die Natur überhaupt brauchen. Deswegen werden wir in dieser Legislaturperiode
unser Nationales Naturerbe erheblich ausweiten, und
zwar um mindestens 30 000 Hektar.

Kommen wir zum Bauen. Nicht nur in Deutschland,
sondern weltweit sind es heute die Städte, die im Fokus
der Nachhaltigkeitsdiskussion stehen; denn dort, wo
Menschen auf engem Raum zusammenleben, entscheidet sich, ob Nachhaltigkeit wirklich gelingt. Ein Schwerpunkt dieser Legislaturperiode wird darin bestehen, die
Städte zukunftsfähiger zu machen und sie in ihrer Entwicklung zu unterstützen, weil wir lebenswerte Städte
wollen, in denen auch in Zukunft Menschen aller Einkommensgruppen, jeden Alters und jeder Herkunft,
deutscher oder anderer Herkunft, nicht nebeneinander,
sondern miteinander leben.

6, 7 oder 8 Prozent Mietanstieg pro Jahr in manchen

Ballungsräumen muss uns natürlich beunruhigen. Das ist
eine ernste Bedrohung für ein sozial ausgewogenes Miteinander. Ich danke dem Kollegen Justizminister, dass er
unmittelbar dahin gehend tätig geworden ist, den
Rechtsrahmen entsprechend anzupassen, so wie wir das
in der Koalitionsvereinbarung vorgesehen haben.

Um aber an die Wurzeln des Problems zu kommen,
werden wir den Wohnungsbau in Deutschland stärken,
nicht zuletzt den sozialen Wohnungsbau, für den wir bis
zum Jahr 2019 weiterhin 518 Millionen Euro zur Verfügung stellen. Ich werde darüber hinaus ein Bündnis für
bezahlbares Bauen und Wohnen auf den Weg bringen:
mit den Ländern, mit der Immobilienwirtschaft, mit
Baufachleuten und mit den Sozialverbänden.

Ich freue mich, dass wir uns in der Koalition darauf
verständigt haben, die Städtebauförderung zu einem
wirklich schlagkräftigen Gestaltungsmittel mit einem
Volumen von 700 Millionen Euro jährlich zu machen.
Das ist ein deutlicher Aufwuchs im Verhältnis zu den
vergangenen Jahren.

Hierdurch können wir unter anderem das Programm
„Soziale Stadt“ ausbauen, mit dem wir Städte und Gemeinden gezielt unterstützen, den demografischen, den
sozialen und den ökonomischen Wandel zu gestalten.

Wandel gestalten, Umweltschutz, wirtschaftlichen Erfolg und sozialen Frieden zusammenführen, Nachhaltigkeit ernst nehmen. Um es begrifflich zusammenzuführen: das gute Leben in Deutschland fördern. Darum wird
es in meinem Ressort in den kommenden Jahren gehen.

Ich danke Ihnen.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Der Bericht des Weltklimarates IPCC ist erneut ein
Weckruf an uns alle, an die gesamte Menschheit, wenn
man so will. Wir wissen alle: Die Folgen des Klimawandels sind bereits heute mehr als deutlich zu beobachten.
In den kommenden Jahrzehnten drohen durch Zunahme
von Hitze und Extremereignissen immer stärkere Nachteile für Menschen und Ökosysteme. Ohne raschen und
ambitionierten Klimaschutz wäre ein globaler Temperaturanstieg um durchschnittlich 4 Grad Celsius oder mehr
wahrscheinlich. Das wäre eine Welt, in der wir uns gar
nicht vorstellen können zu leben. Deswegen ist natürlich
das Ziel, den Anstieg auf maximal 2 Grad zu begrenzen,
das größte Ziel, das wir in diesem Zusammenhang haben. Die Möglichkeiten zur Anpassung an den Klimawandel würden bei einem Anstieg von 4 Grad nämlich
schwinden oder sehr viel teurer werden. Es steigt auch
die Gefahr von abrupten, unumkehrbaren Klimaänderungen, sogenannten Kipppunkten. Der IPCC betont
auch, dass angesichts des zu erwartenden Klimawandels
die gegenwärtigen Anpassungsmaßnahmen schon nicht
mehr ausreichen.



Für mich sind die politischen Konsequenzen aus den
neuen IPCC-Berichten - einen Teilbericht haben wir
heute vorliegen, und schon in anderthalb Wochen bekommen wir hier in Berlin einen weiteren Teilbericht
überreicht - vollkommen klar: Eine verantwortungsvolle
Klimapolitik muss immer auf zwei Säulen stehen: Sie
muss erstens dafür sorgen, dass die Erderwärmung die
2-Grad-Marke nicht übersteigt. Sie muss aber zweitens
auch Risiken erkennen und sich auf die nicht vermeidbaren Folgen von Klimaveränderungen vorbereiten und
einstellen.

Anpassung ist jedenfalls weder leichter noch billiger als
Vermeidung. Trotzdem müssen wir auch an Anpassungsstrategien denken. Wir wissen aber, wie gesagt, dass Anpassung ganz gewiss nicht leichter oder billiger ist als
Vermeidung, im Gegenteil: Je zögerlicher die Staatengemeinschaft bei der Minderung der Treibhausgase ist,
desto mehr wird schließlich für Anpassungen zu zahlen
sein.

Die IPCC-Ergebnisse sind eine Bestätigung für die
ehrgeizigen Klimaschutzziele der Bundesregierung. Bis
zum Jahr 2050 wollen wir in der EU die Emissionen um
80 bis 95 Prozent absenken, und wir in der Bundesrepublik Deutschland haben schon den Ehrgeiz, bei der Absenkung eher am oberen als am unteren Rand zu liegen,
also eher an 95 Prozent zu kommen, als bei 80 Prozent
zu verbleiben.

Unser nächstes Etappenziel ist es, die Treibhausgasemissionen hier in Deutschland bis 2020 um mindestens
40 Prozent gegenüber 1990 zu senken.

Ich habe mir nach meinem Amtsantritt aufarbeiten lassen, wo wir mit den bisher von der Bundesregierung beschlossenen Maßnahmen stehen. Die nüchterne Eröffnungsbilanz zu Beginn dieser Legislaturperiode ist, dass
wir mit den Maßnahmen, die wir bislang ergriffen haben, eine Minderung der Treibhausgase um etwa 33 bis
35 Prozent bis zum Jahr 2020 erreichen können. Da ich
mir eine verhältnismäßig schlechte Wirtschaftsentwicklung, die dazu führen würde, dass wir die Reduzierung
um 35 Prozent erreichen, nicht wünschen kann und ich
nicht glaube, dass wir damit zu rechnen haben, müssen
wir davon ausgehen, dass tatsächlich bis zum Jahr 2020
eine Lücke von 7 Prozentpunkten verbleibt, die wir mit
den bisher ergriffenen Maßnahmen nicht schließen können. Ich werde deswegen, wie schon angekündigt wurde
- es wurde eben angesprochen -, auf der Basis dieser
Ausgangsanalyse, nach der wir noch 7 Prozentpunkte
mehr erreichen müssen, mit den Ressorts der Bundesregierung ein Sofortprogramm abstimmen, mit dem wir
die Politiklücke, die wir bisher offenbar haben, schließen
können. Dabei ist klar:

Erstens. Das Umwelt- und Bauministerium kann,
auch wenn es einen großen Teil erbringen kann, die zusätzlichen Minderungen nicht alleine erbringen. Wir
brauchen das Mittun aller Ressorts, die ihre Verantwortung für die jeweiligen Sektoren, für die sie zuständig
sind, übernehmen müssen.

Jeder muss also zusätzliche Klimaschutzmaßnahmen erbringen.

Zweitens. Wir dürfen uns und auch der Öffentlichkeit
nichts schönrechnen. Die Minderungsmaßnahmen müssen geeignet sein, die notwendigen Erfolge zu bringen.

Drittens. Auch ein Sofortprogramm gelingt leider
nicht im Hauruckverfahren, sondern muss sorgfältig mit
den betroffenen Ministerien ausgearbeitet werden.

Ich werde noch vor Ostern erste Eckpunkte des Programms an die Ressorts versenden. In einer ressortübergreifenden Arbeitsgruppe werden wir auf der Basis dieser Eckpunkte die konkreten Maßnahmen verabreden.

Im Herbst sollten wir das Programm im Kabinett verabschieden können. Ich glaube, dass wir dann endlich wieder die Vorreiterrolle zurückerobert haben, die uns in der
Vergangenheit etwas abhandengekommen ist. Aber es ist
schon richtig: Wir gelten immer noch als beispielhaft.
Nur, der Ehrgeiz hat in Europa insgesamt etwas nachgelassen. Dann muss es unser Ziel sein, nicht nur selber
wieder ehrgeiziger zu werden, sondern auch den Ehrgeiz
der anderen gleichsam mitzuziehen.

Ich will dem skizzierten Prozess nicht vorgreifen;
aber es ist völlig klar - das haben der Bundeswirtschaftsminister und ich in den letzten Wochen immer wieder
gesagt -, dass eine Reform des Emissionshandels einen
bedeutenden Teil der zusätzlichen Minderungen ermöglichen muss. Denn dieses Instrument steuert ja die Emissionsminderungen im gesamten Bereich der Energiewirtschaft und der Industrie.

Kollege Hofreiter, Sie machen es sich ein bisschen zu
leicht, wenn Sie so tun, als würden alle Menschen, die
aus Nordrhein-Westfalen kommen, nicht begreifen, dass
beim Verbrennen von Kohle CO2 entsteht. Das wissen
wir sehr wohl, keine Sorge.

- Herr Krischer kommt sogar aus dem Aachener Kohlerevier, ich nicht.

Die Energiewende mit dem Ausbau der erneuerbaren
Energien und mehr Energieeffizienz kann nur in Kombination mit einer solchen Reform des Emissionshandels
ihre volle Wirksamkeit für den Klimaschutz erbringen.
Selbstverständlich muss auch der Verkehrssektor seinen
Beitrag für mehr Klimaschutz leisten. Und im Gebäudebereich werden wir gemeinsam mit dem Energieminister
unter anderem dafür sorgen, dass die bereitstehenden
Fördermittel eine maximale Wirksamkeit für den Klimaschutz erreichen. Im Übrigen ist dies auch die vernünftigste Strategie, um unsere Abhängigkeit von Gasimporten zu mindern.

Ich bin in den letzten Tagen häufiger auf ein Interview angesprochen worden, das ich gegeben habe. Ich
will dazu nur so viel sagen: Ich weiß auch, dass wir das
Klima nicht dadurch retten, dass wir Pullover anziehen.

Aber ich weiß - und das wollte ich zum Ausdruck bringen; ich hoffe, dass das die meisten auch so verstanden
haben -, dass auch wir in Mitteleuropa unsere Lebensweise überprüfen müssen. Es geht hier nicht allein um
staatliche Maßnahmen, die wir selbstverständlich brauchen: Vorgaben im Ordnungsrecht, Fördermaßnahmen
und vieles andere mehr. Es geht auch darum, dass wir
unsere eigene Lebensweise überprüfen. Wir sollten nicht
vergessen, dass die Menschen in den Tropen oder in den
Subtropen ihr Leben sozusagen total auf den Kopf stellen - oder es sogar verlieren. Im Gegensatz dazu sind die
Anpassungsmaßnahmen, die von uns erwartet werden,
verhältnismäßig überschaubar.

In der EU setzen wir uns dafür ein, dass ehrgeizige
Ziele für das Jahr 2030 beschlossen werden; das ist heute
schon angesprochen worden. Selbstverständlich setzen
wir uns für die Zieltrias ein: 40 Prozent Emissionsminderung, Zunahme des Anteils der erneuerbaren Energien
an der Stromversorgung um 30 Prozent und ein wirklich
spürbares Ziel bei der Energieeffizienz.

Es ist nicht so einfach, das in der Europäischen Union
zum Gemeingut zu machen, aber - Kollege Jung und
andere haben darauf hingewiesen - dies ist unser gemeinsames Ziel. Nur auf diese Weise können wir bei den
Vereinbarungen, die auf uns zukommen werden, voranschreiten. Wir wissen ja, dass wir die Ziele auf europäischer Ebene erreichen müssen; denn nur durch unser entschlossenes Handeln auf europäischer Ebene können wir
wiederum auf internationaler Ebene voranschreiten.

Wir haben die Verantwortung, die Klimakonferenz
Ende des Jahres 2015 zu einem Erfolg zu bringen. Dafür
arbeiten wir auf allen Ebenen. Wir haben zum Beispiel
so etwas wie eine „Klimaaußenpolitik“ angestoßen. Ich
bin meinem Kollegen Frank-Walter Steinmeier außerordentlich dankbar, dass er dafür gesorgt hat, dass sich diejenigen, die sowieso für uns im Ausland tätig sind, nämlich im Diplomatischen Dienst, dieses zu ihrer Aufgabe
gemacht haben und viele notwendige Gespräche führen.

Selbstverständlich geschieht das auch auf der Leitungsebene meines Ministeriums. Aber wir können natürlich nicht in der ganzen Welt unterwegs sein; denn irgendwie müssen wir die Arbeit zu Hause auch noch
erledigen. Diese Klimaaußenpolitik ist gerade im Hinblick auf 2015 von hoher Bedeutung; denn die Interessenlagen in der Welt sind nun mal außerordentlich unterschiedlich.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Umwelt- und Naturschutz, Stadtentwicklung und Bauen,
gebündelt in einem Bundesministerium - das gab es
noch nie. Es gab also noch nie einen Haushaltsentwurf
für ein solches Haus. Deshalb freue ich mich, Ihnen
heute Abend einige interessante Neuigkeiten vorstellen
zu können.

In der vergangenen Woche wurde in Japan der zweite
Teil des neuen Sachstandsberichtes des Weltklimarates
IPCC verabschiedet. Der Bericht bestätigt, dass bei unverändertem Wachstum der Emissionen mit einem globalen Temperaturanstieg von 4 Grad Celsius gegenüber
vorindustriellem Niveau gerechnet werden muss und
dass daraus sehr hohe Risiken für Mensch, Gesellschaft
und Ökosysteme resultieren - eine Welt, die wir uns gar
nicht mehr vorstellen können. In dieser Woche tagt der
IPCC in Berlin, um den dritten Teil des Berichts zu verabschieden, der sich mit den Handlungsmöglichkeiten
im Klimaschutz befasst, also auch mit den Anpassungsmöglichkeiten beim Klimawandel.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, der Klimaschutz
steht bei mir ganz oben auf der umweltpolitischen
Agenda. Die Bundesregierung steht zur Umsetzung der
Kopenhagen-Zusage. Im Hinblick auf den BMUB-Haushalt schlägt sich das unter anderem darin nieder, dass wir
die internationale Klimaschutzinitiative auf erhöhtem
Niveau von rund 309 Millionen Euro fortführen,
um weltweit Klima- und Biodiversitätsprojekte in
Entwicklungs- und Schwellenländern zu fördern. Ein
schönes Beispiel ist ein deutsch-britisches Programm,
das mehrere Partnerländer dabei unterstützt, den Übergang zu einer emissionsarmen Entwicklung zu meistern.
Internationale Klimaschutzfinanzierung ist ein entscheidender Hebel im Hinblick auf ein ambitioniertes, neues
Klimaabkommen 2015 in Paris.

Darüber hinaus sind die bisher im Sondervermögen
„Energie- und Klimafonds“ für den internationalen
Klimaschutz vorgesehenen Mittel jetzt in den Haushalten des BMUB und des BMZ veranschlagt. Der BMUBAnteil beträgt fast 190 Millionen Euro.

Wir müssen verstärkt daran arbeiten, dass wir auch
unsere ehrgeizigen nationalen Klimaschutzziele erreichen. Ich werde in den nächsten Wochen erste Eckpunkte des Aktionsprogramms Klimaschutz 2020 an
meine Ressortkollegen versenden. In einer ressortübergreifenden Arbeitsgruppe werden wir auf der Basis dieser Eckpunkte die konkreten Maßnahmen verabreden
und sie im Herbst im Kabinett verabschieden. Ich
glaube, dass wir uns da alle gemeinsam noch viele Gedanken machen müssen und das nicht ohne Widerstände
gehen wird.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, bei aller Ambition:
Der Klimawandel ist im Gange, und er wird auch hier in
Deutschland verstärkte Auswirkungen haben. Wir haben
deshalb die Mittel des noch recht jungen Programms zur
Förderung von Maßnahmen zur Anpassung an den Klimawandel noch einmal um 1 Million Euro auf nunmehr
4 Millionen Euro erhöht. Damit werden insbesondere innovative und modellhafte Projekte auf regionaler und
kommunaler Ebene gefördert.

Die Zuständigkeit für die Energiewende ist, wie Sie
wissen, auf den Bundeswirtschaftsminister übergegangen. Die bisher im BMUB-Haushalt veranschlagten
Programmmittel für erneuerbare Energien sowie der
Beitrag für die Internationale Organisation für Erneuerbare Energien, IRENA, sind deshalb in einem Umfang
von rund 425 Millionen Euro in den Haushalt des Bundeswirtschaftsministeriums umgesetzt worden. Die geänderte Veranschlagung ist der wesentliche Grund dafür,
dass die insgesamt veranschlagten Programmmittel für
die Bereiche Umwelt- und Naturschutz, Klimaschutz sowie Reaktorsicherheit und Strahlenschutz gegenüber
2013 um rund ein Viertel auf nunmehr gut 605 Millionen
Euro sinken.

Selbstverständlich bleibt die Energiewende für mein
Haus weiterhin ein wichtiges Thema.

Die Energiewende kann nur erfolgreich sein, wenn wir
dabei auch die vielfältigen Aspekte des Umwelt- und
Klimaschutzes berücksichtigen und sie umweltverträglich gestalten. Die ökologische Begleitforschung war
insoweit schon bisher eine Aufgabe des BMUB, die allerdings aus den Programmmitteln für erneuerbare Energien finanziert wurde. Deshalb sind von den zum Bundeswirtschaftsministerium umgesetzten Mitteln für die
erneuerbaren Energien dennoch 8 Millionen Euro im
BMUB-Haushalt verblieben und nunmehr im Umweltforschungsplan veranschlagt.

In diesen Kontext sind auch die Leistungen des neuen
Kompetenzzentrums „Naturschutz und Energiewende“
einzuordnen, dessen Einrichtung im Koalitionsvertrag
vereinbart wurde. Hier geht es insbesondere darum, bei
Interessenkonflikten zwischen dem Ausbau der erneuerbaren Energien und dem Naturschutz unter Bereitstellung besonderer fachlicher Expertise zu einer Versachlichung beizutragen und Konfliktvermeidung zu
betreiben.

Meine liebe Kolleginnen und Kollegen, beim Thema
kerntechnische Entsorgung sind wir mittlerweile auf einem guten Weg. Ich freue mich, dass wir uns hier und
heute mit der Kommission „Lagerung hochradioaktiver
Abfallstoffe“ befasst und uns auf eine Doppelspitze verständigt haben. Ich denke, dies ist für alle Beteiligten
durchaus eine nicht nur tragfähige, sondern gute Lösung,
die die Chance einer fairen und zielführenden Kommissionsarbeit eröffnet.

Für die wichtige Aufgabe als Brückenbauer wünsche
ich Frau Kollegin Heinen-Esser und Herrn Kollegen
Michael Müller eine glückliche Hand.

Ich werde in diesem Jahr das neue Bundesamt für
kerntechnische Entsorgung errichten. Mit dem BMUBHaushalt 2014 sind die Voraussetzungen für den Beginn
der Arbeit geschaffen worden.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, bei den Endlagern
können wir die Ausgaben um etwas mehr als 56 Millionen Euro absenken. Der Ansatz für das Projekt Gorleben
wird um 36 Millionen Euro auf nunmehr 40 Millionen
Euro abgesenkt. Dies entspricht der Schätzung des in
2014 anfallenden Aufwandes für die verbleibenden
Rest- und Übergangsarbeiten.

Für die Schachtanlage Asse veranschlagen wir etwas
mehr als 121 Millionen Euro, das sind rund 20 Millionen
Euro weniger als 2013. Die Absenkung trägt einerseits
den bestehenden Unwägbarkeiten und andererseits der
Möglichkeit Rechnung, den gegebenenfalls entstehenden Mehrbedarf zu decken. Die Ansätze für die Projekte
Konrad und Morsleben werden unverändert fortgeschrieben: Schacht Konrad mit 200 Millionen Euro und
Morsleben mit 50 Millionen Euro. Das sind die aktuellen
Kosten der Hinterlassenschaft der sogenannten friedlichen Nutzung der Kernenergie.

Lassen Sie mich nun zum Bereich Bauen und Stadtentwicklung kommen. Wir wollen diesen Bereich wieder
stärker in den Fokus der Bundespolitik stellen. Ein
Schwerpunkt meines Hauses wird darin bestehen, die
Städte zukunftsfähiger zu machen und sie in ihrer Entwicklung zu unterstützen. Wir wollen lebenswerte
Städte, in denen auch in Zukunft Menschen aller Einkommensgruppen, jeden Alters und auch jeder Herkunft
nicht nur nebeneinander, sondern miteinander leben können.

Ab sofort wird es auch darum gehen, den Bereich Bau
und Stadtentwicklung sehr viel stärker als bisher mit
dem Umwelt- und Naturschutz zu verbinden. Dazu bietet die jetzt bestehende Bündelung der Aufgaben unter
einem Dach eine gute Chance. Städte sind die zentralen
Orte der ökologischen Modernisierung unserer Gesellschaft und des sozialen Ausgleichs.

Die Mittel für Wohnungswesen und Städtebau sowie
Hochbau und Fördermaßnahmen in Berlin und Bonn
stellen mit insgesamt knapp 2,2 Milliarden Euro rund
60 Prozent des neuen gesamten BMUB-Haushaltes dar.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Bauleute haben
zwar relativ viel Geld mitgebracht, aber außer bei der
Städtebauförderung, für die uns in der Tat neue Mittel
zur Verfügung stehen, ist natürlich alles andere in Projekten verplant:

Bundesnachrichtendienst, Botschaft in Washington,
Deutsche Schule in Spanien usw. Diese Projekte sind im
Gange, und wir können nicht frei über das frische Geld
verfügen. Es hört sich nach mehr an, als es ist. Die Aufgaben sind natürlich trotzdem schön und herausfordernd.

Also: Die Mittel für die Städtebauförderung werden
deutlich aufgestockt. Gegenüber dem ersten Regierungsentwurf sehen wir bereits in diesem Jahr eine Erhöhung
um über 12 Millionen Euro auf nunmehr 399 Millionen
Euro vor. Das Gesamtvolumen 2014 wird auf 700 Millionen Euro erhöht, eine, wie ich finde, sehr richtige und
weitsichtige Entscheidung der Koalition.

Wir wissen, dass die Anzahl haushaltsschwacher
Kommunen in den letzten Jahren zugenommen hat.
Unser Ziel ist es, Kommunen und Regionen wieder
handlungsfähig zu machen. Das können wir durch die
Aufstockung der Bundesmittel für die Städtebauförderung jetzt deutlich besser tun. Das Geld wird in Städte
und Gemeinden aller Größenordnungen fließen, in
Metropolen ebenso wie in kleinere Gemeinden im ländlichen Raum.



Für den Programmtitel „Soziale Stadt“ stehen Mittel
in Höhe von 150 Millionen Euro zur Verfügung. Gemeinsam mit den Ländern fördern wir damit benachteiligte Stadtquartiere. Sie sollen städtebaulich aufgewertet
werden, indem zum Beispiel Begegnungsorte oder
Anlaufstellen geschaffen oder ausgebaut werden. Auch
öffentliche Plätze sollen sicher und lebenswert gestaltet
werden. Ich halte es für eine zentrale Zukunftsaufgabe
ganz allgemein, aber insbesondere auch für mein
Ressort, lebenswerte Wohnquartiere zu schaffen und das
soziale Miteinander zu gestalten.

Wie Sie sehen: Es tut sich etwas in der Städtebauförderung. Wir wollen nicht, dass Kommunen hinten
runterfallen. Wir wollen Chancengerechtigkeit, und wir
wollen eine soziale Stadtentwicklung in Deutschland
vorantreiben. Dazu gehören auch die im BMUBHaushalt veranschlagten Mittel zur nationalen Kofinanzierung des neuen ESF-Bundesprogramms „Bildung,
Wirtschaft, Arbeit im Quartier“ mit einem Gesamtvolumen von fast 65 Millionen Euro.

Wir werden das Wohngeld überarbeiten. - Ich will es
jetzt etwas kürzen.

- Nein, ich will nicht das Wohngeld kürzen, sondern den
Redefluss kürzen.

Wir haben uns das vorgenommen. Wir müssen dies mit
den Ländern verabreden. Die Änderung sehen wir für
2015 vor. Auch die Wohnungsbauprämie wird angepasst.

Ich würde es außerdem sehr begrüßen, wenn die
erneute Auflage eines Programms für altersgerechtes
Umbauen möglich gemacht werden könnte. Neben der
Novellierung des Wohngeldes wird dieses Programm ein
wichtiger Punkt sein,

der spätestens bei der Aufstellung des Haushalts 2015 zu
erörtern sein wird.

Der Ihnen heute vorliegende Haushalt des Bundesministeriums für Umwelt, Naturschutz, Bau und Reaktorsicherheit ist mit den Haushalten der Vorjahre natürlich nicht mehr vergleichbar. Dies liegt nicht nur daran,
dass er erstmals und vollständig in der vom Haushaltsausschuss initiierten neuen Struktur erstellt worden ist.
Prägend sind vielmehr der neue Zuschnitt meines Hauses und die Übertragung umfangreicher neuer Zuständigkeiten. Das Gesamtvolumen liegt jetzt insgesamt bei
über 3,6 Milliarden Euro und hat sich im Vergleich zum
Haushalt 2013 mehr als verdoppelt. Das spiegelt den gewachsenen Aufgabenbereich wider.
Umweltschutz und sozialen Ausgleich, die Belange
der Städte und der schutzbedürftigen Landschaft und der
Natur zusammenzudenken und danach zu handeln, das
bedeutet, nachhaltige Entwicklung ernst zu nehmen,
nachhaltige Entwicklung im besten Sinne. Dafür ist
mein Haus jetzt gut aufgestellt.

Herzlichen Dank.

 
Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Wir haben den Haushalt für das Jahr 2014 mit
dem Anspruch aufgestellt, Deutschlands Zukunft zu gestalten. Das gilt selbstverständlich auch für den Einzelplan 16. Die Bereiche Umwelt, Naturschutz, Bau und
Reaktorsicherheit sind für die Zukunft unseres Landes
relevant - sie sind sogar systemrelevant, wie man so
sagt -, um die Zukunftsfähigkeit Deutschlands zu sichern.

Deutschland ist aber nicht allein in Europa und in der
Welt. Deshalb werden wir insbesondere beim internationalen Klimaschutz mit gutem Beispiel vorangehen und
andere Staaten dabei mitnehmen. Die UN-Klimakonferenz in Paris in rund 18 Monaten wird eine Schicksalsstunde. Jetzt ist der Zeitpunkt, die Weichenstellungen
vorzunehmen, damit ein neues, weltweites, ambitioniertes und verbindliches Klimaabkommen zustande kommt.

Die Bundesregierung setzt mit dem Haushaltsentwurf
2014 die richtigen Signale. Wir sind dabei, mit dem Aktionsprogramm Klimaschutz 2020 die Weichen so zu
stellen, dass Deutschland nicht nur seine Verpflichtungen erfüllt. Das tun wir ohnehin; denn wir haben unsere
Einsparungen nach dem Kioto-Protokoll schon jetzt gut
erreicht. Die Bundesregierung hat sich aber vorgenomBundesministerin Dr. Barbara Hendricks
men, mehr zu tun und damit zu zeigen, dass Klimaschutz
eben nicht im Widerspruch zu einer guten wirtschaftlichen Entwicklung steht, sondern sie im Gegenteil sogar
beflügelt.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich werde alles dafür tun, dass die Konferenz in Paris ein Erfolg wird, und
freue mich über jede Unterstützung aus den Reihen des
Deutschen Bundestages.

Dass Handlungsbedarf besteht, wird auch anderswo
verstanden. Ich begrüße ausdrücklich die Ankündigung
von Präsident Obama, den CO2-Ausstoß mit einer konkreten Zielvorgabe bis 2030 zu senken. Auch wenn wir
in der EU, vor allem in Deutschland, noch wesentlich
ambitioniertere Ziele haben, wird damit doch die bisherige Blockade in der amerikanischen Klimaschutzpolitik
durchbrochen. Das ist ein wichtiges Signal zum richtigen Zeitpunkt.

Das Beispiel von Präsident Obama muss auch in anderen Staaten Schule machen, die im Klimaschutz bislang noch zu zögerlich sind. Die Notwendigkeit und das
Verlangen nach Lösungen sind größer als je zuvor. Die
Menschheit erwartet von der UN-Klimakonferenz zu
Recht, dass endlich geliefert wird.

Schließlich hat der Schutz von Klima und Umwelt
nicht nur ökologische und ökonomische, sondern immer
auch soziale Folgen. Ich will den Zusammenhalt von
Umweltgerechtigkeit und sozialer Gerechtigkeit stärker
thematisieren. Ich glaube, dass sich eine verantwortungsbewusste Politik gerade in diesem Spannungsfeld
nicht mit den herrschenden Zuständen oder mit dem bislang Erreichten zufriedengeben darf. Das ist auch ein
politischer Gestaltungsanspruch, der sich im Einzelplan 16 widerspiegelt.

Für Deutschland ist belegt, dass Menschen mit einem
sogenannten niedrigeren Sozialstatus häufiger in erhöhtem Maß negativen Umwelteinflüssen ausgesetzt sind.
Sie wohnen öfter in Wohnungen, die verstärkt von Straßenverkehr, Lärm und verkehrsbedingten Luftschadstoffen betroffen sind. Außerdem leiden sie häufiger unter
Feuchtschäden in der Wohnung und haben schlechteren
Zugang zu Grünflächen. Bei Kindern mit niedrigerem
Sozialstatus wurde durchschnittlich eine höhere Bleikonzentration im Blut festgestellt als bei Kindern mit
mittlerem oder hohem Sozialstatus. Diese Menschen
sind also sozial und ökologisch benachteiligt. Damit dürfen wir uns und werde ich mich nicht abfinden.

Ich bin der Überzeugung, dass eine ökologische
Wende, die zu Benachteiligungen bei den unteren und
mittleren Einkommensgruppen führt, keine Akzeptanz
in der Mehrheit der Bevölkerung finden kann und wird.
Auf der anderen Seite wird das Versprechen einer besseren Zukunft ohne eine intakte Umwelt ein leeres Versprechen bleiben. Gutes Leben ist eben nur auf dem Fundament einer guten Umwelt möglich.
Deshalb gehören die soziale und die ökologische Dimension zusammen. Wir müssen die wirtschaftliche Entwicklung vom Naturverbrauch bei der Energiebereitstellung, beim Wasser- und Rohstoffverbrauch und bei der
Nutzung von Natur und Landschaft entkoppeln. Was wir
brauchen, ist eine Effizienzrevolution beim Energie- und
beim Ressourcenverbrauch.

Ich bin davon überzeugt, wenn wir es schaffen, die ökologische Frage zu beantworten, dann schaffen wir auch
sozialen Frieden, und wenn wir den sozialen Frieden
stärken, dann schaffen wir damit die besten Voraussetzungen für eine bessere Umwelt.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, es gibt den schönen
Satz, dass die Wirtschaft letztlich eine hundertprozentige
Tochterfirma der Umwelt sei. Allein im Umweltschutz
sind bei dieser Tochterfirma inzwischen rund 2 Millionen Menschen in Deutschland beschäftigt. Die deutsche
Umweltschutzgeschichte ist damit eine wirklich große
Erfolgsgeschichte. Unsere heimische Ingenieurskunst ist
weltweit gefragt. Gemeinsam mit dem Bundeswirtschaftsminister werde ich deshalb in absehbarer Zeit eine Exportinitiative Umwelttechnologien starten.

Ein weiterer Ansatzpunkt ist meines Erachtens, den
Naturschutz mit der Stadtentwicklung zu verknüpfen.
Der urbane Naturschutz soll ohnehin in meinem Verantwortungsbereich ein größeres Gewicht bekommen. Bis
Ende des Jahres wird in meinem Haus ein sogenanntes
Grünbuch zu diesem Thema erarbeitet werden. Ein
Schwerpunkt ist, Naturschutz in vernachlässigten Nachbarschaften und Quartieren zu fördern und damit zur Lebensqualität der Menschen beizutragen.

Ich will mich außerdem dafür einsetzen, dass die
Luftverschmutzung weiter abnimmt. Wir können sie
zwar nicht mehr sehen und riechen wie früher, aber sie
ist - denken Sie nur an Feinstaub oder an die anhaltende
Stickoxidbelastung - weiter vorhanden und damit eine
Gefahr für uns alle. Unter anderem deshalb war die Entscheidung richtig, die Bereiche Bauen und Stadtentwicklung in den Geschäftsbereich meines Ministeriums zu
übertragen. Das hat viel Zuspruch und Zustimmung erfahren. Dafür bin ich dankbar.

Die Schnittmengen mit den klassischen Themen meines Hauses sind groß. Jetzt nutzen wir die Synergien, indem die Bereiche Bauen und Stadtentwicklung mit den
übrigen Abteilungen vernetzt und wirksam integriert
werden. Die dafür notwendigen Organisationsentscheidungen sind getroffen und werden umgesetzt.

Wie Sie wissen, haben wir uns im Bereich Bauen viel
vorgenommen. Mit dem Bündnis für bezahlbares Wohnen und Bauen wollen wir helfen, wieder mehr bezahlbaren Wohnraum in Deutschland zu schaffen.

Wir wollen, dass Menschen dort, wo sie wohnen wollen,
bezahlbaren Wohnraum vorfinden. Wir wollen, dass sie



auch später noch dort wohnen bleiben können, wenn der
Wohnraum dem Lebensalter angepasst werden muss,
weil man nicht mehr so leicht die Treppen heraufkommt.
Deshalb sind Programme wie das altersgerechte Umbauen und die Unterstützung neuer Wohnformen genauso wichtig wie die vielen anderen Instrumente, die
dazu beitragen, dass Menschen ein lebenswertes Wohnumfeld haben. Ich bin daher an dieser Stelle allen Kolleginnen und Kollegen im Haushaltsausschuss und in den
Fachausschüssen dankbar, die mitgewirkt haben, dass
zum Beispiel die Mittel für die Städtebauförderung deutlich erhöht werden konnten.

Mit dem Programm „Soziale Stadt“, mit dem Stadtumbau und dem städtebaulichen Denkmalschutz werden
wir Städte und Gemeinden gleichermaßen unterstützen.
Wir investieren in ein gutes Zusammenleben und gegen
ein Auseinanderdriften unserer Gesellschaft.

 
Liebe Kollegin, Sie haben vollkommen recht: Mit
dem REDD+-Programm ist und bleibt Deutschland ein
Vorreiter. Es ist auch darauf hingewiesen worden, dass
wir zusätzliche Verpflichtungsermächtigungen in Höhe
von 750 Millionen Euro ab dem nächsten Jahr ausgebracht haben. Wir haben die Klimafinanzierung - das ist
schon von meinen Vorrednern dargestellt worden - auf
dem Niveau von 1,8 Milliarden Euro stabilisiert. Wir
sind damit beispielhaft und warten darauf, dass andere
Länder im Hinblick auf die Klimakonferenz hoffentlich
schon auf dem Ban-Ki-moon-Gipfel im September dieses Jahres vergleichbare Zusagen machen werden.
Die Kritik von Oxfam kann ich so nicht nachvollziehen. Wir haben bedauerlicherweise erst heute den Mitgliedern des Bundestages eine detaillierte Ausarbeitung
der Kommunikation zu diesem Thema zukommen lassen. Wir hatten eine gemeinsame Zusammenkunft, bei
der das auch von Ihnen, Herr Kindler, schon einmal angesprochen worden war. Oxfam musste naturgemäß davon ausgehen, dass Sie die Ergebnisse der Bereinigungssitzung noch nicht kannten. Das ist klar. Insofern wird
das schon einmal widerlegt. Das ist zwar im Übrigen
eine sehr technische Ausarbeitung, aber ich bitte Sie, sie
zunächst einmal zur Kenntnis zu nehmen. Ich glaube
nämlich, dass man gut nachweisen kann, dass Oxfam mit
seiner Kritik nicht recht hat. 1,8 Milliarden Euro Bundesmittel pro Jahr müssen auch erst einmal sinnvoll eingesetzt werden, und dafür sorgen wir.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ganz sicher werde
ich auch im Naturschutz weiter vorangehen, zum einen,
weil ich die Natur liebe, wie wahrscheinlich die meisten
Menschen. Zum anderen sind Natur und Landschaft aber
auch ein wichtiger Ausgleich für von Arbeit, Stress und
Lärm geprägte Menschen. Die Natur zu schützen, wird
immer eines der wichtigsten Themen des BMUB sein.

Wir werden unsere Förderprogramme für Naturschutzvorhaben von gesamtstaatlich repräsentativer Bedeutung und das Bundesprogramm Biologische Vielfalt
fortführen. Wir werden 30 000 Hektar an Flächen aus
dem Eigentum des Bundes dauerhaft für den Naturschutz sichern, und wir werden uns gemeinsam mit den
Ländern darum kümmern, dass die Natura-2000-Gebiete
ordentlich geschützt werden.

Im Übrigen verbrauchen wir immer noch jeden Tag
74 Hektar unbebaute Freiflächen. In der nationalen
Nachhaltigkeitsstrategie wurde als Ziel vereinbart, den
Flächenverbrauch bis 2020 auf 30 Hektar pro Tag zu begrenzen. Bedauerlicherweise sieht es derzeit nicht danach aus, dass wir dieses Ziel bis 2020 erreichen. Denn
dazu hat es in den letzten zwei Jahrzehnten leider zu wenige Anstrengungen gegeben. Aber seien Sie gewiss,
dass ich dieses Ziel nicht fallen lassen werde. Wir sollten
es gemeinsam weiterverfolgen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, das wahrscheinlich
größte gesellschaftspolitische Projekt in dieser Legislaturperiode ist die Energiewende, die Sie, liebe Kollegin
Lemke, im Zusammenhang mit diesem Haushalt angesprochen haben, obwohl das Thema eigentlich beim
Haushalt des Wirtschaftsministeriums anstehen würde.

Dann haben Sie noch einmal die Chance, liebe Steffi.

Ich muss nicht daran erinnern, welche Ereignisse
dazu geführt haben, dass sich die Bundesregierung zu
diesem weltweit beachteten Projekt entschieden hat. Wir
stehen jetzt vor der Herausforderung, die Energiewende




zum Erfolg zu führen, die Menschen dabei mitzunehmen
und die wirtschaftliche Leistungsfähigkeit Deutschlands
dabei nicht zu schmälern. Diese Aufgabe liegt beim
Wirtschafts- und Energieminister in guten Händen.
Gleichwohl werden alle Kabinettskolleginnen und -kollegen daran mitwirken müssen, genauso wie am Aktionsprogramm Klimaschutz 2020, welches in meiner
Verantwortung auf den Weg gebracht worden ist.

Das Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz,
Bau und Reaktorsicherheit arbeitet an wichtigen Themen, die auf der energiepolitischen Tagesordnung stehen, zum Beispiel am Thema Atomendlagerung, welches heute schon angesprochen worden ist, oder am
Thema Fracking. Das Wasserhaushaltsgesetz sei als
Stichwort genannt. Darum kümmern wir uns.

Im April haben, wie Sie alle wissen, Bundestag und
Bundesrat die Kommission „Lagerung hoch radioaktiver
Abfallstoffe“ eingesetzt. Noch in diesem Jahr wird das
Bundesamt für kerntechnische Entsorgung in meinem
Geschäftsbereich errichtet, wenn auch zunächst auf einer
niedrigen Basis.

Fracking im Schiefergas oder Kohlegestein werden
wir sicher nicht verantworten können, solange uns diese
Technik zwar Energie liefern würde, aber gleichzeitig
unser Grundwasser gefährdet. Auch bei diesen Themen
sollten wir es dringend unterlassen, soziale und ökologische Interessen gegeneinanderzustellen.

Wir setzen auf Energieeffizienz und erneuerbare

Energien. Sie machen uns unabhängiger von immer teurer werdenden Importen, egal woher. Die Abkehr von
der nuklear-fossilen Energieversorgung kann Deutschland deshalb zur erfolgsreichsten Volkswirtschaft der
Welt machen. Ja, ich bin sicher: Sie wird Deutschland
zur erfolgsreichsten Volkswirtschaft der Welt machen.

Ich hatte bereits bei der Einbringung darauf hingewiesen, dass der Einzelplan 16 mit den Haushalten der Vorjahre nicht mehr vergleichbar ist. Hier spiegeln sich vor
allen Dingen der neue Zuschnitt des Hauses und die
neuen Zuständigkeiten wider. Das Gesamtvolumen hat
sich im Vergleich zum Haushalt 2013 mehr als verdoppelt und liegt nun bei insgesamt über 3,6 Milliarden
Euro. Ich möchte allen nochmals danken, die den Einzelplan 16 mitgestaltet haben. Damit haben wir die Voraussetzungen geschaffen, den ökologischen und den sozialen Zusammenhalt in Deutschland zu sichern.

 
Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Ich freue mich, dass ich Ihnen heute den ersten
Haushaltsentwurf vorlegen kann, der die geänderte
Ressortzuständigkeit von Anfang an mitbedacht hat.



Jetzt zeigt sich, dass sich die Bereiche Bauen und Stadtentwicklung hervorragend mit den klassischen Aufgaben
des alten Umweltministeriums zusammenfügen und ergänzen - eine Erfahrung, die wir seit der vollzogenen
Zusammenführung im Juni tagtäglich machen können.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich will hier deutlich machen, dass es mir ein ganz persönliches Anliegen
ist, dass wir bei den vielfältigen Themen meines Hauses
immer auch die soziale Dimension mitbedenken. Wir
machen Umwelt-, Natur- und Klimaschutzpolitik und
Bau- und Stadtentwicklungspolitik für die Menschen
und mit den Menschen in Deutschland. Das ist dringend
notwendig, und es ist uns mit diesem Haushaltsentwurf
gelungen. Was wir hier erleben, ist ein echter Fortschritt.
Ich werde auf die einzelnen Maßnahmen noch eingehen.

Umwelt- und Klimaschutz gehören ja zu den zentralen Herausforderungen, denen sich die Bundesregierung
stellt. Als bedeutendes Industrieland steht Deutschland
unter besonderer Beobachtung, ob Klimaschutz und
Wirtschaftswachstum zusammenpassen. Ich bin davon
überzeugt, dass Deutschland unter Beweis stellen kann,
dass aktiver Klimaschutz eben keine Einschränkung des
Wachstums und der Lebensqualität bedeutet - im Gegenteil: Innovationen in diesen Bereichen bieten viele
Wachstumschancen, die wir in Deutschland schon nutzen und weiter nutzen wollen.

Das Gleiche gilt für den Umweltschutz. Wenn wir der
Natur wieder mehr Raum geben, dann gibt es auch für
uns Menschen mehr Raum, nämlich Raum zur Erholung,
zur Entspannung und auch zur Entfaltung. Wenn wir die
Qualität der Natur erhöhen, verbessern wir unsere eigene
Lebensqualität. Ein guter Naturschutz ist also immer
auch Menschenschutz.

Deshalb werden wir auch 2015 die Ausgaben zum
Beispiel für die Umweltforschung, für das Programm
Biologische Vielfalt und für Naturschutzgroßprojekte
auf hohem Niveau fortführen. Ich bin froh, dass uns das
gelingt. Ich möchte die Akzeptanz einer aktiven und progressiven Umwelt- und Klimaschutzpolitik erhöhen, und
ich möchte das Wachstum in Deutschland stärken, um
das uns auch jetzt schon viele andere beneiden. Der Einzelplan 16 im Bundeshaushalt für das Jahr 2015 spiegelt
detailliert wider, was sich die Koalition vorgenommen
hat.

Wir wollen Umweltschutz, Naturschutz und Klimaschutz und damit den Schutz unserer natürlichen Lebensgrundlagen voranbringen - und das wird uns auch
gelingen.

Wir wollen mit einer ökologischen Industriepolitik
mehr nachhaltige Investitionen in umweltschonende
Technologien ermöglichen. Gerade die öffentliche Hand
sollte sich ihrer Einkaufsmacht noch stärker bewusst
werden, um umweltfreundliche Produktinnovationen zu
stärken.
Wir wollen gutes und bezahlbares Wohnen und Bauen
fördern, da guter Wohnraum zu den elementaren Bedingungen für eine gute Lebensqualität in Stadt und Land
gehört.

Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, insgesamt
steigt das Volumen des BMUB-Haushaltes gegenüber
2014 um rund 238 Millionen Euro auf rund 3,9 Milliarden Euro an. Das ist vor allem auf höhere Ansätze für
Wohngeld, Wohnungsbauprämien und die Städtebauförderung zurückzuführen. Die deutliche Steigerung des
Programmhaushaltes ist daher ein großer Erfolg.

Die Programmbereiche Umweltschutz, Nationale
Klimaschutzinitiative, Naturschutz, Reaktorsicherheit
und Strahlenschutz werden auf dem bisherigen Niveau
fortgeschrieben. Ich werde mich auch mit aller Kraft für
ein neues internationales Klimaschutzabkommen in
knapp eineinhalb Jahren in Paris einsetzen. Wir können
nicht zufrieden sein, solange es kein neues Abkommen
gibt. Deshalb werde ich alle Anstrengungen unternehmen, damit Paris als Erfolg in die Klimaschutzgeschichte eingehen kann.

Deutschland kann, soll und wird im Klimaschutz eine
Vorreiterrolle einnehmen. Dazu müssen wir aber auch sicherstellen, dass das Klimaschutzziel, das wir uns selber
gegeben haben, bis 2020 erreicht werden kann. Deshalb
habe ich das Aktionsprogramm „Klimaschutz 2020“ initiiert;

denn ohne zusätzliche Anstrengungen werden wir unser
Ziel nicht erreichen.

Jetzt werden alle Vorschläge gesammelt, berechnet, bewertet und im Kreis der Bundesministerien abgestimmt.
Das daraus resultierende Aktionsprogramm wollen wir
im November 2014, also schon recht bald, im Kabinett
verabschieden. Darauf aufbauend werden wir bis 2016
einen Klimaschutzplan 2050 vorlegen, der die langfristigen Klimaschutzziele und die Gestaltung des gesellschaftlichen Wandels noch stärker in den Blick nehmen
wird.

Neu aufgenommen wurde übrigens der Titel „Maßnahmen zur Klimaneutralisierung von Dienstreisen der
Bundesregierung“ mit einem Ansatz von 2 Millionen
Euro. Sie werden sich erinnern, dass die letzte Große
Koalition bereits eine Klimaneutralisierung von Dienstreisen der Bundesregierung eingeführt hatte. Ich möchte,
dass wir mit dieser Maßnahme wieder ein gutes Beispiel
geben und auf diese Weise ein wichtiges, auch international wahrnehmbares Zeichen setzen: Ja, wir nehmen
den Klimaschutz ernst.




Liebe Kolleginnen und Kollegen, mit rund 63 Prozent, das sind 2,47 Milliarden Euro, bilden die Kapitel
„Wohnungswesen und Städtebau“ sowie „Hochbau- und
Fördermaßnahmen“ einen deutlichen Schwerpunkt im
Einzelplan 16. Die Wohnungsmärkte - das wissen wir und die Wohnungsbausituation sind in Deutschland
regional sehr unterschiedlich. Gerade in den Ballungsräumen gibt es wachsende Probleme mit Wohnungsmangel und steigenden Mieten. Daher habe ich im Juli dieses
Jahres das Bündnis für bezahlbares Wohnen und Bauen
ins Leben gerufen, in dem alle relevanten Akteure zusammenarbeiten. Ich bitte um Verständnis dafür, dass
diese Zusammenarbeit auch noch etwas Zeit in Anspruch nehmen wird. Ich lese in den Zeitungen: Da
kommt ja nichts raus. - Na klar! Wenn man sich im Juli
zusammensetzt und dann erst einmal Sommer ist, dann
kann man im September noch keine Ergebnisse erwarten. Deswegen bitte ich um ein wenig Geduld. Das, was
wir auch jetzt schon machen können, das machen wir. Im
Haushaltsentwurf ist besonders der deutlich erhöhte Ansatz für Wohngeld von 500 Millionen Euro auf jetzt
630 Millionen Euro hervorzuheben.

Damit schaffen wir eine wichtige Voraussetzung für die
Wohngeldreform, die wir uns vorgenommen haben und
die Menschen mit geringen Einkommen helfen wird, mit
den steigenden Wohnkosten zurechtzukommen. Auch
eine Heizkostenpauschale wollen wir wieder einführen.

Ebenfalls erhöht haben wir die Ansätze für die Wohnungsbauprämie auf jetzt rund 365 Millionen Euro. Der
Ansatz für das 2014 neu aufgelegte Programm „Altersgerecht Umbauen“ wird mit rund 12 Millionen Euro für
Investitionszuschüsse fortgeschrieben. An all diesen
Beispielen kann man sehen, dass der Bund seiner Verantwortung gerecht wird. Wir kümmern uns darum, dass
Wohnen und Bauen in Deutschland für die Menschen
bezahlbar bleiben kann. Wir sorgen für die soziale Balance und dafür, dass Investitionen in den Neubau von
Wohnraum angeregt und getätigt werden.

Im Bereich Hochbau ist insbesondere die Erhöhung
des Ansatzes für Investitionszuschüsse zur Errichtung
des Humboldt-Forums in Berlin von 53 auf 109 Millionen Euro zu nennen, die sich entsprechend dem Baufortschritt plafondserhöhend auswirken. Es ist ja beruhigend, dass das im Zeitplan und im Kostenplan liegt.
Dafür will ich ausdrücklich meine Anerkennung aussprechen. Ich bin zuversichtlich, dass das auch so bleibt.

Damit erfüllen wir in allen Punkten den Koalitionsvertrag. Wie beim Mindestlohn oder der Mietpreisbremse und der Entlastung der Kommunen gilt auch
hier: versprochen und gehalten. Die Menschen in
Deutschland können sich auf uns verlassen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Bereiche
Umwelt-, Natur- und Klimaschutz sowie Bauen und
Stadtentwicklung sind in meinem Haus in guten Händen,
und sie verfügen über eine solide finanzielle Grundlage.
Das ist die Botschaft, die wir mit dem Entwurf des Einzelplans 16 aussenden, für den ich deshalb um Ihre Unterstützung bitte.

Herzlichen Dank.

 
Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Flüchtlinge, die zu uns kommen, werden aus ethnischen, religiösen oder politischen Gründen verfolgt und
häufig mit dem Tod bedroht. Es ist unser aller Aufgabe,
dort zu helfen, wo wir helfen können, und zwar jede und
jeder an der Stelle, wo wir es vermögen. Ich kann und
will dabei mithelfen, dass die Flüchtlinge schnell ein
Dach über den Kopf bekommen. Ich möchte, dass wir
sie so aufnehmen, dass sie in Würde bei uns leben können.

Unser Bauplanungsrecht hält zwar schon auch jetzt
eine Vielzahl von Instrumenten bereit, die den Bau von
Flüchtlingsunterkünften auch kurzfristig ermöglichen. In
der jetzigen Situation können und wollen wir die Länder
und Kommunen dabei unterstützen, noch schneller Hilfe
leisten zu können.

Ich habe heute dem Kabinett vorgeschlagen, der Bundesratsinitiative vom 19. September 2014 zu folgen. Einige Änderungen im Gesetzentwurf des Bundesrates sollen allerdings aus meiner Sicht helfen, dem Anliegen in
rechtlicher Hinsicht noch besser gerecht zu werden. Wir
schlagen Ihnen also in der Stellungnahme zum Gesetzentwurf des Bundesrates einige Änderungen vor; der
Bundestag wird sich selbstverständlich damit befassen.

Dazu gehört, dass wir als Bundesregierung anstreben,
dass die vorgesehenen Regelungen bundesweit gelten.
Der Bundesrat war von landesgesetzlichen Anordnungen
ausgegangen. Mir liegt daran, dass das Baugesetzbuch
vom Bund einheitlich weitergeführt wird. Wir wollen
mit den Änderungen des Baugesetzbuches für Klarstellungen und auch für befristete Erleichterungen sorgen.
Die Erleichterungen sollen, wie gesagt, befristet sein; die
Klarstellungen sollen natürlich auf Dauer helfen.



Insgesamt sollen Kommunen von bestimmten Festsetzungen des Bebauungsplanes abweichen können, um
die Flüchtlingsunterbringung unkomplizierter zu ermöglichen. Wir wollen es zum Beispiel ermöglichen, Flüchtlingsunterkünfte im Innenbereich auch dann zuzulassen,
wenn sie sich - anders als sonst im Bauplanungsrecht
verlangt - nicht in die nähere Umgebung einfügen. Das
betrifft beispielsweise Büro- oder Geschäftsgebäude, die
dann als Unterkünfte dienen können. Außerdem wollen
wir gestatten, dass Flüchtlinge auf Flächen untergebracht
werden, die unmittelbar an einen bebauten Ortsteil anschließen. Und wir wollen den Kommunen die Möglichkeit geben, Flüchtlingsunterkünfte eingeschränkt und
befristet in Gewerbegebieten einzurichten.

Natürlich soll bei alldem darauf geachtet werden, dass
die Unterkünfte menschenwürdig sind. Bei weitem nicht
jedes Gewerbegebiet eignet sich dazu, Menschen dort
wohnen zu lassen. Die Prüfung muss in den Kommunen
sachgerecht vorgenommen werden.

Es ist ausdrücklich vorgesehen, dass die Flüchtlingsunterbringung bei der Aufstellung von Bebauungsplänen
zu berücksichtigen ist, und es wird klargestellt, dass die
Unterbringung von Flüchtlingen zu den Belangen des
Allgemeinwohls gehört. Das macht die Unterbringung
vor Ort tatsächlich leichter und sorgt dafür, dass die Klagemöglichkeiten, die die Anwohner sonst hätten, eingeschränkt werden.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, das Gesetzgebungsverfahren kann noch in diesem Jahr abgeschlossen werden. Damit wäre nicht nur den Ländern und Kommunen
geholfen, sondern auch den Flüchtlingen. Es muss unser
Hauptaugenmerk darauf liegen, dass wir jedenfalls vor
dem Winter feste Unterkünfte für die Flüchtlinge haben
und nicht hier oder da mit Zelten arbeiten müssen.

Ich bin mir absolut der Tatsache bewusst, dass es die
Länder und Kommunen vor große Herausforderungen
stellt, quasi über Nacht Flüchtlingsunterkünfte zur Verfügung stellen zu müssen und die menschenwürdige und
angemessene Versorgung der Flüchtlinge sicherzustellen. Ich will bei dieser Gelegenheit allen Verantwortlichen in den Ländern und den Kommunen meinen herzlichen Dank dafür aussprechen.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 
Frau Kollegin, ich teile Ihre Auffassung durchaus.
Wir haben aber in der Bundesrepublik Deutschland einen sehr unterschiedlich aufgestellten Wohnungsmarkt.
Ich bin in der Tat dafür, dass in den Kommunen, in denen es leerstehende Wohnungen gibt, alle Möglichkeiten
genutzt werden, um insbesondere Flüchtlingsfamilien
dezentral, also in Wohnungen unterzubringen. Bei einzelnen Flüchtlingen ist es wiederum anders; bei ihnen
bieten sich Gemeinschaftsunterkünfte möglicherweise
sogar als erste Wahl an. Das muss aber vor Ort entschieden werden.

Wir haben Ballungsräume und Ballungsrandzonen, in
denen es keinen Leerstand gibt. Den entsprechenden
Kommunen werden aber gleichzeitig auch Flüchtlinge
zur Aufnahme zugewiesen, sodass es nicht überall gelingen kann, Flüchtlinge in Wohnungen unterzubringen.
Das ist in manchen Gegenden verhältnismäßig leicht
möglich, in manchen Gegenden hingegen praktisch unmöglich.

Im Übrigen ist es aber nicht vorgesehen, Flüchtlinge
- wie Sie es gesagt haben - „auf dem freien Feld unterzubringen“, sondern allenfalls am Rande einer Bebauung. Sie müssen sich das so vorstellen: An einem Ortsrand gibt es auf der einen Straßenseite Bebauung, auf der
anderen Straßenseite beginnt der Geltungsbereich des
§ 35 Baugesetzbuch; dort ist zwar eigentlich freies Feld,
aber die Infrastruktur ist vorhanden. Unterkünfte können
nur in unmittelbarer Nähe einer Bebauung errichtet werden; denn man muss für jede Unterkunft eine Infrastruktur im Sinne von Versorgung mit Strom und Wasser und
Entsorgung von Abwasser usw. haben.

Niemand käme auf die Idee, Unterkünfte auf einem
freien Feld zu errichten, weil die entsprechende Infrastruktur nicht vorhanden ist. Die Nutzung von Gewerbegebieten ist natürlich nur dann möglich, wenn diese zum
Beispiel nicht mit besonderen Emissionen belastet sind.
Das muss vor Ort geprüft werden.

 
Herr Kollege, die BImA bietet seit längerem für die
Unterbringung von Asylbewerbern und Flüchtlingen den
betroffenen Kommunen und Landratsämtern grundsätzlich sämtliche freie Gebäude und Grundstücke an.
Grundlage hierfür ist eine seit 2012 fortlaufende Untersuchung ihres Immobilienbestandes darauf, ob und inwieweit Liegenschaften den kommunalen oder Landesbehörden für die Notunterbringung des in Rede
stehenden Personenkreises zur Verfügung gestellt werden können.

Standen dabei zunächst vor allem die ehemals von der
Bundeswehr genutzten Liegenschaften und die von den
Gaststreitkräften freigegebenen Areale im Fokus der
Prüfung, hat die BImA im Hinblick auf die veränderte
Situation in den vergangenen Wochen und Monaten ihr
Angebotsportfolio - in Anführungszeichen - „offensiv“
erweitert und bietet nunmehr grundsätzlich alle verfügbaren Immobilien, auch Freiflächen, als Asyl- und
Flüchtlingsunterkünfte an. Freiflächen können selbstverständlich nur für die Aufstellung von Wohncontainern
genutzt werden und nicht für Zelte.

 
Ich will Ihnen ausdrücklich sagen, dass ich als Umweltministerin antworte, weil das, was ich jetzt sage,
nicht mit der Bundesregierung bzw. in der Bundesregierung abgestimmt ist. Dazu hatte die Bundesregierung
noch keine Gelegenheit, und unter Verweis auf die Geschäftsordnung kann ich demnach nicht für die Bundesregierung antworten, sondern ich antworte als Umweltministerin.

Ich halte diese Entscheidung der EU-Kommission für
grundfalsch und kann sehr gut verstehen, dass Österreich
schon eine Nichtigkeitsklage ins Auge gefasst hat. Ich
bin der gleichen Auffassung wie Sie, dass die EU-Kommission in diesem Punkt in der Tat eine Kehrtwende
vollzogen hat. Insbesondere Kommissar Almunia hat
eine ganz andere Entscheidung als sonst getroffen; er ist
ganz anders vorgegangen, als er dies zum Beispiel in Bezug auf unser Erneuerbare-Energien-Gesetz getan hat.

Nach meinem Kenntnisstand sollen dem Atomkraftwerk Hinkley Point C für mehr als 30 Jahre Preise garantiert werden, die weitaus höher liegen als unsere
garantierte Einspeisevergütung, welche sukzessive abgebaut wird. Die Preise dort werden für mehr als 30 Jahre
fix zugesagt. Auf diese Weise wird sehr deutlich, dass
die Atomenergie im Vergleich zu den erneuerbaren
Energien nicht konkurrenzfähig ist; denn sonst müssten
die Preise nicht für 30 Jahre fix zugesagt werden.

Aus all diesen Gründen und auch, weil wir als Bundesregierung insgesamt - hier kann ich wieder für die
Bundesregierung sprechen - aus der Atomenergie aussteigen wollen, halte ich diese Entscheidung für falsch.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich habe vor zwei Wochen bei den Vereinten Nationen
gesagt, dass es eine friedliche Welt im 21. Jahrhundert
nur geben kann, wenn die Staaten dieser Erde den
Kampf gegen den Klimawandel zügig und entschlossen
aufnehmen, sofern sie es noch nicht getan haben. Wir
nehmen vielen Menschen die Chance auf eine friedliche
Zukunft, wenn wir glauben den Status quo unserer Lebensweise fortführen zu können.

Ich sage nicht zum ersten Mal in diesem Hause: Die
Wende zu einer Wirtschafts- und Lebensweise, die die
planetarischen Grenzen der Erde respektiert, ist eine der
größten Herausforderungen unserer Zeit.

Sie ist das Fundament für die Zukunft der uns folgenden
Generationen. Das gilt übrigens nicht nur für das Bundesumweltministerium, sondern für uns alle.

Der Klimagipfel in New York war ja erwartungsgemäß kein Beschlussgipfel, aber er hat einen Push im
Hinblick auf die vor uns liegenden offiziellen Klimakonferenzen in Lima und insbesondere in Paris am Ende des
nächsten Jahres gegeben. Gleichwohl wurde auf dem
Klimagipfel eines erreicht: Es wurde nämlich Staaten
abverlangt bzw. sie wurden dazu auch gezwungen, Versprechen abzugeben; das bezieht sich insbesondere auf
die Vereinigten Staaten von Amerika, aber auch auf die



Volksrepublik China. Deswegen bin ich weiterhin zuversichtlich, dass es uns gelingt, in Paris am Ende des
nächsten Jahres die Ziele festzulegen, die wir brauchen,
damit der Klimawandel tatsächlich nicht weiter fortschreitet und die Erderwärmung auf maximal 2 Grad im
Verhältnis zur vorindustriellen Zeit beschränkt wird. Das
haben wir alle uns vorgenommen, und dieses Ziel ist
wissenschaftlich fundiert; das steht jetzt außer Zweifel.
Es sind vielleicht noch 3 Prozent der Wissenschaftler auf
der Erde, die das anders sehen. Es gibt auch noch eine
oder zwei Regierungen auf der Welt, die den Klimawandel schlankweg negieren. Aber das wird zu überwinden
sein.

Über 400 000 Bürgerinnen und Bürger waren beim
People’s Climate March, und es hat weltweit Hunderte
Veranstaltungen gegeben. Es war in der Tat ein Geist des
Aufbruchs in den Verhandlungen zu spüren. Es gab deutliche Bewegungen in den Positionen Chinas und der Vereinigten Staaten. Das Bekenntnis, dass Paris 2015 ein
Erfolg werden soll, wurde von fast allen Staaten abgegeben, nicht von allen, aber von fast allen Staaten. Es gab
auch Zusagen hinsichtlich der Erstauffüllung des Grünen
Klimafonds. Wie Sie wissen, hat die Bundesregierung
als erste Regierung schon im Sommer das Signal gegeben und gesagt: Wir werden bis zu 750 Millionen Euro
für die Erstauffüllung des Grünen Klimafonds bereitstellen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, es wird hier zu
Hause manchmal gesagt, wir hätten die Vorreiterrolle
beim Klimaschutz verloren.

- Ja, das sagen Sie so: „Haben wir auch!“ Ich war beim
People’s Climate March und hatte Gelegenheit, neben
Mary Robinson und Gro Harlem Brundtland zu gehen,
was natürlich, für sich gesehen, schon eine Ehre ist; das
muss man so sagen. Sie hatten Schilder mit ihren Namen
- also „Mary Robinson“ und „Gro Harlem Brundtland“ -,
und darunter war gedruckt: „says #NowNotTomorrow“,
also: jetzt handeln, nicht später.

Dann konnte auch ich solch ein Schild bekommen, auf
dem ich meinen Namen „Barbara Hendricks“ und darunter „Germany“ eingetragen habe - „says #NowNotTomorrow“ konnten die Menschen darunter lesen. Jetzt haben die Menschen, die beim People’s Climate March
waren, mich nicht gekannt; aber sie haben das Wort
„Germany“ gelesen. Das führte dazu, dass unglaublich
viele Menschen auf mich zukamen und sinngemäß gesagt haben: Hey, you are making a great job. Thank you
for that! - Wir werden also in der Welt als diejenigen
wahrgenommen, die die Vorreiter sind

und auf die sich die Menschen verlassen. Das betrifft
nicht nur die Menschen, die beim People’s Climate
March unterwegs waren, sondern auch die Vertreter der
Staaten, die unserer Hilfe bedürfen, zum Beispiel die
Small Island States, die unsere Freunde sind und die wissen, dass sie sich auf uns verlassen können. Und sie können sich auch auf uns verlassen.

Ja, es ist so, liebe Kolleginnen und Kollegen, nach
wie vor schaut die Welt auf Deutschland, wenn es darum
geht, Wohlstand und Wachstum vom Verbrauch fossiler
Ressourcen zu entkoppeln. Wir sind das Vorbild, an dem
viele Staaten ihre Klimaschutzpolitik ausrichten. Bei aller Kritik, die es hierzulande gibt: Ein wenig Stolz auf
den Weg, den wir in den vergangenen 15 Jahren in
Deutschland zurückgelegt haben, halte ich durchaus für
angebracht. Das würde es unseren Bürgerinnen und Bürger erleichtern, zu sagen: Ja, wir sind bereit, zum Beispiel Zusatzkosten beim Strom zu tragen, weil wir damit
einen Push für die Entwicklung der Welt geben. Denn
wenn die Solarenergie endlich marktfähig ist, sodass sie
sich auch in den Ländern der Dritten Welt durchsetzt,
dann ist dies das größte Geschenk, das Deutschland der
Welt machen kann.

Und dafür sind wir als Vier-Personen-Familie auch bereit, im Jahr 70 Euro mehr für Strom zu zahlen.

Wir können stolz darauf sein.

Und ich denke, wir sollten endlich auch stolz sein und
den Bürgerinnen und Bürgern anhand solcher Beispiele
klarmachen, dass wir positiv voranschreiten, dass es
nicht ausschließlich um unsere eigene Stromversorgung
geht, sondern auch darum, eine saubere und sichere
Energieversorgung insbesondere für die Menschen in
den ärmeren Ländern der Welt zur Verfügung zu stellen,
was natürlich positive Folgen für die gesamte Welt hätte,
also zum Beispiel auch den Armutsdruck und den
Flüchtlingsdruck, mit dem wir sonst auf jeden Fall zu
rechnen haben, vermindern würde.

Mittlerweile ist es ja so: Der Anteil der erneuerbaren
Energien ist höher als der aller anderen Energieträger.
Wir sind Schrittmacher bei der Reduktion der Treibhausgase. Mit unserer Nationalen und unserer Internationalen
Klimaschutzinitiative leisten wir einen direkten Beitrag
zum Klimaschutz. Der Wandel zu einer nachhaltigen
Wirtschafts- und Lebensweise ist eben keine Bürde, sondern ein Gewinn. Er macht unser Land zukunftsfähig,
führt zur Modernisierung unserer Wirtschaft und macht
uns unabhängiger von Energieimporten, was natürlich
schon jetzt für den inländischen Konsum von hoher Bedeutung ist und in Zukunft zunehmend sein wird. Gerade
weil wir international das erste große Industrieland sind,
das entschlossen auf erneuerbare Energien setzt, dürfen
wir in unseren Anstrengungen natürlich nicht nachlasBundesministerin Dr. Barbara Hendricks
sen. Deshalb habe ich in New York weitere Maßnahmen
auf nationaler und internationaler Ebene in Aussicht gestellt, zum Beispiel die von mir schon erwähnte Auffüllung des Green Climate Fund.

Wir haben im Übrigen beschlossen, jeden Neubau
von Kohlekraftwerken kritisch zu überprüfen und in der
klima- und entwicklungspolitischen Zusammenarbeit
keine finanziellen Mittel mehr für den Neubau von Kohlekraftwerken zur Verfügung zu stellen. Die Modernisierung laufender Kohlekraftwerke werden wir in diesem
Zusammenhang nur noch eingeschränkt und nach klar
definierten Kriterien finanzieren. Auch dies habe ich in
New York angekündigt.

Wir haben die Ratifizierung der zweiten Verpflichtungsperiode des Kioto-Protokolls als einer der ersten
Staaten in Angriff genommen, und - auch das durfte ich
in New York verkünden - wir werden überflüssige, aus
dem Kioto-Protokoll resultierende Emissionsrechte
löschen. In dem Umfang, in dem wir unsere Minderungsverpflichtungen nach EU-Recht bis zum Jahr 2020
übererfüllen, werden die nicht benötigten Zertifikate
sukzessive gelöscht. Damit verhindern wir, dass zusätzliche Klimaschutzanstrengungen in Deutschland verpuffen, weil diese Zertifikate anderswo auf der Welt oder zu
einem späteren Zeitpunkt zu zusätzlichem Treibhausgasausstoß führen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die logische Konsequenz aus dem weiteren Ausbau der erneuerbaren Energien in unserem Land ist ein schrittweise reduzierter Anteil an der Kohleverstromung. Wir alle kennen unser
Ziel: Wir wollen den Treibhausgasausstoß bis 2050 um
80 bis 95 Prozent reduzieren, und bis 2050 soll der Anteil der erneuerbaren Energien an der Stromerzeugung
80 Prozent betragen.

Es liegt doch auf der Hand, dass dies eine weitgehende
Abkehr von fossilen Energieträgern bedeutet.

Ich habe nicht umsonst unsere Ziele noch einmal definiert: Sie richten sich auf das Jahr 2050. Das ist ein Prozess. Das ist ein Weg dorthin, den wir gemeinsam gehen.

Insofern ist eine Forderung nach dem Motto „Steigen
wir jetzt aus der Kohle aus!“ einfach unverantwortlich.
Wir werden aber bis 2050 unsere Ziele erreichen.

Bei einem so komplexen Prozess läuft natürlich nicht
immer alles glatt und nach Plan. Nicht jede Entwicklung
kann vorhergesehen werden. Es ist nicht gut, dass in den
vergangenen zwei Jahren der CO2-Ausstoß in Deutschland wieder gestiegen ist; aber die Bundesregierung hat
die Baustellen erkannt und geht sie entschlossen an.
Ich gehe im Übrigen davon aus, dass in diesem Jahr der
CO2-Ausstoß wieder sinken wird.

Es besteht kein Zweifel: Genauso wie sich die Bundesregierung mit aller Kraft für ein neues internationales
Klimaschutzabkommen einsetzt, wird sie ihre nationalen
Aufgaben erfüllen. Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie arbeitet an einem neuen Strommarktdesign. Das Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz, Bau und Reaktorsicherheit arbeitet zusammen
mit dem Bundesministerium für Wirtschaft und Energie
an der Reform des Emissionshandels, auch auf europäischer Ebene. Daneben arbeiten wir an einer Klima- und
Energiestrategie 2030 auf europäischer Ebene; auch der
Treibhausgasausstoß muss natürlich auf europäischer
Ebene gesenkt werden. Sie wissen aber, dass Politik, insbesondere auf europäischer Ebene, nicht durch das Beharren auf Maximalforderungen gelingt, sondern durch
kontinuierliche und ausdauernde Überzeugungsarbeit.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, als Bundesumweltministerin werde ich mich mit aller Kraft dafür einsetzen, dass wir unser Ziel, bis 2020 40 Prozent CO2 weniger auszustoßen, auch erreichen. Ich werde deshalb noch
vor dem Klimagipfel in Lima im Dezember ein Aktionsprogramm vorstellen. Es heißt auch nicht mehr Sofortprogramm, sondern Aktionsprogramm

- das tröstet Sie nicht, aber ganz dumm bin ich auch
nicht - und beinhaltet zusätzliche Klimaschutzmaßnahmen. Die Bundesregierung zieht hier an einem Strang.

Daneben sollten wir den Blick nicht auf den Energiesektor verengen. Energetische Sanierung von Gebäuden,
Verkehr und Landwirtschaft: All dies muss mit in das
Blickfeld genommen werden.

Nach der Vorlage eines Aktionsprogramms werden
wir im Jahr 2016 einen nationalen Klimaschutzplan beschließen, der konkrete Reduktionsschritte und Maßnahmen für die Zeit bis 2050 beinhalten wird. Sie sehen, die
Bundesregierung steht zu den beschlossenen Klimaschutzzielen und arbeitet an konkreten Schritten in Richtung einer weitgehend dekarbonisierten Wirtschafts- und
Lebensweise bis Mitte dieses Jahrhunderts.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir sollten uns alle
darüber bewusst sein, dass die ökologische Wende unseres Landes unsere gemeinsame Aufgabe ist, die wir den
kommenden Generationen schulden und die wir Stück
für Stück angehen müssen. Dabei müssen wir auch die
ökonomischen und sozialen Auswirkungen dieses Prozesses im Blick haben. Pragmatische Schritte zu einem
festbestimmten Ziel sind deshalb immer besser als große
Worte.

Vielen Dank.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die
Bekämpfung des Klimawandels - wir wissen es alle - ist
die zentrale Herausforderung unserer Zeit. Die Generationen, die nach uns kommen, werden uns dafür danken,
dass wir sie bewältigt haben, oder sie werden uns fragen,
warum wir nicht den Mut gefunden haben, uns der Zerstörung unseres Planeten in den Weg zu stellen.

Der IPCC-Bericht, der am Wochenende vorgelegt
worden ist, ist aus meiner Sicht erschreckend und ermutigend zugleich. Er ist erschreckend, weil der Klimawandel keine ferne Bedrohung ist, sondern bereits stattfindet. Das wird auch von niemandem mehr ernsthaft
bestritten. Das war vor einigen Jahren - auch in manchen Wissenschaftskreisen - noch anders. Dies hat sich
jetzt auch in Wissenschaftskreisen erledigt. Es gibt allerdings noch einzelne Regierungen, wie zum Beispiel die
neue Regierung in Australien, die anderer Auffassung
sind. Im Prinzip wird das aber nicht mehr bestritten.

Der nun vorliegende IPCC-Bericht ist aber zugleich
ermutigend, weil wir noch ein wenig Zeit haben, den
Klimawandel in den Grenzen zu halten, in denen er noch
beherrschbar ist. Der Bericht macht ganz klar: Die Begrenzung der Erwärmung auf 2 Grad im Verhältnis zur
vorindustriellen Zeit ist noch möglich; aber dafür ist entschlossenes und schnelles Handeln natürlich die Voraussetzung.

- Ja, wir haben nicht mehr viel Zeit; das ist gar nicht zu
bestreiten.

Es muss gelingen, den Ausstoß der Treibhausgase bis
2050 gegenüber 2010 global um 40 bis 70 Prozent zu
senken; bis 2100 müssen es 100 Prozent sein. Deutschland muss Europa mitreißen und wird dies auch weiter
tun,

und Europa muss die Welt mitreißen.

Wahr ist: In Deutschland hat sich schon viel bewegt.
Wir verfügen über die notwendigen technischen Mittel,
um den Energiesektor schrittweise zu dekarbonisieren,
die Energieeffizienz deutlich zu steigern und ehrgeizige
Einsparungen in privaten Haushalten, in der Industrie,
im Gebäude- und Transportbereich und bei der Landnutzung zu erzielen; auch das ist uns möglich.

Jetzt, in diesem Jahr, haben die erneuerbaren Energien
bei uns einen Anteil an der Stromerzeugung von fast
30 Prozent: Aktuell sind es etwa 28,5 Prozent, und wir
sind noch nicht am Ende dieses Jahres. Damit liegt der
Anteil der erneuerbaren Energien an der Stromerzeugung erstmals vor dem Anteil von Kohle. Das war bisher
noch nie der Fall. Das ist ein Erfolg.

Wahr ist aber auch: Die Anstrengungen sind seit einer
Reihe von Jahren - unabhängig davon, wer die politische Verantwortung getragen hat - zu keinem Zeitpunkt



ausreichend gewesen. Deswegen gibt es eine prognostizierte Lücke bei der Erreichung unseres Minderungsziels
von 40 Prozent bis 2020 von 5 bis 8 Prozent. Die Zielerreichung ist keineswegs trivial, sondern durchaus
schwierig. Das heißt aber nicht, dass ich mich etwa davon verabschieden wollte, Herr Krischer. Wir werden
vor dieser Aufgabe nicht davonlaufen, und wir werden
unsere Ansprüche nicht relativieren.

Meine Kolleginnen und Kollegen, es besteht kein
Zweifel: Das Erreichen des 40-Prozent-Ziels ist die zentrale Herausforderung für mich als Bundesumweltministerin und eines der wichtigsten Projekte dieser Bundesregierung.

Deswegen werden wir am 3. Dezember im Kabinett unser Aktionsprogramm verabschieden.

- Doch. - Wir werden damit rechtzeitig vor der in Lima
beginnenden Konferenz ein Signal geben. Die Eckpunkte sind klar: Wir müssen den Anteil fossiler Energieträger reduzieren. Das Ziel ist, den CO2-Ausstoß bis
2050 um 80 bis 95 Prozent zu reduzieren. Das macht
deutlich: Das Zeitalter der fossilen Energie wird sich
- natürlich muss das in einem planmäßigen Prozess geschehen - Stück für Stück dem Ende nähern.

Natürlich brauchen wir auch noch größere Anstrengungen im Gebäudebereich und bei der Energieeffizienz; das liegt auf der Hand. Auch dazu werden wir die
notwendigen Aussagen in unserem Aktionsprogramm
„Klimaschutz 2020“ und auch im „Nationalen Aktionsplan Energieeffizienz“, der verschränkt mit unserem
Aktionsprogramm zeitgleich in der Verantwortung des
Bundeswirtschaftsministers erarbeitet wird, zum 3. Dezember vorlegen. Nach dem Aktionsprogramm, das in
der Verantwortung meines Hauses liegt, werden wir
dann weitere konkrete Schritte angehen, um Maßnahmen für die Zeit zwischen 2020 und 2050 zu entwickeln,
mit überprüfbaren Zwischenzielen, etwa - das liegt ja
auf der Hand - in Zehnjahresmargen.

Meine Damen und Herren, die entscheidende Phase
der Klimaschutzpolitik haben wir jetzt vor uns, insbesondere im Hinblick auf die Ende des nächsten Jahres in
Paris stattfindende internationale Konferenz. Die Bundesregierung - das wissen Sie - engagiert sich gerade im
Hinblick auf diese international notwendigen Abstimmungen Ende des nächsten Jahres mit aller Kraft.

In diesem Zusammenhang möchte ich mich sehr herzlich bei der Bundeskanzlerin bedanken für die Verhandlungen im Europäischen Rat vor knapp zwei Wochen.
Das war ein großer Erfolg, und es ist nicht zuletzt der
Beharrlichkeit der Bundeskanzlerin zu verdanken - neben den guten Vorarbeiten -, dass dies gelingen konnte.

Es ist kein Geheimnis: Wir hätten uns, insbesondere
in den Bereichen „Energieeffizienz“ und „erneuerbare
Energien“, noch etwas ehrgeizigere Ziele gewünscht.

Das ist keine Frage. Aber der Beschluss ist ein großer
Schritt nach vorne. Europa hat damit Handlungsfähigkeit und Weitsicht unter Beweis gestellt. Dies wird auch
international durchaus anerkannt. - Ich weiß, Herr Kollege Krischer, wenn man das aus dem Blickfeld des
Aachener Reviers sieht, guckt man vielleicht nicht ganz
so weit.

Aber zum Beispiel Ban Ki-moon, der die Welt im Blick
hat, hat uns dazu beglückwünscht.

Erstens. Wir in Europa sind die Ersten, die einen Beitrag zum neuen Klimaschutzabkommen vorlegen können und eben vorgelegt haben. Wir werden unsere Emissionen um 40 Prozent absenken können. Das ist ein sehr
deutliches Signal. Das Ziel ist selbstverständlich verbindlich. Es ist nicht an irgendwelche Bedingungen geknüpft. Jeder Investor in Europa weiß jetzt, worauf er
sich in den nächsten 16 Jahren einstellen muss und welche Investitionen sich langfristig lohnen und welche
nicht. Das Ganze ist also auch ein Modernisierungsprogramm für unsere Volkswirtschaften.

Zweitens. Der Beschluss enthält das Wörtchen „mindestens“. Andere Staaten müssen jetzt nachziehen. Wir
haben im Rahmen des Petersberger Klimadialogs von
China gehört, dass es einen Beitrag leisten wird. Wir
sind gespannt, wie dieser Beitrag aussehen wird, aber
zugleich zuversichtlich, dass er weit über das hinausgeht, was wir von China bisher gesehen haben.

Wie ich höre - man wird sehen, wie das nach den
„midterm elections“ weitergeht -, wollen auch andere
Schwellenländer und nicht zuletzt auch die USA Anfang
2015 ihre Beiträge vorlegen. Ich weiß, dass es für Präsident Obama schwer wird. Deswegen arbeitet die amerikanische Administration an einer Lösung, die man auch
dann umsetzen kann, wenn man keine Mehrheit im Repräsentantenhaus hat.

Wenn sich diese Dynamik fortsetzt - da bin ich zuversichtlich -, dann werden wir in Paris erfolgreich sein und
ein gutes Abkommen erreichen. Dann sollte die EU bereit sein, noch einmal nachzulegen, wenn denn auch andere Länder ehrgeizige Pläne vorlegen. Dann können




auch wir in der Tat noch einmal nachlegen; das Wörtchen „mindestens“ bedeutet nicht zuletzt dies.

Drittens. Der Rat hat sich eindeutig zu einem funktionierenden und reformierten Emissionshandel bekannt.
Wir werden weiterhin darauf achten, dass dies so bald
als möglich, nämlich 2017, geschieht. Das gibt Rückenwind. Zugleich bedeutet das natürlich auch, dass die
900 Millionen Zertifikate, die sich im Prozess des Backloadings befinden, sofort in die Stabilitätsreserve überführt werden müssen; denn wir müssen natürlich den
Emissionshandel wieder auf Kurs bringen.

Der nächste Schritt ist die Klimakonferenz in Lima;
das wissen wir. Das Aktionsprogramm und die europäischen Klimaziele unterstreichen die Vorreiterrolle, die
wir einnehmen wollen und die von uns erwartet wird.

Der Wandel in eine Zeit ohne fossile Energieträger
hat längst begonnen: Windräder werden gebaut, Solarpanels installiert, energieneutrale Gebäude geplant und
errichtet. Die Aussage, Klimaschutz schade der Wirtschaft, haben wir längst in die Märchenwelt verbannt.

Klimaschutz lohnt sich; nicht zu handeln, kostet - das
macht auch der IPCC-Bericht klar.

Wir brauchen einen langen Atem. Wir werden das
Problem des Klimawandels nicht allein in dieser Legislaturperiode lösen und auch nicht in diesem Jahrzehnt.
Vielleicht wird es länger dauern, als dass meine Generation die Früchte dieser Politik wird ernten können. Wir
werden diesen Weg entschlossen gehen, und zwar in der
Zeit unserer jeweiligen Verantwortung, so wie es nötig
ist und unseren Möglichkeiten entspricht - und die sind
umfangreich. Darauf kann man sich verlassen.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Aus Kriegs- und Krisengebieten kommen zahlreiche
Flüchtlinge zu uns, insbesondere aus Syrien, Eritrea und
Afghanistan. Mehr als 130 000 Asylanträge wurden bis
Ende September 2014 gestellt. Insgesamt werden in diesem Jahr mehr als 200 000 Flüchtlinge erwartet. Es ist
eine Frage der Menschlichkeit, dass wir ihnen helfen. Es
ist unsere Pflicht, diese Menschen aufzunehmen und angemessen unterzubringen. Das ist, wie wir wissen, für
die Kommunen keine leichte Aufgabe. Dessen bin ich
mir wohl bewusst. Deswegen ist es nach meiner Überzeugung die Aufgabe der Bundesregierung, die Kommunen zu unterstützen, wo es geht. Ich kann und will dabei
mithelfen, dass die Flüchtlinge schnell ein Dach über
dem Kopf bekommen und dass wir sie so aufnehmen,
dass sie hier angemessen und in Würde leben können.

Die betroffenen Kommunen unternehmen große Anstrengungen, um möglichst rasch Unterkünfte in ausreichender Zahl zur Verfügung zu stellen. Es müssen dazu
geeignete Grundstücke zur Verfügung stehen. Es müssen
geeignete Gebäude zur Verfügung stehen. Vielfach sind



bauliche Anpassungen nötig. Oft sind leider auch Behelfsunterkünfte unvermeidbar. Die Kommunen unternehmen tatsächlich alle Anstrengungen. Vor kurzem
habe ich in Heidelberg gesehen, wie eine gerade geräumte amerikanische Kaserne umgestaltet werden
konnte - ein Glücksfall. So etwas hilft den Kommunen
natürlich sehr, und die BImA kommt den Kommunen
dabei natürlich auch sehr entgegen.

Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, unser Gesetzentwurf hält Instrumente bereit, die den Bau von
Flüchtlingsunterkünften auch kurzfristig ermöglichen
sollen. Zur Initiative des Bundesrates vom 19. September 2014 hat die Bundesregierung Stellung genommen
und einige Änderungen vorgeschlagen. Dazu gehört,
dass die vorgesehenen Regelungen bundesweit gelten
sollen. Die Vorschläge der Bundesregierung haben breite
Zustimmung gefunden. Auch die kommunalen Spitzenverbände haben sich durchweg positiv geäußert.

Mit dem heute zu beschließenden Gesetz wollen wir
im Baugesetzbuch neben einigen Klarstellungen auch
befristete Erleichterungen schaffen. Wir wollen ermöglichen, Flüchtlingsunterkünfte auch dann im Innenbereich
zuzulassen, wenn sie sich, wie es sonst im Baurecht
heißt, nicht in die nähere Umgebung einfügen. Das
könnte beispielsweise Büro- oder Geschäftsgebäude betreffen, die dann zu Unterkünften umgenutzt werden
können. Außerdem ermöglichen wir, dass Flüchtlinge auf
Flächen untergebracht werden können, die unmittelbar an
einen bebauten Ortsteil anschließen. Und wir wollen den
Kommunen die Möglichkeit geben, Flüchtlingsunterkünfte eingeschränkt und befristet in Gewerbegebieten
zu ermöglichen. Natürlich bedeutet das nicht, dass wir
die Unterkünfte in Industriegebiete abschieben. Das ist
nicht unsere Intention und auch nicht die des Bundesrates. Aber es gibt Gewerbegebiete, die sich dafür eignen.
Und hier dürfen wir keine unüberwindbaren Hürden zulassen.

Langfristig wird sich auswirken, dass in diesem Gesetzentwurf ausdrücklich vorgesehen ist, die Flüchtlingsunterbringung bei der Aufstellung von Bebauungsplänen
zu berücksichtigen. Dies ist bisher nicht der Fall gewesen. Und wir stellen klar, dass die Unterbringung von
Flüchtlingen zu den Belangen des Allgemeinwohls gehört. Auch dies ist neu im Baurecht.

Der Bundesrat wird bereits morgen den Gesetzentwurf abschließend beraten, sodass er noch im November, also in diesem Monat, in Kraft treten kann. Ich bin
mir absolut bewusst, dass es für Kommunen nicht einfach ist, quasi über Nacht Flüchtlinge aufzunehmen und
unterzubringen. Auch für die Länder ist es ein Kraftakt.

Die Kolleginnen und Kollegen in den Ländern und in
den Kommunen verdienen für ihren Einsatz große Anerkennung, und sie verdienen unsere konkrete Hilfe. Dazu
dient diese Gesetzesänderung.

Herzlichen Dank.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der
Bundeshaushalt 2015 sendet viele richtige und wichtige
Signale vor allem an die Menschen, deren Geld wir verwalten und mit denen wir die Zukunft Deutschlands gestalten wollen.

Nachhaltigkeit ist ein zentrales Leitprinzip dieser
Bundesregierung nicht nur in der Haushaltspolitik. Im




Haushalt 2015 sparen wir deshalb auch nicht bei den Investitionen in die Zukunftsthemen Umweltschutz, Klimaschutz und Naturschutz. Im Gegenteil!

Mit knapp 3,9 Milliarden Euro ist der Gesamtetat des
BMUB gegenüber 2014 um rund 200 Millionen Euro
gestiegen. Ein großer Teil davon, über die Hälfte, fließt
in Investitionen, sodass man beim Einzelplan 16 mit gutem Grund von einem Investitionshaushalt sprechen
kann.

Wir investieren in die Vorsorge. Wie angekündigt, beginnen wir mit dem Sonderrahmenplan einen vorbeugenden Hochwasserschutz. Dafür haben wir im Einzelplan 10 einen neuen Haushaltstitel geschaffen; Kollege
Schmidt hat eben darauf hingewiesen. Die Zunahme von
Extremwetterereignissen und die Erfahrung mit den großen Hochwasserkatastrophen in den letzten 15 Jahren
fordern uns heraus. Mit dem Sonderrahmenplan stellen
wir uns dieser Herausforderung.

Uns beschäftigt allerdings nicht nur die Zukunft; uns
beschäftigen auch die Versäumnisse der Vergangenheit.
Das gilt vor allem für die Kosten im Bereich Endlagerung. Die Überlegungen dazu hätten selbstverständlich
- genauso wie die Suche nach dem Endlager - an den
Anfang und nicht an das Ende der Kernenergienutzung
gestellt werden müssen. Die jetzige Bundesregierung
stellt sich dieser Aufgabe. Wir nehmen die Sorgen der
Menschen ernst, weil sie berechtigt sind, da es um den
Einsatz von Risikotechnologie geht. Herr Kollege
Zdebel, natürlich kann man leichthin sagen: Schacht
Konrad ist ungeeignet. - Schacht Konrad wird auf Grundlage eines gültigen Planfeststellungsverfahrens ausgebaut und ist zugegebenermaßen für 300 000 Kubikmeter
radioaktiven Abfall genehmigt. Mehr darf da auch nicht
untergebracht werden. Wenn es zu einer Erweiterung
käme - sehr konjunktivisch -, müsste man selbstverständlich ein neues Planfeststellungsverfahren machen
mit allen planerischen Voraussetzungen, die dafür notwendig wären.

Wenn wir bei dem Entsorgungsplan, den wir der EUKommission pflichtgemäß, aber auch gerne vorlegen
werden, jetzt weitere 300 000 Kubikmeter schwach- und
mittelradioaktiven Mülls benennen - anders als das frühere Bundesregierungen gemacht haben -, so ist dieser
Müll natürlich nicht vom Himmel gefallen, sondern war
schon da.

Rund 200 000 Tonnen werden wir haben, wenn wir
diesen strahlenden Müll aus der Asse geborgen haben,
womit aber frühestens im Jahr 2033 begonnen werden
wird. Das Bergen wird dann noch Jahrzehnte in Anspruch nehmen. Natürlich müssen wir dafür irgendwann
ein Endlager haben. Diese Frage müssen wir aber nicht
zwingend heute beantworten,

sondern dann, wenn mit dem Bergen des Asse-Mülls begonnen wird. Wir sind nicht sicher, was bis dahin passiert. Aber solange wir mit dem Bergen noch nicht begonnen haben, brauchen wir für den Müll kein Endlager.
Der Müll ist noch nicht oben, also muss er auch nicht
eingelagert werden.

Weitere 100 000 von den insgesamt zusätzlich gemeldeten 300 000 Kubikmetern schwach- und mittelradioaktiven Mülls können aus der Urananreicherung kommen.
Dies ist von früheren Bundesregierungen als Wirtschaftsgut bezeichnet worden. Man kann sich dieser
Auffassung anschließen. Wenn man das aber nicht für
absolut sicher hält, muss man zumindest Vorsorge treffen, und dann zählt auch dies zum schwach- und mittelradioaktiven Müll, obwohl es bislang nicht als solcher
bezeichnet und eingerechnet wurde.

Das heißt: Wir stellen uns der Verantwortung. Wir
schaffen Transparenz und werden rechtzeitig mit den
entsprechenden Schritten Vorsorge dafür treffen, dass
auch für diese zusätzlichen 300 000 Kubikmeter Müll,
die, wie gesagt, schon da waren, nur anders bezeichnet
wurden, ein vernünftiges Endlager gefunden wird. Ob
das ein erweiterter Schacht Konrad oder ein anderes
Endlager wird, weiß ich noch nicht. Diese Frage ist
heute auch nicht zwingend zu beantworten, obwohl wir
uns natürlich daranmachen, eine Antwort zu finden;
denn die Planungsvorhaben sind, wie wir wissen, relativ
langwierig.

Ihnen ist bekannt, auf welchem Stand wir bei der Suche nach einem Endlager für den hochradioaktiven Müll
sind. In der Zwischenzeit werden noch viele Zwischenlager jahrzehntelang betrieben werden müssen; auch das
ist richtig. Da müssen wir mit den Bürgerinnen und Bürgern voraussichtlich offen umgehen. Es wird voraussichtlich frühestens zwischen 2050 und 2060 mit der
Einlagerung in ein dann aufnahmebereites Endlager
begonnen werden können. Bevor man nicht mit der Einlagerung des hochradioaktiven Mülls beginnen kann,
müssen die Zwischenlager selbstverständlich aufrechterhalten werden. Ich weiß, dass das viele Menschen
nicht beruhigt, weil sie sich ausrechnen können, dass sie
ihr ganzes Leben lang in der Nähe eines Zwischenlagers
wohnen werden; aber das ist nun einmal nicht zu ändern.
Wir können schließlich kein Endlager herbeizaubern. Ich
habe in diesem Zusammenhang immer wieder gesagt:
Wir haben in unserer jeweiligen Regierungszeit die Verantwortung dafür, dass wir alle möglichen und notwendigen Schritte gehen, damit alle nach uns kommenden
Generationen überhaupt die Chance haben, Schritte zu
gehen, die möglich und notwendig sind.

Es geht uns darum, die Sorgen der Menschen ernst zu
nehmen. Aus dem gleichen Grund haben wir ein Gesetz
zum Fracking auf den Weg gebracht, bei dem der Schutz
des Grundwassers über alle anderen Interessen gestellt
wird.

Der Schutz der Umwelt steht für uns alle in Deutschland
über wirtschaftlichen Interessen. Nur dort, wo es nach



vielfacher Prüfung keine Bedenken gibt, kann es vereinzelt zu unkonventionellem Fracking kommen. Das wird
nach dem Stand der Dinge aber nach meiner Einschätzung nur in sehr wenigen Ausnahmefällen geschehen.

Übrigens, Frau Kollegin Höhn - ich gehe davon aus,
das war keine Absicht -, was das unkonventionelle
Fracking anbelangt, ist in dem Gesetzentwurf ausdrücklich davon die Rede, dass auch bei Probebohrungen nur
Stoffe der Wassergefährdungsklasse 0 eingesetzt werden
dürfen

- nein, was das unkonventionelle Fracking anbelangt,
sind es nur Stoffe der Wassergefährdungsklasse 0 -, dass
allerdings beim konventionellen Fracking die Frackflüssigkeit die Wassergefährdungsklasse 1 haben darf. Übrigens - dieses Fracking findet in Niedersachsen schon
seit Jahrzehnten statt - sind die Anforderungen der Wassergefährdungsklasse 1 höher als das, was bisher dort
praktiziert wird, um auch das einmal deutlich zu machen.

Meine Kolleginnen und Kollegen, wir wissen, dass
der Klimaschutz eine der größten globalen Herausforderungen unserer Zeit ist. Wir müssen den Klimawandel
stoppen und seine Folgen so weit wie möglich begrenzen. Ich habe schon häufiger darauf hingewiesen, dass es
gerade bei diesem Thema einen Zusammenhang von
ökologischen und sozialen Problemen gibt. Die Folgen
des Klimawandels sind schon jetzt sozial ungerecht verteilt. Das gilt nicht nur für die ärmsten Regionen der
Welt und die Gruppe der kleinen Inselstaaten. Die Bundesregierung stellt sich dieser Verantwortung zum Beispiel mit dem Klima-Aktionsprogramm, das wir nächste
Woche im Kabinett verabschieden werden. Sie werden
sehen: Es werden keine Zahlentricksereien sein. Wir
werden das alles sauber nachweisen können. Wir werden
das 40-Prozent-Ziel tatsächlich einhalten können.

Es gibt im Übrigen keine Lücke, was die fehlenden
7 Prozentpunkte angeht. Ich habe immer gesagt: Ohne
weitere Verhaltensänderungen werden uns im Jahr 2020
zwischen 5 und 8 Prozentpunkte fehlen. Das können
auch 7 Prozentpunkte sein. Diese Lücke kommt nicht
heute zustande, sondern dann, wenn man die voraussichtliche Entwicklung von 2014 bis 2020 ohne Verhaltensänderungen mit einrechnet. Heute ist die Lücke in
der Tat noch größer.

Weil das nicht ausreicht, führen wir zusätzliche Maßnahmen durch. Sonst kämen wir bis 2020 auf etwa 32 bis
35 Prozent, und das reicht uns nicht aus. Der Ausstoß
des Kraftwerksparks, der sich, untechnisch ausgedrückt,
auch bis 2020 weiterentwickelt, ist schon eingerechnet.
Die 22 Millionen Tonnen, die vom Wirtschaftsminister
genannt worden sind, kommen bei der CO2-Einsparung
on top. Das ist in der Tat Sache des Bundes.

Wir sind nicht nur in diesem Zusammenhang verantwortlich. Auch die Erstauffüllung des Grünen Klimafonds
haben wir als einer der ersten auf den Weg gebracht. Wir
sind damit beispielhaft gewesen und geblieben. Das war
das richtige Signal an die Geberkonferenz in der vergangenen Woche.

Ich kann deshalb heute mit Stolz sagen: Dieser Haushalt ist ein Klimaschutzermöglichungshaushalt. Darauf
bin ich wirklich stolz.

Als Bundesbauministerin freue ich mich, dass wir die
Programme auf dem hohen Niveau, das wir 2014 erreicht haben, fortsetzen können. Aufgaben gibt es selbstverständlich genug. Die Wohnungsmärkte sind in Bewegung. Die Nachfrage steigt; die Leerstände gehen
zurück. Viele Menschen insbesondere in den Ballungsräumen suchen bezahlbaren Wohnraum. Unser Bündnis
für bezahlbares Wohnen und Bauen ist auf dem Weg. Es
gibt noch keine Ergebnisse; das ist klar. Es ist ein Zusammenspinnen verschiedenster Interessen. Aber wir
sind auf einem guten Weg, und wir werden selbstverständlich Ergebnisse vorlegen.

Die Bautätigkeit in Deutschland nimmt zu. Erstmals
seit vielen Jahren werden wir in diesem Jahr erreichen,
dass Wohnungsneubau im erforderlichen Umfang stattfindet. Das bedeutet rund 250 000 neue Wohnungseinheiten in diesem Jahr. Das werden wir in diesem Jahr
erstmals seit vielen Jahren wieder erleben. Das ist ein
gutes Zeichen, und diesen Trend wollen wir fortsetzen.

Ich will noch kurz einige Stichpunkte nennen - meine
Redezeit wird knapp -, die uns wichtig sind, zum Beispiel das Programm „Soziale Stadt“. Auch in der Flüchtlingshilfe werden wir weiter aktiv sein und den Kommunen hilfreich zur Seite stehen, wo es notwendig ist. Ich
bedanke mich für das Engagement der Kommunen vor
Ort.

Ich bedanke mich auch sehr herzlich bei denjenigen,
die bei der Erstellung des Haushalts mit uns zusammengearbeitet haben. An dieser Stelle finde ich es wichtig,
auf eines hinzuweisen: Es hat in den vergangenen Jahren
lineare Stellenstreichungen gegeben - es ist nicht zu bestreiten, dass das richtig war -, die aber für das Jahr
2015 nicht vorgesehen sind. Ich glaube, wir alle sind
dankbar dafür, dass wir in den Ministerien unsere qualifizierten Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter behalten können. Auch Sie als Abgeordnete profitieren selbstverständlich davon. Ein Punkt ist mir noch ganz wichtig:
Die sogenannten sachgrundlosen Befristungen kann ich
mit Unterstützung des Haushaltsausschusses - „sachgrundlose Befristungen“ ist schon ein Wortungetüm - in
mehreren Jahrestranchen zurückführen, in zweiter
Tranche im Jahr 2015.

Insgesamt ist dies ein zukunftsweisender Haushalt,
auf den wir alle stolz sein können. Und, Frau Höhn, machen Sie sich keine Sorgen: Das Wertstoffgesetz ist auf
dem Weg.

- Ja, wie lange schon? Es ist in der letzten Legislaturperiode gescheitert. - Die Elektronikschrottverordnung ist
auf dem Weg. Die Düngemittelverordnung ist auf dem
Weg. Die Verordnung über Anlagen zum Umgang mit
wassergefährdenden Stoffen ist auf dem Weg. Leider ist
Kollege Schmidt nicht mehr da; wir streiten da munter
und kräftig, aber wir kommen zum Ziel.

Herzlichen Dank.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich
habe mich gefragt, ob die Grünen wohl heute noch
glücklich sind, dass sie diese Aktuelle Stunde beantragt
haben.

Ich habe dann gedacht: Möglicherweise nutzen sie sie
als Chance, um aus dem nörgelnden Abseits herauszukommen, in das sie sich seit gestern begeben haben.

Bedauerlicherweise haben Sie das nicht vor.

Ihre Rede hat mich wirklich enttäuscht, Frau Höhn,

zumal ich Sie fachlich und als Mensch durchaus schätze.
Umso mehr erstaunt es mich, dass Sie wider besseres
Wissen erneut das vortragen, was Sie schon gestern vorgetragen haben. Offenbar haben Sie in den vergangenen
24 Stunden nicht die Chance genutzt, sich unser Klimaaktionsprogramm einmal gründlich anzusehen.

Offenbar sind Sie auch nicht bereit, das zu akzeptieren, was der Bundeswirtschaftsminister gestern hier in
der Befragung der Bundesregierung dem deutschen Parlament gesagt hat,

mit der Verbindlichkeit, die die Aussage eines Mitglieds
der Bundesregierung vor dem deutschen Parlament hat.

Seine Aussage war, dass er die Umsetzung bei der
Stromerzeugung noch im ersten Halbjahr des nächsten
Jahres gesetzlich regeln wird. Das ist auch die Antwort
für Sie, Frau Kollegin Bulling-Schröter: Das ist diesem
Parlament gestern vom zuständigen Wirtschafts- und
Energieminister mitgeteilt worden.

Die International New York Times hat heute auf der
ersten Seite eine Überschrift, die sinngemäß lautet:
Deutschland verdoppelt seine Anstrengungen bei der
Bekämpfung des Klimawandels. - Das wird sogar in
New York wahrgenommen. Aber Ihnen ist das nicht gelungen; Sie sind vielleicht ein bisschen zu nah dran.

die tageszeitung, die normalerweise nicht im Verdacht
steht, den Grünen sehr fern zu stehen,
schreibt heute:

Denn bei aller Kritik im Detail hat die Große Koalition wesentlich mehr zustande gebracht, als viele
Klimaschützer ihr zugetraut hätten.

Und:

Dennoch ist die Art und Weise, in der die Opposition die Pläne verteufelt, nicht gerechtfertigt.

Die Süddeutsche Zeitung schreibt heute:

Insofern ist das Klimapaket dieser Bundesregierung
kein schlechter Anfang. Es enthält viele kleine
Ideen,

von der Überprüfung alter Heizungen bis zur Energie-Selbsthilfegruppe in der Industrie. Es sind Kleckerles-Ideen nur, aber sie summieren sich - in Bereichen, in denen sich die Dinge nur zäh verändern
lassen.

„Sie summieren sich“; viele kleine Dinge summieren
sich: Das dürfte auch Ihnen aus der Mathematik bekannt
sein.

Und es klotzt dort, wo ein schnellerer Umbau nötig
und möglich ist: bei der Stromerzeugung.

Bei der Stromerzeugung!

- Ich werde das jetzt nicht noch einmal sagen.

Die zusätzlichen 22 Millionen stehen in diesem Programm. Dabei geht man von der Projektion der alten
Bundesregierung aus. Der Wirtschaftsminister hat es
hier gestern ausdrücklich und mehrfach erläutert; genau
so ist es.

- Tja, es ist in der Tat nicht so einfach. Wir müssen unsere Anstrengungen mehr als verdoppeln. Denn in der
Vergangenheit haben wir für den Klimaschutz bzw. zur
Erreichung des CO2-Minderungsziels von 40 Prozent
tatsächlich nicht genug getan.

In den 90er-Jahren hatten wir etwa 14 Prozent Minderung. Das ist im Wesentlichen durch den industriellen
Abbau in der ehemaligen DDR entstanden. Das war
nicht im eigentlichen Sinne Klimaschutzpolitik, sondern
das ist so geschehen - im Wesentlichen.

In den Jahren von 2000 bis heute haben wir etwa 11 Prozentpunkte Minderung hinbekommen. Wir sind jetzt bei
25 Prozent - das haben Sie in der vorigen Woche richtig
erkannt, Frau Kollegin Höhn -, und wir würden ohnehin,
wenn wir nichts weiter tun würden, im Jahr 2020 zwischen 32 und 35 Prozent erreichen. Diese Lücke von
5 bis 8 Prozent schließen wir jetzt. Diese „Sowieso-Erreichung“ umfasst unter anderem natürlich auch die Projektion der alten Bundesregierung. Es dürfte Ihnen bekannt sein, dass die EVU ungefähr 50 Kraftwerksblöcke
zur Stilllegung angemeldet haben - eben weil sich der
Energiemarkt so entwickelt, wie er sich entwickelt.

Wenn 50 Kraftwerksblöcke zur Stilllegung angemeldet
werden, wird das doch irgendeine Art von Auswirkung
auf den CO2-Ausstoß haben; das können doch selbst Sie,
Herr Krischer, nicht leugnen. Das wird doch wohl so
sein.

Natürlich kommt es darauf an, die Energiewende zum
Erfolg zu bringen. Die Energiewende ist ja dazu da, das
Klima zu schützen. Wir wollten natürlich alle gemeinsam aus der Atomenergie aussteigen - aus vielen guten
Gründen, aber gerade nicht wegen des Klimas; deswegen hätten wir es nicht tun müssen.

Deswegen ist es doch völlig klar, dass die erneuerbaren Energien an erster Stelle den nicht mehr produzierten
Atomstrom klimafreundlich ersetzen. Wir sind im Moment bei 28,5 Prozent Stromproduktion aus erneuerbaren Energien, und es wird, wie wir alle wissen, nach
2022 keine Atomstromproduktion in Deutschland mehr
geben. Wir haben uns aber alle vorgenommen, im Jahr
2050 80 Prozent Strom aus erneuerbaren Energien zu
produzieren. Mit anderen Worten: Den Atomstrom denken wir uns dann mal weg; denn er hört ja 2022 auf, also
müssen wir ihn im Jahr 2050 nicht mehr in Rechnung
stellen.
Wenn wir also von einem Anteil von 80 Prozent erneuerbarer Energien im Jahr 2050 ausgehen, sieht diese
unsere Zielprojektion einen Anteil von 20 Prozent aus
fossiler Energie vor; ich weiß jetzt nicht, ob aus Kohle
oder Gas; das kann man mit den heutigen Methoden
nicht vorhersagen. Das hängt auch davon ab, wie sich
der Markt entwickelt. Aber das bedeutet doch, dass es
völlig selbstverständlich ist - es ist ein System kommunizierender Röhren -: In dem Maße, wie die Stromproduktion aus erneuerbaren Energien zunimmt, nimmt die
Stromproduktion aus fossiler Energie ab; denn wir haben
uns in unserem Wirtschaften - trotz Wirtschaftswachstum - von der Stromproduktion abgekoppelt: Wir verbrauchen weniger Energie, obwohl wir Wirtschaftswachstum haben. Also gehen wir davon aus, dass wir
nicht sehr viel mehr Strom brauchen werden als heute.
Das wird man annehmen können; denn bisher ist es uns
ja gelungen, das voneinander abzukoppeln. Das wird
auch unsere Zielrichtung bleiben, dem dienen auch alle
Effizienzstrategien. Das liegt auf der Hand und ist auch
im Interesse der deutschen Wirtschaft - aus Kostengründen und um bei der Technologie weiter voranzukommen.

Wenn dies also so ist, dann haben wir doch ein gemeinsames Interesse daran, im Sinne der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer und der Unternehmen, die
in der Energieversorgung tätig sind, diesen Pfad so zu
beschreiben, dass es nicht zu Brüchen kommt - weder
aus der Sicht der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
oder deren Unternehmen noch bei der Versorgungssicherheit.

Darum geht es doch: diese nächsten 35 Jahre gemeinsam
ins Blickfeld zu nehmen.

Es geht nicht darum, heute aus der Stromproduktion
mithilfe fossiler Energien auszusteigen; denn auch 2050
gehen wir immer noch von mindestens 20 Prozent fossiler Energie in der Stromproduktion aus. Vielmehr geht es
darum, gemeinsam einen vernünftigen Pfad zu beschreiben und ihn auch gesetzgeberisch auf den Weg zu bringen, und dies hat der Bundesminister für Wirtschaft und
Energie gestern in diesem Parlament angekündigt.

Nehmen Sie doch einfach zur Kenntnis: Es hat in den
vergangenen Jahren hier in Deutschland Versäumnisse
gegeben, was den Klimaschutz anbelangt.

Auch heute noch haben wir in Deutschland einen höheren Pro-Kopf-Ausstoß an CO2 als China. Es ist klar: Das
wird bei denen mehr, weil die Chinesen ein höheres
Wirtschaftswachstum haben als wir. Deswegen müssen
sie natürlich besonders viel tun, weil sie ja zusammen
mit den Vereinigten Staaten für fast 50 Prozent der weltBundesministerin Dr. Barbara Hendricks
weiten Emissionen verantwortlich sind. Aber wir sind,
was den Pro-Kopf-Ausstoß angeht, noch keine Musterschüler, sondern, wie gesagt, noch etwas schlechter als
die Chinesen. Das müssen wir also auch international ins
Blickfeld nehmen. Es ist unsere Aufgabe, darauf zu achten, dass wir das hier ohne Brüche sozialverträglich hinbekommen. Sie sollten bereit sein, zu akzeptieren, dass
man für den Klimaschutz in der Bundesrepublik
Deutschland die Zustimmung der Menschen auch auf
Dauer braucht, und nicht nörgelnd im Abseits verharren.

 
Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Eine aktive Klimapolitik gehört heute zum gesellschaftlichen Konsens in Deutschland. Alle politisch aktiven Menschen, ob im Bundestag, in den Ländern oder
Kommunen, stellen sich heutzutage den Herausforderungen des Klimaschutzes. Nehmen Sie die Energiewende! Sie ist eine Tochter unserer Klimaschutzpolitik.

Die Aktivitäten in Wirtschaft und Politik zur Minderung von Treibhausgasemissionen bewirken zunehmend,
dass sich Wachstum und Wohlstand vom Ressourcenverbrauch und vom Energieverbrauch abkoppeln. Das wäre
vor einigen Jahren noch völlig undenkbar gewesen. Dies
ist ein Fortschritt und tatsächlich eine richtig gute Entwicklung.

Wir nehmen in Deutschland Schritt für Schritt Abschied von klimafeindlichen Technologien; mehr noch:
Wir entwickeln Technologien und Lösungen, mit denen
eine klimaverträgliche und wirtschaftliche Entwicklung
überhaupt erst möglich ist.

In der EU haben wir uns das Ziel gesetzt, bis 2050
80 bis 95 Prozent weniger CO2-Emissionen zu verursachen. Für Deutschland bedeutet das, dass wir eher am
oberen Ende dieses Korridors landen wollen. Damit werden wir aber nicht auf unseren Platz als eine führende Industrie- und Exportnation oder als Technologieführer
verzichten - weder müssen wir das noch wollen wir das -;
ganz im Gegenteil: Der Kampf gegen den Klimawandel
und seine Folgen ist eine herausragende Chance, um unseren Wohlstand auch für die Zukunft zu sichern und um
Deutschlands Position als Industrienation zu festigen
und auszubauen.

Meine Damen und Herren, aber schauen wir nicht nur
auf uns selbst! Das Klima macht, wie wir alle wissen,
natürlich nicht an Ländergrenzen halt. Die Folgen des
Klimawandels sind schon heute ungerecht verteilt. Es
sind die Menschen in den ärmsten Staaten und in den
ärmsten Regionen, die am meisten unter Extremwetterereignissen und deren Folgen wie zum Beispiel Ernteausfällen zu leiden haben. Wenn sich diese Entwicklung
durch den fortschreitenden Klimawandel weiter verschärft, dann verschärfen sich auch die regionalen und
die globalen Konflikte um Wasser, um Land, um Rohstoffe und um Energie.

Die Auswertung der Daten, die weltweit im Zusammenhang mit dem Klima gesammelt werden, hat ergeben, dass 12 der 14 wärmsten Jahre seit Beginn der Wetteraufzeichnungen im 21. Jahrhundert liegen. Als ich
dies in der Vorlage gesehen habe, habe ich ein Fragezeichen daran gemacht und gefragt: Ist das richtig? Das
21. Jahrhundert ist ja noch nicht lange im Gange. Trotzdem liegen 12 der 14 wärmsten Jahre seit Beginn der
Wetteraufzeichnungen in diesem 21. Jahrhundert.

Es gibt keine vernünftigen Zweifel mehr daran, dass
die Erkenntnisse der Klimawissenschaftler uns zum
Handeln zwingen. Der Kampf gegen den Klimawandel
und seine Folgen ist ein Kampf um eine gerechtere und



eine friedlichere Welt. Ja, Klimapolitik ist auch Friedenspolitik.

In einer Zeit, in der Krisen und kriegerische Konflikte
immer mehr Menschen zu Flüchtlingen machen, brauchen wir Zeichen der Solidarität in der Welt. Dieses Zeichen könnte und sollte von einer erfolgreichen Klimaschutzpolitik ausgehen. Wenn wir es schaffen, die
Erderwärmung zu begrenzen und damit neue Ungerechtigkeiten zu verhindern, wäre das ein unübersehbares
Symbol globaler Solidarität. Ein weltweites Klimaabkommen, an dem alle Staaten beteiligt sind, kann, ja
muss ein Beispiel dafür sein, dass wir gute Lösungen
finden können, wenn wir fair miteinander verhandeln.
Ein solches Beispiel könnte auch bei anderen Konflikten
helfen. Lösungen können im Interesse aller Menschen
unabhängig von ihrer Nationalität oder Religion gefunden werden, und dafür setzen wir uns doch alle ein.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, diese Bundesregierung bekennt sich uneingeschränkt zur 2-Grad-Obergrenze und damit zur Notwendigkeit einer wirksamen
Klimaschutzpolitik. Wir nehmen unser nationales Klimaschutzziel für 2020 ernst, das haben wir bewiesen.
Wir haben das 40-Prozent-Ziel nicht einfach nur übernommen, wir haben uns ehrlich gemacht und gefragt, ob
es bis 2020 überhaupt erreichbar ist. Nein, wenn wir
nichts unternommen hätten, hätten wir dieses Ziel nicht
erreicht.

Mit dem Aktionsprogramm Klimaschutz 2020, das
wir am 3. Dezember beschlossen haben, können wir
diese Lücke schließen. Nie zuvor hat eine Bundesregierung ein so umfassendes Klimaschutzprogramm erarbeitet, das alle Sektoren und alle Akteure gleichermaßen in
die Pflicht nimmt. Egal ob Energiewirtschaft, Verkehr
oder Landwirtschaft - alle müssen ihren Beitrag leisten.
Daher auch an dieser Stelle nochmals die Bitte an Sie
alle, in Ihren Bereichen auch daran mitzuwirken.

Weil der Prophet in der eigenen Heimat oft nichts gilt,
kann ich Ihnen berichten, dass das Klimaaktionsprogramm auf der Weltklimakonferenz von vielen Rednern,
nicht zuletzt vom UN-Generalsekretär Ban Ki-moon in
seiner Eröffnungsrede, ausdrücklich gelobt wurde.

In dem Transformationsprozess, der der ganzen Welt
bevorsteht, nimmt Deutschland eine Vorreiterrolle ein.
Das deutsche Wort „Energiewende“ findet immer mehr
Einzug in die englische Sprache. Wir wollen andere
Staaten unterstützen, die noch nicht so weit sind, dies
aus eigener Kraft zu schaffen. Das funktioniert aber nur,
wenn wir glaubwürdig voranschreiten. Nach meinem
Eindruck werden weltweit immer mehr Menschen und
immer mehr Staaten aktiv. Das ist die gute Nachricht aus
den vergangenen Wochen.

Unser gemeinsames Ziel ist, im Dezember 2015 in
Paris einen neuen Klimavertrag abzuschließen. Die
ganze Welt wartet dringend auf ein neues Abkommen;
denn der Klimawandel findet, wie wir wissen, bereits
statt, und Menschen leiden bereits jetzt unter ihm. Wenn
wir den Sachstandsbericht des Weltklimarates und viele
andere Untersuchungen ernst nehmen, dann war die Notwendigkeit für ein Abkommen noch nie so groß wie
heute.

Die Konferenz in Lima hat zweierlei gezeigt: Es gibt
eine grundsätzliche Bereitschaft bei allen Staaten, ein
neues umfassendes Klimaabkommen zu treffen, aber es
gibt nach wie vor tiefe Gräben, die es zu überwinden
gilt. Ich will dies aus Sicht der Bundesregierung im Einzelnen erläutern.

Als deutsche Delegation hatten wir im Vorhinein vier
Erfolgskriterien festgelegt:

Erstens. Wir wollten in Lima die Grundzüge eines
weltweiten Klimaabkommens festlegen. Das ist gelungen. Im „Lima Call for Climate Action“ haben wir
wesentliche Elemente eines Verhandlungstextes festgehalten, die das Gerüst für die Textverhandlungen im
kommenden Jahr bilden.

Zweitens. Wir wollten in Lima festlegen, welche Informationen die Staaten gemeinsam mit ihren geplanten
Minderungsbeiträgen vorlegen müssen, damit diese verständlich und vergleichbar sind. Wir haben uns für klarere Vorgaben und mehr Details eingesetzt. Hier mussten
wir in der Tat - bis jetzt jedenfalls - einen Kompromiss
eingehen. Es gibt eine Reihe von Schwellenländern, die
sich nicht in dem Umfang zu einer umfassenden Transparenz verpflichten wollten, wie wir es gerne gesehen
hätten.

Drittens. Wir wollten, dass die Staatengemeinschaft
schon vor dem Inkrafttreten des neuen Abkommens
2020 mehr für den Klimaschutz tut. Dieses Ziel wurde
im Entscheidungstext entsprechend hervorgehoben.
Aber auch hier hätte ich mir weniger Appell und mehr
Handlungsorientierung gewünscht.

Dass Deutschland hier glaubwürdig entsprechende
Schritte geht, also zunächst bis 2020, wurde weltweit positiv wahrgenommen.

Viertens. Wir wollten Fortschritte bei der Umsetzung
früherer Entscheidungen machen, insbesondere bei der
Klimafinanzierung. Durch die frühzeitige Zusage
Deutschlands, 750 Millionen Euro in den Grünen Klimafonds einzuzahlen, wurde eine positive Dynamik ausgelöst. Das hat dazu geführt, dass wir in Lima unser Etappenziel von 10 Milliarden Dollar sogar etwas haben
überschreiten können.

Ich habe mich sehr gefreut, dass neben den klassischen Gebern jetzt auch Länder wie zum Beispiel Peru,
Kolumbien, Panama, die Mongolei oder Indonesien zum
Fonds beitragen.

Alle vier Punkte, die wir uns vorgenommen hatten,
sind erfüllt oder zumindest ein gutes Stück vorangebracht worden. Meine Damen und Herren, darüber hinaus wurde unser zusätzlicher Beitrag zum Anpassungsfonds in Höhe von 50 Millionen Euro gelobt. Dieser
Beitrag ist gut investiertes Geld und schafft weiteres




Vertrauen. Besonders erfreulich finde ich, dass wir am
Rande der Verhandlungen in Lima einen Durchbruch zur
Ratifizierung der zweiten Verpflichtungsperiode des
Kioto-Protokolls durch die EU herbeigeführt haben. Das
war die Gelegenheit, noch einmal alle zusammenzubringen. Ich glaube, es wird allseits anerkannt, dass dies
ohne das monatelange Engagement Deutschlands nicht
gelungen wäre. Der gefundene Kompromiss konnte vorgestern, am Mittwoch, bereits im Umweltrat politisch
beschlossen werden. Jetzt steht der Ratifizierung von
Kioto II durch die EU nichts mehr im Wege.

Meine Damen und Herren, einer der Streitpunkte in
Lima war die sogenannte Firewall zwischen Industrieund Entwicklungsländern. Es ist eine unbestreitbare Tatsache, dass die industrialisierten Staaten in den vergangenen zwei Jahrhunderten den Großteil, fast 80 Prozent
der Summe aller CO2-Emissionen verursacht haben und
darauf ihren Wohlstand aufgebaut haben. Die ärmeren
Regionen, die diese Verschmutzung nicht zu verantworten haben, haben dagegen heute umso stärker mit den
Folgen des Klimawandels zu kämpfen. Diese historische
Verantwortung war der Grund, warum im Jahr 1997 im
Kioto-Protokoll keine Reduktionsziele für Schwellenländer und Entwicklungsländer beziffert wurden. Eine
Brandmauer, eine Firewall, sollte die brennende Seite
von der Seite trennen, auf der es noch nicht brennt. Die
ersten Löschmaßnahmen wurden auf die brennende
Seite gerichtet.

Bei den Treibhausgasemissionen ist es heute so, um
im Bild zu bleiben, dass es auf beiden Seiten brennt.
Deshalb ergibt diese Unterscheidung keinen Sinn mehr.
Die Welt im Jahr 2014 ist nicht mehr die von 1997. In
der Gruppe der Schwellenländer finden sich Staaten wie
China oder Indien. China ist derzeit der größte und Indien der drittgrößte CO2-Emittent der Welt; allerdings
noch nicht pro Kopf, sondern wegen der schieren Menge
der Bevölkerung. Über die Hälfte aller Emissionen
kommt heute aus Schwellen- und Entwicklungsländern.
Auch die Differenzierung nach der wirtschaftlichen
Leistungsfähigkeit verläuft nicht mehr entlang der alten
Linien und in den alten Kategorien. Dabei rede ich nicht
nur von Singapur und den Vereinigten Arabischen Emiraten. Auch zum Beispiel Malaysia hat heute ein höheres
Pro-Kopf-Einkommen als zum Beispiel Rumänien. Wir
müssen deshalb zu einer neuen, differenzierteren Betrachtung der Verantwortung für den Klimaschutz kommen. Alle müssen etwas beitragen.

Der Umfang dieses Beitrages muss sich aus dem Anteil an den Treibhausgasemissionen und der wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit ergeben. Wer mehr zur Erhitzung der Erde beiträgt, muss auch mehr beim
Klimaschutz tun. Wer wirtschaftlich leistungsfähiger ist,
muss mithelfen, die ärmeren Länder bei Anpassung und
klimaverträglicher Wirtschaftsentwicklung zu unterstützen. Um diese grundlegend veränderte Herangehensweise haben wir in Lima gerungen, und wir werden es in
den nächsten Monaten bis zur Klimakonferenz in Paris
weiter tun, auch tun müssen. Alte Kampfparolen, wie sie
in Lima leider gerade von der sogenannten Group of
Like Minded Developing Countries besonders lautstark
hervorgebracht wurden, bringen uns da nicht weiter.

Meine Damen und Herren, Lima eignet sich nicht für
Superlative. Es war nicht der großartige Durchbruch, der
den Erfolg schon quasi vorzeichnet; aber es war auch
kein Scheitern. Wir haben eine solide Grundlage für die
weiteren Verhandlungen gelegt, aber auch ich hätte mir
natürlich eine weiter gehende Annäherung der Positionen gewünscht.

Alle Staaten mit ihren unterschiedlichen Ausgangspositionen hinter einem Abkommen zu versammeln,
verlangt beharrliche Arbeit. Die konkreten Erfolge, die
wir erreicht haben, sind mehr als nur große Worte, und
sie sind allemal besser als das Genörgel mancher Zuschauer am Spielfeldrand.

Lima ist nicht das Ziel, sondern eine Etappe auf dem
Weg nach Paris. Ein Abkommen in Paris ist das Ziel; darauf muss unser Engagement abzielen.

Mit dem Petersberger Klimadialog und der G-7-Präsidentschaft im kommenden Jahr wird die Bundesregierung ihre Möglichkeiten nutzen, um Paris zum Erfolg zu
bringen.

Ich möchte mich an dieser Stelle bei allen Mitgliedern
der deutschen Delegation, nicht zuletzt auch bei den beteiligten Mitgliedern des Deutschen Bundestages für ihre
Arbeit bedanken.

Gleichzeitig will ich sehr deutlich machen, dass ich es
für vollkommen inakzeptabel halte, dass Abgeordnete
des Deutschen Bundestages an der Einreise nach Ecuador gehindert worden sind. Das war nicht nur ein unfreundlicher Akt gegenüber den sehr engagierten Abgeordneten des Umweltausschusses; es schadet vor allem
dem gemeinsamen Interesse am Schutz der Umwelt und
fällt auf die Entscheider zurück.

Ich kann nur hoffen, dass dies ein einmaliger Vorgang
war.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, in den letzten Monaten und Wochen ist in Deutschland viel über die
schwarze Null im Bundeshaushalt diskutiert worden, die
wir ja gemeinsam erreicht haben. Es gibt eine weitere
Null, die wir uns unbedingt vornehmen sollten: weltweit
null Treibhausgasemissionen bis zum Ende des Jahrhunderts. Eine solche grüne Null sollten wir uns auf die
Agenda schreiben, und von dort darf sie dann auch nicht
mehr verschwinden, bis wir das Ziel erreicht haben.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 
Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Wir hatten in der letzten Zeit - das freut mich durchaus schon mehrere Male Gelegenheit, über das
Bauen in Deutschland zu sprechen. Anlass waren zum
Beispiel die Fragen, wie wir mehr bezahlbaren Wohnungsneubau in den Ballungsräumen schaffen oder wie
wir mehr Unterkünfte für die zunehmende Zahl von
Flüchtlingen aus Kriegs- und Krisengebieten in unseren
Städten bereitstellen können.

Auch die Energiewende hat das Thema Bauen beeinflusst. Energieeffiziente Neubauten, zum Beispiel Plusenergiehäuser, und energetisch hochwertig sanierte Bestandsbauten tragen, wie wir wissen, mit dazu bei, dass
Deutschland seine Klimaschutzziele wird erreichen können. Deshalb spielt der Baubereich im Aktionsprogramm Klimaschutz 2020 neben der Energieerzeugung
eine ganz wesentliche Rolle.

Das alles zeigt: Bauen ist wieder „in“. Es wird darüber gesprochen. Daher wird Bauen in den öffentlichen
Debatten völlig zu Recht stärker beachtet. Das freut
mich sehr. Das ist, wie ich finde, eine sehr gute und eine
richtige Entwicklung. Eines wird dabei immer wieder
klar: Neben sozialen, ökologischen und ökonomischen
Bezügen dürfen wir die Baukultur keineswegs vernachlässigen. Sie hat immer auch eine emotionale und ästhetische Dimension.

Unsere gebaute Umwelt hat einen großen Einfluss auf
uns. Gebäude stiften Identität. Die Qualität von Gebäuden beeinflusst natürlich unsere gesamte Lebensqualität.
Die Süddeutsche Zeitung hat dazu geschrieben:

Nur Häuser und Städte, die geliebt und geachtet
werden, sind auf Dauer auch … nachhaltig.

Wenn wir wollen, dass Häuser und Städte geliebt und geachtet werden, dann brauchen wir verlässliche Rahmenbedingungen für unsere Baukultur.

Der Baukulturbericht 2014/15 zeigt unmissverständlich auf, dass wir den Herausforderungen planerisch und
baulich begegnen müssen, aber auch begegnen können.
Wenn wir zum Beispiel unsere Ziele beim Wohnungsneubau verfolgen, dann ist es eben gerade nicht egal,
welche bauliche Qualität dabei erreicht wird. Wir brauchen funktional und sozial gemischte Stadtquartiere, die
sich durch eine ressourcenschonende Siedlungsweise
auszeichnen. Wenn wir solche Quartiere gezielt stärken,
trägt das zur Reduzierung der Zersiedelung und des Flächenverbrauchs bei; natürlich ist es auch ressourcenschonend.

Die öffentliche Hand muss natürlich auch hier Vorbild
sein. Sie kann mit ihren Projekten zur Unverwechselbarkeit der Städte beitragen und damit lokal und auch natioBundesministerin Dr. Barbara Hendricks
nal Identität stiften. Baukultur ist eine Investition in die
Lebensräume der Zukunft. Deshalb ist es richtig, dass
die Bundesstiftung versucht, soziale Entwicklungen, den
regional unterschiedlichen wirtschaftlichen Strukturwandel, die Anforderungen von Klimawandel und Energiewende und die Möglichkeiten neuer Technologien in
die Baukultur zu integrieren.

Das Gesetz zur Errichtung einer „Bundesstiftung
Baukultur“ wurde 2006 fraktionsübergreifend vom
Deutschen Bundestag verabschiedet. Seitdem verfügen
wir über eine unabhängige Institution, die sich kritisch
und konstruktiv für Baukultur einsetzt und den Dialog
über Baukultur auf Bundesebene organisiert; insofern
war diese Entscheidung im Jahre 2006 klug und weitsichtig. Darüber hinaus trägt die Stiftung dazu bei, die
Qualitätsnachfrage im Planungs- und Bauwesen national
und international zu stärken. Mit Blick auf die Bedeutung des Bausektors für die wirtschaftliche Entwicklung
kann die Arbeit der Bundesstiftung nicht hoch genug
eingeschätzt werden. Für uns als Bundesregierung hat
die Arbeit der Stiftung daher einen hohen fachpolitischen Stellenwert.

Wenn wir, wie im Koalitionsvertrag vereinbart, einen
breiten gesellschaftlichen Dialog über baukulturelle Fragen fördern wollen, dann haben wir dafür mit der Bundesstiftung Baukultur einen wichtigen Partner. Diesen
Partner wollen wir weiter stärken.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, der vorliegende Bericht zur Lage der Baukultur in Deutschland ist ein wichtiges Instrument. Er versteht sich als Grundlage für den
Dialog über „gute Wege für ein Mehr an Baukultur in
Deutschland“. Der Bericht gibt am Schluss konkrete
Handlungsempfehlungen in Richtung der verschiedenen
Zielgruppen. So empfiehlt er privaten und öffentlichen
Bauherren, Projekte eben nicht ausschließlich unter
kurzfristigen renditeorientierten Aspekten zu entwickeln. Baukultur wirkt sich langfristig positiv auf die
Lebenszykluskosten und den Marktwert von Immobilien
aus und sorgt für eine größere Zufriedenheit der Nutzerinnen und Nutzer. Dieser langfristige Mehrwert durch
Baukultur sollte durchaus stärkere Beachtung finden.

Bund, Länder und Kommunen werden von der Stiftung
ermutigt, ihre Vorbildrolle bei eigenen Bauvorhaben
wahrzunehmen und verstärkt Gestaltungswettbewerbe
durchzuführen. Das ist selbstverständlich nicht zuletzt
ein Appell an den Bund als Bauherrn.

Insbesondere im Bereich der Verkehrsbauten und Infrastrukturmaßnahmen, die einen großen Teil unserer Umwelt prägen, sieht die Stiftung einen großen gestalterischen Bedarf. Ein ganz wesentlicher Aspekt bleibt die
Vermittlung baukultureller Werte, das Werben um Verständnis und Akzeptanz für die Qualität der gebauten
Umwelt.

Hier sind natürlich Schulen und Universitäten, aber auch
die Kammern und Verbände gefragt.

Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, wenn wir in
Deutschland wieder mehr bauen, um bezahlbaren Wohnraum zu schaffen, oder umbauen und sanieren, um Energie einzusparen, dann sollte das Thema Baukultur unser
ständiger Begleiter sein. Die Bundesstiftung arbeitet daran, das baukulturelle Klima in der Bundesrepublik weiter zu fördern. Deshalb sollten die Bundesregierung und
der Bundestag - auch ihn bitte ich darum - die Stiftung
weiterhin tatkräftig unterstützen.

Herzlichen Dank.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir
brauchen ein globales Entwicklungsmodell, das neben
den ökonomischen und sozialen Chancen auch die ökologischen Belastungsgrenzen der Erde respektiert und
ins Blickfeld nimmt. Es liegt an uns, heute die Grundlagen dafür zu schaffen, dass auch die kommenden Generationen Wohlstand und Sicherheit in der Weise erleben
können, wie wir sie heute für uns in Anspruch nehmen.
Mit den vorgeschlagenen weltweit gültigen Nachhaltigkeitszielen können wir den globalen Umwelt-, Klimaund Ressourcenschutz spürbar voranbringen.

Wir alle müssen uns dafür einsetzen, den Wandel zu
einem wesentlich nachhaltigeren Wirtschaften weltweit
zu beschleunigen. Das gilt zuallererst für uns selbst hier
in Deutschland. Wir müssen die Post-2015-Agenda mit
Entschlossenheit umsetzen. Nur wenn wir bei Umweltschutz und Nachhaltigkeit mit Bestimmtheit vorangehen, werden uns auch andere folgen.

Wenn wir diese Vorreiterrolle ausfüllen, dann kann unsere konsequente Umweltpolitik die Basis für dauerhaften wirtschaftlichen Erfolg sein. Aus dem internationalen Klimaprozess sollten wir gelernt haben, dass die
Welt solche Vorreiter braucht.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, zusammen mit
Bundesminister Gerd Müller - ja, wir arbeiten wirklich
gut zusammen; das gilt natürlich für sein ganzes Haus engagiert sich mein Haus dafür, dass beim UNO-Gipfel
der Staats- und Regierungschefs im September dieses
Jahres in New York eine ambitionierte Post-2015Agenda für nachhaltige Entwicklung beschlossen wird.

Diese Agenda soll der Welt neuen Rückenwind für den
Wandel zu einer nachhaltigen Entwicklung geben, die
ihren Namen verdient. Dazu gehört der weltweite Kampf
gegen Hunger und Armut sowie für ein friedliches Miteinander.

Der Wandel muss alle Länder umfassen, die Schwellen- und Entwicklungsländer genauso wie die Industrieländer. Auch Deutschland muss sich daher zur Erreichung der Ziele der Agenda bekennen und national seine
Beiträge leisten. Die Vereinten Nationen haben einen
Katalog mit 17 Nachhaltigkeitszielen, den sogenannten
Sustainable Development Goals - in internationalen Zusammenhängen gibt es ja immer Abkürzungen; es sind



die sogenannten SDGs -, vorgelegt. Dieser Katalog ist
ein klares Bekenntnis zur weltweiten Verbesserung der
Lebensbedingungen und zum Schutz natürlicher Ressourcen in einer universell anwendbaren Agenda. Es ist
gelungen, einen Konsens zu erreichen, der weit über die
Millenniumsziele, die bisher noch Gültigkeit haben, hinausgeht und wichtige neue Herausforderungen wie Ressourceneffizienz und umweltverträgliches Wirtschaften
aufgreift. Auch das Rechtsstaatsprinzip konnte durchgesetzt werden, übrigens mit der Unterstützung Chinas.

Ich will ausdrücklich hervorheben, dass China in den
Verhandlungen eine wichtige Rolle gespielt und wesentlich dazu beigetragen hat, dass sich einige kritische
Stimmen am Ende eben nicht durchsetzen konnten. Es
ist wichtig, dass China und die anderen großen Schwellenländer auch im weiteren Prozess eine konstruktive
Rolle spielen. Nur wenn China und Indien, die zwei bevölkerungsreichsten Länder der Welt, hinter dem Zielkatalog stehen, kann der globale Wandel gelingen.

Mit beiden Ländern hat die Bundesregierung eine besonders intensive bilaterale Kooperation in Schlüsselbereichen der Agenda. Das Aufholtempo in beiden Ländern
ist durchaus beeindruckend.

Für den weiteren Prozess gilt es, das Ambitionsniveau
zu halten und eine Neuverhandlung des Katalogs zu vermeiden. Umweltschutz muss neben Wirtschafts- und Sozialpolitik ein gleichberechtigter Teil der Post-2015Agenda bleiben; nur dann können die drei Dimensionen
nachhaltiger Entwicklung ausbalanciert werden. Wir haben uns vorgenommen, die Agenda in politische Hauptbotschaften zusammenzufassen; das wird dann der Kommunikation dienen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, es ist erkennbar,
dass einige Staaten einseitig auf wirtschaftliches Wachstum und Armutsbekämpfung Wert legen. Der Umweltschutz darf aber nicht wieder auf der Strecke bleiben wie
zuletzt im Jahr 2000 bei den Millenniumsentwicklungszielen.

Die Industriestaaten müssen sich selbst in die Pflicht
nehmen. Wir wollen die Lebensbedingungen aller Menschen verbessern. Entsprechend muss herausgestellt
werden, welcher Beitrag zur Armutsreduzierung und zur
Sicherung der natürlichen Lebensgrundlagen geleistet
werden kann.

Das Thema „nachhaltiger Konsum und nachhaltige
Produktion“ ist ein wesentliches Element, da es im Kern
darum gehen muss, mit weniger eben mehr zu produzieren. Wir wollen ein inklusives Wirtschaftswachstum erreichen, mit möglichst hoher Ressourceneffizienz. Das
führt zu neuen Geschäftsmöglichkeiten, die Innovationen fördern. Aber auch Chemikalien- und Abfallmanagement, eine Erhöhung des Anteils nachhaltiger
Produkte und Dienstleistungen, Konsumenteninformationen und soziale Unternehmensverantwortung sind
weitere Ansätze, die in diesem Zusammenhang Berücksichtigung finden sollen.
Wenn wir etwas für die nachhaltige Entwicklung tun
wollen, müssen wir bei der wirtschaftlichen und sozialen
Entwicklung immer auch die ökologischen Belastungsgrenzen der Erde im Blick behalten und dürfen sie nicht
weiter überschreiten. Deshalb müssen die OECD-Staaten - also auch wir - ihren Lebensstil so verändern, dass
er bei weltweiter Anwendung die Umweltbelastungsgrenzen der Erde nicht verletzt.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Deutschland ist
schon weit gekommen, darf sich aber nicht zurücklehnen. Bei der Umsetzung der Agenda können wir zeigen,
dass sich Deutschland seiner internationalen Bedeutung
für eine nachhaltige Entwicklung bewusst ist und sich
dieser Verantwortung stellt. National müssen auch wir
dazu beitragen, dass „business as usual“ überwunden
wird. Wir starten dabei zum Glück auf hohem Niveau.

In einem Beschluss hat das Bundeskabinett Bereiche
festgelegt, in denen Deutschland einen besonderen Beitrag leisten will, unter anderem mit der Energiewende
und mit dem Deutschen Ressourceneffizienzprogramm,
dem sogenannten ProgRess. Mit der deutschen Nachhaltigkeitsstrategie haben wir ein gutes Instrument, das wir
für die Umsetzung der globalen Ziele der Agenda nutzen
werden. Dabei ist es von großer Bedeutung, dass sich
alle Akteure und Ebenen von Staat, Gesellschaft, Wirtschaft, Wissenschaft und Politik in Deutschland die
neuen Ziele tatsächlich zu eigen machen und Anstrengungen unternehmen, sie zu erreichen.

Die Bundesregierung ist dazu bereit.

Herzlichen Dank.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wohnen ist ein Thema, das alle Menschen betrifft. Wohnen ist, wie wir alle wissen, ein Grundbedürfnis. Wenn
Wohnen also ein Grundbedürfnis ist, bedeutet das auch,
dass dieses Grundbedürfnis für alle Menschen bezahlbar
sein muss. Natürlich meine ich damit nicht, dass sich jeder eine Wohnung in den Toplagen der Innenstädte leisten können muss. Ich meine damit, dass es nicht sein
kann, dass Menschen mit kleineren Einkommen irgendwo außerhalb leben müssen, weit entfernt von Arbeitsort, Schulen oder sonstigen sozialen Infrastrukturen,
weil sie sich nirgends sonst die Mieten leisten können.

Eine Stadt muss für alle Einkommensschichten
Wohnraum bereithalten. Wir wollen deshalb für mehr
Wohnungsneubau in Deutschland sorgen, um die Mietsteigerung zu dämpfen. Aus dem gleichen Grund haben
wir die Mietpreisbremse und das Bestellerprinzip eingeführt. Mit der Wohngeldreform erhöhen wir jetzt das
Wohngeld, und wir vergrößern auch den Kreis der Berechtigten deutlich. Damit helfen wir denjenigen, die angesichts von gestiegenen Mieten und Nebenkosten auf
unsere Solidarität und Unterstützung angewiesen sind.

Die Wohngeldreform ist nur eine von mehreren notwendigen Maßnahmen, mit denen wir für bezahlbares
Wohnen in Deutschland sorgen; auf andere hatte ich
eben schon hingewiesen. Mit der Reform werden wir die
Wohngeldleistung erhöhen. Dies spiegelt sich in den sogenannten Tabellenwerten wider. In dieser Steigerung
haben wir auch den Anstieg der Bruttowarmmieten mitberücksichtigt. Zum anderen heben wir die Miethöchstbeträge regional gestaffelt an; denn die Mieten haben
sich regional sehr unterschiedlich entwickelt.

Von der Reform werden rund 870 000 Haushalte mit
niedrigen Einkommen profitieren. Zum Beispiel wird
ein Zweipersonenhaushalt monatlich statt bisher rund
112 Euro künftig durchschnittlich rund 186 Euro Wohngeld erhalten. Rund 325 000 Haushalte davon werden
erstmals oder wiederum wohngeldberechtigt. Unter diesen sind rund 90 000 Haushalte, die nicht mehr auf
Grundsicherung angewiesen sind.

Zur Leistungsverbesserung beim Wohngeld sind Änderungen des Wohngeldgesetzes und der Wohngeldverordnung notwendig. Da das Wohngeld je zur Hälfte von
Bund und Ländern gezahlt wird, brauchen wir natürlich
auch die Zustimmung des Bundesrates. Mit dieser Zustimmung, die höchstwahrscheinlich so erfolgen wird
- denn wir haben das im Vorhinein abgestimmt -, kann
die Wohngeldreform zum 1. Januar 2016 in Kraft treten.
Die Zeit bis dahin wird in den Ländern und auch in den
örtlichen Wohngeldstellen dafür genutzt werden müssen,
die IT entsprechend umzustellen.

Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, das Wohngeld ist in den letzten sechs Jahren nicht verändert worden. Im gleichen Zeitraum sind die Verbraucherpreise
um durchschnittlich 8 Prozent und die Warmmieten um
durchschnittlich 9 Prozent gestiegen. Wir sollten uns daher darüber im Klaren sein, dass viele Menschen auf
diese Reform gewartet haben.

Herzlichen Dank.

 
Die Bemessungsgrenze ist sowohl von der Einkommenshöhe als auch von der Höhe der Miete und der Anzahl der Familienmitglieder abhängig. Deswegen kann
man keine Einkommensgrenze für alle denkbaren Haushalte ansetzen. Ich hatte eben schon gesagt: Es werden
rund 325 000 Haushalte erneut oder neu in die Wohngeldberechtigung hineinwachsen. Insgesamt profitieren
870 000 Haushalte. Diejenigen, die schon im Wohngeldbezug waren, bekommen im Prinzip höhere Leistungen.
Rund 325 000 Haushalte kommen zu denjenigen hinzu,
die in diesem Jahr aktuell zum Wohngeldbezug berechtigt sind.

Die Tabellenwerte im Wohngeld werden im Schnitt
insgesamt um rund 39 Prozent angehoben. Das gleicht
durchaus die Steigerungen aus, die in den vergangenen
fünf Jahren - ich sagte Ihnen, die Warmmieten sind in
diesem Zeitraum um 9 Prozent angestiegen - stattgefunden haben. Es gibt insgesamt sechs verschiedene Mietenstufen je nach Miethöhe. In den Ballungsräumen, in
denen die Mieten am stärksten gestiegen sind, wird auch
ein überproportionaler Anstieg des Wohngeldes vorgesehen, sodass im Schnitt eine Erhöhung von 39 Prozent herauskommt. In den Stufen I bis III ist diese Erhöhung
niedriger. Das ist aber auch in Ordnung, weil dort die
Mieten nicht in dem Maße angestiegen sind.

 
Zunächst darf ich Sie darauf hinweisen, dass das Jahr
2009 erst im Herbst eine neue Regierung gesehen hat
und dass die Wohngeldreform nicht zum Ende des Jahres
2009 durchgeführt wurde, sondern in der ersten Hälfte
des Jahres 2009. Deswegen ist sechs und nicht fünf Jahre
lang nichts geändert worden. Darauf habe ich eben hingewiesen.

In der Tat ist es so: Solange das Wohngeld nicht dynamisiert wird, wird es immer wieder dazu kommen, dass
Menschen in dem Zeitraum, bis es zu einer Anpassung
kommt, aus der Berechtigung herausfallen und erst dann
wieder hineinkommen, wenn es eine Anpassung gibt, so
wie jetzt auch. Ich darf Sie aber darauf hinweisen, dass
das Ist beim Wohngeld im Jahr 2014 - ich suche die genaue Zahl heraus - insgesamt 845 Millionen Euro betrug. Das heißt, dieser Betrag ist in der Tat gesunken,
weil die Zahl der Anspruchsberechtigten zurückgegangen ist. Wir heben es jetzt an und werden im Jahr 2016
1,43 Milliarden Euro zur Verfügung haben - Bund und
Länder zusammen. Wir werden 870 000 anspruchsberechtige Haushalte haben, 325 000 mehr als bisher.

Ja, es sind Haushalte aus der Anspruchsberechtigung
herausgefallen. Darum habe ich ja auch davon gesprochen, dass es sowohl erneute als auch neue Anspruchsberechtigungen geben wird. „Erneut“ bedeutet: Haushalte, die zuletzt vor zwei oder drei Jahren einen
Anspruch auf Wohngeld hatten und dann nicht mehr,
können jetzt wieder einen Anspruch haben; sie kommen
erneut in den Anspruch hinein. Es gibt natürlich auch
Haushalte, die jetzt neu in den Anspruch hineinkommen.
Bei diesem System wird es bleiben, solange das Wohngeld nicht dynamisiert wird.

Jetzt kann man sich eine Dynamisierung wünschen.
Ich habe aber durchaus Verständnis für die Position des
Bundesfinanzministers, der - ich will mal sagen - ganz
allgemein Dynamisierungen scheut wie der Teufel das
Weihwasser.

 
Ja, gerne, Herr Kollege. - Finanzschwache Kommunen können erforderliche Investitionen, zum Beispiel zur
Instandhaltung, zur Sanierung oder zum Umbau der örtlichen Infrastruktur, häufig nicht finanzieren. Damit ist
die Gefahr einer Verfestigung der Unterschiede in der
wirtschaftlichen Entwicklung zwischen strukturstarken
und strukturschwachen Kommunen und Regionen verbunden. Das Kabinett hat deswegen heute einen Gesetzentwurf beschlossen, der dieser Entwicklung durch die
Förderung von Investitionen finanzschwacher Kommunen durch den Bund begegnet.

Der Bund wird 3,5 Milliarden Euro in ein Sondervermögen einbringen, mit denen in den Jahren von 2015,
also ab jetzt, bis 2018 Investitionen in infolge von Strukturschwäche finanzschwachen Kommunen mit einem
Fördersatz von bis zu 90 Prozent gefördert werden können. Im Wesentlichen geht es dort zum Beispiel um
energetische Sanierung, um Lärmsanierung etc.

Zudem wird der Bund im Jahr 2017 weitere 1,5 Milliarden Euro zur Verfügung stellen, um den Kommunen
weitere Spielräume zu eröffnen.
Außerdem wird der Bund in den Jahren 2015 und
2016 jeweils 500 Millionen Euro zur Verfügung stellen,
um die Unterbringung von Asylbewerbern zu erleichtern.

Das heißt also, es wurde ein Investitionsförderprogramm bzw. ein Kommunalförderprogramm in der Größenordnung von zusätzlich 5 Milliarden Euro ab diesem
Jahr beschlossen. Hinzu kommt 1 Milliarde Euro zur
Förderung der Unterbringung von Asylbewerbern und
Flüchtlingen. Das ist in der Tat sehr bemerkenswert und
wird den Kommunen vor dem Hintergrund ihrer manchmal durchaus schwierigen Haushaltslage sehr entgegenkommen.

 
Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Lassen Sie mich abweichend von der Tagesordnung
kurz auf die erfolgreiche Trilog-Verabredung eingehen,
die vorgestern Abend in Brüssel zur Reform des europäischen Emissionshandels getroffen worden ist. Wenngleich es nicht unmittelbar zu unseren Tagesordnungspunkten gehört, so hängt es doch zusammen, nämlich in
der Frage der Energienutzung und unserer zukünftigen
Energiepolitik. Ich kann es nur als großen Erfolg der
Bundesregierung insgesamt bezeichnen, dass es uns gelungen ist, die entsprechenden Regelungen so auf die
Schiene zu setzen, dass sie, beginnend mit dem Jahr
2019, positiv wirken werden und wir damit den Emissionshandel wieder auf eine vernünftige Grundlage stellen, sodass er seine Wirkung erzielen kann.

Auch vor dem Hintergrund dieser Debatte kann man
in diesem Zusammenhang sagen: Wir brauchen keine
neuen fossilen Energiequellen.

Die Zukunft gehört den erneuerbaren Energien, meine
lieben Kolleginnen und Kollegen.




- Ja, genau, Herr Krischer.

Weil wir es uns nicht so leicht machen wie Sie, werde
ich Ihnen jetzt begründen, warum wir Ihnen gleichwohl
einen Gesetzesvorschlag vorlegen - genau genommen
ist es ein Gesetzespaket, also mehrere Vorschläge -, mit
dem das Fracking in Deutschland geregelt werden soll
und mit dem dem Fracking in Deutschland sehr enge
Grenzen gesetzt werden sollen. Das haben wir nämlich
bisher nicht. Wir nehmen die Sorgen der Bürgerinnen
und Bürger sehr ernst. Unsere erste Priorität ist selbstverständlich der Schutz des Trinkwassers und damit der
Gesundheit der Bürgerinnen und Bürger.

Es handelt sich hier um eine offene Debatte - das
werden wir heute in der Debatte mitbekommen -, in der
auch in den verschiedenen Fraktionen durchaus unterschiedliche Positionen deutlich werden. Ich will Ihnen
sagen - das ist sowieso das Recht des Deutschen Bundestages -: Ich bin sehr offen für weiter gehende Vorschläge, die meinen Intentionen noch mehr entsprechen
und die gleichwohl Rechtssicherheit nicht vermissen lassen. Deswegen bin ich gespannt auf die Debatte, mit der
wir es zu tun haben, die heute im Deutschen Bundestag
eingeleitet wird und die wir dann vor der Sommerpause
gemeinsam beenden werden.

Es ist selbstverständlich klar, dass das Parlament seinen Einfluss wahrnimmt. Das zeigt, dass wir alle gemeinsam die Sorgen der Bürgerinnen und Bürger ernst
nehmen. Deshalb bitte ich darum, dass wir im parlamentarischen Verfahren eine ehrliche Debatte führen, eine
Diskussion mit offenem Visier. Wie gesagt: Für weiter
gehende Vorschläge bin ich selbstverständlich offen.

Gestatten Sie mir, zur Einbringung des Gesetzentwurfs auf einige Punkte hinzuweisen.

Wir beenden nach vielen Jahren einen Zustand, in
dem das Fracking auf einer unzureichenden rechtlichen
Grundlage steht. Wir führen sehr strenge Regeln ein, wo
bislang keine klaren Regeln gegolten haben. Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, wir ermöglichen eben
nichts, was bislang verboten gewesen wäre, sondern im
Gegenteil: Wir verbieten vieles, was bislang nicht
rechtssicher verboten werden konnte.

Die heutige Rechtslage ist so, dass jedes Unternehmen, das einen Antrag bei der zuständigen Bergbehörde
eines Landes gestellt hätte, diesen Antrag im Zweifelsfall vor den Verwaltungsgerichten positiv hätte durchfechten können, weil wir praktisch keine Begrenzungen
haben. Das ist die Situation, von der wir ausgehen, und
das müssen wir uns bitte alle noch einmal vergegenwärtigen.

Deshalb: Es wird in Zukunft ein weitreichendes Verbot
in schützenswerten Gebieten geben, insbesondere in allen Trinkwassergewinnungsgebieten.

- Doch. Sie haben vielleicht den Entwurf noch nicht
richtig gelesen.

Es wird weiter gehende Möglichkeiten der Länder geben, weitere Schutzgebiete auszuweisen, und das unkonventionelle Fracking wird zunächst nur für Probebohrungen unter strengen Voraussetzungen zugelassen. Das ist
der Gegenstand dieses Gesetzes. Die Bergbau- und die
Wasserbehörden sind gemeinsam verantwortlich, müssen also diese Probebohrungen einvernehmlich genehmigen. Wenn es denn dann später einmal zu kommerziellen Bohrungen käme, müssten sie gemeinsam, also
einvernehmlich, genehmigen.

Wir führen erstmals eine verpflichtende Umweltverträglichkeitsprüfung ein, und zwar für das schon seit langem bestehende konventionelle Fracking genauso wie
für das unkonventionelle Fracking.

- Ja. Bestreiten Sie es bitte nicht! Lesen Sie doch einfach
den Gesetzentwurf!

Liebe Kolleginnen und Kollegen der Union, ich bin
gerne bereit, auf weiter gehende Monita und Petita einzugehen. Versuchen Sie dann aber bitte, zunächst in Ihrer Fraktion zu klären, was Ihre Fraktion im Gesetzgebungsverfahren einvernehmlich noch einbringen will.
Wenn es da eine Verständigung gibt mit der anderen Koalitionsfraktion, werden Sie in mir sicherlich keine Gegnerin finden. Aber die erste Voraussetzung ist, dass sich
die Union unter sich klar darüber wird, was sie möchte.

Wir führen eine strenge Überwachung und ein intensives Grund- und Oberflächenwassermonitoring ein.
Verboten - lieber Kollege Mattfeldt, auch wenn Sie das
Gegenteil behaupten - wird die unterirdische Verpressung von Lagerstättenwasser beim konventionellen
Fracking, was es bisher gab. Es wird verboten, auch
wenn Sie bisher das Gegenteil gesagt haben.

Außerdem führen wir die Umkehr der Beweislast bei
Bergschäden ein. Auch das kommt den Bürgerinnen und



Bürgern, insbesondere in den Regionen, in denen es ja
schon lange das konventionelle Fracking gibt, entgegen;
denn das wird ja auf jeden Fall weiter stattfinden. Davon
gehen wir, wie ich annehme, gemeinsam aus.

Des Weiteren: Wir wollen, dass an dem gesetzlichen
Rahmen eben nicht juristisch gerüttelt werden kann. Wir
wollen möglichst Rechtssicherheit herbeiführen. Ganz
sicher kann man natürlich nie sein; das wissen wir alle.
Aber wir wollen möglichst Rechtssicherheit herbeiführen. Wir müssen uns fragen: Soll der Staat Technologien
pauschal verbieten, selbst wenn sie nicht ausreichend erforscht sind? Es ist doch so - wir alle sind daran gebunden -: Der Grundsatz der Verhältnismäßigkeit muss im
Auge behalten werden. Fracking findet zum Beispiel
auch - daran sind viele von Ihnen ja auch interessiert im Bereich der Geothermie statt; denn geothermische
Methoden ohne Fracking gibt es gar nicht. Man braucht
es auch zur Erschließung von Heilquellen. Da gibt es
auch wieder völlig auf der Hand liegende Interessen,
dass man das in diesem Zusammenhang nicht verbieten
will. Die Technologie als solche ist also nicht einfach
verbietungsfähig. Dann müssten Sie sich auch von Heilquellenerschließung und von Geothermie verabschieden.
Die Technologie als solche ist nicht verbietungsfähig.

- Das ist nicht unter meinem Niveau. Sie, liebe Frau
Göring-Eckardt, müssen sich klar werden, dass Geothermie nur mit Frack-Vorgängen überhaupt erschlossen
werden kann

und dass auch Heilquellenerschließung nur mit FrackVorgängen erfolgen kann. Mehr habe ich nicht gesagt.
Die Technologie als solche kann unter diesem Gesichtspunkt nicht vollständig verboten werden. Wir müssen sie
regeln, und genau das ist der Ansatz dieses Gesetzes.

Unser Vorschlag ist also, das in einem sehr engen
Rahmen, in Forschungsvorhaben, zu ermöglichen, damit
wir die Grundlage für politische Entscheidungen verbessern können. Es geht nicht darum, Technik zu verbieten,
weil Politiker oder der Staat meinten, sie seien die besseren Wissenschaftler.

Unsere Aufgabe ist es, feste Regeln, die einen größtmöglichen und zugleich rechtssicheren Schutz unserer Umwelt gewährleisten, hier miteinander zu verabreden. Dies
schlagen wir vor.

Als Klimaministerin darf ich durchaus noch ergänzen:
Ich habe große Zweifel daran, dass wir diese Technik
unter energiepolitischen Gesichtspunkten brauchen.
Wir werden sicherlich in absehbarer Zeit - vielleicht
werden wir das nicht alle erleben - das Zeitalter der fossilen Rohstoffe beenden. Ich bin auch nicht sicher, ob die
Fracking-Technologie im kommerziellen Sinn tatsächlich eine Zukunft in Deutschland hat, ob es ein kommerzielles Interesse daran gibt, sie überhaupt in dem unkonventionellen Bereich zur Anwendung zu bringen.
Gleichwohl: Wir haben jetzt einen unsicheren Rechtszustand, und mir liegt daran, die Bürgerinnen und Bürger
zu schützen und deswegen klare Regeln einzuziehen.

Herzlichen Dank.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sechs Jahre lang ist das Wohngeld nicht verändert worden. In dieser Zeit - das erleben wir alle - sind die Mieten in vielen Regionen deutlich gestiegen. Ich finde, es
ist höchste Zeit, das Wohngeld zu verbessern. Damit
greifen wir den Menschen, deren Einkommen nicht so
hoch ist, ein Stück weit unter die Arme. Wir sorgen dafür, dass auch für sie das Wohnen bezahlbar bleibt. Dafür
haben wir uns in den Koalitionsverhandlungen eingesetzt. Ich bin sehr froh, wenn uns dies nun gelingt.

Das Wohngeld ist ein Bauteil unserer Politik, die darauf abzielt, das Wohnen in Deutschland bezahlbar zu
halten. Für diese Politik setzen wir viele Hebel an. Wir
wollen auch, dass in Deutschland wieder mehr gebaut
wird, vor allem auch im Bereich des sozialen Wohnungsbaus.

Wir wollen, dass wieder mehr Menschen Wohngeld
bekommen und dass die Wohngeldhaushalte mehr
Wohngeld erhalten. Seit der letzten Wohngeldreform im
Jahr 2009 sind die Bruttokaltmieten und die warmen
Nebenkosten deutlich gestiegen, also die Bruttowarmmieten insgesamt angestiegen. Wir wollen die Tabellenwerte an die Einkommens- und Mietenentwicklung anpassen und erhöhen sie um durchschnittlich 39 Prozent.
Davon profitieren alle Wohngeldhaushalte, unabhängig
von ihrem Wohnort und dem Mietenniveau.

Sie alle wissen: In einigen Regionen sind die Mieten
deutlich gestiegen und in anderen nicht. Deshalb passen
wir die Miethöchstbeträge an die regional unterschiedlichen Mietentwicklungen an. Rund 870 000 einkommensschwache Haushalte werden von der Wohngeldreform profitieren. Rund 324 000 Haushalte werden
erstmals oder erneut einen Anspruch auf Wohngeld haben. Darunter werden etwa 90 000 Haushalte sein, die
von der Grundsicherung ins Wohngeld wechseln können.

Hinter diesen Zahlen stehen Hunderttausende Menschen, die lange auf die Wohngelderhöhung gewartet
haben. Wir haben diese Erhöhung versprochen, und wir
halten gemeinsam Wort.

Im Laufe des Gesetzgebungsverfahrens wurden viele
weitere Punkte erörtert. Dazu zählen die Klimakomponente, die Heizkostenkomponente und eine Dynamisierung. Lassen Sie mich kurz darauf eingehen:

Wir wollen, dass sich möglichst viele Haushalte energetisch sanierte Wohnungen leisten können. Einige
haben kritisiert, dass keine eigenständige Heizkostenkomponente enthalten ist. Es ist allerdings so: Ob die
Heizkosten, wie 2009, durch eine Heizkostenkomponente oder, wie im vorliegenden Gesetzentwurf, bei den
Tabellenwerten berücksichtigt werden, hat auf die Höhe
des Wohngeldes in den meisten Fällen keinen Einfluss.

Lassen Sie mich schließlich noch etwas zur Dynamisierung sagen - ich habe mich dazu schon in der Regierungsbefragung im März geäußert -: Eine Dynamisierung des Wohngeldes ist unter sozialen Gesichtspunkten
natürlich wünschenswert. Selbstverständlich kenne ich
aber auch die Position des Bundesfinanzministers.




Das Wohngeld ist ein sozialpolitisches Instrument.
Wir stärken die Position von Menschen mit niedrigem
Einkommen auf dem Wohnungsmarkt. In diesem Zusammenhang ist der Entschließungsantrag der Fraktionen der CDU/CSU und der SPD für mich sehr gut nachvollziehbar und auch wirklich gut. Er sieht vor, das
Wohngeld alle zwei Jahre zu überprüfen, erstmals zum
30. Juni 2017, und damit früher als noch im Gesetzentwurf vorgesehen eine Evaluierung vorzunehmen.

Mein Ziel ist es - ich denke, das werden wir gemeinsam schaffen -, dass die Wohngeldverbesserung am
1. Januar des nächsten Jahres in Kraft tritt. Wir alle wissen, dass viele Menschen dringend darauf angewiesen
sind. Wir sollten sie nicht länger warten lassen, sondern
dieses gute Gesetz gemeinsam verabschieden. Ich bitte
um Ihre Zustimmung.

Herzlichen Dank.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ressourcenschutz und ein sparsamer Umgang mit Ressourcen sind in einer Welt mit über 7 Milliarden Menschen, mit wachsendem Konsum und wachsendem
Wohlstand unerlässlich. Wir müssen die Ressourcen verantwortungsvoll nutzen, und das gelingt am besten, indem sie nicht einfach verbraucht und entsorgt, sondern
indem sie zurückgewonnen und wieder genutzt werden.
Die gewaltigen Mengen von Elektro- und Elektronikaltgeräten sollen deshalb nicht unsere Müllberge vergrößern, sondern gerade unter Ressourcenschutzaspekten
genutzt werden.

Es geht dabei vor allem um die Rückgewinnung von
umweltrelevanten Metallen aus diesen Geräten. Deshalb
haben wir eine Novelle des Elektro- und Elektronikgerätegesetzes vorgelegt. Ziel des Gesetzes ist es, die Effizienz der bestehenden Erfassungs- und Entsorgungsstrukturen weiter zu steigern, um einen größeren Anteil
wertvoller Metalle aus den Altgeräten zurückzugewinnen, den illegalen Export von Altgeräten ins Ausland zu
unterbinden oder mindestens zu minimieren und um so
dann die schädlichen Auswirkungen der Entsorgung von
Elektro- und Elektronikaltgeräten insgesamt weiter zu
verringern.

Wir haben in Deutschland bei der Rücknahme und
Entsorgung von Elektro- und Elektronikaltgeräten eine
geteilte Produktverantwortung. Diese geteilte Verantwortung ist ein Erfolgsmodell und soll mit dem Gesetz
weiterentwickelt werden, um den Vorgaben der EU mit
Blick auf die Sammlung und das Recycling zu entsprechen und um die Ressourceneffizienz unserer Wirtschaft
insgesamt zu verbessern.

Wir wollen erreichen, dass weniger Altgeräte im
Restmüll landen. Dabei sind vor allem die Bürgerinnen
und Bürger gefragt. Es ist allerdings unsere Aufgabe, für
Rahmenbedingungen zu sorgen, die den Verbraucherinnen und Verbrauchern eine einfache und unkomplizierte
Rückgabe von Altgeräten ermöglichen. Dafür wird ein
dichtes Netz an Sammelstellen gebraucht. Das bringt
den Handel mit seiner räumlichen Nähe zu den Verbraucherinnen und Verbrauchern ins Blickfeld.

Der Gesetzentwurf sieht daher eine Rücknahmepflicht für Elektro- und Elektronikaltgeräte durch große
Handelsgeschäfte und durch Internetvertreiber unter bestimmten Bedingungen vor. Wenn es uns gelingt, durch
ein einfacheres Rücknahmesystem größere Mengen an
Elektro- und Elektronikaltgeräten in die ordnungsgemäße Entsorgung zu bekommen, dann ist das auch ein
entscheidender Beitrag, um die illegale Verbringung von
Altgeräten ins Ausland, insbesondere auf den afrikanischen Kontinent, einzudämmen. Dieses Ziel wird
entsprechend den europäischen Vorgaben auch dadurch
umgesetzt, dass wir Mindestanforderungen an die Verbringung festlegen und die Beweislast umkehren.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, vor dem Hintergrund der Diskussionen in den vergangenen Wochen
möchte ich gerne noch auf zwei Punkte eingehen.

Der Gesetzentwurf fällt mit Blick auf die Vorbereitung zur Wiederverwendung nicht hinter den Status quo
zurück. Es wird zukünftig möglich sein, Elektro- und



Elektronikaltgeräte bereits vor dem Transport auf die
Möglichkeit zur Vorbereitung der Wiederverwendung zu
prüfen und damit möglichen weiteren Beschädigungen
vorzubeugen. Die Möglichkeit der Wiederverwendung
steht auch hinter den Regelungen zur Entnahme von Batterien und Akkumulatoren, die nicht vom Altgerät umschlossen sind.

Bei allem Verständnis für weitergehende Forderungen
zur Entnehmbarkeit von Batterien und Akkumulatoren:
Solche weitergehenden Anforderungen können aus binnenmarktrechtlichen Gründen nicht getroffen werden.
Diese sind auf EU-Ebene in der Ökodesign-Richtlinie
festzulegen. Das sieht auch die WEEE-Richtlinie ausdrücklich vor. Hier sollten wir alle gemeinsam Anstrengungen unternehmen, um entsprechende Diskussionen
auf der EU-Ebene noch mehr als bisher anzustoßen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Materie ist natürlich vielschichtig. In einzelnen Bereichen bestehen
auch hier Zielkonflikte. Das hat nicht zuletzt die öffentliche Anhörung im Umweltausschuss des Deutschen Bundestages am 17. Juni ergeben. Die Bundesregierung hat
in ihrem Entwurf die vielen Vorschläge abgewogen und,
wie ich meine, einen ausgewogenen Kompromiss vorgelegt.

Durch die Maßgabebeschlüsse des Umweltausschusses wird zudem sichergestellt, dass weitere wichtige
Punkte im Gesetz adressiert werden können. Das gilt
zum Beispiel für die Berücksichtigung gefahrgutrechtlicher Anforderungen oder auch für Anforderungen an
den Schutz personenbezogener Daten bei der Vorbereitung zur Wiederverwendung von Altgeräten. Gerade
auch hinsichtlich dieser Ergänzungen möchte ich mich
für die konstruktive Befassung in den Ausschüssen bedanken. Ich bitte um Ihre Zustimmung zum Gesetzentwurf.

 
Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Die große Anzahl der Menschen, die auf der
Flucht vor Krieg und Vertreibung nach Europa und nach
Deutschland kommen, ist in den vergangenen Wochen
zum Hauptthema geworden . Auch diese Haushaltsdebatte ist stark davon geprägt . Ich sage: Wir können und werden unter Beweis stellen, zu welcher humanitären Leistung unser Land fähig ist . Es ist bewundernswert, was die
vielen Helferinnen und Helfer vor Ort und insbesondere
die Verantwortlichen in den Städten und Gemeinden leisten .

Die Bundesregierung wird mit allen verfügbaren Mitteln daran arbeiten, die Länder und die Kommunen zu
unterstützen . Ich will daran erinnern, dass wir bereits im
letzten Herbst Erleichterungen beim Bau von Flüchtlingsunterkünften beschlossen und umgesetzt haben . Anlass
waren damals rund 200 000 Flüchtlinge, die 2014 nach
Deutschland gekommen sind . Inzwischen gehen wir für
dieses Jahr von 800 000 Flüchtlingen aus, eine Zahl, die
die Dimension der Herausforderung verdeutlicht .

Die steigende Nachfrage nach Wohnraum trifft in den
Großstädten und Ballungsräumen auf Wohnungsmärkte, die bereits angespannt sind . Um diese angespannten
Märkte kümmern wir uns, zum Beispiel mit dem Bündnis für bezahlbares Wohnen und Bauen . Zusammen
mit den Bündnissen in den Ländern und Kommunen
haben wir den Trend zu mehr Baugenehmigungen und
mehr Fertigstellungen bereits verstärkt . 2014 sind rund
240 000 Wohnungen neu fertiggestellt worden . Aber das
reicht nicht aus . Wir müssen uns jetzt auf einen Bedarf
von jährlich rund 350 000 Wohnungen einstellen, vielleicht sogar auf einen noch größeren . Um das zu schaffen, brauchen wir alle Akteure und alle verfügbaren Kapazitäten, auch in der Wirtschaft .

Es ist völlig klar, dass wir deutlich mehr Geld in den
sozialen Wohnungsbau investieren müssen . Deshalb
habe ich vorgeschlagen, die Kompensationszahlungen an
die Länder in Höhe von rund 518 Millionen Euro für die

Rita Hagl­Kehl

nächsten Jahre - zunächst befristet bis 2019, würde ich
meinen - mindestens zu verdoppeln .

Ich gehe davon aus, dass dies im Rahmen der parlamentarischen Beratungen des Haushalts 2016 realisiert
werden kann und wird . Darüber hinaus starten wir 2016
ein neues Programm für Modellprojekte zum modularen
Bauen für Studierende und Auszubildende, das mit insgesamt 120 Millionen Euro für die Dauer von drei Jahren
aus dem Zukunftsinvestitionsprogramm ausgestattet ist .
Auch das hilft .

Und trotzdem wird all das nicht ausreichen . Deshalb
habe ich zusätzlich die befristete und regionalisierte Wiedereinführung der degressiven Abschreibung vorgeschlagen . Wir brauchen das Engagement der privaten Investoren . Auch sie sollen dabei helfen, für Mietwohnungen
im bezahlbaren Segment zu sorgen . Ich bin sicher, dass
sich auch private Investitionen in bezahlbaren Wohnraum lohnen, wenn am richtigen Ort gebaut wird . Der
Bund unterstützt das mit seiner Liegenschaftspolitik . Die
BImA wird neben den Konversionsflächen auch andere
geeignete Liegenschaften identifizieren, herrichten und
zur Verfügung stellen, das heißt zum Beispiel an kommunale Wohnungsbaugesellschaften veräußern .

Länder und Kommunen, aber auch private Flächenvermarkter sind aufgefordert, das Gleiche zu tun und ihre
Flächen für den Wohnungsbau zu aktivieren . Ich will ein
Beispiel für private Flächenveräußerungen nennen . Der
Bürgermeister von Schwäbisch Hall hat vor einiger Zeit
zu mir gesagt: Wir haben ein Problem in unserer Stadt .
Wir sind gleichsam wegen Reichtums geschlossen . Unsere Grundstückseigentümer haben es nicht nötig, zu
verkaufen . Sie wollen auch nicht verkaufen . Wir können
unsere Wohnungspolitik nicht fortentwickeln . - Auch an
solche Grundstückseigentümer, die eigentlich nicht darauf angewiesen sind, zu verkaufen, appelliere ich: Denken Sie darüber nach, ob Sie Ihre Stadt sich fortentwickeln lassen können! Ich appelliere auch an die Kirchen,
die häufig über Grund und Boden verfügen. Auch diese
sollten, wie es häufig üblich ist, im Wege des Erbbaurechtes Grund und Boden zur Verfügung stellen .

Wir werden in Bezug auf Erstunterkünfte und vorübergehende Unterkünfte bau- und bauplanungsrechtlich alles ermöglichen, damit diese schnell und unbürokratisch
errichtet und zur Verfügung gestellt werden können . Natürlich werden wir beim Wohnungsbau unsere bewährten
Qualitätsstandards im deutschen Bauwesen halten .

Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, mir ist wichtig, klarzumachen, dass wir mit unseren Aktivitäten einem gesamtgesellschaftlichen Bedarf nachkommen . Es
gibt ganz verschiedene Gründe, warum der Bedarf an
bezahlbarem Wohnraum steigt . Der Zuzug von Flüchtlingen ist nur einer dieser vielen Gründe . Wir haben als
Staat die Verantwortung dafür, dass genügend bezahlbarer Wohnraum für alle zur Verfügung steht .

Unter anderem auch deshalb erhöhen wir ab Januar das
Wohngeld und stellen im Haushalt 2016 200 Millionen
Euro mehr zur Verfügung . Und deshalb haben wir erfolgreich Mietpreisbremse und Bestellerprinzip eingeführt .
Damit erleichtern wir die Situation insbesondere für
Menschen mit kleinen Einkommen .

Wir sorgen dafür, dass auch in Zukunft ein gutes Zusammenleben in unseren Städten und Gemeinden möglich
ist . Dies ist unsere politische Verantwortung .

Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, ich will
hier auch auf den steigenden Bedarf an altersgerechtem
Wohnraum hinweisen . Der im Haushalt veranschlagte
Ansatz steigt um über 2 Millionen Euro . Das neu aufgelegte Zukunftsinvestitionsprogramm sieht zusätzliche
Mittel für altersgerechten Wohnraum in Höhe von insgesamt 27 Millionen Euro vor . Ich freue mich, dass das
Programm sehr gut angenommen wird und die Nachfrage
möglicherweise das Programmvolumen schon bald übersteigt .

Der Gesamtansatz des Einzelplans 16 steigt 2016 auf
über 4 Milliarden Euro . Das gibt uns die Möglichkeit,
unsere Anstrengungen für den Klima-, Umwelt- und Naturschutz weiter zu verstärken . Das ist für die Bundesregierung, aber auch für mich persönlich ein ganz zentrales
Anliegen .

Präsident Obama hat in Alaska gerade erneut auf die
sichtbaren Folgen des Klimawandels hingewiesen . Auch
in Deutschland sind die Folgen des Klimawandels für
Mensch und Umwelt durchaus spürbar . Das größte Leid
bringt der Klimawandel aber vor allem in Ländern, in
denen ohnehin schon die Ärmsten der Armen leben . Es
ist deshalb allerhöchste Zeit, diesen Wandel aufzuhalten .

Die Beschlüsse der G 7 auf Schloss Elmau waren genau aus diesen Gründen sehr wichtig . Es bestand Einigkeit darüber, dass die Weltwirtschaft bis zum Ende dieses
Jahrhunderts vollständig dekarbonisiert werden muss .
Die Einigkeit von Elmau ist Rückenwind auf dem Weg
zu einem neuen Klimaabkommen, das wir am Ende des
Jahres in Paris beschließen wollen .

Deutschland kann für den internationalen Klimaschutz eine zentrale Rolle spielen und tut dies auch .
Im BMUB-Haushalt erhöhen wir die Investitionen zum
Schutz des Klimas und der Biodiversität im Rahmen


unserer internationalen Klimaschutzinitiative um über
75 Millionen Euro auf dann rund 340 Millionen Euro .
Insgesamt wird Deutschland seine internationale Klimafinanzierung bis 2020 verdoppeln und sorgt damit für
Glaubwürdigkeit gegenüber den Ländern des Südens .

Deutschland und die EU-Staaten haben ihre internationalen Klimaschutzbeiträge für das Klimaabkommen in
Paris bereits vorgelegt, ebenso die USA, China und viele
andere Staaten . Das alles zeigt, dass wir weltweit diesmal
deutlich besser aufgestellt sind als vor den Verhandlungen im Jahr 2009 in Kopenhagen .

Ich sehe aber auch mit Sorge, dass die Summe aller
nationalen Anstrengungen im ersten Anlauf nicht ausreichen wird, um das 2-Grad-Ziel zu erreichen, also die Erhöhung des weltweiten Temperaturanstiegs auf maximal
2 Grad zu begrenzen . Das ist also nicht im allerersten
Anlauf zu erreichen . Deshalb steht im Mittelpunkt unserer Verhandlungen derzeit die Verankerung eines Mechanismus, durch den die Klimaschutzanstrengungen
weltweit schrittweise immer weiter erhöht werden . Wir
werden also nicht lange warten, sondern unseren Ehrgeiz - schrittweise, wie auch immer -steigern . Das kann
ja auch durch den Fortschritt in der technologischen Entwicklung gut fundiert werden .

Ein wichtiger Aspekt kommt in der Diskussion häufig
noch zu kurz: Klimaschutzpolitik ist auch deshalb notwendig, um Konflikten um Land, Wasser, Nahrungsmittel und Böden vorzubeugen .

Denn diese Konflikte könnten in der Zukunft weltweit
neue Flüchtlingsströme auslösen .

Darüber müsste man sich dann nicht wundern . Wir wissen, dass es diesen Zusammenhang gibt;

zuletzt hat Papst Franziskus in seiner Enzyklika darauf
deutlich und eindringlich hingewiesen . Wir müssen deshalb, wie in allen anderen Bereichen auch, langfristig,
vorsorgend und nachhaltig handeln . Klimaschutzpolitik
ist in diesem Sinne auch Friedenspolitik, und die ist heute
notwendiger denn je .

Wenn die Staatengemeinschaft beim Klimaschutz zu
einer neuen Gemeinsamkeit findet, dann kann sie auch
bei anderen heute noch ungelösten Konflikten zu gemeinsamen Lösungen kommen und tatsächlich zu einer
friedlicheren Welt beitragen .

Herzlichen Dank .

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir
erleben gerade eine Situation, die unsere Gesellschaft im
Ganzen fordert. In der Hoffnung auf Frieden und eine
Zukunft vertrauen sich vor Krieg und Hoffnungslosigkeit
geflüchtete Menschen uns an. Es ist unsere menschliche
Pflicht, sie aufzunehmen und willkommen zu heißen.

Es ist unsere politische Verantwortung, Sorge zu tragen,
dass aus Fremden Nachbarn werden können.

Es geht jetzt vor allem um pragmatische Schritte, um
konkrete Maßnahmen, die den Menschen wirklich helfen, ganz egal, ob sie hier geboren sind oder erst seit kurzem bei uns leben. Unsere Politik muss in diesem Sinne
jetzt auch sicherstellen, dass für alle Menschen Wohnraum oder - sofern noch kein endgültiger Wohnraum
vorhanden ist - vorübergehende Unterkünfte zur Verfügung stehen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, lassen Sie uns die
Realität betrachten. Der Winter steht nun wirklich unmittelbar vor der Tür, die Temperaturen bewegen sich schon
jetzt um den Gefrierpunkt. Das heißt, wir haben keine
Zeit zu verlieren. Alle Menschen brauchen ein Dach über
dem Kopf. Wir sind - das wissen wir alle - ein starkes
Land.

Wir sind bei allen Schwierigkeiten, die ich nicht kleinreden will, durchaus in der Lage, diesem überlebenswichtigen Bedürfnis der Menschen gerecht zu werden. Das
muss, wird und kann unser Land auch wirklich leisten.

Wir brauchen - erstens - kurzfristige Lösungen für
neue Unterkünfte und Erstaufnahmeeinrichtungen. Mein
Haus hat seinen Beitrag zu dem vorliegenden Gesetzestext mit weitgehenden Änderungen im Bauplanungsrecht
geleistet, insbesondere um die Situation in den Kommunen zu verbessern. Mit unseren Regelungsvorschlägen
machen wir in sämtlichen Gebietsarten - in Bebauungsplangebieten, im nicht beplanten Innenbereich und im
Außenbereich - sowohl Erstaufnahmeeinrichtungen als
auch Gemeinschaftsunterkünfte zulässig.

Im Übrigen haben wir eine Art Generalklausel vorgelegt: Wenn auch mit allen bereits genannten Erleichterungen dringend benötigte Aufnahmeeinrichtungen und
Gemeinschaftsunterkünfte nicht rechtzeitig bereitgestellt
werden können, ermöglichen wir auch generelle Abweichungen von den Vorschriften des Baugesetzbuches.

Wir müssen - zweitens - den Wohnungsneubau in
Deutschland kräftig ankurbeln. Viele Menschen, die zu
uns kommen - das wissen wir -, werden auf Dauer oder
zumindest für eine Reihe von Jahren bleiben. Sie werden
sich, wie viele Deutsche auch, auf die Suche nach gutem
und bezahlbarem Wohnraum machen. Ich sage hier ganz
klar: Wir werden dabei nicht zulassen, dass der Eindruck
entsteht, dass für Flüchtlinge gebaut wird und für Einheimische nicht.

Das kann nicht sein. Unser Ziel ist und bleibt dauerhafter
bezahlbarer Wohnraum für alle Menschen mit niedrigem
und mittlerem Einkommen.

Wir investieren deshalb 2 Milliarden Euro zusätzlich und
damit insgesamt 4 Milliarden Euro bis zum Jahr 2019
in den sozialen Wohnungsbau. Ich freue mich, dass die
Länder die zweckentsprechende Verwendung der Mittel
zugesagt haben.

Der Bund wird den Kommunen zudem weitere Immobilien und Liegenschaften schnell und verbilligt für den
sozialen Wohnungsbau überlassen.

Ich setze mich darüber hinaus für steuerliche Anreizinstrumente ein. Hierzu stehe ich bereits mit dem Bundesfinanzminister im Dialog. Ich bin sehr zuversichtlich, dass
wir hier gemeinsam mit den Ländern schon sehr bald zu
einem guten Ergebnis kommen werden.

Grundsätzlich gilt: Wir brauchen die Länder und
Kommunen genauso wie private Investoren und Flächenvermarkter. Alle geeigneten Flächen müssen für den
Wohnungsneubau aktiviert werden. Und wir brauchen
mehr private Investitionen in den Wohnungsneubau.

Niemand kann allerdings mit Sicherheit vorhersagen, ob
die Maßnahmen ausreichen oder ob wir nicht in einigen
Monaten weitere Schritte beraten müssen. Denn wir alle
wissen, liebe Kolleginnen und Kollegen: Wohnen ist ein
kein Luxus; Wohnen ist nichts, worauf ein Mensch, und
sei es auch nur vorübergehend, einfach einmal so verzichten könnte.

Wohnen ist ein Grundbedürfnis. Dem Rechnung zu tragen, ist eine gesamtgesellschaftliche Pflicht, ist eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe, die wir nur gemeinsam
lösen können.

Herzlichen Dank.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich komme gerade von umweltpolitischen Gesprächen
in China zurück. Ich war bis gestern Nacht in Peking.
Die Signale, die ich von dort mitgenommen habe, machen mich für die anstehenden Verhandlungen in Paris
sehr zuversichtlich. Auch China will ein ehrgeiziges und
bindendes Klimaabkommen. Auch China will die Erderwärmung auf maximal 2 Grad begrenzen. Ähnliche
Signale kommen auch aus Brasilien und aus den Vereinigten Staaten. In Kanada hat sich die neue Regierung zu
einer engagierten Klimaschutzpolitik bekannt. Insgesamt
haben bereits 162 Länder ihre beabsichtigten nationalen
Minderungsziele bei der UNO eingereicht. Damit sind
über 90 Prozent aller Treibhausgasemissionen schon umfasst.

Natürlich: In Paris liegt noch eine Menge Arbeit vor
uns. Wir brauchen einen Vertrag, den alle 195 Länder
dieser Erde mittragen können. Das wird nicht einfach
werden. Aber wir waren einem neuen Klimaschutzabkommen noch nie so nah wie heute. Ich werde in Paris
alles daransetzen, damit die Konferenz ein Erfolg wird.
Klar ist: Paris wird nicht der Endpunkt der internationalen Klimaschutzpolitik sein. Wir werden nicht am
14. Dezember aufwachen, und alle Probleme sind gelöst.
Gleichwohl bin ich zuversichtlich, dass Paris ein Meilenstein sein wird, ein Meilenstein, der nach den vielen
Rückschlägen der Vergangenheit deutlich machen wird,
dass sich die Weltgemeinschaft dieser Aufgabe stellt.

Ich danke den Koalitionsfraktionen für ihren Antrag
und die damit verbundene Unterstützung für unsere gemeinsame Arbeit. Ich danke auch den Grünen und der
Linken.

Ich weiß, es ist natürlich nicht Ihre Aufgabe, die Regierung zu loben - das werden wir gleich auch wieder hören -, aber klar ist: Wir haben in dieser Sache das gleiche
Ziel. Ich freue mich deshalb sehr, dass zehn Abgeordnete
dieses Hauses an der Konferenz teilnehmen werden. Das
zeigt: Regierung und Parlament ziehen beim internationalen Klimaschutz an einem Strang und arbeiten zusammen, und zwar über alle Fraktionsgrenzen hinweg.

Ich möchte auf zwei Punkte aufmerksam machen, die
mir in diesem Zusammenhang wichtig sind.

Erstens müssen wir uns auf ein Langfristziel verständigen. Wir brauchen eine grüne Null, also null CO2 aus
fossilen Energieträgern im Laufe dieses Jahrhunderts;

wir haben das auch als „Dekarbonisierung“ bezeichnet.
Wir brauchen ein klares Signal an Wirtschaft und Gesellschaft: Unsere Art, zu wirtschaften, muss sich grundlegend verändern. Wir müssen lernen, die ökologischen
Grenzen unseres Planeten zu akzeptieren und zu respektieren; ich sage ganz bewusst „lernen“. Wir sind auf diesem Weg eher noch am Anfang. Wir haben noch nicht
für alle Probleme Lösungen gefunden, selbstverständlich
nicht.

Zweitens wollen wir ein Abkommen mit robusten Regeln, mit Regeln, die Transparenz sicherstellen und damit
auch Fairness gewährleisten. Das Abkommen wird sich
nur bewähren können, wenn klar ist, dass sich alle an die
vereinbarten Ziele halten. Deshalb ist es entscheidend,
dass der globale Zielpfad nach Paris regelmäßig und in
einem transparenten Verfahren überprüft wird. Ich habe
mich gefreut, dass sich in der vergangenen Woche der
chinesische Staatspräsident und auch der französische
Staatspräsident für diesen Überprüfungsmechanismus
ausgesprochen haben. Das ist ein wichtiger Punkt, auch
auf dem Weg nach Paris.

Wir wissen, dass die vorgesehenen Minderungsbeiträge der Länder bislang noch nicht ausreichen. Aktuelle
Berechnungen zeigen: Wenn wir die Minderungsbeiträge
zusammenzählen und hochrechnen, dann könnten wir bei
einer Klimaerwärmung von 2,7 Grad ankommen. Das ist
natürlich zu viel. Das ist selbstverständlich und klar, und
das wissen wir auch; denn bis zum Ende des Jahrhunderts dürfen wir maximal 2 Grad erreichen. Aber das ist
gleichwohl eine Momentaufnahme. Es wird ja jetzt das
mitgeteilt, von dem die Länder annehmen, dass sie es bis
zum Jahr 2030 leisten können. Selbstverständlich müssen wir das alles auch mit allem Ehrgeiz umsetzen.

Gleichzeitig müssen wir in den Jahren, die vor uns
liegen, noch ehrgeiziger werden. Wir können aber auch
ehrgeiziger werden, weil wir natürlich auch technologische Fortschritte machen werden. Wir haben übrigens
zum ersten Mal eine 2 vor dem Komma. Bisher war bei
allen Modulationen, bei allen Schätzungen, bei allen Annahmen und Berechnungen immer eine 3 bis 4 vor dem
Komma.

- Ja, 3 bis 4; klar. - Wenn wir in den Annahmen bzw.
in der Aufsummierung der sogenannten INDCs, also
der nationalen Minderungsbeiträge, jetzt eine 2,7 haben,
dann halte ich das für ein ermutigendes Zeichen.

Wir dürfen dabei natürlich nicht stehenbleiben. Wir
brauchen alle fünf Jahre diesen Überprüfungsmechanismus, um - in der Konferenzsprache sagt man: „to raise
the ambition“ - noch ehrgeiziger zu werden, alle fünf
Jahre noch etwas besser zu werden und der Weltgemeinschaft zu sagen: Jetzt wissen wir, wie es noch besser geht,

Vizepräsidentin Ulla Schmidt

das machen wir, und dann kommen wir voran. - So muss
es laufen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir tun alles, damit
Paris ein Erfolg wird. Dazu gehört auch, dass wir unsere
eigenen Hausaufgaben erledigen. Diese Bundesregierung
hat sich - Sie wissen das - ehrlich gemacht. Wir haben
klar gesagt, dass wir unser Ziel für das Jahr 2020 - mindestens 40 Prozent weniger CO2-Ausstoß - nur erreichen
können, wenn wir tatsächlich noch etwas besser werden,
als wir bisher waren. Das haben wir mit dem Aktionsprogramm Klimaschutz auch gemacht und 100 zusätzliche
Maßnahmen auf den Weg gebracht.

„Sich ehrlich machen“ bedeutet für mich aber auch,
Transparenz darüber herzustellen, ob diese Maßnahmen
denn auch wirken. In einer der nächsten Kabinettssitzungen werde ich dem Kabinett den ersten Klimaschutzbericht vorstellen. Wir haben ja im Rahmen des Klimaaktionsplans beschlossen, dass wir regelmäßig berichten.
Das wird also in einer der nächsten Wochen geschehen.
Wir sind in diesem Jahr gut vorangekommen.

Meine Kolleginnen und Kollegen, ich habe eben von
der Notwendigkeit eines Langfristziels, der grünen Null,
im Laufe dieses Jahrhunderts gesprochen. In Europa wollen wir vorangehen. Bis 2050 wollen wir 80 bis 95 Prozent weniger Treibhausgase ausstoßen. Für Deutschland
heißt das, wir müssen am oberen Ende dieser „range“
liegen. Bis dahin ist es natürlich noch ein langer Weg.
Aber wir müssen jetzt anfangen, ihn zu gehen. Ich werde
deshalb im Frühjahr des kommenden Jahres den Klimaschutzplan 2050 vorstellen. Der Plan wird unsere bekannten Zwischenziele bis zum Jahr 2050 fest verankern.
Die Zwischenziele kennen wir - wir haben sie alle schon
beschlossen -, nämlich bis 2030 eine CO2-Minderung
um mindestens 55 Prozent und bis 2040 um mindestens
70 Prozent; sonst würden wir unser Ziel für 2050 nicht
erreichen können.

Wir zeigen auch Strategien auf, mit denen wir diese
Ziele erreichen können. Es geht darum, national wie international die klare Botschaft zu senden: Das Zeitalter
der fossilen Brennstoffe, das Zeitalter der grenzenlosen
Ausbeutung unseres Planeten, unserer Erde, ist vorbei.
Wir müssen eine andere, eine bessere Zukunft gestalten.

Herzlichen Dank.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wenn wir über den Bundeshaushalt sprechen, dann geht
es natürlich um Geld; aber es geht eben auch nicht ausschließlich um Geld . Nach den unmenschlichen Terrorakten in Paris wissen wir umso mehr, dass es auch um
den Schutz unserer freiheitlichen und toleranten Gesellschaft geht . Es geht um die Sicherheit, den Schutz und
die Würde der Menschen .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, in wenigen Tagen
werden die Delegationen aus buchstäblich allen Ländern der Welt zur Weltklimakonferenz nach Paris fahren .
Für mich ist das, gerade nach den Anschlägen, aus zwei
Gründen ein ganz besonderes Ereignis: erstens, weil wir
mit der ganzen Solidarität der Staatengemeinschaft nach
Frankreich kommen werden: Wir werden zeigen, dass
wir nicht gewillt sind, wegen des Terrors zurückzuweichen und auf diese wichtige internationale Konferenz zu
verzichten .

Zweitens wird die Konferenz zeigen, dass die Staatengemeinschaft entschlossen ist, den Klimawandel zu begrenzen und unsere Welt als einen lebenswerten Ort für
künftige Generationen zu gestalten . Ja, Klimapolitik ist
Friedenspolitik . Sie, Frau Kollegin Höhn, haben ganz
zu Recht darauf hingewiesen, welche Dimension die
Klimapolitik über den engeren naturwissenschaftlichen
Ansatz hinaus hat .

Das muss also die Botschaft sein, die von der Klimakonferenz ausgeht, und es ist noch ein Grund mehr,
warum wir erfolgreich sein müssen . Ich werde mit der
deutschen Delegation am Samstag mit dem Zug nach Paris fahren, und in der kommenden Woche habe ich dann
die Freude und Ehre, dem Deutschen Bundestag in einer
Regierungserklärung die Position der Bundesregierung
ausführlich darzulegen .

Lassen Sie mich vor diesem Hintergrund jetzt zu dem
anderen Schwerpunkt der Verantwortlichkeiten meines
Hauses kommen . Die auffälligste Veränderung im Einzelplan 16 für die Bereiche Umwelt, Naturschutz, Bau
und Reaktorsicherheit sind die zusätzlichen 500 Millionen Euro, die der Bund den Ländern für die soziale
Wohnraumförderung zur Verfügung stellt . Praktisch ist
das der Wiedereinstieg des Bundes in den sozialen Wohnungsbau . Nach vielen Jahren, in denen das Engagement
und die Finanzmittel zurückgefahren wurden, ist diese
Verdopplung der sogenannten Kompensationsmittel der
erste große Schritt hin zu einer Trendwende .

Es gab in der Vergangenheit sicherlich durchaus Gründe dafür, dass der Wohnungsbau in Deutschland an Bedeutung verloren hatte. Die demografische Entwicklung
und der in manchen Regionen erhebliche Leerstand sind
nur zwei dieser Gründe . Daraus hat die Föderalismuskommission 2006 die Konsequenz gezogen, die Zuständigkeit für den Wohnungsbau vollständig auf die Länder
zu übertragen . Das ist die Rechtslage, mit der wir es auch
heute noch zu tun haben .

Der Bund hat sich damals für eine Übergangszeit zu
Kompensationszahlungen verpflichtet.

Nicht einmal zehn Jahre nach dieser Entscheidung
zeigt sich, wie wir sehen, ein völlig anderes Bild: Die
Großstädte, Universitätsstädte und Ballungsräume erleben einen boomenden Zuzug . Forscher sprechen von
Schwarmstädten, die mit ihrer Attraktivität viele Menschen anziehen, obgleich dort der Wohnraum knapp ist .
Gleichzeitig steigt der Pro-Kopf-Anspruch an die Wohnfläche. Die Folgen sind rasant steigende Mieten und Preise .

Die demografische Entwicklung wirkt auch, aber auf
andere Weise als erwartet: Sie steigert die Nachfrage
nach altersgerechten, barrierefreien Wohnungen . Davon
gibt es noch eindeutig zu wenig . Es ist in den vergangenen Jahren ein massiver Nachholbedarf entstanden, insbesondere im sozialen, bezahlbaren Wohnungsbau . Diese
Wohnungslücke ist nicht auf einzelne Städte oder Regionen beschränkt, sondern sie ist bundesweit sichtbar . Deshalb besteht für den Bund hier Handlungsbedarf . Dieser
wird in den kommenden Jahren noch weiter anwachsen,
wenn neben vielen anderen eine bezahlbare Wohnung
Suchenden auch viele Flüchtlinge und Asylbewerber mit
Bleiberecht eine Wohnung suchen werden .

Nach den aktuellen Prognosen benötigen wir deutschlandweit jährlich insgesamt mindestens 350 000 neue
Wohnungen . Hier sind auch jene Wohnungen miteingerechnet, die sich Menschen als Eigenheime oder Eigentumswohnungen errichten . Die Aufstockung der Kompensationsmittel kann deshalb nur ein erster Schritt sein .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich will deutlich machen, dass der Bund nicht nur mehr für den Wohnungsbau
tun muss, sondern auch tun will . Die Bundesregierung
und das Bundesbauministerium haben in dieser Legislaturperiode bereits viele Initiativen zur Stärkung des
Wohnungsbaus unternommen . Ich habe das Bündnis für
bezahlbares Wohnen und Bauen initiiert, das neben den
vielen Bündnissen auf Länder- und kommunaler Ebene
einen entsprechenden Beitrag leistet . Am Freitag dieser
Woche findet ein sogenanntes Spitzengespräch im Rahmen dieses Bündnisses statt, bei dem wir die Ergebnisse
der Kommission und den Abschlussbericht beraten .

Allein die Baukostensenkungskommission hat über
60 Vorschläge für kostengünstiges Bauen erarbeitet .
Denn auch das ist wichtig: Wir müssen nicht nur mehr
bauen, sondern auch darüber entscheiden, in welcher
Qualität und zu welchen Kosten gebaut werden soll . Dafür hat das Bündnis eine ganz wichtige Arbeit geleistet .

Bund, Länder und Kommunen müssen prüfen, welche
Anforderungen vereinheitlicht werden können und ob
vielleicht die eine oder andere Vorschrift auch verzichtbar ist .

 
Herr Kollege, ich bin zuversichtlich, dass die Spitze
des Finanzministeriums multitaskingfähig ist, also im
Büro sitzt und zugleich Fernsehen guckt .

Im Zusammenhang mit der Errichtung von Erst- und
Notunterkünften für Flüchtlinge haben wir im Baurecht
bereits viele Erleichterungen geschaffen und damit
Handlungsfähigkeit unter Beweis gestellt .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, der Wohnungsbau
in Deutschland ist in Bewegung gekommen . Wir lassen
die Menschen, die auf bezahlbaren Wohnraum angewiesen sind, nicht allein . Mein Ziel ist, dass genügend
Wohnraum zur Verfügung gestellt werden kann . Wir haben mit Mietpreisbremse und Wohngelderhöhung bereits
wichtige flankierende Maßnahmen umgesetzt. Der Wohnungsbau ist wieder zu einem zentralen gesellschaftspolitischen Thema geworden .

Mit den gesellschaftlichen Veränderungen verändern
sich natürlich auch unsere Städte . Wir investieren mit
den Programmen der Städtebauförderung in benachteiligte Quartiere und in deren bauliche Infrastruktur . Mit
der deutlichen Aufstockung der Mittel für die Städtebauförderung und das Programm „Soziale Stadt“ in dieser Legislaturperiode unterstützen wir den sozialen Zusammenhalt, die Nachbarschaften und die Integration in
den Quartieren, und zwar für alle dort Lebenden .

Mit dem Programm „Bildung, Wirtschaft, Arbeit im
Quartier“, BIWAQ, haben wir bereits ein Programm, das
den sozialen Zusammenhalt und die Integration in den
„Soziale Stadt“-Gebieten fördert . Wir sind damit auf die
wachsenden Integrationsaufgaben infolge des Flüchtlingszuzugs eingestellt; freilich ohne heute schon sagen
zu können, ob die Mittel langfristig dafür ausreichen
werden .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Klimakonferenz
in Paris und der Wohnungsbau sind Themen, die derzeit
zu Recht große Aufmerksamkeit erfahren . Dieser aktuelle Fokus soll den Stellenwert der vielen anderen Themen
des Einzelplans 16 aber nicht schmälern . Ein Beispiel
sind die zusätzlichen Mittel für das Bundesprogramm
Biologische Vielfalt . Ich habe vor wenigen Wochen mit


der Naturschutz-Offensive 2020 ein Maßnahmenpaket vorgestellt, mit dem Deutschland seine Ziele beim
Schutz der biologischen Vielfalt noch erreichen kann;
denn wenn die bisherige Entwicklung anhielte, würden
wir unsere Ziele verfehlen .

Von Professor Michael Succow, den wir kürzlich als
einen der „Väter“ des DDR-Nationalparkprogramms ehren konnten, stammt der Befund - ich zitiere -:

 „Tag für Tag verliert diese unsere Erde ein Stück ihrer
Schönheit, ein Stück ihrer Mannigfaltigkeit . Tag für Tag
verliert sie aber auch ein Stück ihrer Tragfähigkeit für
uns Menschen .“ Zitat Ende .

Mit der Naturschutz-Offensive 2020 stemmen wir uns
aktiv gegen den weiteren Verlust .

Ich habe in diesem Zusammenhang die Abschaffung der
Agrarsubventionen in ihrer bisherigen Form gefordert .
Sie stehen einem erfolgreichen Naturschutz in Deutschland und in Europa im Weg .

Stattdessen sollten wir den Landwirten die Leistungen
vergüten, die sie für die Natur, für den Naturschutz und
für die Kulturlandschaft erbringen .

- Werben wird schon helfen .

Wir werden das in Europa sowieso frühestens nach 2020
grundlegend ändern können .

Aber wir werden den Anpassungsmechanismus im
Jahr 2016 nutzen, um Finanzmittel von der ersten Säule
in die zweite Säule zu verschieben .

Ich bitte schon jetzt alle Kolleginnen und Kollegen dafür
um Unterstützung .

- Europa wird den Rahmen in der Tat erst nach 2020
grundsätzlich ändern . Das kann ich leider nicht verhindern .

Wir haben bekanntlich nur diese eine Erde . Deshalb
müssen wir uns auf ihren Erhalt und ihren Schutz konzentrieren . Das ist natürlich kein Schritt zurück, sondern ein Schritt nach vorne . Viele Umwelttechnologien
und Innovationen kommen aus unserem Land . Mit dem
Haushalt 2016 wollen wir zum Beispiel eine neue Exportinitiative starten, um grüne und nachhaltige Infrastrukturen besser zu verbreiten . Das ist gut für die Einsatzorte
und gut für unsere Wirtschaft . In jedem Fall sind Ökonomie und Ökologie - das haben wir längst nachgewiesen keine Gegensätze, sondern sie können nur zusammen erfolgreich sein .

Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, ich möchte
mich bei allen Mitgliedern des Ausschusses und bei den
Berichterstatterinnen und Berichterstattern bedanken .
Der Einzelplan 16 wird seinem Anspruch, zum Wohl aller Menschen in Deutschland beizutragen, gerecht .

Herzlichen Dank .

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Klimakonferenz in Paris, die Anfang dieser Woche
begonnen hat, könnte - ja, sie muss - der Aufbruch in ein
neues Zeitalter sein . Es geht tatsächlich um die Zukunft
unseres Planeten .

UN-Generalsekretär Ban Ki-moon hat zur Eröffnung
am Montag treffend beschrieben, die Konferenz sei ein
politischer Moment, wie er vielleicht nicht wiederkommt .
In den meisten Reden der Staats- und Regierungschefs
ist die Bereitschaft zum Ausdruck gekommen, jetzt einen
globalen Klimavertrag zu vereinbaren, und auch bei meinen ersten Gesprächen in Paris habe ich gespürt, dass wir
alle uns unserer gemeinsamen Verantwortung bewusst
sind .

Die Erwartungen an diese Konferenz aus diesem Hohen Haus, aus Deutschland und aus Europa reihen sich
ein in die Erwartungen von Milliarden Menschen auf der
ganzen Welt - vor allem in den ärmsten und besonders
vom Klimawandel betroffenen Ländern . Ich möchte dem
gesamten Bundestag für das Engagement gegen den Klimawandel danken .

Natürlich streiten wir auch hier gelegentlich über den
richtigen Weg des Klimaschutzes im eigenen Land . Bei
den internationalen Verhandlungen haben wir aber immer die Tradition des Schulterschlusses gehabt, und ich
freue mich auf die vielen positiven Beiträge aus allen
Fraktionen .

Ich danke auch dafür, dass aus allen Fraktionen Kolleginnen und Kollegen mit nach Paris kommen werden .
Wir werden Sie über den Gang der Dinge auch weiter
gut informiert halten, sodass Sie Informationen zum Verhandlungsprozess aus erster Hand erhalten .

Die Delegationen der 195 Staaten haben die Aufgabe,
die vermutlich größte Herausforderung dieses Jahrhunderts anzugehen, nämlich den Klimawandel zu begrenzen . Von Paris soll das Signal ausgehen: Die Welt steht
zusammen . Für unseren Teil kann ich sagen: Die Bundesregierung wird alles dafür tun, dass diese Konferenz
ein Erfolg wird .

Ich möchte Präsident Hollande und allen Französinnen und Franzosen meinen großen Dank dafür aussprechen, dass sie diese Großveranstaltung trotz der schwierigen Situation in so hervorragender Weise schultern .

Für uns alle ist in Paris die Trauer über die feigen und
bestialischen Anschläge spürbar . Aber wir spüren auch
das Ausrufezeichen: Jetzt erst recht! Wir lassen uns die
Zukunftsgestaltung nicht von Mördern wegnehmen .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, der Weg nach Paris war mühsam und lang . Allerdings sind wir gerade auf
den letzten Metern in diesem Jahr sehr gut vorangekommen . Dazu zähle ich unter anderem die Beschlüsse der
G-7-Konferenz in Elmau, die Weltwirtschaft noch in diesem Jahrhundert zu dekarbonisieren .

Ich bin der Bundeskanzlerin dankbar, dass sie dieses
Ziel der Dekarbonisierung noch einmal ausdrücklich unterstrichen hat .

Das Bekenntnis, von Kohle, Öl und schließlich auch Gas
vollständig Abstand zu nehmen, war eben keine Laune in
Elmau, sondern eine gut bedachte und notwendige Richtungsentscheidung, ein Bekenntnis, dem sich Brasilien
wenig später angeschlossen hat . Das war ein wichtiges
Signal in Richtung der aufstrebenden Länder des Südens .

Ein anderer wichtiger Zwischenschritt liegt bereits
zwei Jahre zurück . Bei der Konferenz in Warschau 2013
wurde vereinbart, dass alle Staaten im Vorfeld der Pariser Konferenz ihre nationalen Beiträge einreichen sollten . Dieses Vorgehen hat sich als sehr sinnvoll erwiesen .
185 Vertragspartner haben das jetzt getan . Sie stehen für
mehr als 95 Prozent des weltweiten Treibhausgasausstoßes . Der Verhandlungsprozess von Paris hat schon jetzt
zu mehr Klimapolitik auf der Welt geführt, als wir je zuvor hatten .

Vizepräsidentin Claudia Roth

Mit diesen Beiträgen würden wir die weltweite Erwärmung auf circa 2,7 Grad gegenüber der vorindustriellen
Zeit begrenzen können . Wir erreichen also zwar noch
nicht die 2-Grad-Obergrenze, aber das ist eine deutliche
Abkehr vom bisherigen Trend, bei dem wir noch mit 4
oder sogar 5 Grad Erderwärmung hätten rechnen müssen .
Aber nochmals: Nur die Zwei vor dem Komma reicht
nicht aus . Wir müssen mehr machen, und wir können das
auch . Die 2-Grad-Obergrenze muss völkerrechtlich verbindlich werden . Nicht zuletzt deswegen stehen wir jetzt,
fast 20 Jahre nach Kioto, in den härtesten zwei Wochen
des internationalen Klimaprozesses .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, lassen Sie mich
noch einmal darstellen, was die Leitlinien unserer Verhandlungen in Paris sind .

Erstens . Wir brauchen vollständige Transparenz . Wir
wollen klare Regeln, wie der Klimaschutz in den einzelnen Staaten gemessen und dokumentiert wird .

Zweitens . Wir müssen in der Lage sein, nachzusteuern . Deswegen brauchen wir einen Mechanismus, der
die Ambitionen Stück für Stück steigert . Ich möchte erreichen, dass wir Zyklen von fünf Jahren durchsetzen,
wobei die Klimaschutzanstrengungen jeweils verstärkt
werden müssen, sodass man keinesfalls dahinter zurückfallen kann .

Drittens . Wir wollen weltweite Solidarität mit den
Ländern, die unter den Auswirkungen des Klimawandels
am stärksten leiden .

Viertens . Wir brauchen das Bekenntnis zu einem langfristigen Ziel . Das Ziel muss sein: null CO2 aus fossilen
Energieträgern im Laufe dieses Jahrhunderts .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, der internationale
Klimaschutz wird weiterhin auf Dialog angelegt sein .
Für diesen Dialog brauchen wir aber Leitplanken, die
uns in Richtung des 2-Grad-Ziels führen . Dazu zählt,
dass wir die Anstrengungen der Staaten regelmäßig überprüfen . Am liebsten wäre es mir, die nationalen Beiträge
völkerrechtlich verbindlich festzuschreiben . Mindestens
aber brauchen wir ein völkerrechtlich verbindliches System, mit dem gemessen wird . Je transparenter die Bemühungen der Staaten, desto unwahrscheinlicher, dass sich
Länder still und heimlich von ihren Zielen und Zusagen
verabschieden . Daher wollen wir alle fünf Jahre eine
Überprüfung . Es lohnt sich, um die Vermeidung eines jeden Zehntelgrades Erderwärmung zu kämpfen .

Darüber hinaus müssen wir in der Lage sein, nachzujustieren . Wir wollen einen Mechanismus vereinbaren, der es uns ermöglicht, die Anstrengungen Stück
für Stück zu steigern, abhängig von wissenschaftlichen
Erkenntnissen und von künftigen technologischen Möglichkeiten . Sie sehen: Paris wird nicht der Endpunkt der
Klimadiplomatie sein . Vielmehr muss es der Ausgangspunkt einer neuen und erfolgreichen Phase weltweiter
Klimaschutzpolitik sein .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, lassen Sie mich anhand von zwei Begegnungen, die ich gerade vorgestern

hatte, die Situation beschreiben . Ich habe am Mittwoch
Sheila Watt-Cloutier, eine sehr engagierte Frau aus dem
Norden Kanadas, kennengelernt . Sie gehört zum Volke
der Inuit und erzählte mir von dem Nationalpark Auyuittuq am Rande der Arktis . Der Name heißt auf Deutsch:
Land, das nie schmilzt . Tatsächlich stimmt der Name
nicht mehr: Heute schmilzt das Land und damit alles,
was die Lebensgrundlage des Volkes der Inuit ausmacht .
Gemeinsam mit ihr habe ich den Außenminister der Marshall Islands, Tony de Brum, getroffen . Beide wurden
gerade mit dem Alternativen Nobelpreis ausgezeichnet .

Ohne ein neues Klimaschutzabkommen wird seine
Heimat im Meer versinken . Auf der einen Seite schmilzt
ein Land, auf der anderen Seite droht ein anderes vom
steigenden Meeresspiegel geschluckt zu werden . Natürlich ist das ursächlich miteinander verbunden, obwohl
der Norden Kanadas und die Marshall-Inseln mehr als
10 000 Kilometer voneinander entfernt sind . Das sind
nur zwei Beispiele . Von der Konferenz in Paris hängt die
Existenz ganzer Völker ab .

Für viele Menschen ist der Klimawandel bereits heute
eine unmittelbare Bedrohung: in Afrika südlich der Sahara, in Südasien und an vielen anderen Orten . Trinkwasser
wird knapp, Böden vertrocknen, und Wüsten breiten sich
aus . Immer mehr Menschen verlieren ihre Heimat . Ein
fortschreitender Klimawandel würde viele Verteilungskonflikte verschärfen und neue Verteilungskonflikte hervorrufen: Konflikte um Land, um Wasser, um Böden, um 
Nahrungsmittel .

Wenn die Erderwärmung um mehr als 2 Grad steigt,
wird es gefährlich . In vielen Regionen setzt dies schon
oberhalb von 1,5 Grad ein . Schaffen wir es nicht, den
Temperaturanstieg zu begrenzen, werden wir den Kampf
gegen  Armut,  Verzweiflung  und  Flucht  verlieren.  Wir 
alle haben die Pflicht, unseren Beitrag zu leisten, damit 
diesen Menschen eben nicht die Hoffnung genommen
wird . Klimaschutzpolitik ist zugleich Entwicklungspolitik und Friedenspolitik .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich habe gesagt,
dass die Konferenz unter guten Vorzeichen steht . Dennoch dürfen wir nicht so tun, als wäre das Ergebnis
schon erreicht . Wir haben insgesamt 196 Vertragsparteien, zwischen denen sich Dynamiken ergeben können, die
wir noch nicht genau absehen . Der EU kommt hier eine
wichtige Bedeutung zu, als Vermittlerin und als Antreiberin, damit es nicht nur Kompromisse auf dem kleinsten
gemeinsamen Nenner gibt .

Gemeinsam mit meinen europäischen Kolleginnen
und Kollegen wird das der Schwerpunkt meiner Arbeit
in der kommenden Woche sein . Ich darf Ihnen sagen,
dass Deutschland international als ein ehrlicher Makler
wahrgenommen wird; eine Rolle, die wir nun auch gut
ausfüllen wollen .

Gerade die Länder des Südens werden unter den Folgen des Klimawandels leiden, selbst wenn wir den Temperaturanstieg auf 2 Grad begrenzen können . Gleichzeitig haben die allermeisten von ihnen historisch nur zu
einem sehr geringen Teil zum Klimawandel beigetragen .
Schon in Kopenhagen haben wir, die Industrieländer, uns
dazu verpflichtet, ab dem Jahr 2020 jährlich 100 Milliarden US-Dollar an öffentlichen und privaten Investitionen
für den Klimaschutz und die Anpassung an den Klimawandel zu mobilisieren . Das ist - ich habe das in Paris
bereits betont - eine absolut notwendige Voraussetzung,
um die Zustimmung aller Staaten zu bekommen .

Ende 2014 standen wir bereits bei 62 Milliarden
US-Dollar . Wir sind also auf einem guten Weg . Insgesamt  muss  die  Klimafinanzierung  eine  der  Säulen  des 
neuen Abkommens sein . Wir wollen, dass sich der Geberkreis erweitert . Wir brauchen auch in dieser Hinsicht
Fairness . Die Reicheren, Leistungsstärkeren müssen den
Bedürftigeren helfen . Das ist die ganz einfache Formel,
um die es geht .

Das bedeutet auch, dass wir uns von Einteilungen der
Welt in Arm und Reich, wie sie etwa noch Anfang der
90er-Jahre bestanden hat, verabschieden müssen . Heute
haben einige prosperierende Länder des Südens ein höheres Pro-Kopf-Einkommen als mancher EU-Mitgliedstaat . Diese müssen wir in die Solidarität einbinden .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, effektiver Klimaschutz ist nur möglich, wenn möglichst viele Finanzströme in Richtung Klimaschutz und Klimaanpassung umgelenkt werden, und das hat bereits begonnen: Von der
Rockefeller-Stiftung bis zum norwegischen Staatsfonds
ziehen immer mehr Investoren ihr Geld aus fossilen Industrien ab und legen es stattdessen in erneuerbare Energien und nachhaltige Investitionen an . In der vergangenen Woche - Sie haben es alle wahrgenommen - hat die
Allianz Versicherung eine entsprechende Ankündigung
gemacht .

Es ist wichtig, diese Entwicklung zu unterstützen .
Deshalb ist das Langfristziel so wichtig; denn damit geben wir der wirtschaftlichen Entwicklung eine Richtung
und Investoren ein Signal .

Das ist übrigens ein gutes Beispiel dafür, dass viele auch
etwas im Kampf gegen den Klimawandel tun können .
Wenn die Allianz ihre Anlagestrategie ändert, dann können das andere Anleger auch:

Stiftungen, Kirchen, Privatanleger oder Kommunen, wie
es zum Beispiel die Stadt Münster gerade getan hat .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ein Großteil der bekannten Reserven an Kohle, Öl und Gas muss in der Erde
bleiben, wenn der Klimawandel nicht aus dem Ruder laufen soll .

Die Zeit ist reif für eine weltweite Energiewende . Es ist
nicht zuletzt einer der Erfolge des deutschen Erneuerbare-Energien-Gesetzes, dass Strom aus erneuerbaren Energien marktfähig geworden ist . Wir haben gut daran getan,
voranzugehen . Wir können heute günstigen Strom aus erneuerbaren Energien gewinnen . Das langfristige Ziel einer grünen Null, netto null Gramm Treibhausgasausstoß
aus unseren Wirtschaftsprozessen, gibt die Richtung vor .
Die Zukunft gehört den erneuerbaren Energien .

Damit bin ich bei unseren Aufgaben in Deutschland .
Der Klimawandel wird auch uns direkt betreffen . Seit
1880 hat sich die durchschnittliche Jahrestemperatur
um 1,4 Grad erhöht . Die Zahl der heißen Tage mit über
30 Grad hat sich verdreifacht, mit vielen negativen Auswirkungen auf die Gesundheit, die Landwirtschaft und
die Tier- und Pflanzenwelt. Wir haben es immer häufiger 
mit  Stürmen,  Starkregenereignissen  und Überflutungen 
zu tun . Die Reparaturkosten, die ein ungebremster Klimawandel mit sich bringen würde, sind nachweislich höher als entschlossener Klimaschutz; weltweit betrachtet,
aber auch in unserem eigenen Land .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, heute ist für alle ein
guter Anlass, sich selbst einmal gründlich zu hinterfragen . Ich treffe immer wieder Skeptiker, die das, was wir
tun, für übertriebene Hysterie halten .

Dieser Haltung begegnet man zwar nicht gerade im Umfeld großer Klimakonferenzen, wohl aber im politischen
Alltag, wenn es darum geht, Klimaschutz aktiv umzusetzen .

Ich will am heutigen Tag eines sagen: Der Kampf gegen
den Klimawandel ist eben keine Spaßveranstaltung . Er
ist auch kein Hobby und kein sinnloses Zeug, sondern er
ist ausgesprochen ernst .

Präsident Obama hat recht mit seiner Aussage, dass es
absolut zynisch ist, zu sagen, man könne nichts gegen den
globalen Klimawandel tun . Mit einem neuen Abkommen
wollen wir denjenigen die Hand entgegenstrecken, deren


Angst vor der Transformation größer ist als die Sorgen
vor den Folgen des Klimawandels .

Ihnen allen möchte ich heute zurufen: Kommen Sie mit,
machen Sie mit!

Wir stoppen gemeinsam den Klimawandel und geben
so Millionen von Menschen die Chance auf ein besseres
Leben .

Es gibt keinen Anlass, den Kopf in den Sand zu stecken . Die Bundesregierung ist die Erste, die klar sagt,
wie wir unsere Klimaziele erreichen können . Mit dem
Aktionsprogramm „Klimaschutz“ haben wir über
100 zusätzliche Maßnahmen auf den Weg gebracht . Wir
haben Transparenz hergestellt, indem wir jedes Jahr einen Klimaschutzbericht vorlegen . Gerade gestern wurde
erstmals über einen solchen Bericht debattiert .

Wir haben zudem die Zivilgesellschaft, die Wirtschaft sowie die Bürgerinnen und Bürger mit an den Tisch geholt .
Im kommenden Jahr werde ich Ihnen den Klimaschutzplan 2050 vorstellen . Er wird Strategien aufzeigen, wie
wir unser langfristiges Ziel erreichen können, bis zum
Jahr 2050 bis zu 95 Prozent weniger CO2 auszustoßen;
dazu  haben wir  uns  verpflichtet. Das  ist  aller Anstrengungen wert .

Wenn ich sage, dass wir in unserem Land klare Signale geben müssen, wohin wir mit unserer Politik wollen,
dann gilt das besonders für die Wirtschaft . Deutschland
ist ein Vorreiter im Klimaschutz . Wir erleben gerade,
wie uns immer mehr Länder folgen . Das ist auch eine
direkte Folge der klugen Förderpolitik in unserem Land .
1,5 Millionen Menschen verdienen ihr Geld heute in dieser Branche . Der Weltmarktanteil nachhaltiger Produkte,
Verfahren und Dienstleistungen made in Germany liegt
bei fast 14 Prozent . Das sollte uns ermutigen, diesen
Weg weiterzugehen . Klimaschutz schadet nicht der Wirtschaft . Klimaschutz schafft vielmehr Wohlstand und Arbeitsplätze . In Deutschland ist das Bruttoinlandsprodukt
zwischen 1990 und 2014 um 39 Prozent gestiegen, während im selben Zeitraum die Emissionen um 27 Prozent
gesunken sind . Wir haben also das Wirtschaftswachstum
vom Energieverbrauch entkoppelt . Das ist echte Nachhaltigkeit . Richtig ist, dass sich unsere Wirtschaftsstruktur weiter verändern wird, übrigens auch die Mobilität .
Diese Prozesse müssen wir klug organisieren .

Die Zeit der fossilen Energieträger, auch der Braunkohle, geht zu Ende .

Das müssen wir den Menschen offen sagen, weil wir die
Verantwortung für einen gut gesteuerten Strukturwandel
tragen, im Sinne der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer sowie der betroffenen Regionen .

Das Gleiche gilt für die Landwirtschaft . Es reicht
nicht mehr, nur auf Masse zu produzieren . Dazu sind die
Umwelt- und Klimafolgen der Landwirtschaft zu groß .

Auch hier ist ein Strukturwandel notwendig, hin zu mehr
Umwelt- und Naturschutz und weniger Emissionen . Das
überkommene System der Agrarsubventionen setzt hier
bisher die völlig falschen Anreize . Es ist wirklich an der
Zeit, das grundsätzlich zu ändern .

In dem Zug nach Paris am letzten Samstag habe ich
zwei Schüler getroffen: die 16-jährige Amelie und den
15-jährigen Jonah . Gemeinsam mit vielen anderen Schülern haben die beiden eine Aktion gestartet . Sie haben
Postkarten verteilt, auf denen man seine Wünsche für die
Pariser Konferenz aufschreiben konnte . Über 3 000 Postkarten junger Menschen wurden mir überreicht . Der ganz
überwiegende Teil hat sich von uns gewünscht, dass wir
im Klimaschutz vorankommen . Die Frage, wie wir heute
unsere Verantwortung wahrnehmen, stellt die Weichen
für die Zukunft . Ich möchte, dass sich die Schülerinnen und Schüler mit der Postkartenaktion, aber auch die
Schülerinnen und Schüler in Kanada oder die auf einer
pazifischen  Insel  einmal an unsere Generation erinnern 
als eine, die den Mut hatte, umzusteuern, die den Mut
hatte, die Ausbeutung unserer Lebensgrundlagen zu beenden, und die einen Weg gefunden hat, in Wohlstand
und einer intakten Umwelt leben zu können .

Herzlichen Dank .

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich habe es auch an anderer Stelle schon gesagt: Ich neige nicht zu großen Worten, aber dieser 12 . Dezember des
Jahres 2015 wird uns in Erinnerung bleiben . Es ist ein
historisches Datum, an dem wir erreicht haben, dass sich
alle Länder der Welt dazu verpflichtet haben, dem Klimawandel zu begegnen . Dies ist so über mehr als 20 Jahre
bisher nicht gelungen .

Vizepräsidentin Edelgard Bulmahn

Daran haben viele mitgewirkt, auch aus diesem Haus
und über verschiedene Bundesregierungen und über verschiedene parteipolitische Färbungen hinweg . Wir waren
jetzt in der glücklichen Lage, mit all der Anstrengung,
die nicht zuletzt auch aus meinem Ministerium über viele Jahre geleistet worden ist, die Ernte einer langen Vorbereitungszeit einzufahren und dieses Abkommen jetzt
nach Hause zu bringen .

Das gibt der Welt ein Hoffnungszeichen . Wir haben es
in der Tat mit sehr vielen durchaus großen Herausforderungen in der Welt zu tun . Beim Tagesordnungspunkt zuvor haben wir über die Bekämpfung von Fluchtursachen
gesprochen . Auch die Bekämpfung des Klimawandels ist
eine Bekämpfung von Fluchtursachen; das möchte ich in
diesem Zusammenhang deutlich sagen .

Es ist jetzt trotz dieser großen und zahlreichen Herausforderungen und der vielen Unsicherheiten, mit denen wir es in der Welt zu tun haben, gelungen, dass sich
die Weltgemeinschaft auf ein großes Vorhaben geeinigt
hat, nämlich dafür zu sorgen, dass es uns gelingt, bis
spätestens zum Ende des Jahrhunderts keinesfalls mehr,
sondern deutlich weniger als 2 Grad Erderwärmung zu
haben . Außerdem gibt es das Bestreben, es sogar besser
zu machen und es noch nicht einmal mehr als 1,5 Grad
werden zu lassen . Das war in der Tat eine neue Herausforderung, die wir auch angenommen haben . Ich weiß,
es ist schwer . Unter 2 Grad zu bleiben, ist eine völkerrechtlich verbindliche Zusage, die alle Länder der Welt
eingegangen sind, auch wir . Wir alle haben auch - aber
ohne völkerrechtliche Bindung - gesagt: Wir wollen uns
gleichwohl noch mehr anstrengen und dafür sorgen, dass
es sogar bei nur - in Anführungszeichen - 1,5 Grad Erderwärmung bleibt .

Wir haben - das sieht man an diesem Beispiel, aber
auch an den anderen Beispielen, die ich noch nennen
werde - tatsächlich alle Ziele erreicht, die wir in den Verhandlungen erreichen wollten . Wir haben, wie ich gerade
ausgeführt habe, dieses Langfristziel völkerrechtlich verbindlich festgelegt . Es war nicht selbstverständlich, dass
sich alle 195 Staaten der Erde, die ja höchst unterschiedliche Interessen vertreten, diesem Ziel würden verpflichten wollen und können . Dies ist geschehen .

Wir haben festgelegt, dass wir alle fünf Jahre überprüfen, wie wir denn noch besser werden können, wie wir
noch ehrgeiziger werden können . Wir haben im Zusammenhang mit dem vereinbarten Ambitionsmechanismus
versprochen, dass wir - auch vor dem Hintergrund von
technologischer Entwicklung - auf jeden Fall besser werden können . Wir wollen einander alle fünf Jahre gegenseitig dartun, wie es denn gelingt, noch besser zu werden .

Wir werden übrigens auch die Jahre bis 2020 - dann
wird dieses Abkommen formal in Kraft treten - nicht
einfach verstreichen lassen, sondern wir haben uns gegenseitig zugesagt, dass wir auch in den Jahren bis dahin
besser, ehrgeiziger werden . Wir haben dies hier auf der

deutschen Ebene durch den Aktionsplan Klimaschutz in
die Wege geleitet . Wir als Deutschland sind da nicht säumig, sondern - im Gegenteil - wir sind gut aufgestellt
und können das, was wir jetzt in Paris zugesagt haben,
mit den Maßnahmen, die wir schon eingeleitet haben,
auch tatsächlich voranbringen . Wir können immer noch
besser werden, aber wir sind auf dem richtigen Weg .

Wir haben klare Transparenzregeln eingezogen . Es
war uns ganz besonders wichtig, dass gegenseitig überprüfbar ist, was die einzelnen Länder tun . Das, was die
Länder vorgelegt haben, sind ja im Prinzip nationale
Klimaschutzpläne . Diese nationalen Klimaschutzpläne
werden wir, wiederum alle fünf Jahre, transparent und
aggregiert überprüfen und feststellen: Haben wir das eingehalten, was wir zugesagt haben?

Es ist zugleich auch bestimmt worden, dass man keinesfalls schlechter werden darf, sondern immer nur besser werden muss . Wenn es einem nicht gelingt, besser
zu werden, dann muss man mindestens genauso gut sein,
wie man es versprochen hatte . Schlechter werden darf
man also nicht . Auch das ist völkerrechtlich verbindlich
festgelegt worden .

Insgesamt ist es ein faires Abkommen, das auch die
Verantwortung der Industrieländer in besonderer Weise
hervorhebt . Es war uns klar, dass wir aufgrund der historischen Emissionen, die wir als Industrieländer haben seit Beginn der Industrialisierung haben wir dem Klimawandel ja sozusagen Vorschub geleistet -, natürlich
weiterhin eine besondere Verpflichtung haben. Das gilt 
zum einen für den Technologietransfer, den wir für die
Länder des Südens leisten wollen und müssen, und das
gilt zum anderen natürlich auch für unsere finanziellen 
Verpflichtungen, die dazu dienen, dem Klimawandel zu 
begegnen, auch in den Ländern des Südens, und insbesondere den Ländern des Südens dabei zu helfen, sich an
den ja stattfindenden Klimawandel anzupassen. Das war 
eine der wichtigen Voraussetzungen dafür, dass wir Vertrauen gewinnen konnten, sodass es möglich war, dass
wirklich alle Länder dem Abkommen zugestimmt haben .

Zugleich ist es uns gelungen, den jahrzehntelangen
Antagonismus zu überwinden, bei dem auf der einen Seite die Verantwortung der Industrieländer dargetan wurde
und sich auf der anderen Seite alle anderen Länder - so
war es ja auch noch im Kioto-Protokoll, das wir 2020
ablösen werden - gleichsam selber als Entwicklungsländer bezeichnet haben, die mit nichts etwas zu tun haben,
um es einmal etwas salopp auszudrücken . Diese anderen Länder unterscheiden sich natürlich sehr . So ist zum
Beispiel ein armes afrikanisches Land nicht mit, sagen
wir einmal, Singapur gleichzusetzen . Selbstverständlich
kann auch Saudi-Arabien mehr leisten als zum Beispiel
Chile. Rein finanziell betrachtet gibt es da große Unterschiede .

Es ist jetzt tatsächlich zum ersten Mal gelungen, diesen alten Antagonismus aufzubrechen und dafür zu sorgen, dass sich die anderen Länder nicht mehr hinter den
allerärmsten verstecken können und deswegen keinerlei


Ehrgeiz entwickeln müssen . Im Gegenteil: Alle sind verpflichtet, dem Klimawandel nach ihren Möglichkeiten zu 
begegnen . Es ist auch zum ersten Mal eine Differenzierung der Finanzverantwortung in den Vertrag aufgenommen worden .

Ja, ich weiß: Das ist noch nicht verpflichtend. Aber die 
Länder werden aufgefordert, nach ihren Möglichkeiten
auch einen finanziellen Beitrag zu leisten, zum Beispiel, 
wie es heißt, im Rahmen der Süd-Süd-Kooperation . Hier
wird beispielsweise von China schon ein Beitrag geleistet, wenngleich auf freiwilliger Basis und nicht auf der
Basis eines bindenden Vertrages . Es war bis jetzt noch
nicht möglich, dies im Rahmen eines bindenden Vertrages zu regeln . Aber die Finanzverantwortung als solche
wird von den wohlhabenderen Schwellenländern nicht
mehr prinzipiell zurückgewiesen . Es ist zwar noch keine
völkerrechtlich bindende Verantwortung, aber sie wird
nicht mehr prinzipiell zurückgewiesen; auch das ist ein
Schritt nach vorne .

Wir haben in diesem Zusammenhang sehr zu danken:
insbesondere meinem Kollegen Gerd Müller und dem
ganzen Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung,

meinem Kollegen Frank-Walter Steinmeier und dem
Auswärtigen Amt

und auch Ihnen allen . Dieses Hohe Haus hat uns bei der
Arbeit, die wir hier geleistet haben, ja durchaus unterstützt,

und ich war auch sehr dankbar für die Anwesenheit von
einigen Kolleginnen und Kollegen in Paris .

Das Abkommen gibt uns Rückenwind für die Arbeit, die wir vor uns haben . Für uns ist das eigentlich
keine neue Verpflichtung. Wir haben nämlich schon im 
Jahr 2007 gesagt, dass wir bis zum Jahr 2050 eine Reduzierung des CO2-Ausstoßes von mindestens 80 Prozent,
eher aber 95 Prozent im Vergleich zu 1990 erreichen wollen . Dies ist auch schon bindendes europäisches Recht
für uns in Deutschland . Die Zusage, die wir jetzt gegeben
haben, nämlich für die Treibhausgasneutralität bis zur
Mitte des Jahrhunderts zu sorgen, ist damit umfasst . Für
uns ist das also keine neue Verpflichtung.

In den 35 Jahren, die jetzt vor uns liegen, haben wir
eine spannende Aufgabe . Ich sage Ihnen: Es wird eine
Jahrhundertaufgabe sein - unsere Jahrhundertaufgabe -,
die Wirtschaft und die Gesellschaft hin zu Klimaneutralität zu transformieren .

Herzlichen Dank .

 
Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Das vergangene Jahr war durchaus historisch für
den Umweltschutz. Wir haben mit dem Abkommen von
Paris den internationalen Klimaschutz ein großes Stück
vorangebracht. Wir haben im September in New York die
UN-Nachhaltigkeitsziele verabschiedet. Beide Verträge
zeigen: Die Weltgemeinschaft ist sich bewusst, dass die
Ausbeutung unseres Planeten ein Ende haben muss. Sie
ist sich bewusst, dass Umweltverschmutzung oft einhergeht mit sozialer Ungerechtigkeit. Sie ist sich bewusst,
dass wir umsteuern müssen, wenn wir den kommenden
Generationen eine lebenswerte Erde hinterlassen wollen.

Jetzt liegt der Spielball wieder bei den Staaten und
ihren Gesellschaften. Wir also, auch in Deutschland,
müssen jetzt umsetzen, was wir im vergangenen Jahr beschlossen haben. Das stellt Anforderungen an die Politik
und an jede Bürgerin und jeden Bürger. Wir wollen aber
keinen Verzicht predigen oder die Verantwortung den
Konsumenten alleine aufbürden. Wir wollen die Rahmenbedingungen verbessern und alle für einen nachhaltigen Konsum gewinnen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, einer der Schwerpunkte der Agenda 2030 ist für uns das Ziel 12: Wir haben uns verpflichtet, nachhaltige Konsum- und Produktionsweisen nach vorne zu bringen. Nachhaltiger Konsum
bedeutet: Jede und jeder Einzelne sollte berücksichtigen,
welche ökologischen und welche sozialen Konsequenzen
Kaufentscheidungen haben. Klar ist: Ein gesellschaftliCaren Lay

cher Wandel lässt sich nicht einfach verordnen. Das
wollen wir selbstverständlich auch gar nicht. Wir wollen
Ziele aufzeigen, Leitplanken vorgeben und die Rahmenbedingungen verbessern.

Wir wollen zum Beispiel klare Informationen anbieten, etwa über ein Onlineportal, das Licht in den Dschungel der Umweltsiegel bringt. Wir wollen bei Produzenten
und bei Konsumenten über den Aspekt der Langlebigkeit
aufklären. Gerade bei Mobiltelefonen oder Computern
nimmt die Lebensdauer ab, obwohl wir ja alle wissen,
dass jedes Bauteil wertvolle Rohstoffe enthält. Eine Frage wird sein: Brauche ich wirklich ein neues Gerät, oder
kann ich das alte vielleicht auch nachrüsten? Oder: Warum kann man sich nicht den Besitz von Elektrogeräten
teilen, zum Beispiel in der Nachbarschaft? Wussten Sie
zum Beispiel, dass eine Bohrmaschine im Durchschnitt
pro Jahr nur anderthalb Minuten läuft?

Überlegen Sie mal, wie viele Bohrmaschinen es in den
Kellern der Bundesrepublik Deutschland gibt!

Meine Damen und Herren, der nachhaltige Konsum
soll aus seiner Nische geholt und in den Alltag gebracht
werden. Die Verbraucherinnen und Verbraucher müssen
dabei unterstützt werden, nachhaltig zu handeln. Die
Wahl der nachhaltigen Alternative sollte zur Selbstverständlichkeit werden. Ich sage aber auch: Nachhaltiger
Konsum darf nicht vom Geldbeutel abhängig sein. Jeder
Mensch in Deutschland sollte in der Lage sein, nachhaltig zu konsumieren. Schließlich dürfen wir nicht vergessen: Nachhaltiger Konsum und nachhaltige Produktion
bedingen sich. Verbraucherinnen und Verbraucher werden nur dann überzeugt mitmachen, wenn die Produkte
langlebiger, emissionsärmer und letztlich auch qualitativ
besser werden. Hier sind die Hersteller in der Pflicht.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, das Nationale Programm für nachhaltigen Konsum soll zur möglichst
breiten Mitwirkung einladen. Es soll erfolgreiche Maßnahmen stärken und das Thema mit neuen Initiativen
voranbringen. Wir haben das Programm in zwei Maßnahmenbereiche unterteilt, erstens in die sechs Konsumfelder, in denen der Konsum die größte Umwelt- und Sozialwirkung aufweist. Dies sind folgende Konsumfelder:
erstens Mobilität, zweitens Ernährung, drittens Wohnen
und Haushalt, viertens Arbeit und Büro, fünftens Bekleidung, sechstens Freizeit und Tourismus. - Zweitens haben wir übergeordnete Handlungsansätze erarbeitet, die
keinem Konsumfeld konkret zugeordnet werden können.
Hierzu zählen Bildung und Verbraucherinformationen
ebenso wie die Nutzung von Ökodesign und -kennzeichen, Forschung und Monitoring.

Wir wollen aber auch soziale Innovationen unterstützen und insgesamt in Deutschland ein Nachdenken über
Lebensstile initiieren. Das Programm ist außerdem eine
Plattform, die die Bürgerinnen und Bürger und die Zivilgesellschaft bei der Suche nach erfolgversprechenden
Handlungsansätzen ausdrücklich miteinbezieht.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Deutschland wird
im Umweltschutz weltweit als Vorbild wahrgenommen.

Veränderungen auf der Konsumseite hin zu mehr Klimaund Ressourcenschonung wären natürlich auch global
ein wichtiges Zeichen. Auch deshalb hat das Kabinett
heute dieses Maßnahmenpaket beschlossen, übrigens das
weltweit erste seiner Art.

Herzlichen Dank.

 
Frau Kollegin, zu den konkreten Maßnahmen gehören
zum Beispiel der Ausbau und die Ausweitung des Portals
„Siegelklarheit.de“, um Verbrauchern genau darüber eine
bessere Übersicht zu verschaffen. Wir sind dort noch am
Anfang; das sehe ich ein. Deswegen werden wir das weiter ausbauen und ausweiten.

Das ist einer der konkreten Punkte, die wir uns in diesem
Programm vorgenommen haben.

Es gehört auch - zunächst - die Erforschung und dann
die Entwicklung eines sogenannten zweiten Preisschildes dazu, welches die Sozial- und Umweltauswirkungen eines Produktes abbildet und damit einen Schritt in
Richtung Internalisierung externer Kosten darstellt. Dies
soll natürlich den Konsumenten an die Hand gegeben
werden, damit sie auf dieser Grundlage ihre Konsumentscheidungen fällen können.

Außerdem sind wir dabei, das Verbraucherportal des
UBA auszubauen, welches ja schon unter dem Gesichtspunkt „umweltbewusst leben“ existiert. Darüber hinaus
ist die Ausweitung des Textilbündnisses inklusive einer
Erhöhung des Marktanteils von Bekleidung aus zertifizierten Prozessen zu nennen. Alles dies sind Punkte, die
wir ganz konkret in unserem Programm angesprochen
haben und die wir in den nächsten Wochen und Monaten voranbringen werden, selbstverständlich auch abgestimmt im Ressortkreis. Ich bin den Kollegen im Justizministerium und im Ernährungsministerium besonders
dankbar. Wir haben gemeinsam die Federführung für
diesen Prozess übernommen.

 
Ja, Frau Kollegin Bulling-Schröter, Sie haben natürlich vollkommen recht. Deswegen ist es uns auch ein
besonderes Anliegen, tatsächlich allen Bevölkerungsschichten den Zugang zu nachhaltigem Konsum zu ermöglichen; denn selbstverständlich wissen wir, dass
billig nicht gleich preiswert ist und dass der nachhaltige
Konsum gerade denjenigen entgegenkommt, die mit ihrem Einkommen tatsächlich rechnen müssen. Deswegen
kommt es auch hier darauf an, nachhaltigen Konsum für
alle zu ermöglichen. Ein Beispiel für den Bereich Energieeffizienz - Sie kennen das Beispiel - ist ein Projekt
zum Thema Nachhaltigkeit, bei dem wir mit der Caritas
zusammenarbeiten. Hier geht es darum, höherwertige,
bessere, sparsamere und effizientere Elektrogeräte einzusetzen. Auch dies ist ein Bereich, in dem wir weiter
vorangehen können.

Ja, wir sind noch ziemlich am Anfang, was die Entwicklung anbelangt, und ja, bis jetzt hat es sich noch
nicht durchgesetzt, dass wirklich überall regionale Produkte zu kaufen sind. Im Übrigen müssen nicht alle regionalen Produkte in Bioläden verkauft werden. Es sind
ja auch nicht alle in der biologischen Landwirtschaft entstanden; das ist auch nicht zwingend nötig, wir haben ja
auch sonst anständige landwirtschaftliche Produkte aus
regionaler Produktion. Es ist aber zu beobachten, dass in
immer mehr ganz normalen Supermärkten des Lebensmitteleinzelhandels - die Namen will ich jetzt nicht nennen, sie sind uns aber alle bekannt - regionale Produkte
mittlerweile tatsächlich einen besonderen Stellenwert
haben.

Sie werden allerdings zu ganz normalen Preisen verkauft.
Die Preise zum Beispiel für Fleisch, Eier oder was auch
immer - das wissen Sie - sind hier nicht höher.

 
Herr Kollege, ich will in diesem Zusammenhang auf
die Ökodesign-Richtlinie hinweisen, die, gerade was Effizienz anbelangt, uns schon sehr gut vorangebracht hat.
Sie adressiert selbstverständlich die Hersteller. Manchmal wird die Ökodesign-Richtlinie hier in Deutschland
belächelt, im Sinne von - das kann man hier und da lesen -: Jetzt will Brüssel auch noch festlegen, wie unsere
Haarföhne beschaffen sein sollen. Ja, Brüssel kann festlegen, dass die zukünftig zu kaufenden Haarföhne energieeffizienter sein sollen als die, die es jetzt schon gibt;
man ist jedoch nicht gezwungen, einen neuen zu kaufen.
Aber wenn man sowieso einen neuen kauft, dann sollte
er doch energieeffizienter sein als der alte, den man ausrangiert hat. Genau das ist die Richtung, in die wir uns
bewegen.

Wir sollten in der Öffentlichkeit für eine entsprechende Entwicklung werben. Die Unternehmen wissen, dass
die Ökodesign-Richtlinie, die wir auf europäischer Ebene haben, letztlich dazu führen wird, dass wir in Deutschland mit unseren Technologien und Produkten einen
Wettbewerbsvorteil haben. Es soll bei den Bürgern nicht
der Eindruck entstehen, dass die Vorgaben von Brüssel
einfach aufgepfropft werden.

 
Ich stimme Ihnen in der Analyse zu. Wir sind auch
als Konsumenten ziemliche Ressourcenfresser; denn die
Zahl der Quadratmeter, die wir für uns in Anspruch nehmen, steigt ständig. Das will ich jetzt nicht - damit Sie
nicht auf den Gedanken kommen - irgendwie per Gesetz
begrenzen. Es ist aber natürlich so, dass heute jeder von
uns deutlich mehr Quadratmeter als zum Beispiel vor
50 Jahren zur Verfügung hat. Das ist rechnerisch einfach
so. Dabei handelt es sich um einen der größten Konsumverbräuche, die wir überhaupt - auch unter ökologischen
Gesichtspunkten - haben. Man muss schließlich auch
noch heizen. Der Flächenverbrauch hat also noch weitere Folgen bzw. führt zu weiterem Ressourcenverbrauch.
Keine Frage, das ist so.

Sie wissen, dass unsere Einwirkungsmöglichkeiten
auf die Zulassung von Bauprodukten beschränkt sind.
Allerdings haben wir - das geschah nicht erst neuerdings - im Bereich der Bauprodukteforschung einiges
auf den Weg gebracht. Wir werden das auch in Zukunft
weiter machen. Wie Sie wissen, sind wir gerade dabei,
ein eigenes Programm zu erstellen. Das ist ausgeschrieben. Es wird zu Beginn des Jahres entschieden werden,
wer an diesem Programm teilnehmen kann. Dabei geht
es um kleine Wohnungen, die variabel zu gestalten sind.

Dies alles dient dazu, den Bürgerinnen und Bürgern,
aber auch den Investoren Anstöße zu geben. Ich will jetzt
nicht Sie persönlich ansprechen, es scheint mir aber aus
den Worten der Kolleginnen und Kollegen von der GrüParl. Staatssekretärin Dr. Maria Flachsbarth

nenfraktion durchzuscheinen, dass sie eigentlich ganz
viele Regelungen im Sinne von „Das wird verboten, und
das wird erlaubt“ haben wollen.

Nein, das ist mit diesem Programm so nicht vorgesehen.

 
Frau Kollegin, ich kann verstehen, dass es für Sie, die
Sie seit zwei Jahren Mitglied dieses Hohen Hauses sind,
zunächst überraschend ist, dass es auch innerhalb einer
Bundesregierung durchaus unterschiedliche Interessenlagen gibt. Das ist aber so wie in der gesamten Gesellschaft, und damit muss man sich auch auf der politischen
Ebene auseinandersetzen.

Ich mag Frau Flachsbarth gern, und trotzdem wird
zwischen unseren Häusern immer mal gestritten, zum
Beispiel, um ein aktuelles Beispiel zu nennen, über das
Düngegesetz. Das heißt aber auch, dass es vollkommen
normal und korrekt ist, dass man die jeweiligen Interessen, die man zu vertreten hat, eben auch vertritt.

Wir finden dann, wie sich das in der Politik auch gehört, einen anständigen Kompromiss. Das führt dazu,
dass nicht jeder sein Idealbild durchsetzen kann, sondern

im Gegenteil: normalerweise keiner. Das ist aber das Übliche bei einem vernünftigen Kompromiss, und Sie wissen: Wir sollten es nicht „fauler Kompromiss“ nennen.
Der Kompromiss ist das Wesen der Demokratie.

 
Frau Kollegin, da haben Sie natürlich recht. Wenn
man bei Ausschreibungen ausschließlich unter Kostengesichtspunkten entscheidet, dann führt das häufig dazu,
dass die Nachhaltigkeit nicht gegeben ist, dass möglicherweise soziale Standards nicht berücksichtigt werden
und vieles andere dabei zu kurz kommt.

Ich kann nur etwas für die Bundesregierung dazu sagen, weil wir uns gerade heute Morgen im Kabinett erneut darüber verständigt haben, dass wir unsere Vergaben
danach ausrichten werden. Darauf haben wir uns heute
Morgen eindeutig verpflichtet. Aber selbstverständlich
kann ich das nicht für alle Bundesländer verpflichtend
machen.

Andererseits sollte es eigentlich jedem Verantwortlichen klar sein, dass „billig“ nicht gleich „preiswert“
ist. In den Vergaben wird immer nach Preiswürdigkeit
gefragt; das Wort „billig“ kommt nicht vor. Deswegen
ist es in der Tat auch die Aufgabe der politisch Verantwortlichen auf der jeweiligen Ebene - das geht bis hin
zu den Kommunen, die insgesamt gesehen große Vergaben organisieren -, dies entsprechend umzusetzen. Dazu
braucht man natürlich auch eine politische Verantwortung, um diese Aufgabe wahrzunehmen.

 
Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Die Große Koalition hat gleich zu Beginn der
Wahlperiode den Wohnungsbau aus seinem Dornröschenschlaf geholt . Bereits im Koalitionsvertrag haben
wir diverse Maßnahmen im Wohnungsbau, beim Wohngeld, in der Liegenschaftspolitik, in der Städtebauförderung, beim energieeffizienten Bauen und Sanieren und
bei anderen Wohn- und Bauthemen vereinbart . Seitdem
hat die Thematik Wohnungsversorgung in Deutschland
endlich wieder Fahrt aufgenommen . Auch das Bündnis
für bezahlbares Wohnen und Bauen, das ich 2014 ins Leben gerufen habe, stand bereits im Koalitionsvertrag . Ich

Präsident Dr. Norbert Lammert

bin sehr froh, dass wir als Bundesregierung von Beginn
an auf diesem Feld aktiv geworden sind .

Bezahlbarer Wohnraum betrifft ja uns alle . In vielen
Regionen Deutschlands hat sich im letzten Jahrzehnt eine
Zuspitzung ergeben, die zu steigenden Mieten geführt
hat. Hauptleidtragende sind häufig alte Menschen, Studenten, Familien mit Kindern und ganz allgemein Menschen mit geringen oder mittleren Einkommen . Von den
angespannten Wohnungsmärkten sind in der Folge aber
sowieso alle Menschen betroffen . Das ist eine Entwicklung, die sich seit Jahren beobachten lässt . Wir haben
begonnen, hier entgegenzusteuern, und wir werden das
weiterhin tun .

Im Bündnis für bezahlbares Wohnen und Bauen, aber
auch auf der breiten politischen Bühne haben wir, denke
ich, gemeinsam eine steile Lernkurve geschafft, um diese große gesellschaftliche Herausforderung zu meistern .
Wir haben bereits eine Menge bewegt und Lösungen gefunden, die noch vor zwei Jahren nicht denkbar gewesen wären . Im Jahr 2014 sind rund 245 000 Wohnungen
neu gebaut worden . Im vergangenen Jahr waren es über
270 000 . Das ist gut, aber wir müssen noch besser werden . Wir haben leider keine Zeit, uns auf dem Erreichten
auszuruhen .

Auf Grundlage der Empfehlungen des Bündnisses
habe ich ein 10-Punkte-Programm für eine Wohnungsbau-Offensive vorgestellt . Das Bundeskabinett hat den
Bericht vergangene Woche beschlossen . Ich freue mich,
dass der Bundestag heute darüber berät .

Einige der Empfehlungen des Bündnisses haben wir
bereits im vergangenen Jahr auf den Weg gebracht . Wir
wollen allen hier lebenden Menschen gleichermaßen
bezahlbaren Wohnraum und notwendige Infrastrukturen bieten . Dabei kommt dem sozialen Wohnungsbau
eine ganz zentrale Rolle zu . Außerdem - das gilt nicht
zuletzt im Hinblick auf die Menschen, die in diesen Monaten zu uns kommen - wollen wir keine abgeschotteten,
monofunktionalen Quartiere . Wir wollen die Fehler der
Vergangenheit nicht wiederholen . Wir wollen vielmehr
beweisen, dass wir die städtebauliche Lektion gelernt
haben .

Wir wissen, wie wichtig eine ansprechende Gestaltung des Stadtraums ist . Wir wissen heute, dass der Gebäudebereich einen großen Beitrag zum Klimaschutz
leisten kann und dass wir an der Stelle keinesfalls das
Kind mit dem Bade ausschütten dürfen . Klimaschutz im
Gebäudebereich ist kein Merkmal für eine sogenannte
gehobene Ausstattung, sondern eine bindende Verpflichtung aus der Verantwortung für unsere Umwelt und für
die kommenden Generationen .

Bezahlbarer Wohnraum, Demografie, Integration
und Klimaschutz gehören zusammen . Wir können dieser Vielschichtigkeit nur mit einem breiten Spektrum an
Maßnahmen gerecht werden . Wir haben die Mittel für
den sozialen Wohnungsbau bereits verdoppelt . Eine weitere Aufstockung ist meines Erachtens jedoch erforderlich und für den Bundeshaushalt 2017 auch angemeldet .

Dafür bitte ich Sie alle um Unterstützung . Das ist auch
eine Investition in den sozialen Zusammenhalt in unserem Land .

Ich füge hinzu: Der Bund braucht in Zukunft wieder eine
eigene Zuständigkeit im sozialen Wohnungsbau . Auch
dafür werbe ich um Unterstützung .

Der Wohnungsbau benötigt Bauland . Der Bund hat
seine Hausaufgaben gemacht . Andere Flächenbesitzer
müssen jetzt nachziehen . Ohne Baugrundstücke laufen ja
alle anderen Anreize ins Leere . Diese Anreize aber sind
gleichwohl essenziell . Ich bin sicher, dass von der steuerlichen Förderung ein erheblicher Anreiz für den Mietwohnungsneubau ausgeht, und zwar nicht für Luxusimmobilien .

Ein weiterer entscheidender Punkt ist, dass die Baukosten sinken müssen . Das Bündnis hat viele Fälle aufgezeigt, in denen wir das gleiche Ziel auch auf einfachere
und preiswertere Weise erreichen können, zum Beispiel
durch die einheitliche Übernahme der Musterbauordnung in allen Ländern, durch mehr serielle Produkte und
durch unser Förderprogramm für Modellvorhaben zum
Bau von Variowohnungen .

Auch das Normungswesen muss entschlackt werden .
Es ist zwar privatwirtschaftlich organisiert; aber wir haben begonnen, gemeinsam mit denjenigen, die Verantwortung tragen, die Entschlackung voranzutreiben . Das
ist allerdings eine Mammutaufgabe .

Genauso stehe ich aber auch dazu - ich sagte es bereits -, dass es keine Einbußen beim Klimaschutz und
bei den Effizienzstandards geben wird. Wir wollen allerdings die Energieeinsparverordnung und das Erneuerbare-Energien-Wärmegesetz strukturell neu konzipieren .
Das soll meines Erachtens darauf hinauslaufen, das Erneuerbare-Energien-Wärmegesetz, das Energieeinsparungsgesetz und Teile der EnEV zusammenzuführen .
Und: Wir wollen Nutzungsmischungen ermöglichen .
Deshalb planen wir die neue Kategorie des urbanen Gebiets als Teil der nächsten Bauplanungsrechtsnovelle, die
wir noch in diesem Jahr abschließen wollen . Neben der


Wohnnutzung sollen auch andere Nutzungen ermöglicht
werden .

Das gibt den Städten die Möglichkeit, ihre Innenentwicklung voranzubringen und maßvoll zu verdichten .

Diese Aufzählung illustriert, wie wichtig es war, von
Beginn an das Thema Wohnen prioritär zu behandeln .
Wir haben allen Grund, den Beteiligten im Bündnis für
die konstruktive Zusammenarbeit zu danken und die
Agenda gemeinsam weiter abzuarbeiten .

Alle Baumaßnahmen werden am Ende aber nicht zum
Erfolg führen, wenn wir nicht gleichzeitig massiv in eine
soziale Stadtentwicklung investieren . In den Quartieren,
Kiezen und Nachbarschaften entscheidet sich, ob Teilhabe und Chancengerechtigkeit möglich sind und ob Integration gelingt .

Ich werde gleich im Anschluss auf einer Konferenz
mit Bürgermeistern und Oberbürgermeistern - natürlich
auch mit Bürgermeisterinnen und Oberbürgermeisterinnen über genau diese Themen diskutieren . Deshalb bitte ich
Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen, schon jetzt um Verständnis dafür, dass ich diese Debatte um 10 .25 Uhr verlassen muss; denn sonst schaffe ich das nicht . Das war
vorher nicht absehbar .

Die Kommunen sind, wie wir wissen, der zentrale Ort
des Miteinanders . Dort müssen wir ansetzen . Deshalb
unterstützen wir die Kommunen mit der Städtebauförderung, mit dem Programm „Sanierung kommunaler Einrichtungen in den Bereichen Sport, Jugend und Kultur“
und mit dem Programm „Soziale Stadt“ .

Der Wohnungsbau und die Wohnungsversorgung sind
Felder, auf denen wir in die Zukunft Deutschlands investieren müssen . Deutschland muss ein Land der Chancen
sein und bleiben - für alle Menschen, die hier leben . Dafür bitte ich Sie weiter um Ihre Unterstützung .

Herzlichen Dank .

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In
rund 60 Gebieten in Deutschland - das entspricht übrigens auch etwa 60 Prozent der innerstädtischen Messstellen - wurde zwischen 2010 und 2013 der zugelassene
Jahresmittelgrenzwert an Stickstoffdioxid deutlich überschritten. Als Hauptursache für die schlechte Luftqualität
in diesen Gebieten gelten die Abgase aus Dieselfahrzeugen. In der vergangenen Woche hat sich die Umweltministerkonferenz auf einer Sondersitzung - Frau Kollegin
Dött hat es bereits erwähnt - mit diesem Thema befasst.
Dort wurde zum einen über die Abgasmanipulationsvorwürfe gesprochen, aber auch darüber, wie die schädlichen Emissionen im Straßenverkehr verringert werden
können. Die Umweltminister aus allen 16 Bundesländern
waren sich völlig einig, dass die Situation in diesen Gebieten verbessert werden muss, und zwar nicht nur aus
zwingenden rechtlichen Gründen, sondern auch - das
bitte ich alle Autofreunde unter uns zur Kenntnis zu nehmen -, weil Stickstoffdioxid eine sehr ernstzunehmende
Gefahr für die Gesundheit der dort lebenden Menschen
darstellt.

In der Tat, Frau Dött, die Umweltminister haben auch
andere Alternativen erwogen. Denn im Vertragsverletzungsverfahren, das die EU im vergangenen Sommer
gegen uns eröffnet hat, sind mehrere Möglichkeiten aufgezeigt. Aber, Kollege Meiwald, auch das grün regierte
Baden-Württemberg hat sich zum Beispiel gegen eine
Abschaffung der Dieselsteuerprivilegien ausgesprochen.
Das hat dort kein Einvernehmen, aber auch keine Mehrheit gefunden.

Verständigt hat man sich aber darauf, mir sozusagen zu
empfehlen, die blaue Plakette jetzt einzuführen. Das will
ich in dem Zusammenhang sagen.

Weil das so ist, weil die Gesundheit tatsächlich beeinträchtigt wird, hilft es nicht, sich einerseits gegen alle
denkbaren möglichen Einschnitte auszusprechen, um
sich bei den Autofahrern zu profilieren, und sich dann an
anderer Stelle über Gesundheitsgefahren durch schlechte
Luftqualität zu beschweren. Ich danke Ihnen sehr dafür,
Frau Dött, dass Sie meine abgewogenen Äußerungen auf
der Homepage meines Hauses gelesen haben.

Es hat ja am Wochenende Skandalisierungen gegeben, an
denen mehrere beteiligt waren, um es einmal vorsichtig
auszudrücken.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, im vergangenen
Jahr wurde der Grenzwert an mehr als der Hälfte der
verkehrsnahen Messstellen in Innenstädten immer noch
überschritten. Das muss jeden alarmieren, der sich mit
den gesundheitlichen Auswirkungen befasst hat. Die
EU-Kommission hat ja, wie ich eben schon sagte, ein
Vertragsverletzungsverfahren gegen Deutschland eingeleitet. Das muss uns mindestens genauso alarmieren,
abgesehen davon, dass wir selbstverständlich verpflichtet
sind, diese Verträge zu erfüllen.

Trotz strengerer Abgasnormen haben auch neue Diesel-Pkw immer noch deutlich höhere reale Emissionen
als Benzin-Pkw. Übrigens haben wir im Mai des vergangenen Jahres, Herr Kollege Lenkert, mit dafür gesorgt,
dass die Richtlinie zum Messverfahren zu den Real Driving Emissions auf der europäischen Ebene endlich auf
den Weg gebracht wird. Der technische Ausschuss hat
sich dann erst nach den VW-Ereignissen, um es einmal
so zu sagen, im zweiten Schritt mit der Emissionsbegrenzung befasst, aber die Richtlinie ist voriges Jahr im Mai
auf den Weg gebracht worden. In Verbindung mit dem
steigenden Anteil an Diesel-Pkw führen die hohen Realemissionen dazu, dass die Belastungen in den Innenstädten nach wie vor deutlich zu hoch sind. Das müssen
wir ganz offenbar ändern. Welche Maßnahmen wir dazu
ergreifen, wird sich zeigen; aber wir müssen es auf jeden
Fall ändern.

Der Gesundheitsschutz sollte übrigens auch bei den
Automobilherstellern oberste Maxime sein. Sie müssen
die Dieselfahrzeuge so schnell wie möglich wirklich sauber auf die Straße bringen.

Nur auf diese Weise kann auch das Vertrauen der Kunden
in die Dieseltechnologie schrittweise zurückgewonnen
werden. Daran liegt mir sehr, dass das Vertrauen zurückgewonnen wird.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die neuen Regelungen auf EU-Ebene und die zukünftigen Messungen auf
der Straße haben wir ja maßgeblich von Deutschland
aus forciert. Wir setzen uns außerdem dafür ein, dass die
verbesserten Fahrzeuge erheblich früher auf den Markt
kommen als bisher vorgesehen. Wir wissen aber auch,
dass es ohne weitere Maßnahmen immer wieder zu örtlichen Überschreitungen des Grenzwertes kommen wird.
Die Umweltministerkonferenz hat daher eingefordert,
dass die Manipulationsvorwürfe umfassend aufgeklärt
werden und sichergestellt wird, dass Manipulationen in
Zukunft nicht mehr auftreten können, dass alle betroffenen Fahrzeuge ohne Kosten und Nachteile für die Autobesitzer vorschriftenkonform nachgebessert werden,
dass die EU-Abgasvorschriften wasserdicht ausgestaltet
werden

und die Nichteinhaltung der Vorschriften entsprechend
sanktioniert wird.

All diesen Vorschlägen kann ich mich sehr wohl anschließen.

In diesem Zusammenhang - Herr Lenkert, Sie haben
dem Kollegen Dobrindt Untätigkeit vorgeworfen; waren
Sie es, oder war es Herr Meiwald? - Sie waren es, Herr Meiwald; ich bitte um Entschuldigung -:

Am Wochenende hat mich der Kollege Dobrindt ja nicht
so lieb behandelt. Aber ich stehe nicht an, zu sagen: Er ist
tatenlos geblieben. In relativ überschaubarer Zeit wird er
die Ergebnisse seiner Arbeit vorlegen können.

- Nein, ich verstehe das sehr wohl.

Der Herr Staatssekretär hat auf der Sondersitzung der
Umweltministerkonferenz berichtet. Er hat einen sehr
ausführlichen mündlichen Bericht abgegeben, der bisher
nicht schriftlich vorliegt. Ich finde, er hat zu Recht darauf hingewiesen, dass eine NGO wie zum Beispiel die
Deutsche Umwelthilfe durchaus Gutachten und Messergebnisse veröffentlichen kann - was auch immer -, dass
aber, wenn der Staat das tut, diese wirklich wasserdicht
sein und auch der Überprüfung durch Verwaltungsgerichte standhalten müssen.

Deswegen habe ich Verständnis dafür, dass die Sorgfalt
in diesem Zusammenhang vorgeht. - Jetzt habe ich beim
Kollegen Dobrindt aber einen gut, oder? Das müsste eigentlich so sein.

Auch durch Elektromobilität kann die Qualität unserer Luft spürbar verbessert werden. Abgesehen davon
ist natürlich auch ein gut ausgebauter ÖPNV dabei sehr
hilfreich. Die Umweltminister haben die Bundesregierung außerdem gebeten, die Kennzeichnungsverordnung
so fortzuschreiben, dass neben Benzin- und Elektrofahrzeugen mittelfristig und stufenweise nur noch Dieselfahrzeugen mit niedrigen Emissionen die Einfahrt in
belastete Gebiete erlaubt wird. Dieses Anliegen wird von
mir durchaus unterstützt. Denn irgendeine der denkbaren
Maßnahmen werden wir wohl ergreifen müssen. Das ist
immer nur ein Hilfskonstrukt. Besser wäre es natürlich,
wir hätten gleich saubere Autos; das ist ja klar.

Darüber, wie die Kennzeichnung von Fahrzeugen mit
geringerem Schadstoffausstoß am Ende aussehen könnte,
ist natürlich noch zu diskutieren. Es gibt also wirklich


keinen Anlass zur Panik. Leider hat es hierzu eine völlig unnötige und völlig übertriebene Darstellung in einigen Medien gegeben, insbesondere was die Zahl der
potenziell betroffenen Fahrzeuge angeht. Die betroffenen
Gebiete werden sicher nicht die Größe der heutigen Umweltzonen haben. Eine neue Umweltplakette ist nämlich
nur für kleinräumige, besonders stark befahrene Gebiete
gedacht. An diesen Straßen leben meistens Menschen,
die sich die teuren Wohnlagen nicht leisten können. Auch
das bitte ich unter sozialen Gesichtspunkten mit ins Auge
zu fassen.

Das Ob und das Wann werden dann später vor Ort
entschieden, genauso wie die Übergangsphasen mit Ausnahmeregelungen für Anwohner und Gewerbetreibende.
Denn natürlich wollen die Umweltminister der Länder ich selbstverständlich auch - soziale und wirtschaftliche
Härten vermeiden. Ich persönlich habe übrigens genug
Vertrauen in die Kommunen, dass sie hier mit Augenmaß
vorgehen werden. Es geht ja darum, den Kommunen eine
Rechtsgrundlage an die Hand zu geben, mit der sie ein
solches Verfahren sicher einleiten können. Die Kommunen, die für sich keine andere Möglichkeit sehen, als das
Problem über Fahrbeschränkungen in besonders belasteten Gebieten zu lösen, benötigen eine solche Rechtsgrundlage. Wir müssen sie ihnen zur Verfügung stellen.
Andernfalls würden wir auch gar keine Chance haben,
das EU-Vertragsverletzungsverfahren abzuwenden.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich werde mich innerhalb der Bundesregierung für eine vernünftige und
sachgerechte Regelung einsetzen, die der einstimmigen
Aufforderung seitens der Länder folgt und neben allen
anderen Interessen auch die Gesundheit der Bürgerinnen
und Bürger mit im Blick behält.

Liebe Mitglieder der Fraktion der Grünen, da Sie
mich - so das Thema der Aktuellen Stunde - nach der
Haltung der Bundesregierung gefragt haben: Selbstverständlich ist der Gesundheitsschutz der Bevölkerung ein
Anliegen der gesamten Bundesregierung. Ich bin mir sicher, dass alle Mitglieder dieses Hohen Hauses das ebenso uneingeschränkt unterstützen.

Herzlichen Dank.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren! Die Geschichte der Atomkraft war an ihrem Beginn eine Geschichte großer Euphorie . Ihre enormen Risiken wurden erst unterschätzt,
dann heruntergespielt und sind erst Stück für Stück in
das öffentliche Bewusstsein eingedrungen . Die Reaktorkatastrophe von Tschernobyl, an die wir in dieser Woche
erinnern, ist einer der Wendepunkte dieser Geschichte .
Sie zeigt: Das Risiko der Atomkraft ist nicht nur eine
theoretische Größe . Die Katastrophe ist eingetreten mit
verheerenden Konsequenzen .

Meine Damen und Herren, ich war vor wenigen Wochen in Tschernobyl . Ich habe dort den Fortschritt der
Arbeiten gesehen, die dazu dienen, den verunglückten
Reaktor mit einer neuen Schutzhülle zu überziehen . Das
ist eine ingenieurtechnische Meisterleistung, die dort
vollbracht wird . Die Schutzhülle kostet ungefähr 2 Milliarden Euro . Insgesamt 45 Länder, darunter Deutschland,
beteiligen sich an diesen Kosten . Russland ist auch dabei; das muss man, finde ich, in diesem Zusammenhang
erwähnen .

Gleichwohl erwartet niemand, dass diese Hülle länger
als 100 Jahre hält . Die vor 30 Jahren notdürftig angebrachte Hülle kommt an ihre Grenze; ihre Lebensdauer
wurde auf 20 bis 30 Jahre geschätzt . Die jetzt neu anzubringende große Hülle soll, wie gesagt, etwa 100 Jahre
halten, in der Hoffnung und Erwartung, dass in dieser
Zeit die Menschen, die nach uns kommen, technologische Kenntnisse haben, die wir jetzt noch nicht haben
und die dann helfen würden, mit dem umzugehen, was
dort für immer eine Gefahr darstellt .

An dieser Stelle sehen Sie, was es bedeutet, wenn
ein großer Unfall geschieht . Die Natur hat sich die gesperrte Region zurückerobert . Die Menschen dürfen in
einem Umkreis von 30 Kilometern nie mehr siedeln .
Gleichwohl arbeiten Menschen natürlich an diesem Reaktor . Sie arbeiten dort zwei Wochen und sind dann zwei
Wochen zu Hause . In dem Ort Tschernobyl leben diese
Arbeiterinnen und Arbeiter in den zwei Wochen ihrer
Arbeit . Etwa 150 Menschen sind in ihre Heimatstadt
Tschernobyl, die etwa 10 Kilometer von dem Reaktor
entfernt liegt, zurückgekehrt . Diese 150 Menschen, die
eigentlich widerrechtlich dort leben, haben gesagt: Wir
sind älter, wir werden sowieso sterben, wir wollen in unserer Heimat sterben . - Das ist die Lage, mit der man es
jetzt, 30 Jahre nach dem Unfall, dort zu tun hat .

Die Stadt war einmal von etwa 200 000 Menschen
bewohnt, und sie war damals eine sozialistische Musterstadt: alles neu, alles modern, Kulturhäuser, Schwimmbäder . Am 1 . Mai, also fünf Tage nach dem Unfall, sollte
ein großer Vergnügungspark eröffnet werden, der nun
aber nie genutzt wurde . Da stehen jetzt überwucherte
Autoskooter und Riesenräder . Es ist in der Tat eine total
gespenstische Atmosphäre .

Die Menschen, die gerne dort gelebt haben, weil es für
junge Familien sehr angenehm war, wurden evakuiert eigentlich ein paar Tage zu spät -, sind mit Bussen in
viele verschiedene Richtungen weggebracht worden und

haben sich nie wieder getroffen; denn sie sind in der großen Sowjetunion an verschiedenen Orten untergebracht
worden . Menschenleer und still ist heute also, was einmal eine Stadt war .

Meine Damen und Herren, es gibt Ereignisse, die
brennen sich in unser Gedächtnis ein: die Aufnahmen
aus dem Hubschrauber, die den brennenden Reaktorkern
zeigen, die Strahlenmessungen am Boden und auch an
Lebensmitteln hier bei uns, später dann die Geschichten
von den Feuerwehrleuten, den Kraftwerksmitarbeitern
und den Soldaten, die bei dem Versuch, die Katastrophe einzudämmen, dem Tod ins Auge sahen . Ich habe
einen Kranz an der Gedenkstätte niedergelegt . Dort wird
23 Männer gedacht, die alle schon am 6 . Mai, also weniger als zehn Tage nach dem GAU, tot waren .

Von der Reaktorruine geht bis heute eine Gefahr für
die Menschen durchaus in ganz Europa aus . Der Sarkophag über dem havarierten Reaktor 4, der 1986 hastig
errichtet wurde, hat seine Altersgrenze erreicht . Es war
deshalb ein wichtiger Erfolg der deutschen G-7-Präsidentschaft im vergangenen Jahr, dass die großen Industriestaaten gemeinsam mit vielen anderen Ländern die
Finanzierung für den Weiterbau der neuen Schutzhülle
fest zugesagt haben . Wir werden versuchen, auch darüber
hinaus zu helfen .

Weite Landschaften der Ukraine, Russlands und Weißrusslands sind bis heute belastet . Hunderttausende leiden
unter den Folgen . Sie sind heimatlos, sie sind erkrankt
oder sie pflegen kranke Angehörige. Wir lassen diese
Menschen nicht allein . Das zeigt auch das Engagement
der vielen ehrenamtlichen Gruppen aus ganz Europa, die
sich den Opfern widmen .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Tschernobyl gab
denjenigen recht, die schon lange vor den Gefahren der
Atomkraft gewarnt hatten, in Wyhl, in Brokdorf, in Wackersdorf, in Kalkar und an vielen anderen Orten . Gerade weil die Atomkraftgegner über lange Zeit so manches an Schmähungen über sich haben ergehen lassen
müssen und sogar in die Ecke von Staatsfeinden gerückt
wurden, sage ich heute in diesem Hohen Haus: Die Antiatomkraftbewegung war keine gegen den Staat gerichtete
Bewegung . Ganz im Gegenteil: Es waren Freunde des
Staates und der Gesellschaft, weil sie nicht hinnehmen
wollten, dass wir alle den Risiken einer zu gefährlichen
Art der Energieerzeugung ausgesetzt sind . Ich danke diesen Menschen heute ganz ausdrücklich; denn sie haben
sich um unser Land verdient gemacht .

Meine Damen und Herren, dass es bis Fukushima
brauchte, bis alle Fraktionen dieses Hauses sich hinter
dem Ziel eines zügigen Ausstiegs aus der Atomenergie versammelt haben, gehört natürlich zur Geschichte
dazu . Fukushima liefert den endgültigen Beweis, dass
es auch in hochindustrialisierten Ländern mit hohen Sicherheitsstandards zu Ereignissen kommen kann, die zu
nicht mehr beherrschbaren Störfällen führen . Auch dort
mussten Hunderttausende ihre Heimat verlassen . Auch
dort wurden unter anderem Mitarbeiter der Firma Tepco
gesundheitlichen Risiken ausgesetzt, um die Katastrophe
einzudämmen .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, 2022 wird das letzte deutsche Atomkraftwerk abgeschaltet . Unsere Arbeit
ist aber noch nicht getan . Die Sicherheit der Atomkraftwerke muss bis zum letzten Betriebstag gewährleistet
bleiben . In den vergangenen 30 Jahren haben Bund und
Länder dafür gesorgt, dass die deutschen Atomkraftwerke ein hohes Sicherheitsniveau haben . Wir müssen für
die gleiche Sicherheit sorgen, wenn wir die Meiler stilllegen und zurückbauen; das sage ich auch im Hinblick auf
die Vorkommnisse im AKW Philippsburg . Wir werden
die Bewertung des Sachverhaltes und die Maßnahmen
des Betreibers EnBW und der baden-württembergischen
Landesregierung abwarten . Klar ist aber, dass sowohl der
Betreiber als auch die zuständigen Landesbehörden solche Täuschungen nicht dulden dürfen .

Gerade die letzten Wochen zeigen, dass trotz des deutschen Atomausstiegs Risiken bestehen bleiben . Radioaktivität macht an Grenzen ja nicht halt . Fessenheim, das
nächst gelegene französische Atomkraftwerk, liegt, wie
wir wissen, direkt am Rhein . Besondere Sorgen machen
uns die belgischen Kraftwerke Tihange und Doel . Natürlich liegt die Entscheidung für oder gegen die Nutzung
der Atomenergie in der nationalen Souveränität des jeweiligen Staates . Aber ich erwarte, dass unsere Nachbarn
die Sorgen der Menschen in den Grenzgebieten ernst
nehmen und für ein höchstmögliches Sicherheitsniveau
sorgen .

Das ist auch der Grund, warum ich die belgische Regierung gebeten habe, die Blöcke Tihange 2 und Doel 3 bis
zur Klärung aller Sicherheitsfragen vom Netz zu nehmen . Ich bedauere sehr, dass dieser dringenden Bitte von
belgischer Seite bislang nicht entsprochen wurde .

Deutschland hat sich auf EU-Ebene mit Erfolg für die
Festlegung von verbindlichen Sicherheitszielen in der
Europäischen Union und für ein System wechselseitiger
Kontrolle starkgemacht . Wir setzen uns außerdem für
eine verpflichtende grenzüberschreitende Umweltverträglichkeitsprüfung ein, wenn unsere Nachbarn Laufzeiten verlängern . Wir werden uns weiterhin mit ganzer
Kraft für ein hohes Sicherheitsniveau in Europa und
weltweit einsetzen . Wir werben dafür, dass der Ausstieg
aus der Atomenergie in Europa und möglicherweise auch
weltweit Schule macht .

Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, die Atomenergie ist eine Sackgasse der technischen Entwicklung .
Die Orte Tschernobyl und auch Fukushima sind dafür
ewige Mahnungen . In Deutschland haben wir uns auf einen anderen Weg gemacht . Wir steigen um auf Energien,
die Wohlstand ermöglichen, ohne Menschen und Umwelt zu gefährden . Wir stehen heute - ohne Zweifel - am
Beginn des Zeitalters der erneuerbaren Energien . Lassen
Sie uns diesen Weg entschlossen weitergehen .

Herzlichen Dank .

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir sind in den vergangenen Tagen Zeugen verheerender Unwetter geworden . Gestern Abend erst erreichten
uns Nachrichten von einem Tornado in Hamburg und
von schweren Unwettern in Nordrhein-Westfalen . Insgesamt am härtesten wurden Süddeutschland und Südwestdeutschland getroffen . Dort sind insgesamt elf Tote zu
beklagen, ebenso erheblicher Sachschaden . Wir denken
an die Toten, deren Leben mit den Fluten fortgerissen
wurde, darunter ein Feuerwehrmann aus Schwäbisch
Gmünd, der starb, als er Leben retten wollte . Unser
Mitgefühl - ich denke, das sage ich im Namen aller
Kolleginnen und Kollegen - gilt den Angehörigen der
Todesopfer . Wir denken auch an die vielen Menschen,
deren Hab und Gut vernichtet wurde, die in diesen Tagen
mühsam versuchen, zu retten, was zu retten ist, und die
erst langsam wieder in den Alltag zurückfinden werden.
Wir wünschen Ihnen dabei viel Kraft!

Liebe Kolleginnen und Kollegen, es gibt aber auch
Dinge, die Mut machen: Die Menschen in unserem
Land stehen zusammen, sie helfen, wenn andere Menschen Hilfe brauchen . Unser Dank gilt ganz besonders
den Rettungskräften, der Feuerwehr, den Angehörigen
der Hilfsorganisationen und des Technischen Hilfswerks,
von denen ja sehr viele ehrenamtlich im Einsatz sind . Wir
danken der Polizei, der Bundeswehr und den Menschen,
die sich einfach eine Schaufel genommen haben, um mitzuhelfen .

Ich selbst bin auch gerne bereit, die betroffenen Gemeinden im Rahmen von Stadtentwicklungsprogrammen beim Wiederaufbau zu unterstützen und auch dabei,
Maßnahmen zu ergreifen, durch die solche erneuten verheerenden Schäden vermieden oder eingegrenzt werden
können .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, nach den großen
Flusshochwassern 2013 stand der Hochwasserschutz an
den großen Flüssen im Vordergrund unserer Arbeit . Gemeinsam mit den Ländern hat der Bund ein Nationales
Hochwasserschutzprogramm beschlossen . Wir werden
in den kommenden Jahren - wir haben damit im vergangenen Jahr begonnen - Auen renaturieren, Deiche
zurückverlegen und zusätzliche Flutpolder schaffen . Wir
werden den Flüssen im Rahmen des Nationalen Hochwasserschutzprogramms mehr als 20 000 Hektar zusätzlichen Raum geben .

Das Hochwasserschutzgesetz II befindet sich gerade
in der Ressortabstimmung . Wir wollen in Zukunft gezielt dort ansetzen, wo das Hochwasser entsteht, zum
Beispiel in den Mittelgebirgen und Hügellandschaften,
wo bei Starkregen schnell viel Wasser in tiefer gelegene
Gebiete fließt. Wir wollen die Wasserversickerungs- und
die Wasserrückhaltefähigkeit dieser Gebiete erhalten und
verbessern, damit weniger Wasser in die Flüsse kommt .

Die Katastrophen der vergangenen Woche machen
aber einmal mehr deutlich, dass auch fernab der großen
Flüsse die Gefahr von Überflutungen besteht. Die Ursache waren räumlich eng begrenzte, äußerst starke Regenfälle, die sich plötzlich entluden, während einige Kilometer weiter die Sonne schien . In Simbach rollte eine
fast 5 Meter hohe Flutwelle durch den Ort . Das kleine
Flüsschen Issel, das in Hamminkeln sonst rund 70 Zentimeter tief ist, war zwischenzeitlich zu einem Fluss von
über 2 Metern Tiefe geworden .

Starkregenereignisse, die lokal zu massiven Zerstörungen führen, sind schon lange keine Einzelfälle mehr .
In den vergangenen Tagen haben sie fast gleichzeitig an
verschiedenen Orten in weiten Teilen des Landes stattgefunden . Welche Schlussfolgerungen ziehen wir daraus?
Nicht jedes Wetterereignis ist ein Anzeichen für den Klimawandel . Fest steht aber: Durch den Klimawandel häufen sich diese Ereignisse . Acht der zehn wärmsten Jahre
seit Beginn der Wetteraufzeichnungen liegen in diesem
Jahrtausend . Mit immer neuen Temperaturrekorden erhöht sich auch die Wahrscheinlichkeit für Wetterlagen,
die Extremereignisse begünstigen .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir haben uns in der
Staatengemeinschaft darauf verständigt, den Klimawandel auf unter 2 Grad oder möglichst 1,5 Grad zu begrenzen . Aber auch damit wird sich unser Klima verändern;
es hat sich ja schon verändert . Neben dem Klimaschutz
muss die Anpassung an den Klimawandel einen höheren
Stellenwert bekommen . Dazu gehört zuallererst der bessere Schutz der Bevölkerung und wichtiger Infrastrukturen . Mein Parlamentarischer Staatssekretär Florian
Pronold hat den Umweltausschuss in der vergangenen
Woche über den Fortschrittsbericht zur Deutschen Anpassungsstrategie informiert; wir haben ja eine Anpassungsstrategie .

Wir werden die Kommunen stärker unterstützen,
Wissen für Entscheidungsträger aufbereiten und Pilotprojekte starten . Das bedeutet zuallererst: Wir müssen
nach Möglichkeiten suchen, solche Ereignisse besser
vorhersagen zu können, zum Beispiel, indem wir Niederschlagsmessungen mit den Daten zum Abwassernetz
oder zu besonders verwundbaren Gebieten abgleichen .
Daran arbeiten wir gemeinsam mit dem Deutschen Wetterdienst . Wir brauchen außerdem bessere Warnsysteme

Vizepräsident Peter Hintze

und Notfallpläne . Oft entscheiden wenige Minuten darüber, ob Menschen sich rechtzeitig in Sicherheit bringen
können .

Die Bundesländer haben in den vergangenen Jahren
entlang der großen Flüsse ein Hochwassermanagement
mit Risiko- und Gefahrenkarten erstellt . Die gemeinsamen Bemühungen von Bund und Ländern haben dort in
den vergangenen Jahren zu großen Fortschritten geführt .
Die aktuellen Ereignisse zeigen aber: Wir brauchen auch
ein aktives Starkregenmanagement . Wir müssen Orte mit
besonderem Risiko identifizieren, Vorsorge treffen und
Notfallmaßnahmen ausarbeiten . Wir müssen außerdem
gerade in gefährdeten Gebieten eine vorsorgende Raumund Flächennutzung etablieren . Ich sage ganz klar: Gerade in verwundbaren Gebieten dürfen wir nicht immer
weitere Flächen versiegeln . Je mehr wir asphaltieren,
bebauen und bepflastern, desto größer werden die Wassermassen, die anschließend durch Flussbette und Abwasserrohre abtransportiert werden müssen . Wir müssen
verstärkt Flüsse und Bäche renaturieren und immer dort,
wo es möglich ist, die Versiegelung der Landschaft rückgängig machen .

Eine intensive Landwirtschaft, insbesondere der
Mais anbau, ist bei Dauerregen im Frühsommer ein zusätzlicher Risikofaktor für Überflutungen. Um diese Jahreszeit haben zum Beispiel die Maisfelder noch viel unbedeckte Fläche; die jungen Pflanzen nehmen das Wasser
kaum auf . Das führt zu einer verstärkten Erosion . Außerdem kann das weggeschwemmte Erdreich Bäche und
Abflussrohre verstopfen. Dass der intensive Maisanbau
insbesondere in hügeligen Lagen die Hochwassergefahr
erhöhen kann, war dieser Tage noch von den Experten in
den bayerischen Behörden bestätigt worden . Niederbayern ist übrigens das Zentrum des Maisanbaus in Bayern .
Er umfasst stellenweise über ein Drittel des gesamten
Agrarlandes in der Region . Gleichzeitig zählt das niederbayerische Rottal zu den vier Regionen Deutschlands,
die am stärksten unter Erosion leiden . Ich bin sehr dafür,
dass wir dringend zur guten fachlichen Praxis zurückkommen: Wiesen dort, wo sie hingehören, und Äcker
dort, wo sie hingehören .

Das ist eigentlich ziemlich einfach . Ministerpräsident
Seehofer, den ich persönlich sehr mag,

muss das den bayerischen Bauern auch sagen, wenn er
sich für einen noch stärkeren Ausbau der Biomasse einsetzt .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich habe es schon
gesagt: Die Wetterereignisse häufen sich . Wir müssen
feststellen, dass die Zeitspanne zwischen den sogenannten Jahrhundertunwettern immer kürzer wird . Wir sind
die erste Generation, die den menschengemachten Klimawandel erlebt, und wir sind die letzte, die ihn auf ein
beherrschbares Maß begrenzen kann . Wir sollten uns

deshalb nicht die Frage stellen: „Was kostet uns der Klimaschutz?“, sondern müssen uns die Frage stellen: Was
kostet es, wenn wir nicht handeln?

Das gilt übrigens nicht nur für uns, sondern in verstärktem Maße für die Länder, die eine schlechte Infrastruktur, weniger stabile Häuser und praktisch keinen Katastrophenschutz haben . Wir haben also keine Alternative
dazu, unsere Lebensweise an den schon stattfindenden
Klimawandel anzupassen - auch in Deutschland; das gilt
nicht nur für die Länder des Südens . Unsere Phantasie
sollte sich nicht darin erschöpfen, Deiche zu erhöhen und
größere Abwasserrohre zu verbauen . Die beste Katastrophenvorsorge sind angepasste Schutzmaßnahmen .

Herzlichen Dank .

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Das Bundeskabinett hat heute den Bericht für die Siebte
Überprüfungstagung zum Übereinkommen über nukleare
Sicherheit beschlossen, die im März/April 2017 in Wien
stattfinden wird. Die nukleare Sicherheit ist eine zentrale
Aufgabe, die auch nicht dadurch geschmälert wird, dass
Deutschland bis 2022 aus der Nutzung der Kernenergie aussteigt . Die Sicherheit der Atomkraftwerke muss
bis zum letzten Betriebstag und auch anschließend bei
der Stilllegung und beim Rückbau vollständig gewährleistet bleiben . Die Sicherheit der Nuklearanlagen steht
auch im Zentrum des Übereinkommens . Es handelt sich
um einen wichtigen Vertrag, der in den 1990er-Jahren
unter maßgeblicher Beteiligung der damaligen Bundesregierung zustande gekommen ist . Die Vertragsstaaten
verpflichten sich darin zur Erfüllung eines international
hohen Standards der nuklearen Sicherheit von Kernanlagen sowohl durch innerstaatliche Maßnahmen wie auch

durch internationale Zusammenarbeit, zur Schaffung und
Beibehaltung wirksamer Abwehrvorkehrungen in Kernanlagen gegen mögliche radiologische Gefahren und zur
Verhütung von Unfällen mit radiologischen Folgen bzw .
zur Milderung dieser Folgen .

Dem Übereinkommen gehören gegenwärtig 78 Vertragsparteien an, die alle drei Jahre einen nationalen
Bericht für die Überprüfungskonferenz vorlegen sollen .
Eine Reihe von Vertragsstaaten hat das im Jahr 2014
nicht getan und auch nicht an der Konferenz teilgenommen . Wir sind überzeugt, dass die Vertragsziele viel zur
internationalen Sicherheit beitragen können . Deshalb
unterstützt Deutschland die kanadische Präsidentschaft
dabei, diese Vertragsstaaten von der Notwendigkeit einer
aktiven Mitarbeit zu überzeugen . Darüber hinaus ist es
aus deutscher Sicht notwendig, weitere Staaten, die bislang keine Vertragsstaaten sind, in den Überprüfungsprozess einzubinden . Deutschland wird alle Bemühungen in
diese Richtung unterstützen .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, mit der Wiener
Deklaration zum Übereinkommen hat die internationale Staatengemeinschaft ein weiteres Signal zur Verbesserung der Sicherheit in Atomkraftwerken nach den
Reaktorunfällen in Fukushima gesetzt . Danach sollen
in zahlreichen anderen Staaten Kernanlagen sicherheitstechnisch nachgerüstet werden . Ob dies tatsächlich
geschieht, liegt in der souveränen Entscheidung des
Betreiberstaates bzw . der jeweiligen atomrechtlichen
Aufsichtsbehörden . Hier hätte sich Deutschland ganz
klar rechtsverbindlichere Regelungen gewünscht . Das
ist aber leider am Widerstand einiger Betreiberstaaten
gescheitert . Immerhin wird ein gewisser Druck durch
die so erweiterten Berichtspflichten ausgeübt, und man
wird aus den nationalen Berichten ersehen, ob Verbesserungen vorgenommen werden . Wir werden die Berichte
der anderen Vertragsstaaten, insbesondere die unserer
Nachbarn mit Atomkraftwerken, auswerten . Die Überprüfungstagung vom 27 . März bis zum 7 . April 2017 in
Wien gibt dann den Rahmen, um alle kritischen Fragen
zur nuklearen Sicherheit zu stellen .

Mit dem nationalen Bericht stellen wir fest, dass die
Bundesrepublik Deutschland alle Verpflichtungen aus
dem Übereinkommen über nukleare Sicherheit erfüllt .
Deutschland bleibt darüber hinaus Ansprechpartner in allen Sicherheitsfragen und wird sich auch zukünftig aktiv
für Sicherheitsverbesserungen in den Staaten einsetzen,
die weiter an der Atomenergie festhalten . Wir werden
insbesondere die Sicherheit der Kernanlagen in unseren
Nachbarstaaten weiter kritisch hinterfragen .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, der nationale Bericht wird jetzt in englischer Sprache bei der IAEO
hinterlegt . Alle Vertragsstaaten haben die Möglichkeit,
Fragen zum Bericht zu stellen, die wir dann beantworten
werden . Umgekehrt können wir auch Fragen zu den übrigen nationalen Berichten stellen . Das Ziel dieses Verfahrens sind eine transparente Bewertung der nationalen
Berichte durch andere sowie das gemeinsame Lernen aus
den Erfahrungen der anderen . Außerdem werden wir den
Bericht noch heute an die Ausschüsse für Umwelt und
Bau des Deutschen Bundestages sowie des Bundesrates
versenden .

Abschließend möchte ich allen danken, die an der
Erstellung des Berichtes beteiligt waren . Das sind das
Bundesamt für Strahlenschutz, die Bundesländer mit
Kernanlagen, die Genehmigungsinhaber, die beteiligten
Bundesressorts und das Bundeskanzleramt .

Herzlichen Dank .

 
Herr Kollege Krischer, auf Basis der Beratungen der
Reaktor-Sicherheitskommission und der Bewertungen
der Experten des Bundesumweltministeriums hatte ich
die belgische Regierung gebeten, bis zur abschließenden
Klärung von noch notwendigen weiter gehenden Untersuchungen die Reaktorblöcke Tihange 2 und Doel 3 vorübergehend stillzulegen . Bei einem bilateralen Gespräch,
das auf meine Initiative hin zwischen dem BMUB und
der Atombehörde FANC am 5 . und 6 . April 2016 stattfand, haben sowohl die deutschen als auch die belgischen
Experten weiteren Untersuchungsbedarf festgestellt .

Erste Vorschläge für ein weiteres Untersuchungsprogramm wurden von belgischer Seite bereits erarbeitet .
Das Bundesumweltministerium begrüßt die Initiative
und ist bereit, das Untersuchungsprogramm gemeinsam
mit den belgischen Experten auf internationaler Ebene zu
begleiten . Dies haben meine Experten gegenüber der zuständigen Atombehörde in Belgien kommuniziert .

Ich halte es weiterhin für richtig, die Anlagen vorübergehend vom Netz zu nehmen, jedenfalls so lange, bis
die weiteren Untersuchungen abgeschlossen sind . Ich
habe mich mit dem belgischen Innenminister Jambon auf
den baldigen Abschluss eines bilateralen Nuklearabkommens, welches Sie ansprechen, Herr Kollege Krischer,
geeinigt . Dieses Abkommen wird eine bilaterale Nuklearkommission vorsehen, keine gemeinsame Sicherheitspolitik, sondern eine bilaterale Nuklearkommission, wie
wir sie mit allen anderen Nachbarländern, in denen es
AKWs gibt, schon gebildet haben . In diesem Rahmen
sollen regelmäßig Gespräche über Themen der Reaktorsicherheit stattfinden. Die Arbeiten an diesem Abkommen schreiten voran . Ich bin allerdings heute nicht in der
Lage, zu sagen, wann wir damit fertig sein werden . Wir
bemühen uns um einen raschen Abschluss .

 
Ja, wir gehen darauf ausführlicher ein . Wir haben natürlich genauso wie Sie auch zur Kenntnis genommen,
dass insbesondere Brunsbüttel nur noch eine vorübergehende Genehmigung hat, die tatsächlich im Wege der
Ersatzvornahme - so will ich es bezeichnen - durch den
zuständigen Landesminister erteilt worden ist . Selbstverständlich sind wir uns dieser Tatsache bewusst .

- Was Jülich anbelangt, so sind wir mit dem Land
Nordrhein-Westfalen im Gespräch . Da geht es um die
Frage: Wohin werden die Kernbrennstäbe verbracht? Das
ist noch nicht endgültig geklärt, aber auf gutem Weg . Es
geht insbesondere auch um die Frage: Auf welche Art
und Weise wird der dafür notwendige Transport am besten durchgeführt? Das ist ja eine Frage, die von großem
Interesse ist . Nach meinem Kenntnisstand ist aus Sicht
der Landesregierung nicht vorgesehen, ein eigenes Zwischenlager am Standort in Jülich zu errichten . Ich weiß,
dass es dazu unterschiedliche politische Auffassungen
im Land Nordrhein-Westfalen gibt . Ich weise allerdings
darauf hin, dass Jülich durchaus in einem erdbebengefährdeten Gebiet liegt, sodass man genau genommen den
Forschungsreaktor dort schon gar nicht hätte errichten
dürfen . Infolgedessen muss man dafür sorgen, dass die
Kernbrennstäbe so zügig, aber natürlich auch so sicher
wie möglich an einen anderen Ort verbracht werden .

 
Herr Kollege, zunächst einmal: Die Unterlage, auf
die Sie sich beziehen, war eine nicht abgestimmte Vorlage aus dem Bereich der Kommission . Es war keine
abgestimmte Vorlage, die sozusagen schon über den
Kommissar, über den Rat oder ähnliche Wege gelaufen
wäre . Anschließend wurde durch die Kommission das,
was als besonders kritisch angesehen wurde, nämlich der
Vorschlag dieser unautorisierten Stelle, zukünftig europäisches Geld in neue Kernkraftwerke zu stecken, deutlich zurückgewiesen . Es ist einvernehmlich, dass auch
Forschung von der Europäischen Union nur insofern
mitfinanziert wird, als es sich um Sicherheitsforschung
handelt . Atomforschung in engerem Sinn wird nicht mitfinanziert, sondern ausschließlich Sicherheitsforschung.

Was die grenznahen AKWs anbelangt, so sind wir, wie
ich meine, auf einem guten Weg, da es bald, nachdem wir
das auch mit Belgien vereinbart haben, mit allen Nachbarn bilaterale Überprüfungsmechanismen geben wird,
also gemeinsame Kommissionen, die sich auf Grundlage
von wissenschaftlich basierten Auskünften auf der Ebene
von Fachleuten regelmäßig austauschen . Ich glaube, dass
dies der richtige Weg ist .

Allerdings haben Sie recht: Stresstests nur alle zehn
Jahre sind wahrscheinlich nicht zielführend . Bezogen auf
Belgien müssen wir bis jetzt davon ausgehen - jedenfalls
gibt es keine anderslautende Aussage -, dass das Land
bis zum Jahr 2025 aus der Atomenergie aussteigen will .
Dann wäre Belgien beim nächsten Stresstest also nicht
mehr dabei .

 
Sehen Sie, Frau Kollegin: Es handelt sich um zwei
AKWs mit insgesamt sieben Kraftwerksblöcken . Zwei
von ihnen sind - sagen wir es einmal so - besonders auffällig: Doel 3 und Tihange 2 . Wie Sie wissen, habe ich
die belgische Regierung im Namen der Bundesregierung
gebeten - unter diplomatischen Gesichtspunkten gebeten, also keine Forderung gestellt -, man möge diese beiden Blöcke mindestens so lange nicht wieder in Betrieb
nehmen, bis alle Fragen restlos geklärt sind .

Die zwei Reaktorblöcke, die ich genannt habe, haben
eine andere Bauart als die übrigen fünf; sie sind zu unterschiedlichen Zeiten errichtet worden . Diese beiden haben
die gleiche Bauart, aber eine andere als die übrigen fünf .
Es gibt in der Tat eine große Zahl von Rissen im Reaktordruckbehälter . Dabei handelt es sich um feine Haarrisse .
Man darf sich das nicht so vorstellen, als seien da dicke
Löcher zu sehen . Vielmehr geht es um feine Haarrisse,
die im Reaktordruckbehälter allerdings in großer Zahl
festgestellt worden sind .

Hier brauchen wir in der Tat noch weiter gehende Untersuchungen, weil unsere Fachleute in der Reaktor-Sicherheitskommission, die uns in diesem Zusammenhang
wissenschaftlich zur Seite steht, gesagt haben, dass sie
nicht ganz sicher seien, ob diese Reaktordruckbehälter

unter Nichtnormalbetrieb, also dann, wenn tatsächlich
etwas passiert, noch standhalten würden . Für den Normalbetrieb hat auch unsere Reaktor-Sicherheitskommission keine Bedenken . Da man aber natürlich doch damit
rechnen muss, dass es irgendwann einmal so etwas wie
einen Nichtnormalbetrieb geben könnte, haben wir unsere Bedenken selbstverständlich deutlich gemacht .

Meine Einschätzung ist, dass es ganz sinnvoll wäre,
die sieben Reaktoren, über die man verfügt, nach und
nach stillzulegen; denn wenn man eine Energiepolitik
verändern will, dann geht das nicht von heute auf morgen, und es kann eben nicht sinnvoll sein, alle Reaktoren
2025 stillzulegen, während bis dahin keine andere Energiepolitik auf den Weg gebracht wurde . Das kann nicht
funktionieren .

So ähnlich habe ich das auch in meinem Gespräch in
Brüssel Anfang Februar dieses Jahres zum Ausdruck gebracht . Meine belgische Kollegin Umweltministerin hat
mir geantwortet, dass wir ja auch nicht gefragt würden,
ob wir unsere Kohlekraftwerke länger weiterbetreiben
oder nicht . Man hätte hier noch mit der allgemeinen
Windrichtung argumentieren können, aber so sehen die
Einflussmöglichkeiten manchmal eben aus.

 
Zunächst, Frau Kollegin Verlinden, möchte ich vorwegschicken: Fracking soll jetzt nicht neuerdings erlaubt
werden, sondern Fracking in Sandstein, wie es das schon
seit etwas mehr als 50 Jahren in Niedersachsen gibt, ist

nach dem Bergrecht durchgeführt worden . Es gab dafür
also schon immer eine Rechtsgrundlage . Jetzt wird dieser
Regelung das Wasserhaushaltsrecht und das Umweltverträglichkeitsrecht an die Seite gestellt, sodass das, was
bisher schon gemacht und lediglich nach dem Bergrecht
durchgeführt worden ist, jetzt sehr strengen Regeln unterliegen soll . Es wird damit nicht neu erlaubt . Es hat
auch nicht einfach so stattgefunden, sondern es wurde
nach den Regelungen des Bergrechts durchgeführt . Daher ist das keine neue Erlaubnis, sondern die Anwendung
von sehr strengen Regeln .

Die Aussage von mir, die Sie zitieren, hat sich natürlich auf das sogenannte unkonventionelle Fracking bezogen .

- Nun, Sie müssen schon richtig zitieren . - Wir haben die
Debatte über das konventionelle Fracking geführt, also
über das, was schon seit langem durchgeführt wird . Das
unkonventionelle Fracking wird verboten, und zwar unbefristet verboten; es sei denn, ein anderer Gesetzgeber
würde das demnächst ändern . Das kann ein Gesetzgeber
natürlich immer tun .

Das Einzige, was erlaubt wird, sind zum Zwecke der
wissenschaftlichen Erforschung bundesweit vier Probebohrungen, die allerdings nur dann erlaubt sind, wenn
das jeweilige Bundesland zustimmt . Insofern kann ich
Ihre Frage, bezogen auf die Klimaschutzpolitik, eigentlich nicht beantworten . Es wird nämlich nicht mehr oder
weniger Fracking geben als früher . Deswegen hat es
auch keine neuen oder anderen Auswirkungen auf die
Klimapolitik, sondern es wird strengere Regeln für das
schon seit mehr als 50 Jahren stattfindende Fracking geben .

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Vor
einem halben Jahr hat die Weltgemeinschaft in Paris ein
historisches Klimaschutzabkommen beschlossen, ein
Abkommen, das den Weg in eine treibhausgasneutrale
Gesellschaft beschreibt . Das war für uns alle, glaube ich,
eine schöne Nachricht, die uns mit Freude erfüllt hat .

Wie das mit Abkommen so ist: Wenn sie einmal beschlossen sind, dann müssen sie auch umgesetzt werden;
daran denken vielleicht nicht immer alle . Mit den Vorbereitungen für die Ratifizierung sind wir auf einem guten 
Weg . Ich werde dem Kabinett in Kürze den Gesetzentwurf vorlegen . Mit Unterstützung des Deutschen Bundestages können wir es schaffen, die Ratifizierung noch 
vor der Klimakonferenz in Marrakesch im November abzuschließen . Um diese Unterstützung will ich Sie schon
heute bitten .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ab Ende der nächsten Woche haben wir 35 Ministerinnen und Minister und
viele Verhandlungsgruppen beim Petersberger Klimadialog hier in Berlin zu Gast . Auch dort wird die Umsetzung des Paris-Abkommens eine zentrale Rolle spielen .
„Making the Paris Agreement a Reality“ lautet der Titel der diesjährigen Veranstaltung . Wir unterstützen die
Entwicklungsländer dabei, ihre Kapazitäten für den Klimaschutz aufzubauen . Wie im letzten Jahr angekündigt,
werden wir unsere internationale Klimafinanzierung bis 
2020 von circa 2 Milliarden Euro auf circa 4 Milliarden
Euro erhöhen .

Aber auch in Deutschland müssen wir unsere Hausaufgaben machen . In Deutschland leisten wir unseren
Beitrag, indem wir unsere Klimaschutzziele für 2020,
2030 und 2050 einhalten und indem wir uns auf der Strecke immer wieder fragen, ob wir genug tun, was übrigens
mit der globalen Bestandsaufnahme alle fünf Jahre, wie
im Paris-Abkommen festgelegt, auch im Einklang ist .

Die Bundesregierung verfolgt die Umsetzung der
internationalen  Klimaschutzverpflichtungen  mit  zwei 
wichtigen Instrumenten: mit dem Aktionsprogramm
Klimaschutz 2020 und mit dem Klimaschutzplan 2050 .
Die meisten Maßnahmen des Aktionsprogramms Klimaschutz 2020 sind bereits umgesetzt bzw. befinden sich in 
den letzten Zügen der Umsetzung . Das werden Sie dann
auch dem Klimaschutzbericht 2016 entnehmen können,
den wir Ihnen im November vorlegen werden . Im Klimaschutzplan 2050 beschreiben wir den Pfad der Treibhausgasminderung von 2020 bis 2050 . Wir haben unsere Arbeiten an dem Entwurf abgeschlossen und gehen damit in
Kürze in die Ressortabstimmung .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, das Aktionsprogramm und der Klimaschutzplan sind notwendig; denn
der Klimaschutz braucht langfristige Orientierung und
Planungssicherheit - für Wirtschaft und Investoren, für
die Beschäftigten in den Unternehmen genauso wie für
Verbraucherinnen und Verbraucher . Wir haben uns in der
Regierung entschieden, diese langfristige Orientierung
nicht normativ, sondern stärker handlungsorientiert zu
geben .

Denn, meine lieben Kolleginnen und Kollegen von den
Grünen, ein Gesetz ist kein Wert an sich; es kommt darauf an, welches Ergebnis am Ende für den Klimaschutz
erreicht wird .

Der Klimaschutzplan wird ein verlässlicher Fahrplan
sein, der dennoch flexibel  für Änderungen und Innovationen auf der Wegstrecke bis 2050 ist . Er ist vor allem
ein Wegweiser für die Richtung, die von allen Sektoren
eingeschlagen werden muss .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, uns war wichtig,
bei einem so grundlegenden Prozess eine breite gesellschaftliche Akzeptanz  zu  finden.  Herausgekommen  ist 
das Leitmotiv einer umfassenden Modernisierungsstrategie . Glauben Sie mir: Der Wandel, der vor uns liegt, bietet große Chancen für unser Land . Der Klimaschutz ist
schon heute ein Wachstumsmotor, der uns Beschäftigung
über Jahrzehnte sichern kann und wird . Denken Sie an
die vielen neuen Technologien, Produktionsprozesse und
Infrastrukturen! Ich will auch denjenigen, die in Sorge
um den Industriestandort Deutschland sind, eine gute
und wichtige Nachricht überbringen: Der Anteil an der
industriellen Produktion in Deutschland wird in diesem
Prozess weiter steigen . Allein im Bereich Umwelt- und

Eva Bulling­Schröter

Klimaschutz haben wir schon heute über 2 Millionen Arbeitsplätze .

Unsere Technologien für intelligente Stromnetze zum
Beispiel finden weltweit großes Interesse. Sie kennen unseren Weltmarktanteil bei den sogenannten grünen Produkten . Er liegt bei gut 14 Prozent und wird sicherlich
noch weiter steigen .

In Deutschland haben wir es geschafft, das Wachstum
von den Emissionen zu entkoppeln . Von 1990 bis 2014
sind die Emissionen um 27 Prozent gesunken,

während die Wirtschaft im gleichen Zeitraum um 39 Prozent gewachsen ist . Man könnte auch sagen: Klimaschutz
schafft Wachstum . Dieses Wachstum hätten wir nicht
ohne die erfolgreiche Umweltpolitik in Deutschland,
vom Atomausstieg über das EEG bis zur Energiewende
und zu innovativen, ressourcenschonenden und treibhausgasarmen Produktionsprozessen .

Die Vorreiterrolle hat uns genutzt, nicht nur wirtschaftlich, sondern auch deshalb, weil wir andere Staaten überzeugen konnten, dass der Wandel weg vom Öl und hin zu
den Erneuerbaren in einem der größten Industrieländer
möglich ist . Diesen Weg, der Deutschland so erfolgreich
gemacht hat, werden wir konsequent weiterverfolgen .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, mir ist wichtig, dass
wir uns klare Zwischenziele für die einzelnen Handlungsfelder für 2030 vornehmen . Das gilt auch für die
Bereiche, die ihre Beiträge zur Treibhausgasminderung
noch deutlich steigern müssen, namentlich der Verkehr
und die Landwirtschaft . Dazu, dass unsere Emissionen
seit 1990, wie eben erwähnt, in der gesamten deutschen
Volkswirtschaft um rund 27 Prozent gesunken sind, hat
der Verkehr bisher leider nichts beigetragen . Für den
Verkehr liegen die Werte noch immer auf dem gleichen
Niveau wie damals . Insgesamt macht der Anteil des Verkehrs an den nationalen Treibhausgasemissionen 18 Prozent aus . Das kann natürlich nicht so bleiben, wenn wir
unsere Klimaschutzziele erreichen wollen . Wenn wir
ernst nehmen, was die Bundeskanzlerin mit den Staatsund Regierungschefs der G-7-Staaten auf Schloss Elmau
mit ihrem Dekarbonisierungsbeschluss vereinbart hat
und was 195 Staaten gemeinsam in Paris beschlossen haben, dann muss auch der Verkehr im Jahr 2050 nahezu
treibhausgasneutral sein .

Wir brauchen eine Stärkung der klimafreundlichen
Verkehrsträger und eine gänzlich andere Energieversorgung des Verkehrs, die dann auf der Nutzung erneuerbarer Energien basieren wird . Das ist technologisch bereits
machbar . Die Energiequellen des Verkehrs der Zukunft

werden in erster Linie Wind- und Sonnenenergie sein .
Damit kann man sich ausrechnen, dass ab 2030 Neuzulassungen über einen Elektroantrieb verfügen oder auf
Basis von regenerativ erzeugtem Gas versorgt werden
müssen . Auch der Verbrennungsmotor könnte noch eine
Zukunft haben, wenn er mit synthetischen Kraftstoffen
aus Wind- und Sonnenstrom betrieben wird .

Das Jahr 2030 ist für die Welt der Automobilindustrie
mit ihren Entwicklungs- und Produktionszyklen nicht
mehr weit weg . Ich hoffe, dass dies einem verantwortungsbewussten Management in dieser für Deutschland
so wichtigen Branche auch klar ist . Leider scheint es so,
dass es erst krisenhafte Entwicklungen braucht, um umdenken zu können .

In der Landwirtschaft wird eine Minderung auf null
Emissionen auch langfristig nicht möglich sein; denn hier
haben wir es ja mit biologischen Prozessen im Pflanzenbau und in der Tierhaltung zu tun . Das heißt aber nicht,
dass hier keine Potenziale bestehen . Gegenüber heute
müssen und können wir die landwirtschaftlichen Emissionen bis 2050 halbieren . Das ist anspruchsvoll, aber
machbar . Dafür müssen wir unsere Stickstoffüberschüsse endlich in den Griff bekommen . Wir kommen aber
auch nicht darum herum, uns mit unbequemen Themen
wie dem Abbau von Tierbeständen, dem Fleischkonsum
und mit der Verschwendung von Lebensmitteln zu befassen . In diesen Bereichen sind Forschung, Entwicklung und Verbraucherinformation besonders wichtig .
Eine Landwirtschaft, die ein angemessenes Verhältnis
von der Anzahl der Tiere zur Nutzfläche nicht mehr beachtet, die teilweise an den Wünschen und Erwartungen
der Verbraucherinnen und Verbraucher vorbei produziert
und die eben auch die Umwelt- und Klimafolgen nicht
ausreichend mindert, sägt am Ende den sprichwörtlichen
Ast ab, auf dem sie selbst sitzt .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Sie sehen, welche
Herausforderungen wir noch vor uns haben: Verkehr,
Automobilindustrie, Landwirtschaft, um beispielhaft nur
drei wichtige Bereiche aus unserem gesellschaftlichen
Leben und unserer Wirtschaft zu nennen .

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das
Bundeskabinett hat heute den Gesetzentwurf zum Übereinkommen von Paris beschlossen . Wir bekennen uns damit ganz klar zu den Zielen dieses Abkommens und sind
bereit, die Verantwortung für einen möglichst zügigen
Ratifikationsprozess zu übernehmen.

Deutschland kann mit der zügigen Annahme des Vertragsgesetzes zur Ratifikation ein klares Zeichen setzen,
nämlich dass wir den Klimaschutz vorantreiben . Wir haben gerade in den vergangenen Tagen beim Petersberger
Klimadialog mit unseren Partnerländern darüber diskutiert . Im letzten Jahr haben wir beim Klimadialog noch
überlegt, wie ein anspruchsvolles Klimaabkommen erreicht werden könnte . Dieses Jahr konnten wir uns gemeinsam darüber freuen, dass sich die Anstrengungen
gelohnt haben . Das Pariser Abkommen ist schließlich ein
großer Erfolg der internationalen Zusammenarbeit . Die
Welt ist in der Tat ein Stück zusammengerückt . Die Diskussionen beim diesjährigen Petersberger Klimadialog
standen selbstverständlich ganz im Zeichen von Paris . Es
geht um nicht weniger als den weltweiten Wandel hin zu
einer treibhausgasneutralen Wirtschafts- und Lebensweise .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, das Paris-Abkommen und die 2030-Agenda für nachhaltige Entwicklung
sind Leitlinien . Und wir sehen bereits, dass die Herausforderungen in allen Teilen der Welt angepackt werden:
Indien hat mit seinen Zielen für den Ausbau von erneuerbaren Energien neue Maßstäbe gesetzt . China wird seine
Ziele wahrscheinlich übererfüllen . Länder wie Äthiopien
und Marokko gehen mit ambitionierten Plänen und Maßnahmen in ihren Regionen voran .

Auch aus Ländern mit großen Ölreserven hören wir
interessante Pläne: Norwegen überlegt zum Beispiel,
bereits bis zum Jahr 2030 treibhausgasneutral zu werden, 20 Jahre früher als bisher geplant . Und selbst in
Saudi-Arabien wird über Reformen nachgedacht, um
unabhängiger vom Öl zu werden . Die drei Länder Nordamerikas, Kanada, USA und Mexiko, haben sich das Ziel
gesetzt, bis zum Jahr 2025 die Hälfte ihres Stroms aus
nichtfossilen Quellen zu generieren .

Auch wenn diese Maßnahmen insgesamt noch nicht
ausreichen, sind das alles doch ermutigende Signale .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, üblich ist, dass alle
EU-Mitgliedstaaten gleichzeitig ihre Ratifikationsurkunden hinterlegen, da wir das Abkommen ja auch gemeinsam umsetzen wollen . Die Bundesregierung hat das
Ziel, dass das Ratifikationsgesetz noch vor der nächsten
Klimakonferenz in Marrakesch im November beschlossen wird . Wir glauben, dass das ein starkes Signal an die
Konferenz wäre . Dafür ist allerdings ein straffer Zeitplan
einzuhalten, was wiederum nur mit der Unterstützung
des Deutschen Bundestages und des Bundesrates möglich sein wird . Ich möchte Sie an dieser Stelle herzlich
um Ihre Unterstützung bitten, damit wir mit Ratifikationsbeschluss nach Marrakesch fahren können .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir haben beim Petersberger Klimadialog auch über Langfriststrategien gesprochen . Es hat sich gezeigt, dass ein reges Interesse an
unserem Klimaschutzplan besteht . Wir werden noch in
diesem Herbst den Klimaschutzplan 2050 beschließen,
der darlegt, wie wir die vereinbarten 80 bis 95 Prozent
Treibhausgasreduzierung in Deutschland erreichen wollen . Es geht um den schrittweisen Ausstieg aus Kohle, Öl
und Gas . Und es geht darum, dass wirklich alle Sektoren
in vollem Umfang zum Erreichen dieses Ziels beitragen .

Weltweit wird beachtet, wie ein großes Industrieland
diese Herausforderungen meistert . Natürlich teilen wir
gerne alle Erfahrungen, die wir auf diesem Weg machen
und gemacht haben, die guten wie auch die schlechten .
Wir führen zum Beispiel mit den USA Gespräche auf
Arbeitsebene darüber, wie wir unseren Plan entwickelt
haben . Mit dem Klimaschutzplan haben wir die Möglichkeit, ein Referenzwerk vorzulegen, an dem sich andere
Länder orientieren . Diese Chance sollten wir nutzen .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Deutschland wird
auch die Entwicklungsländer bei der Umsetzung ihrer
nationalen Ziele, der sogenannten NDCs, und bei der Anpassung an den Klimawandel noch stärker unterstützen .
Dazu streben wir an, unsere Klimafinanzierung bis zum
Jahr 2020 zu verdoppeln . Außerdem werden wir gemeinsam mit anderen Partnerländern eine NDC-Partnerschaft
gründen, mit der wir die Umsetzung der in Paris angekündigten Beiträge unterstützen . Das war auch ein wichtiges Thema beim Klimadialog . Ministerkollege Müller
und ich haben die Partnerschaft dort vorgestellt .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn wir das Paris-Abkommen ernst nehmen, dann müssen wir ein
schnelles Inkrafttreten ermöglichen . Die Bundesregierung ist dazu entschlossen . Der Kabinettsbeschluss zum
Ratifikationsgesetz war auf diesem Weg ein wichtiger
Schritt .

Herzlichen Dank .

 
Sehen Sie: Wir haben das „Aktionsprogramm Klimaschutz 2020“ im Dezember des Jahres 2014 verabschiedet . Wir sind auch zuversichtlich, dass wir die vereinbarten Ziele einhalten werden . Mit unserem Ziel von minus
40 Prozent CO2-Ausstoß im Jahr 2020 sind wir innerhalb
Europas durchaus führend; denn auf europäischer Ebene wurde eine Reduzierung des CO2-Ausstoßes in dieser
Höhe erst für das Jahr 2030 vereinbart, allerdings mindestens minus 40 Prozent CO2-Ausstoß . Ich habe immer
gesagt: Wir sind in Deutschland im Prinzip zehn Jahre
ehrgeiziger als die übrige Europäische Union zusammen .
Insofern denke ich, dass wir auf einem guten Wege sind .

Was das Zwischenziel 2020 anbelangt, wollen wir Ihnen im November sozusagen als Zwischenschritt vorlegen, was erreicht worden ist . Ich bin zuversichtlich, dass
es uns gelingt, das im November dem Parlament vorzulegen .

Der große Vorteil, den wir jetzt schon haben, aber den
wir natürlich noch ausbauen müssen, ist, dass es uns gelungen ist, die CO2-Belastung seit 1990 um 27 Prozent
zurückzuführen, obwohl im gleichen Zeitraum unsere
Wirtschaft um 39 Prozent gewachsen ist . Das heißt, wir
haben schon jetzt den Nachweis erbracht, dass wir das
Wirtschaftswachstum vom CO2-Ausstoß abkoppeln können, und zwar mit positiven Wirkungen auf den CO2-Ausstoß . Das gibt uns die Sicherheit, unseren Bürgerinnen
und Bürgern sagen zu können, dass sie vor Klimaschutz
keine Angst haben müssen, sondern dass Klimaschutz im
Gegenteil ein Innovationstreiber ist .

 
Zunächst möchte ich auf das eingehen, was Sie als
letztes Beispiel nannten, nämlich Mieterstrom und Sektorkoppelung . Hier werden wir mit der Novelle zum
Erneuerbare-Energien-Gesetz, deren Verabschiedung ja
diese Woche ansteht, vorankommen . Dafür bin ich sehr
dankbar . Das halte ich für einen großen Erfolg; darüber
wird ja dann am Freitag noch eingehend debattiert werden . Ich bin wirklich sehr zufrieden, dass es uns gelungen ist, dafür zu sorgen, dass diese Punkte in der Novelle
berücksichtigt werden .

Darüber hinaus möchte ich Ihnen sagen, dass wir
schon beschlossen haben, bis zum Jahr 2020 einige Kohlekraftwerke in Reserve zu nehmen, das heißt, dass wir
sie mindestens vorübergehend abschalten mit dem Ziel,
sie endgültig vom Markt zu nehmen . Auch das wird helfen, das für 2020 gesteckte Ziel zu erreichen .

Im Übrigen sind wir dabei, das Erneuerbare-Energien-Wärmegesetz und die EnEV zu überarbeiten . Wir
wollen gleichsam eine einheitliche Regelung schaffen,
die einerseits die Energieeffizienz im Neubau in den
Blick nimmt, auf der anderen Seite aber auch in den
Blick nimmt, welche Art von Energie in den Gebäuden
verbraucht wird . Auch in diesem Zusammenhang ist das
Stichwort „Mieterstrom“ nicht zu verachten .

 
Herr Kollege, jedes Parlament ist frei, ein Gesetz in
einem, zwei oder drei Jahren wieder zu novellieren . Ich
bin sehr zuversichtlich, dass das so oder so für das Erneuerbare-Energien-Gesetz wieder notwendig sein wird . Wir
müssen sowieso Anpassungsmechanismen, zum Beispiel
auch bei der Vergütung, vorsehen . Dass wir dem zukünftigen Parlament, das im Jahr 2017 gewählt wird, durchaus noch ein bisschen Arbeit übrig lassen, ist überhaupt
nicht schlimm .

Das, was wir jetzt beschließen, zeigt den richtigen
Weg . Gleichwohl bin ich der Auffassung: Ja, wir werden
in den nächsten Koalitionsverhandlungen wahrscheinlich
nachschärfen müssen, auch im Interesse der Produzenten
von Strom . Denn auch sie brauchen natürlich verlässliche
Rahmenbedingungen, um Investitionen vorzubereiten
und entsprechende Entscheidungen zu treffen . Deswegen
gehen wir einen richtigen Schritt; aber es wird, was das
anbelangt, selbstverständlich nicht der letzte Schritt sein .

Was den Bundesverkehrswegeplan anbelangt, so bin
ich in der Tat mit dem Kollegen Dobrindt noch im Gespräch . Wir werden uns hier oder da sicherlich noch auf
einiges verständigen, das im Interesse des Umweltschutzes ist .

 
Herr Kollege, zunächst möchte ich die in der Einleitung Ihrer Frage enthaltenen Behauptungen, wir seien

nirgendwo auf dem Klimaschutzpfad, zurückweisen . Wir
sind selbstverständlich auf dem Klimaschutzpfad . Vielleicht geht es Ihnen nicht schnell genug, aber wir sind
in allen Sektoren, die Sie angesprochen haben, auf dem
Klimaschutzpfad . Ich möchte doch darum bitten, dass
Sie das zur Kenntnis nehmen . Es kann sein, dass es Ihnen
nicht schnell genug geht, aber es ist nicht so, als wären
wir neben der Spur . Das will ich ganz deutlich sagen .

Im Übrigen hatte ich gerade schon angedeutet, dass
wir dabei sind, die EnEV zusammen mit dem Erneuerbare-Energien-Wärmegesetz zu überarbeiten . Ja, es ist
richtig, 40 Prozent des Endenergieverbrauches entfällt
auf Gebäude . Deswegen liegt darauf ein besonderes Augenmerk. In der Tat reicht es nicht aus, die Energieeffizienz in den Blick zu nehmen . Vielmehr muss auch der
Anteil der erneuerbaren Energien, zum Beispiel bei der
Wärmeerzeugung in Gebäuden, erhöht werden . Dies bedeutet, dass wir dort einen neuen Ansatz brauchen . An
diesem arbeiten wir gerade zusammen mit dem Bundeswirtschaftsministerium . Ich bin sicher, dass wir Ihnen
dazu im Herbst einen vernünftigen Vorschlag werden
vorlegen können .

Wenn wir das so neu auf die Füße gestellt haben, muss
selbstverständlich auch die Förderpolitik der KfW daran
angepasst werden . Auch hier bin ich zuversichtlich, dass
uns das gelingen wird .

 
Frau Kollegin Baerbock, Sie haben mich nicht ganz
richtig zitiert . Bevor wir nach Paris gefahren sind, habe
ich gesagt: Ich halte einen Ausstieg aus der Kohleverstromung in 20 bis 25 Jahren für sozialverträglich möglich . Ich habe niemals angekündigt, dass wir das in 20
bis 25 Jahren tun, sondern ich habe Ihnen nur gesagt: Ich
halte das in 20 bis 25 Jahren für sozialverträglich möglich .

Wir haben uns im Entwurf des Klimaschutzplanes 2050, der Ihnen ja so weit bekannt ist, darauf verständigt, dass wir eine Kommission einsetzen wollen, die
eine breite gesellschaftliche Akzeptanz für den Weg aus
den fossilen Energieträgern heraus zu finden versucht;
und ich bin sehr zuversichtlich, dass uns das auch gelingen wird . Ich denke, wir brauchen dafür etwa zwei Jahre,
also so viel Zeit, wie wir uns auch bei der Endlagersuchkommission genommen haben .

Mir ist wichtig, dass wir den Klimaschutz in der Bevölkerung weiterhin als - ich sage es einmal so - wirklich nötig und gerne akzeptiert absichern, auch für die
Zukunft . Es hilft nicht, den Bürgerinnen und Bürgern
etwas überzustülpen und sie so zu der Annahme zu verleiten, dass wir an ihren Lebensinteressen vorbei arbeiten
würden . Deswegen müssen wir einen Pfad aufzeichnen,
der gesellschaftlich akzeptiert ist und uns in absehbarer
Zeit zu einem Ende der Verstromung von fossilen Energieträgern führt . Klar ist, dass wir bis zur Mitte des Jahrhunderts weitgehend klima- bzw . treibhausgasneutral
leben und wirtschaften wollen .

 
Frau Kollegin Höhn, auf Ihre letzte Frage reagiere
ich etwas unsicher . Nach meinem Kenntnisstand ist die
Bundesrepublik Deutschland in fossile Energieträger
überhaupt nicht investiert, sodass wir kein Divestment
ankündigen müssen . Aber das müsste ich überprüfen .
Nach meiner Einschätzung - das kann man dem Beteiligungsbericht des Bundesfinanzministers entnehmen, den
ich nicht vollständig im Kopf habe - können die Investitionen in fossile Energieträger, wenn es sie denn gibt,
nicht von großer Bedeutung sein . Ich wüsste nicht, in
welche . Das will ich zunächst dazu sagen .

Zu Ihrer ersten Frage nach dem Bundesverkehrswegeplan . Ich will wirklich würdigen, dass wir den Anteil
der Investitionen in Schiene und Wasserstraßen im Verhältnis zum noch geltenden Bundesverkehrswegeplan
deutlich erhöhen . Die Relation wird also zugunsten von
Schiene und Wasserstraßen deutlich verbessert . Gleichwohl kann man sich da noch mehr wünschen . Ich hatte
Ihnen ja gesagt, dass ich mit dem Kollegen Dobrindt weiter im Gespräch bin .

 
Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! An diesem Wochenende feiern wir das 30-jährige Bestehen des Bundesumweltministeriums, übrigens
mit einem großen Festival, zu dem ich Sie alle herzlich
einlade . Diese 30 Jahre sind eine große Erfolgsgeschichte für die Umweltpolitik in Deutschland . Sie sind eine
Erfolgsgeschichte für alle Menschen, die sich für mehr
Umweltschutz, für Natur- und Klimaschutz, für den Erhalt der biologischen Vielfalt und für eine nachhaltigere, gerechtere und friedlichere Welt einsetzen . Aber die
Arbeit ist längst noch nicht getan . Der erneut gestiegene
Haushaltsansatz berücksichtigt jedenfalls, dass wir viele
Aufgaben zu lösen haben .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, seit Beginn dieser
Legislaturperiode zählen Bauen und Stadtentwicklung zu
den Kernaufgaben meines Ministeriums . Es ist vor allem
ein Thema aus diesem Bereich, nämlich der soziale Wohnungsbau, in den wir investieren wollen und dringend
investieren müssen . Das ist der Hauptgrund für den um
rund 20 Prozent gesteigerten Etat gegenüber 2016 .

Es ist nicht zu bestreiten: Es hat in der Vergangenheit
Einschätzungen im Zusammenhang mit der demografischen Entwicklung gegeben, die wir korrigieren müssen .
Die Binnenwanderung wurde unterschätzt, ebenso die
Wohnbedürfnisse einer älter werdenden Gesellschaft .
Was ebenfalls nicht vorhergesehen werden konnte, waren
Zeitpunkt und Umfang der Zuwanderung von EU-Bürgern und von Flüchtlingen aus den Krisen- und Kriegsgebieten . Aus diesen und weiteren Gründen sind die Wohnungsmärkte in unseren Städten und Ballungsräumen
sehr angespannt . Es wird dringend neuer - und vor allem
bezahlbarer - Wohnraum gebraucht, mindestens 350 000
neue Wohnungen jährlich . Das ist die Aufgabe .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, mit über
180 000 Baugenehmigungen im ersten Halbjahr 2016
sind wir auf dem richtigen Weg, aber noch längst nicht
am Ziel . Genehmigt heißt ja auch noch nicht gebaut . Mit
der Wohnungsbau-Offensive setzen wir die Empfehlungen aus dem Bündnis für bezahlbares Wohnen und Bauen
und aus der Baukostensenkungskommission zügig um .

In der Haushaltsdebatte vor einem Jahr habe ich gesagt, dass wir deutlich mehr Geld in den sozialen Wohnungsbau investieren müssen .

Das tun wir jetzt - und zwar richtig!

Die ursprünglichen 518 Millionen Euro für den sozialen
Wohnungsbau, die der Bund als Kompensationsmittel an
die Länder gibt, haben wir bereits mit Wirkung für dieses
Jahr, 2016, verdoppelt . Auf der Grundlage einer Vereinbarung zwischen der Bundesregierung und den Ländern
werden wir sie 2017 und 2018 verdreifacht haben, auf
dann 1,5 Milliarden Euro im Jahr .

Ich bitte die Kolleginnen und Kollegen von der Linksfraktion, dies auch dem Fraktionsvorsitzenden Dietmar
Bartsch zu übermitteln; denn es ist ihm wahrscheinlich
noch nicht bekannt . Er hatte nämlich vorgestern an dieser
Stelle wortreich mehr Geld für den sozialen WohnungsAndreas Rimkus

bau gefordert . Damit er auf dem neuesten Stand ist, bitte
ich Sie, ihm das auszurichten .

Neben diesen Mitteln stellen wir weitere 300 Millionen Euro zusätzliche Programmmittel pro Jahr für die
Städtebauförderung zur Verfügung . Davon sind allein
200 Millionen Euro für einen neuen Investitionspakt
„Soziale Integration im Quartier“ vorgesehen .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, all das zeigt: Wir
lassen die Menschen nicht allein, sondern sorgen für
mehr bezahlbares Wohnen . Es war und ist ein Erfolg,
dass wir den Wohnungsneubau und die Förderung des
sozialen Wohnungsbaus endlich aus dem Dornröschenschlaf geholt haben .

Wie Sie wissen, gibt uns das Grundgesetz die Möglichkeit zu Kompensationszahlungen nur noch bis zum
Jahr 2019 . Dann ist Schluss . Das könnte in vielen Bundesländern faktisch das Ende des sozialen Wohnungsbaus bedeuten . Ich will deshalb auch von dieser Stelle
aus um Unterstützung dafür werben, im Rahmen der
Neuverhandlungen der Bund-Länder-Finanzbeziehungen dem Bund wieder eine im Grundgesetz verankerte
Kompetenz für die Förderung des sozialen Wohnraums
zu geben . Ich bin überzeugt davon, dass es gut wäre,
wenn Bund und Länder dauerhaft gemeinsam dafür sorgen könnten, dass der soziale Wohnungsbau nicht weiter
an Boden verliert .

Aus dem einen oder anderen Land wird eingewandt,
der Bund wisse doch gar nicht, wo denn Sozialwohnungen entstehen müssten . Nein, das muss der Bund auch
gar nicht wissen . Es wäre schon ganz vernünftig, wenn
wir wieder eine gemeinsame Kompetenz hätten und, so
wie in anderen Politikfeldern auch, jährlich eine Verwaltungsvereinbarung mit den Ländern schließen würden, in
der festgelegt wird, wie und auf welche Art und Weise
das Geld ausgegeben wird . Wo es dann ausgegeben wird,
das obliegt natürlich der Steuerung in den Ländern . Dafür
braucht man dann auch die entsprechenden Investoren .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, mit den genannten
Maßnahmen stärken wir den gesellschaftlichen Zusammenhalt vor Ort, in den Quartieren . Aber wir sorgen damit auch für Wachstum, wir sichern Arbeitsplätze und
schaffen neue . Ich will an dieser Stelle daran erinnern,
dass sich die Bauwirtschaft bereits in der Finanz- und
Wirtschaftskrise als ein Stabilitätsanker unserer Volkswirtschaft erwiesen hat . Sie ist auch jetzt ein wichtiger
und verlässlicher Partner, wenn es darum geht, für bezahlbaren Wohnraum in Deutschland zu sorgen .

Auch die klassischen Aufgabenbereiche des Bundesumweltministeriums werden gestärkt, zum Beispiel
die Internationale Klimaschutzinitiative . Wir wollen unserem Weg treu bleiben und Vorbild im Klima- und Umweltschutz sein .

Umwelttechnologien made in Germany helfen uns dabei,
unsere ambitionierten Ziele zu erreichen . Sie sind auch
mit das Beste, was wir in alle Welt exportieren können,
weil wir damit Wertschöpfung und Arbeit bei uns sichern,
gleichzeitig weltweit den Menschen vor Ort helfen und
so zur Lösung globaler Aufgaben beitragen .

Vor allem aber müssen wir unsere eigenen Hausaufgaben machen . Entwickelte Industrieländer wie Deutschland müssen vorangehen, um die in Paris vereinbarten
Klimaziele zu erreichen . Das machen wir übrigens mit
dem Klimaschutzplan 2050, der jetzt ressortabgestimmt
wird .

Es ist selbstverständlich, dass wir auf dem Weg zu einer
treibhausgasneutralen Wirtschaft Systembrüche vermeiden wollen und den notwendigen Systemwandel mit Augenmaß gestalten . Das geht nur mit einem konsensualen
Prozess, an dem alle beteiligt sind:

Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, Wirtschaft, Länder und Gemeinden sowie vielfältige Verbände . Der
Klimaschutzplan ist deshalb als eine Modernisierungsstrategie angelegt, die technologieoffen den Weg aus der
fossilen Wirtschaftsweise aufzeigt .

Ich will ganz ehrlich sagen: Das Thema ist zu wichtig für eine polemisch geführte Debatte; das sage ich
übrigens in alle Richtungen . Wir haben eine verdammt
große Verantwortung, und der will ich für meinen nicht
ganz unerheblichen Teil gerecht werden . Ja, es ist nicht
einfach . Aber ich will etwas erreichen, und deshalb habe
ich es auch nicht zugelassen, dass wir in eine ernsthafte
Debatte mit den anderen Ressorts gar nicht erst eintreten .

Eine Anmerkung noch zu den Kolleginnen und Kollegen von den Grünen:

Es ist ein Irrtum, dass angeblich der Wirtschaftsminister
oder die Bundeskanzlerin oder sonst wer ein konkretes
Enddatum für den Kohleausstieg aus dem Entwurf gestrichen hätte . Es hat im Entwurf nie ein solches Enddatum
gegeben,

weil ich es immer für richtig gehalten habe, dafür einen
breit angelegten Dialogprozess mit allen Beteiligten zu
organisieren .

Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen von den Grünen,
haben doch immer für sich in Anspruch genommen, die
Partei der Bürgerbeteiligung zu sein . Dieser Aufgabe
muss man sich aber auch stellen .

Ich war kürzlich bei der Deutschen Post DHL, als sie
ihren 1 000 . Street Scooter vorgestellt hat . Es ist schon
ungewöhnlich, dass sich ein Unternehmen die Autos, die
es braucht, selbst bauen muss, weil es bis jetzt keinen
passenden Anbieter gibt . Insofern ist es richtig und gut,
was die Deutsche Post in Sachen Elektromobilität bewegt, und es ist wegweisend; denn die Elektromobilität
ist entscheidend für eine erfolgreiche Energiewende im
Verkehr, nicht zuletzt im Wirtschaftsverkehr,

und sie ist eine Schlüsselfrage für den Automobilstandort
Deutschland .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wie der Verkehrssektor ist auch die Landwirtschaft bisher noch nicht auf
Klimaschutzkurs . Die Emissionen stagnieren auf hohem,
wie ich meine: zu hohem, Niveau . Der Klimaschutzplan 2050 ist auf eine breite Unterstützung - auch aus
diesen beiden Sektoren - angewiesen .

Wir dürfen die Chancen, die in der Energiewende und
im Klimaschutz für Forschung und Entwicklung, für
Wertschöpfung, Arbeitsplätze und Export liegen, nicht
leichtfertig verspielen . Gerade in den Sektoren Mobilität
und Landwirtschaft sollten diese Chancen genutzt werden,

auch um verlorengegangenes Vertrauen neu zu gewinnen .

Mein Ziel ist es, dass der Klimaschutzplan bis zur Klimakonferenz in Marrakesch beschlossen sein wird . Das
wäre erneut ein wichtiges Signal; denn es wird weltweit
beachtet, wie Deutschland als eines der großen Industrieländer die Herausforderungen meistert .

Unser Klimaschutzplan kann zu einem Referenzwerk
werden, an dem sich viele andere Länder orientieren .
Auch diese Chance sollten wir nutzen .

Herzlichen Dank .

 
Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrter Herr Botschafter, schön dass Sie da
sind . - Ich weiß nicht, wie es Ihnen geht . Aber in einer
Zeit, in der die Nachrichten voll sind von Krieg und Gewalt, erscheint mir das Pariser Abkommen als ein großes

Hoffnungszeichen . Bei einem der wichtigsten Probleme
unserer Zeit haben die Staaten dieser Erde erkannt, dass
es in ihrem eigenen Interesse ist, gemeinsam zu handeln .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, der 12 . Dezember
2015 wird als das Datum in die Geschichte eingehen,
an dem sich 195 Staaten der Erde auf einen gemeinsamen Weg zum Schutz unseres Klimas verständigt haben . Wir werden die Erderwärmung auf maximal 2 Grad
begrenzen, möglichst auf 1,5 Grad . Wir werden unsere
Weltwirtschaft im Laufe des Jahrhunderts klimaneutral
machen . Und wir werden die armen Länder dabei unterstützen, den Weg in Richtung Treibhausgasneutralität
gemeinsam mit uns zu gehen, damit diese Länder sich
umweltfreundlich entwickeln können und damit die neuen Technologien allen Menschen zugutekommen; denn
der Klimaschutz ist schon heute ein ökonomisches Erfolgsmodell .

Wir haben im vergangenen Dezember das Jahr 2020
ins Auge gefasst, ab dem das Abkommen gelten sollte .
Die Unterschriften von 55 Staaten, die zudem mindestens 55 Prozent der Treibhausgase emittieren, sind dafür
notwendig .

Gemessen am Kioto-Protokoll, das über sieben Jahre von der Vereinbarung bis zum Inkrafttreten gebraucht
hatte, erschien das durchaus ehrgeizig . Jetzt hat sich gezeigt: Wir werden das Quorum voraussichtlich schon in
den kommenden Wochen erreichen . Anfang des Monats
haben China und die USA ratifiziert. Gestern sind in New
York 31 weitere Staaten hinzugekommen . Bislang liegen
damit 60 Ratifizierungen vor. Diese umfassen schon
knapp 48 Prozent der globalen Emissionen . Das zeigt:
Das Übereinkommen von Paris ist alles andere als nur
geduldiges Papier . Im Gegenteil: Weite Teile der Staatengemeinschaft sind bereit, ihren Versprechen jetzt auch
Taten folgen zu lassen . Wir sollten diese Bereitschaft nutzen, um in Marrakesch die nächsten Schritte zu gehen .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, es ist unser gemeinsamer Anspruch, dass das Abkommen so schnell wie
möglich in Kraft tritt und dass Deutschland von Anfang
an dabei ist . Wir haben viele Jahre für dieses Abkommen
gekämpft . Lassen Sie uns jetzt einen Beitrag dazu leisten,
dass es auch wirklich unumkehrbar wird .

Ich danke Ihnen allen, den Kolleginnen und Kollegen
der Koalition genauso wie den Kolleginnen und Kollegen der Opposition, dass Sie bereits heute über diesen
Gesetzentwurf beschließen und damit den Weg dafür
freimachen, dass Deutschland seine Ratifikationsurkunde rechtzeitig hinterlegen kann . Auch der Bundesrat
wirkt bei der Beschleunigung mit, indem er das von uns
zu beschließende Gesetz auf die Tagesordnung der morgigen Sitzung gesetzt hat . Sie sehen: Der Klimaschutz
ist uns mindestens so wichtig wie die Stabilisierung des
Weltfinanzsystems; denn nur in Ausnahmefällen können
wir ja so rasch agieren .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir sollten weiterhin leidenschaftlich über unsere nationale Klimaschutzpolitik diskutieren und, wo nötig, dann auch streiten .
Wir sollten aber mit der gleichen Leidenschaft heute ein

entschlossenes Signal an unsere internationalen Partner
senden . Der Klimaschutz in Deutschland steht auf dem
breiten Fundament aller Parteien in diesem Hohen Haus .

Ich bin zuversichtlich, dass auch die Europäische
Union ihre Ratifikation in den kommenden Wochen bei
der UN wird hinterlegen können . Ich bin dazu in enger
Abstimmung mit meinen europäischen Kolleginnen und
Kollegen und mit Kommissar Cañete . Wir werden auf
einem Sonder-Umweltrat am 30 . September 2016 die rasche Ratifizierung vereinbaren und hoffen in der darauffolgenden Woche auf die Zustimmung des Europäischen
Parlaments .

Das Pariser Abkommen ist ja nicht das Ende, es ist
der Beginn eines langen Weges . Die Geschwindigkeit,
mit der es jetzt in Kraft tritt, zeigt aber, dass der Wandel
schneller kommt, als wir uns das lange Zeit vorstellen
konnten . Wir sollten uns deshalb zu Hause nicht ausruhen . Wir sollten weiter vorangehen . Der Klimaschutzplan 2050, den ich meinen Kolleginnen und Kollegen
im Kabinett zur Abstimmung zugeleitet habe, ist dafür
die richtige Gelegenheit . Und ich füge hinzu: Es ist auch
ein Test für unsere Glaubwürdigkeit. Die Ratifikation des
Pariser Übereinkommens bedeutet die Verpflichtung, es
auch im eigenen Land umzusetzen . Kritik am Klimaschutzplan ist selbstverständlich in Ordnung . Allerdings
ändert man die Realität nicht dadurch, dass man sie ignoriert .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, lange Jahre haben
die Kritiker unserer Klimaschutzpolitik gerufen, wir gingen zu schnell voran, uns folge ja niemand . - Nach Paris
ist klar: Alle folgen uns, oder sie gehen uns sogar voraus .
Viele holen jedenfalls auf .

Was für einen Grund gibt es also noch, langsamer zu laufen? Oder wollen wir warten, bis wir überholt werden?
Das kann sich niemand für unsere starke Volkswirtschaft
wünschen . Die Menschen in unserem Land erwarten von
uns, dass wir eine klare Orientierung geben, dass wir sagen, wo die Reise hingeht .

Am Beispiel Chinas und der USA sehen wir, wie sich
das Bewusstsein wandelt: Zwei ehemalige Bremser gehören zu den größten Unterstützern des Abkommens .
Und wir sollten nicht glauben, dass das Engagement der
beiden größten Volkswirtschaften der Welt keinen Einfluss auf unsere wirtschaftliche Entwicklung haben wird.
Wir sollten nicht so tun, als sei Strom aus fossilen Brennstoffen auf Dauer zukunftsfähig oder als würden Autos
noch lange von Diesel und Benzin angetrieben werden .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, der Erfolg unserer
Volkswirtschaft liegt seit jeher in ihrer Kraft, Neues zu
entwickeln . Wir haben nicht die billigsten, wir haben
die besten, die hochwertigsten und die innovativsten
Produkte . Darin wird auch unsere Zukunft in einer dann
klimaneutralen Welt liegen . Lassen Sie uns diskutieren,
wie diese Zukunft aussehen kann, nicht, wie wir sie hinauszögern können .

Das Abkommen der 195 Staaten von Paris war ein
großes Geschenk, ein Geschenk für uns, weil Paris geBundesministerin Dr. Barbara Hendricks

zeigt hat, dass Stillstand und Streit eben nicht die letzten
Worte sind, ein Geschenk für die, die nach uns kommen,
weil es ihnen die Hoffnung auf ein besseres Leben gibt .
Ich bitte Sie, lassen Sie uns gemeinsam dieses Geschenk
annehmen .

Herzlichen Dank .

 
Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Ja, meine lieben Kolleginnen und Kollegen von der
Opposition, mir ist schon klar: Da muss ich jetzt durch . Aber bevor Sie sagen, dass ich mit leeren Händen oder
leeren Taschen nach Marrakesch fahren müsse, will ich
eines vorwegnehmen: Ich fahre nicht mit leeren Taschen
nach Marrakesch . Im Gegenteil: Selten ist eine deutsche
Umweltministerin mit so gut gefüllten Taschen - wenn
ich im Bild bleiben darf - zu einer Klimakonferenz gereist .

Wir haben die Ratifizierung des Pariser Klimaschutzabkommens im Gepäck, die wir in Deutschland im Rekordtempo und in der EU mit größtem diplomatischen
Geschick vorangetrieben haben .

Wir sind bei der Klimafinanzierung auf einem sehr guten Weg . Die von den Industrieländern versprochenen
100 Milliarden Dollar pro Jahr ab 2020 sind in Reichweite - auch dank tatkräftiger deutscher Mithilfe . Wir sind

Schrittmacher bei der internationalen Zusammenarbeit,
wenn es darum geht, Entwicklungsländern bei der Erfüllung ihrer nationalen Klimabeiträge zu helfen - auch mit
unserer neuen Umsetzungspartnerschaft, die wir in Marrakesch vorstellen werden .

Wir arbeiten mit Hochdruck daran, uns über den Klimaschutzplan als Fahrplan für eine weitgehende Treibhausgasneutralität bis 2050 zum Ende dieser Woche politisch zu einigen und ihn in der nächsten Woche förmlich
zu beschließen . Ich bin zuversichtlich, dass es gelingen
kann, die offenen Fragen in diesen Tagen zu klären, sodass ich mit dem Klimaschutzplan zur Klimakonferenz
nach Marrakesch reisen kann .

Von daher, liebe Kolleginnen und Kollegen von der
Opposition: Machen Sie sich über uns keine Sorgen,

und lassen Sie uns über die bevorstehende Klimakonferenz sprechen .

Meine Damen und Herren, wo stehen wir in der internationalen Klimapolitik? Wir haben ein globales Abkommen. Seit dem 4. November ist es nun offiziell in
Kraft - und nicht erst 2020, wie ursprünglich geplant .
Noch nie zuvor ist ein globaler völkerrechtlicher Vertrag
von derart großer Bedeutung so schnell in Kraft getreten .
Damit sendet die Staatengemeinschaft ein starkes Signal:
Die Weltgemeinschaft ist sich einig, dass die globale
Transformation hin zu einer treibhausgasneutralen Weltwirtschaft unumkehrbar erfolgen muss .

Die schnelle Ratifikation war wichtig, aber die Umsetzungsarbeit fängt jetzt erst an . Ich bin optimistisch, dass
wir den Schwung aus dem Ratifizierungsprozess mit in
die bevorstehenden Verhandlungen nehmen können . Alle
Staaten sind aufgefordert, ihre nationalen Klimaschutzbeiträge möglichst schnell und ambitioniert umzusetzen .
Wir setzen uns deshalb dafür ein, dass die EU ihre Gesetzgebung zum EU-Klima- und Energierahmen für 2030
zügig abschließt .

Von Marrakesch erwarten wir klare Signale für eine
ambitionierte Umsetzung des Abkommens, gerade auch
schon vor 2020, um eben das politische Momentum zu
bewahren . Daher passt es gut, dass die marokkanische
Präsidentschaft das Motto „Action and Implementation“
für die Klimakonferenz ausgerufen hat . Marrakesch wird
also eine Umsetzungskonferenz und damit etwas anderes
als das, was wir bisher gewohnt waren . Eine Kernfrage
dabei lautet: Wie helfen wir anderen Ländern bei der Erfüllung ihrer Klimaschutzziele?

Stichwort „Klimafinanzierung“. In Paris haben wir
uns darauf verständigt, dass Entwicklungsländer weiterhin Unterstützung erhalten . Vor einem Jahr wurden die
Industrieländer in Paris aufgefordert, einen konkreten
Fahrplan zur Erreichung des 100-Milliarden-Dollar-Ziels
vorzulegen . Diese Roadmap haben wir bereits vor Marrakesch geliefert . Und ich bin mir sicher, dass dieses Signal gut für die Gespräche sein wird .

Die Roadmap stellt dar, dass sich die öffentliche Klimafinanzierung mit den bekannten Ankündigungen der
Geber auf 67 Milliarden Dollar im Jahr 2020 erhöht .
Zudem hat die OECD errechnet, dass sich die öffentliche Anpassungsfinanzierung voraussichtlich bis 2020
verdoppelt . Das 100-Milliarden-Dollar-Ziel ist also in
Reichweite, wenn die private Finanzierung noch erhöht
werden kann . Wir dürfen nicht nachlassen, aber wir werden auch nicht nachlassen .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Frau Bundeskanzlerin Merkel hat letztes Jahr angekündigt, dass Deutschland
seine Klimafinanzierung zwischen 2014 und 2020 verdoppeln wird . Im Jahr 2015 ist Deutschland bereits der
größte bilaterale Geber gewesen . Deutschlands öffentliche Klimafinanzierung aus Haushaltsmitteln betrug im
vergangenen Jahr 2,7 Milliarden Euro . Zusätzlich haben
KfW und DEG weitere 4,7 Milliarden Euro an öffentlicher Klimafinanzierung mobilisiert, sodass die gesamte
deutsche öffentliche Klimafinanzierung im Jahr 2015 bei
7,4 Milliarden Euro lag . Deutschland ist damit auf bestem Wege, seine Zusagen einzuhalten und seinen fairen
Anteil zu den 100 Milliarden Dollar beizutragen .

Aber es geht nicht nur um Geld, sondern es geht auch
um gute Zusammenarbeit . Deutschland wird gemeinsam
mit Marokko und anderen Partnern die globale Umsetzungspartnerschaft formal gründen . Zusammen mit unseren Partnerländern und anderen Gebern wollen wir die
Klima- und Entwicklungsagenda so zusammenführen,
dass Entwicklungsländer die Hilfe bekommen, die sie für
ihre nationalen Klimaschutzbeiträge und für die notwendigen Anpassungen an den stattfindenden Klimawandel
benötigen . Kollege Müller und ich werden dies gemeinsam in Marrakesch vorstellen . Wir sind optimistisch,
dass diese Initiative viele Länder erreichen wird, und
hoffen auf die weitreichende Beteiligung. Der offizielle
Startschuss für die Partnerschaft soll am 15 . November
in Marrakesch gegeben werden .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, es gibt in Marrakesch natürlich auch Verhandlungen, aber sie sind deutlich technischer als in Paris . In Paris haben wir die großen
Linien für ein zukünftiges Klimaschutzregime festgelegt .
Viele Detailfragen zur Ausgestaltung des Abkommens
sind noch zu klären . Unser Ziel für die weiteren Verhandlungen ist es, die Strukturelemente und Mechanismen des
Paris-Abkommens so aufeinander abzustimmen, dass die
Langfristziele des Abkommens erreicht werden .

Stichwort auch „Ambitionssteigerung“ . Der in Paris
vereinbarte Transparenzrahmen muss so angelegt werden, dass er Auskunft darüber geben kann, ob die Staaten
die von ihnen selbst bestimmten Ziele auch tatsächlich
erreichen . Diese Informationen sind entscheidend für die
globale Bestandsaufnahme, die zukünftig alle fünf Jahre
ermitteln soll, wie weit die Staatengemeinschaft insgesamt gekommen ist . Im Lichte der globalen BestandsaufBundesministerin Dr. Barbara Hendricks

nahme werden die Staaten ihre nächsten Klimabeiträge
festlegen, die jeweils ambitionierter ausfallen müssen als
die vorherigen . An diejenigen, die nicht genau wissen,
worum es geht: Dies alles verpflichtet Deutschland als
Staat . Wir machen hier keine Alleingänge, sondern wir
sind ein Staat von 195 .

Nur alle 195 Staaten zusammen können dieses Klimaschutzabkommen erfüllen . Manchmal wird mir ja vorgehalten, ich würde Alleingänge machen . Nein, das Gegenteil ist der Fall . Das Klimaschutzabkommen ist die
Summe der einzelnen Beiträge aller Staaten, um das noch
einmal ganz deutlich zu machen .

Wir werden uns in Marrakesch für einen ambitionierten Fahrplan für die weiteren Verhandlungen einsetzen,
sodass alle noch offenen Detailfragen spätestens bis
2018, zum ersten Überprüfungsmechanismus, geklärt
werden können .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, gestatten Sie mir
zum Schluss aus aktuellem Anlass noch einen Kommentar: Die USA haben beim Zustandekommen des Pariser
Klimaschutzabkommens eine führende Rolle gespielt .
Wir gehen davon aus, dass völkerrechtliche Verpflichtungen gelten und natürlich auch nach Regierungswechseln
eingehalten werden und fortgelten. Wir pflegen mit den
USA eine sehr gute Zusammenarbeit beim Klimaschutz,
und wir wünschen uns, dass dies so bleibt .

Herzlichen Dank .

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Mit dem vorliegenden Haushaltsentwurf für das
Jahr 2017 werden alle Bereiche meines Hauses gestärkt das hat sich vonseiten der Opposition anders angehört -,
und zwar sowohl finanziell als auch organisatorisch. Das
ist drei Jahre nach der Zusammenführung der Bereiche
Bauen und Stadtentwicklung mit den Bereichen Umwelt,
Naturschutz und Reaktorsicherheit und 30 Jahre nach der
Gründung des Bundesumweltministeriums ein großer
Erfolg, und darauf können wir stolz sein .

Ich will an dieser Stelle allen danken, die diesen Haushalt möglich gemacht haben - insbesondere auch mit den
letzten Änderungen im Rahmen der Bereinigungssitzung .
Herzlichen Dank an die Berichterstatter, an die Obleute
und an die Mitglieder im Ausschuss, ohne die wir diesen
Haushalt so nicht zustande gebracht hätten .

Mein Dank geht aber auch an die Verbände und die vielen
Bürgerinnen und Bürger, die uns mit ihrem Engagement,
ihrer Kritik und ihren Vorschlägen unterstützt haben .

Sie alle haben dazu beigetragen, dass es gelungen ist,
den Haushalt des Bundesministeriums für Umwelt und
Bauen, wie ich einmal verkürzt sagen will, gegenüber
dem Vorjahr um rund 24 Prozent auf über 5,5 Milliarden
Euro zu steigern . 24 Prozent mehr als vergangenes Jahr:
Das kann ja wohl keine Armut sein, wie Frau Bluhm das
hier zum Ausdruck gebracht hat .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn Sie sich den
Einzelplan 16 anschauen, dann werden Sie sehen, dass
wir Wort halten - das sage ich auch in Richtung der Grünen, lieber Kollege Kindler - und alle unsere Vorhaben

mit den notwendigen Finanzen unterlegt haben, sodass
wir sie natürlich auch umsetzen können .

Das gilt für den nationalen und den internationalen
Klimaschutz genauso wie für den klassischen Umweltschutz und für den Schutz der biologischen Vielfalt .

Das gilt auch für den sozialen Wohnungsbau, den wir
aus dem Dornröschenschlaf vergangener Legislaturperioden geweckt haben und für den wir im kommenden
Jahr insgesamt mehr als 1,5 Milliarden Euro bereitstellen
können . Das ist, wie wir wissen, nicht weniger als eine
Verdreifachung innerhalb weniger Jahre . Im Jahre 2015
stand nur ein Drittel dessen zur Verfügung, was im Jahre 2017 zur Verfügung stehen wird .

Das gilt genauso für die Städtebauförderung, die wir
von der Vorgängerregierung mit 455 Millionen Euro
übernommen und sofort auf 700 Millionen Euro aufgestockt haben. Inzwischen - auch im Jahre 2017 - fließen
mit der Städtebauförderung 790 Millionen Euro in die
Innenstädte und Ortskerne sowie natürlich auch in die
ländlichen Kommunen . Mit dem neuen Integrationspakt
„Soziale Integration im Quartier“ stellen wir darüber hinaus zusätzlich 200 Millionen Euro zur Verfügung . Damit können die Kommunen den dringend notwendigen
Ausbau von sozialen Infrastrukturen, wie zum Beispiel
Bildungseinrichtungen und Stadteilzentren, als Orte der
Integration im Quartier anpacken .

Mit dem Städtebau und der Stadtteilentwicklung fördern und stärken wir den gesellschaftlichen Zusammenhalt . Das ist unser ganz konkreter Beitrag, um gemeinsam
mit den Ländern und Kommunen den wirtschaftlichen,
sozialen, demografischen und ökologischen Wandel zu
gestalten .

Auch in Bezug auf die Endlagerung der nuklearen
Lasten in Deutschland, für die wir die notwendigen
Anpassungen an die neue Organisationsstruktur in den
Haushalt 2017 eingebracht haben, halten wir Wort .

Das alles ist ein großer Erfolg, mit dem wir auch an
die gute Arbeit der vergangenen Jahre anknüpfen .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, in Marrakesch haben wir von allen Seiten - alle, die in der Delegation dabei waren, können das bestätigen - viel Lob für unser
Engagement im Klimaschutz bekommen .

Die Kolleginnen Höhn und Baerbock waren ja anwesend, und es ist ganz gut, dass sie heute hier nicht reden .
Sonst hätten sie ja völlig wider besseres Wissen dieselbe
Litanei singen müssen wie Sie, Herr Kindler .

- Das können Sie ja gleich machen .

Die anderen Staaten hat nicht so sehr interessiert, ob
die Diskussionen innerhalb der deutschen Regierung ein
paar Tage mehr oder weniger gedauert haben . Die entscheidenden Fragen waren: Wie geht Deutschland als
großes Industrieland seinen Weg in Richtung Treibhausgasneutralität? Und: Wie genau erbringt Deutschland
seinen nationalen Beitrag zur Umsetzung des Paris-Abkommens?

Herr Kollege Nüßlein, ein nationaler Beitrag zur Umsetzung des Paris-Abkommens ist allerdings nötig . Davon werden wir uns nicht verabschieden können;

denn daran, was wir tun, orientieren sich viele Länder .
Bezüglich des Klimaschutzplanes kann ich es mir auch
nicht verkneifen, Herr Kollege Nüßlein, zu sagen: Dass
wir die 57 Seiten Monita aus Ihrer Feder nicht übernommen haben, hat dem Klimaschutzplan gutgetan .

Man kann erkennen, wenn man es nur will, dass die
Vorbild- und Vorreiterrolle Deutschlands nach wie vor
Bestand hat . Ich kann Ihnen hier versichern: Die Bundesregierung hat sich der damit verbundenen Verantwortung
in vollem Umfang gestellt, ist sich dieser Verantwortung
bewusst und wird dieser auch in Zukunft gerecht werden .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Bundesregierung hat den Klimaschutzplan 2050 als deutschen Beitrag zur Umsetzung des Paris-Abkommens beschlossen,
und ich konnte ihn mit nach Marrakesch nehmen . Es gab
beim Ringen um die richtige Klimaschutzpolitik in den
vergangenen Wochen und Monaten natürlich immer Kritiker, die gesagt haben: Das schafft ihr nie! Es gab immer
auch die Bedenken, das alles ginge viel zu weit .

Ja, wir haben teilweise miteinander gerungen - daran
sehe ich nichts Schlechtes -; denn es geht um weitreichende Veränderungen in unserem Land . Wer dabei die
Sorgen, die diese Veränderungen mit sich bringen können, mit leichter Hand abtut, macht einen schweren Fehler, gerade weil es darum geht, Vertrauen dafür zu gewinnen, dass Veränderungen eben nicht Verschlechterungen
der Lebenssituation bedeuten müssen . Das bedeutet
auch: Es geht nicht um Deindustrialisierung, sondern es
geht um einen Strukturwandel, den wir mit Augenmaß
vorantreiben wollen .

In diesem Zusammenhang ganz kurz ein Wort an Sie,
liebe Kolleginnen und Kollegen von den Grünen . Auf
dem Bundesparteitag in Münster letzte Woche wurde der
Kohleausstieg bis 2025 beschlossen . Das ist gequirlter
Unsinn; das wissen Sie selber .

Am Ende haben wir uns also auf eine langfristige Klimaschutzstrategie geeinigt, die genau die Orientierung
gibt, für die ich immer gestritten habe . Dafür möchte
ich mich hier bei all meinen Kabinettskolleginnen und
-kollegen ausdrücklich bedanken . Ich möchte mich bei
allen bedanken, die mit uns Überzeugungsarbeit geleistet haben . Aber ich will mich auch bei denen bedanken,
die sich haben überzeugen lassen . Auch das ist ein Fortschritt, für den ich dankbar bin .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, das Entscheidende
an unserem Klimaschutzplan ist, dass er erstmals die Klimaziele auf die einzelnen Sektoren herunterbricht . Damit gibt er allen Sektoren eine klare Orientierung und zugleich auch eine Perspektive . Mir geht es darum, dass wir
durch rechtzeitiges Handeln Strukturbrüche vermeiden .
Ich bin im Übrigen überzeugt, dass alle Sektoren ausgewogen berücksichtigt worden sind . Unser gemeinsames
Interesse muss es sein, den Klimaschutz als Innovationsund Wachstumsmotor unserer Volkswirtschaft weiter zu
stärken: langfristig, planbar, verlässlich, aber eben nicht
als Deindustrialisierungsstrategie, sondern als Innovationsstrategie .

Der Haushalt gibt Auskunft über alle Vorhaben, egal
ob sie große Millionenbeträge oder nur kleinere Beiträge umfassen . Leider reicht hier die Zeit nicht aus, um
alle Programme und Einzelmaßnahmen aufzuzählen und
damit angemessen zu würdigen . Der Haushalt zeigt zugleich, dass wir uns auch um schwierige Themen nicht
gedrückt haben, sondern sie voranbringen . Das gilt vor
allem für die schon erwähnte Endlagerfrage .

Ich habe mich als Beauftragte der Bundesregierung für
den Berlin-Umzug und den Bonn-Ausgleich nicht um die
Situation bei der Arbeitsteilung zwischen Bonn und Berlin gedrückt, sondern mit dem Statusbericht Transparenz
und Klarheit geschaffen . In diesem Zusammenhang habe
ich immer betont, dass es mir ein persönliches Anliegen
ist, Bonn als UN-Standort zu stärken und zu profilieren.
Dazu gehört, dass im kommenden Jahr die Weltklimakonferenz unter der Präsidentschaft der Fidschi-Inseln
am Sitz des Sekretariats der Klimarahmenkonvention in
Bonn stattfinden wird.

Das ist letzten Freitag in Marrakesch so entschieden worden .

Das ist im Übrigen - um das deutlich zu machen gar nicht in unsere Entscheidungsgewalt gegeben; denn
wenn ein Präsidentschaftsland faktisch nicht in der Lage
ist, eine Klimakonferenz auszurichten, dann muss sie natürlich am Sitz des Sekretariates stattfinden, das ist Bonn.
Dass Fidschi dazu objektiv nicht in der Lage ist, liegt auf
der Hand . Wir könnten nicht alle hinreisen, geschweige
denn übernachten . Deshalb wird die Konferenz in Bonn
stattfinden. Es steht zu erwarten, dass wir für die Ausrichtung der Konferenz überplanmäßige Haushaltsmittel


brauchen werden . Sobald wir in den Vorplanungen vorangekommen sind, werde ich die dazu notwendigen Anträge konkretisieren .

Auch unsere erfolgreichen Bemühungen um die Ansiedlung des „Global Landscape Forums“ mit seinen
Konferenzen am UN-Standort Bonn sollten nicht unerwähnt bleiben . Ich jedenfalls bin sehr davon überzeugt,
dass der UN-Standort Bonn mit Unterstützung vonseiten
der Bundesregierung weiter eine gute Entwicklung nehmen wird .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich möchte mich abschließend bei den Mitgliedern des Haushaltsausschusses für zwei Beschlüsse besonders bedanken .

Erstens kann mit Schinkels Bauakademie - in direkter Nachbarschaft des Humboldt-Forums - ein Stück
Identität in Berlins Mitte wiederhergestellt werden . Der
Beschluss des Haushaltsausschusses eröffnet jetzt die
Chance, einen zentralen Ort für Architektur zu schaffen,
vielleicht auch eine Lehr- und Ausbildungsstätte für Architekten und Ingenieure, vielleicht auch andere kulturelle Angebote . Dafür wollen wir alle an einen Tisch holen .

Zweitens bin ich sehr dankbar, dass unsere Exportinitiative Umwelttechnologien kein einmaliges Projekt
bleiben muss, sondern fortgeführt werden kann . Das ist
zwar nur ein kleines Programm, aber zugleich ein großer Erfolg, weil es deutsche Technologien und ihre Anwendung in aller Welt fördert . Das nützt dem Klima- und
Umweltschutz und stärkt Forschung und Innovation in
Deutschland, und es trägt zu besseren Beziehungen mit
den Partnerländern bei . Auch diesen Aspekt sollten wir
immer im Blick haben .

Die Exportinitiative ist ein schönes Beispiel dafür,
dass wir mit dem Einzelplan 16 einhalten, was wir versprochen haben, und es beweist, dass wir den Interessen
der Menschen heute und den Interessen künftiger Generationen in Deutschland gerecht werden und unsere Verantwortung in der Welt nicht missachten .

Herzlichen Dank .

 
Liebe Kollegin Baerbock, ich habe etwas scherzhaft
gesagt, es sei ganz gut, wenn Sie und Frau Höhn hier
nicht reden, weil Sie sonst wider besseres Wissen dieselbe Litanei hätten wiederholen müssen, die Herr Kindler
schon vorgetragen hat . Denn dass wir - das haben Sie
richtig gesehen - in Marrakesch sehr positiv aufgenommen worden sind, liegt auf der Hand .

Wenn wir den sogenannten Fossil of the Day bekommen haben, dann liegt das natürlich auch an einer falschen Wahrnehmung .

Denn selbstverständlich steigen wir genauso wie die
45 Länder, die sich am letzten Tag der Konferenz in
Marrakesch darauf verpflichtet haben, bis zur Mitte des
Jahrhunderts aus der Kohle auszusteigen, auch bis zur
Mitte des Jahrhunderts aus der Kohle aus . Es ist eines
der festgelegten Ziele des Klimaschutzplans, dass wir bis
zur Mitte des Jahrhunderts weitgehend klimagasneutral
wirtschaften und arbeiten wollen . Allerdings ist ein Ausstieg bis 2025 zu früh . Ich wiederhole: Es ist gequirlter
Unsinn, was Sie vorige Woche auf Ihrem Parteitag beschlossen haben .

Sie sagen, Sie seien die Einzigen, die mich unterstützten . Ich freue mich über Ihre Unterstützung, aber Gott sei
Dank sind Sie nicht die Einzigen; denn sonst käme ich
bei meinen Themen nicht voran .

Schließlich sind Sie die Opposition . Ich bin froh, dass
wir den Klimaschutzplan verabschieden konnten . Er
benennt erstmalig Sektorziele und bezieht den Verkehr
und die Landwirtschaft in die Verantwortung ein . Er
stellt zudem völlig klar, dass wir bis zum Jahr 2030 die
CO2-Emissionen insgesamt um 55 Prozent zurückführen
müssen, und fasst langfristige Ziele ins Auge, ohne allerdings Einzelmaßnahmen für den Zeitraum von 2030 bis
2050 zu benennen . Auch das halte ich unter dem Aspekt
der Technologieoffenheit für richtig; denn ich erwarte,
dass wir in den vor uns liegenden Jahrzehnten Technologien, die wir jetzt noch gar nicht kennen, zum Schutze
des Klimas einsetzen können . Deswegen bin ich absolut
technologieoffen .

Ich fände es gut, wenn Sie wahrnehmen würden, dass
man nicht alles mit Verboten und Geboten regeln kann .
Der Bezug auf den Fleischkonsum war selbst in meinem
ersten Entwurf eines Klimaschutzplans sehr vorsichtig
formuliert . Dieser Entwurf bezog sich auf die schon lange bestehende Empfehlung der Deutschen Gesellschaft
für Ernährung . Es wäre gut, wenn wir diese Empfehlung bis zum Jahr 2050 umsetzen würden . Der Kollege
Schmidt fördert die Deutsche Gesellschaft für Ernährung

institutionell . Deswegen sehe ich auch für die Zukunft
gutes Einvernehmen .

 
Danke schön. - Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Das Bundeskabinett hat heute das Maßnahmenpaket „Neues Zusammenleben in der Stadt“
beschlossen. Das Paket besteht vor allem aus der Umsetzung der Novellierung des Bauplanungsrechts sowie
den Änderungen der TA Lärm und der Sportanlagenlärmschutzverordnung.

Wir erleben seit Jahren eine Renaissance der Städte.
Das Leben in den Städten und Ballungsräumen ist aus
vielen guten Gründen attraktiv und erfreut sich anhaltend
hohen Zuspruchs. Es ist ganz sicher nicht die Aufgabe
von Politik, in die Lebensentscheidungen der Menschen
einzugreifen und ihnen etwa vorschreiben zu wollen, wie
und wo sie zu leben haben. Aber es ist sehr wohl eine
politische Aufgabe, das Zusammenleben zu organisieren
und den sozialen Zusammenhalt in den Kommunen, in
den Vierteln, in den Kiezen und Quartieren, zu stärken.
Die Bundesregierung nimmt diese Herausforderung sehr

ernst, gerade in den Städten, die wachsen. Wir wollen
alle zivilgesellschaftlichen Initiativen stärken und unterstützen, die sich für das Gemeinwohl engagieren.

Gerade die Kommunen sind dringend auf die Neuregelung des Städtebaurechts angewiesen. Ich freue mich
deshalb sehr, dass die Verhandlungen nun abgeschlossen
werden konnten. Mit der neuen Baugebietskategorie „Urbane Gebiete“ geben wir den Kommunen ein In strument
an die Hand, mit dem sie insbesondere in innerstädtischen
Gebieten eine nutzungsgemischte Stadt mit kurzen Wegen verwirklichen können. Konkret ermöglichen wir so
zum Beispiel eine höhere Bebauungsdichte und erleichtern die Schaffung von dringend benötigtem Wohnraum.
Das ist ein ganz zentraler Punkt. Gleichzeitig passen wir
die TA Lärm den Änderungen der Baunutzungsverordnung an.

Auch die Ausübung von Sport gehört zum Zusammenleben in der Stadt. Sport hat ja eine herausragende
gesellschaftspolitische Bedeutung. Um den Spielbetrieb
auf Sportanlagen zu fördern, enthält die Änderungsverordnung zur Sportanlagenlärmschutzverordnung folgende Neuregelungen:

Erstens. Wir erhöhen die Immissionsrichtwerte für die
abendliche Ruhezeit sowie die nachmittägliche Ruhezeit
an Sonn- und Feiertagen um 5 Dezibel. Das bedeutet,
dass die Richtwerte während der Ruhezeiten den tagsüber geltenden Werten angeglichen werden. Um es zu
erläutern: Es muss also dann der Spielbetrieb nicht mehr
unterbrochen werden. Bisher gab es an Sonn- und Feiertagen eine Ruhezeit zwischen 13 und 15 Uhr, und es gibt
eine abendliche Ruhezeit von 20 bis 22 Uhr. Jetzt darf
der Sportbetrieb den ganzen Tag und bis in die Abendstunden hinein fortgeführt werden, aber selbstverständlich nicht nach 22 Uhr.

Wir gestalten außerdem den sogenannten Altanlagenbonus neu. Das sichert den Sportbetrieb auf Anlagen
besser ab, die vor 1991 errichtet worden sind. Damit ist
jetzt klar: Auch nach einem Einbau, zum Beispiel von
Kunstrasen oder von Flutlichtanlagen, oder nach generellen Modernisierungsmaßnahmen gelten die alten Immissionsgrenzwerte fort und muss der Sportbetrieb nicht
eingeschränkt werden. Die Renovierung bestehender

Sportanlagen, die vor 1991 errichtet worden sind, führt
also nicht dazu, dass man anschließend weniger Sport betreiben kann als vorher, sondern der Bonus dieser Anlage
bleibt erhalten. Ich bin ganz sicher: Das wird zu einem
Aufatmen in unzähligen Sportvereinen unseres Landes
führen.

Ein weiteres Thema, liebe Kolleginnen und Kollegen,
ist die Regelung zu Ferienwohnungen. Hier ist aufgrund
von Rechtsprechung bei vielen Kommunen und bei privaten Ferienwohnungsbetreibern Unsicherheit aufgekommen, ob Ferienwohnungen in klassischen Baugebieten bauplanungsrechtlich überhaupt zulässig sind. Das
regeln wir in unserem Gesetzentwurf klarstellend und
weiten zudem die Steuerungsmöglichkeiten der Kommunen aus. Damit wird die jahrelange Rechtsunsicherheit
an dieser Stelle beendet.

Ich glaube, dass wir mit dem Maßnahmenpaket wichtige neue Impulse für ein gutes Zusammenleben geben
können, und ich bitte Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen, um Unterstützung im Gesetzgebungsverfahren.

Herzlichen Dank.

 
Gern, Frau Kollegin Bluhm. - Insbesondere wegen
eines Urteils des Oberverwaltungsgerichts Greifswald
hatte es Probleme in der Auslegung gegeben. Sie sehen
daran schon: Es war das Ostseegebiet betroffen.

Das Oberverwaltungsgericht Greifswald hatte, wenn
ich es knapp zusammenfasse, entschieden, Ferienwohnungen, die in dem Sinne gewerblich vermietet werden,
also immer wiederkehrend vermietet werden, bei denen
es also unter steuerrechtlichen Gesichtspunkten um eine
gewerbliche Vermietung geht, dürfe es in Wohngebieten
oder auch in allgemeinen Mischgebieten nicht mehr geben. Das ist natürlich völlig verrückt; denn im Umkehrschluss dürften Ferienwohnungen dann nur noch in Gewerbegebieten erlaubt werden; da wiederum dürfen aber
keine Wohnungen sein. Deswegen wurde es zwingend
nötig, für eine Klarstellung zu sorgen.

Das gibt den Kommunen jetzt die Möglichkeit an die
Hand, zu sagen: In Wohngebieten und auch in Mischgebieten dürfen Ferienwohnungen sein. - Andererseits
haben die Kommunen auch das Recht, Beschränkungen
aufzuerlegen, dies also für bestimmte Straßenzüge zum
Beispiel nicht zuzulassen. Es geht also im Wesentlichen
darum, die Planungshoheit der Kommunen auch in diesem Fall zu stärken.

 
Ja, Frau Kollegin Lay, Sie berichten das richtig. Wir
wollen in der Tat im Zusammenhang mit der Ausweisung
des urbanen Gebietes die Möglichkeit schaffen, dass dort
ein um 3 Dezibel höherer Lärm, sowohl zu Tages- als
auch zu Nachtzeiten, als in bestehenden Mischgebieten
zulässig ist. Es liegt natürlich in der Verantwortung der
Kommunen, ein urbanes Gebiet auszuweisen oder nicht;
niemand ist dazu gezwungen, das ist vollkommen klar.
Die Kommunen werden einschätzen, ob sie das für sinnvoll, notwendig und richtig halten.

Aber - und deswegen ist die Aussage im Vorblatt des
Gesetzentwurfes, die Sie richtig zitieren, zutreffend - das
hohe Lärmschutzniveau als solches bleibt in der Weise
erhalten, dass die Verursacher von Lärm weiterhin natürlich mindestens diese Grenzwerte einhalten müssen. Sie
können also nicht einfach ad infinitum Lärm machen, obwohl in dem neuen urbanen Gebiet Arbeiten, Wirtschaften und Wohnen nebeneinander möglich werden sollen.

Zur Frage des Messpunktes und des passiven Lärmschutzes: Das kehrt das Prinzip um. Dann würde nämlich das Vorsorgeprinzip nicht mehr eingehalten werden.
Also derjenige, der den Lärm verursacht, wäre dann nicht
mehr dafür verantwortlich, sondern derjenige, der in der
Wohnung lebt, müsste zusehen, dass er den Lärm aussperrt. Das widerspricht allen Prinzipien des Umweltrechtes, weil wir auf diese Weise das Vorsorgeprinzip
aushebeln. Ich weiß, dass es in manchen Fällen gar nicht
anders geht, zum Beispiel in der Nähe von Flughäfen.
Da machen wir passiven Lärmschutz, weil es anders gar
nicht geht. Aber wir wollen vermeiden, dass das in innerstädtische Bereiche übergreift.

 
Frau Kollegin, Sie sprechen das Thema an, das ich sozusagen parallel auf den Weg gebracht habe, nämlich die
Privilegierung von Tiermastanlagen im Außenbereich.
Wir sind dort in Vorbesprechungen. Das wird jetzt nicht

Christian Kühn in diesem Gesetzentwurf geregelt. Aber wir sind innerhalb der Bundesregierung im Gespräch.

- Das 30-Hektar-Ziel wird bis zum Jahr 2020 nicht mehr
erreicht werden. Das ist unbestritten.

Sie wissen es, aber ich darf den Kolleginnen und
Kollegen insgesamt sagen, wann das 30-Hektar-Ziel in
der Bundesregierung beschlossen worden ist. Es ist ein
Verdienst der damaligen Umweltministerin Dr. Angela
Merkel, die zu Beginn des Jahres 1998 dieses 30-Hektar-Ziel für das Jahr 2020 vorgegeben hat. Damals haben
wir pro Tag fast 130 Hektar verbraucht. Jetzt verbrauchen wir - versiegeln wir neu; wir verbrauchen nicht;
vielmehr versiegeln wir neu; also aus Grünland wird
etwas anderes, Bauland oder Straße, um es vereinfacht
zu sagen - 69 Hektar. Wir werden bis 2020 30 Hektar
nicht erreichen. Immerhin haben wir schon die Hälfte geschafft, von 140 Hektar auf knapp 70 Hektar.

 
Zunächst einmal ist die Intention des vorliegenden
Gesetzes, durch Verdichtung dafür zu sorgen, dass weniger Flächen verbraucht werden. Es handelt sich bei den
neu ausgewiesenen urbanen Gebieten um Flächen, die in
innerstädtischen Bereichen liegen, die möglicherweise
Industriebrachen sind oder waren, also schon einmal genutzt und zum Teil versiegelt waren. Zum Beispiel können es auch aufgelassene Flächen von Güterbahnhöfen
sein, die wir in vielen Städten finden. Da wird ja nicht
Fläche neu verbraucht, sondern sozusagen Fläche genutzt, die sowieso schon in der Nutzung war, jetzt aber
anderer Nutzung zugeführt wird.

Außerdem erlaubt die Einstufung als urbanes Gebiet
mehr Geschossflächen. Das bedeutet natürlich auch, dass
man tendenziell weniger Fläche verbraucht, um mehr
Wohnungen zu errichten. Das ist genau die Intention
dieses Gesetzes; sie ist ihm nicht abzusprechen. Deswegen machen wir genau das: Wir versuchen, zusätzlichen
Wohnraum in den Städten zu schaffen, ohne dafür zusätzlichen Freiraum außerhalb der Städte zu verwenden.

In der Tat - der Kollege Kühn hat zu Recht darauf hingewiesen -, der § 13b scheint dem auf den ersten Blick
zu widersprechen. Allerdings ist es, wenn Sie so wollen,
ein Probelauf, der auf drei Jahre begrenzt ist. Das wird
also nicht auf Dauer zu Flächenverbrauch im Außenbereich führen.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Es zieht die Menschen in die Städte; wir erleben seit einigen Jahren einen starken und ungebremsten Trend . Wir
brauchen deswegen in unseren Städten neue Wohnungen - viele neue Wohnungen, wie wir alle wissen . Wir reden in der Wohnungspolitik über bezahlbaren Wohnraum
und Neubau, über Nachverdichtung und Aufstockung,
das Schließen von Baulücken und das Erschließen von
Baulandreserven . Es ist außerdem richtig, dass wir über
Menge, also über Quantität, reden . Aber wir dürfen dabei
die Qualität des Lebens in unseren Städten nicht aus den
Augen verlieren . Das Leben in den Städten muss lebenswert bleiben . Dazu gehört beispielsweise auch der Sportplatz um die Ecke . Deswegen muss der Breiten- und
Freizeitsport seinen wichtigen Platz in unseren Städten
und Gemeinden behalten .

In der Praxis erleben wir allerdings wegen der fortschreitenden Verdichtung der Ballungsräume auch eine
Zunahme von Nachbarschaftskonflikten, nicht zuletzt
mit dem Sport . Sportanlagen werden zunehmend in der
Nutzung eingeschränkt oder sogar in die Außenbereiche
verdrängt . Liebe Kolleginnen und Kollegen, dem wollen
wir entgegentreten; denn Sportangebote gehören in die
Mitte unserer Gesellschaft, auch in den Ballungsräumen .

Deshalb liegt Ihnen heute die Novelle zur Sportanlagenlärmschutzverordnung - ein schwieriges Wort - zur
Beratung vor . Ziel der Novelle ist es, eine intensivere
Nutzung von Sportanlagen zu ermöglichen und Rechtssicherheit für alle Beteiligten zu schaffen .

In ihrer aktuellen Fassung ist die Sportanlagenlärmschutzverordnung mehr als 25 Jahre alt . Sie stammt aus
dem Jahr 1991 . Natürlich hat sich die Welt seitdem verändert . Es ist Zeit für einige gezielte Anpassungen . So
wollen wir die Emissionsrichtwerte für die abendlichen
Ruhezeiten sowie für die Ruhezeiten an Sonn- und Feiertagen von 13 bis 15 Uhr um 5 Dezibel erhöhen und damit auf das Niveau der übrigen Zeiten bringen . Praktisch
heißt das: Mit dieser Änderung wird der Zeitraum zur
Nutzung von Sportanlagen in den Ruhezeiten um etwa
das Dreifache verlängert .

Darüber hinaus wollen wir mit der Verordnung den
Sportbetrieb auf älteren Anlagen, die bereits vor dem
Jahr 1991 genutzt wurden, rechtlich besser absichern .
Vor allem Modernisierungsmaßnahmen, mit denen eine
Sportanlage an den Stand der Technik angepasst wird,
zum Beispiel durch den Einbau von Kunstrasen auf
Ascheplätzen, sollen die weitere Nutzung nicht infrage stellen . Es hat wirklich niemand verstanden: Ältere
Sportanlagen, die schon vor 1991 errichtet wurden, noch
in Betrieb waren und modernisiert wurden, verlieren
nach geltendem Recht - das ist bis heute so - ihre Zulassung . Das ist so etwas von widersinnig . Das korrigieren
wir jetzt, wie sich das gehört .

Alle Sachverständigen, die zur Novelle zur Sportanlagenlärmschutzverordnung gehört worden sind, haben
diese beiden Änderungen als deutlichen Beitrag zur Förderung des Sports und zu einer intensiveren Nutzung
der Sportanlagen gelobt . Selbstverständlich hätte es aus
Sicht des Sports noch mehr Lockerungen beim Lärmschutz geben können . Aber es gilt eben auch, die Balance
zu wahren .

Mit den jetzt vorgeschlagenen Änderungen garantiert
die Sportanlagenlärmschutzverordnung weiterhin einen
wirksamen Lärmschutz für die Nachbarn von Sportanlagen . Die Verordnung gleicht zwischen den widerstreitenden Interessen des Sports einerseits und dem Ruhebedürfnis der Nachbarschaft andererseits aus . Sie orientiert
sich an unseren veränderten Lebensgewohnheiten und
trägt dazu bei, dass unsere Städte lebendig und lebenswert bleiben .

Herzlichen Dank .

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Unsere Städte erleben seit Jahren eine Renaissance, weil
das Leben in den Städten und Ballungsräumen für viele
und aus ganz unterschiedlichen Gründen immer attraktiver geworden ist . Wie bei den meisten Veränderungen
haben wir es dabei mit Chancen, aber auch mit Herausforderungen oder gar Problemen zu tun . Deshalb ist die
Politik aufgerufen, ein gutes Zusammenleben der Menschen zu ermöglichen und den sozialen Zusammenhalt in
den Kommunen und Quartieren zu stärken .

An erster Stelle steht eine so von uns vor einigen Jahren nicht erwartete Binnenwanderung unserer Bürgerinnen und Bürger . Es folgt der Zuzug von Menschen aus
Europa, und hinzugekommen sind die zu uns Geflüchteten, die vor Ort integriert werden wollen und müssen .
Weil die Bundesregierung diese Herausforderungen ernst
nimmt, hat sie im November den entsprechenden Gesetzentwurf zum Maßnahmenpaket „Neues Zusammenleben
in der Stadt“ beschlossen . Ein wesentlicher Baustein ist
die Novelle des Bauplanungsrechts, die wir heute in erster Lesung beraten .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, mit der neuen
Baugebietskategorie „Urbane Gebiete“ wollen wir den
Kommunen ein Instrument an die Hand geben, mit dem
sie insbesondere in innerstädtischen Gebieten eine nutzungsgemischte Stadt mit kurzen Wegen verwirklichen
können . Mir geht es dabei ganz ausdrücklich darum, den
Kommunen neue Spielräume zu verschaffen, und nicht
etwa darum, ihnen etwas vorzuschreiben . Die Kommunen sollen die neuen Instrumente nutzen können, nicht
nutzen müssen . Unsere Bürgermeisterinnen und Bürgermeister, die Stadträte und die Magistrate können verantwortungsvolle Entscheidungen für ihre Kommunen sehr
wohl selbst treffen. Sie brauchen dafür aber natürlich
auch die geeigneten Instrumente, den passenden Rahmen .

Urbane Gebiete sollen dem Wohnen dienen und
gleichzeitig Gewerbebetriebe ermöglichen sowie soziale, kulturelle und andere Einrichtungen stärken . Damit
lehnen wir uns bewusst an die „Leipzig Charta zur nachhaltigen europäischen Stadt“ an . Eine Stadt der kurzen
Wege verringert den Verkehr und kann gleichzeitig für
mehr Lebendigkeit und Vielfalt im öffentlichen Raum
sorgen .

Wir wollen eine flexiblere Nutzungsmischung. Sie
muss daher in Abgrenzung zum Mischgebiet ausdrücklich nicht gleichgewichtig sein . Notwendige Lärmschutzregeln sollen kleinere Gewerbebetriebe nicht verdrängen . Deshalb wollen wir in einem parallelen Verfahren
auch die TA Lärm ändern . Die Immissionsrichtwerte für
urbane Gebiete sollen die Mischgebietswerte um 3 Dezibel übersteigen dürfen . Über die konkrete Ausgestaltung
werden wir natürlich im Gespräch bleiben . Ich glaube,
dass dieser Wert für einen angemessenen Interessenausgleich sorgt und vor allem auch die nötige Flexibilität für
das gewünschte Nebeneinander von Wohnen, Leben und
Arbeiten ermöglicht .

Begleitend wollen wir aber hinsichtlich dieser höheren
Lärmaußenwerte im Gesetz ausdrücklich festhalten, dass
die Kommunen die Möglichkeit haben, passive Schallschutzmaßnahmen festzusetzen und damit die Auswirkungen für die Bewohner zu reduzieren .

Dann könnte zum Beispiel das „Hamburger Fenster“ zum
Einsatz kommen, oder es könnte Investoren vorgegeben
werden, einen begrünten Lärmschutzwall zu errichten .
An die Länder gerichtet betone ich hier nochmals, dass
es um Möglichkeiten für Kommunen geht, mit denen
diese verantwortlich umgehen können und werden . Bund
und Länder sollten den Kommunen diesen zusätzlichen
Spielraum nicht verweigern .

Wir können unseren Kommunen schon etwas zutrauen .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, in urbanen Gebieten soll auch von vornherein eine höhere Dichte möglich sein . Auf gleicher Fläche kann somit mehr Raum für
Wohnungen entstehen . Denn bei allen Diskussionen über
Details sollten wir das große Ziel nicht aus den Augen
verlieren: Wir brauchen mehr bezahlbaren Wohnraum,

und es gibt viele Menschen, die dringend darauf angewiesen sind, dass wir dafür eben auch die richtigen Rahmenbedingungen setzen .

Es geht aber bei weitem nicht nur um einen erhöhten
Immissionsrichtwert . So erfordert zum Beispiel die geänderte Richtlinie zur Umweltverträglichkeitsprüfung ein
neues Verfahren, wenn Bauleitpläne aufgestellt werden .

Ein weiteres Thema dieses Gesetzentwurfs sind Ferienwohnungen . Die Rechtsprechung des Oberverwaltungsgerichts Greifswald hat die Frage aufgeworfen, ob
Ferienwohnungen in klassischen Baugebieten überhaupt
zulässig sind . Dies hat vor allem in touristischen Regionen die Kommunen und die privaten Ferienwohnungsbetreiber verunsichert . Hier wollen wir durch Klarstellung
die nötige Rechtssicherheit herstellen und zugleich den
Kommunen mehr planerische Möglichkeiten geben .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, das Gesetzgebungsvorhaben ist in den vergangenen Monaten bereits sehr
intensiv diskutiert worden . Ich möchte Sie daher um Ihre
Unterstützung bitten. Die Kommunen und die Betroffenen warten durchaus auf dieses Gesetz .

Herzlichen Dank .

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Novellierung des Bauplanungsrechts ist in den vergangenen Monaten sehr intensiv diskutiert worden . Ich
will mich bei Ihnen allen sehr herzlich dafür bedanken,
insbesondere auch bei meinem Kollegen Florian Pronold,
der in einem sehr transparenten Verfahren mit Ihnen allen
zusammengearbeitet hat .

Ich freue mich, dass es gelungen ist, eine breite Zu-
stimmung zu erreichen und heute das parlamentarische
Verfahren abschließen zu können . Das ist auch ein star-
kes Signal an den Bundesrat . Um dies zu veranschauli-
chen, möchte ich drei wesentliche Elemente ansprechen:

1) Anlage 3

Zum einen können wir die Frist einhalten, in der wir
die geänderte europäische Richtlinie über die Umweltverträglichkeitsprüfung, die UVP-Richtlinie, umsetzen
müssen . Das gelingt uns längst nicht immer, aber hier gelingt es uns . Wenn Bebauungspläne aufgestellt werden,
sind die Umweltbelange zu prüfen . Hierzu machen wir
nun präzisere Vorgaben. Wir schaffen auch mehr Transparenz . Informationen über die Bebauungspläne müssen
künftig immer ins Internet eingestellt werden .

Noch wichtiger ist zweitens zweifellos die neue Baugebietskategorie „Urbane Gebiete“ . Wir setzen damit
eine Stadtentwicklung in Gang, die auf weniger Flächenverbrauch ausgerichtet ist . Das urbane Gebiet soll es ermöglichen, mehr Wohnraum zu schaffen, gerade in den
besonders nachgefragten Innenstädten, und greift damit
die Vorstellungen der „Leipzig-Charta zur nachhaltigen
europäischen Stadt“ auf .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir wollen eine
Stadt der kurzen Wege ermöglichen . Deshalb sehen wir
eine höhere bauliche Dichte vor, also mehr Wohnungen
auf gleicher Fläche, und eine flexiblere Nutzungsmischung . Der Handwerksbetrieb oder andere Gewerbebetriebe sollen trotz des Wohnungsbaus nicht aus den
Innenstädten verdrängt werden . Deshalb wollen wir in
Bezug auf Gewerbelärm mehr Flexibilität ermöglichen
und in der hierfür geltenden immissionsschutzrechtlichen
Verwaltungsvorschrift, der TA Lärm, die Richtwerte für
das urbane Gebiet gegenüber dem Mischgebiet um 3 Dezibel erhöhen . Ja, diese Werte belasten die Nachbarschaft
etwas mehr . Wir halten das gleichwohl für moderat, vor
allem vor dem Hintergrund, dass die Kommunen zusätzlichen Lärmschutz bei der Aufstellung des Bebauungsplans vorsehen können .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, an die Länder gerichtet möchte ich betonen, dass es um Möglichkeiten für
Kommunen geht, mit denen diese verantwortlich umgehen können und das auch tun werden . Bund und Länder
sollten den Kommunen diesen zusätzlichen Spielraum
nicht verweigern .

Ich bin sicher, dass wir den Kommunen eine solche Entscheidung zutrauen können .

Schließlich will ich ein drittes Element ansprechen,
das insbesondere in den Ferienregionen der nord- und
ostdeutschen Küstenländer wichtig ist . Ein Urteil des
Oberverwaltungsgerichts Greifswald hatte die Frage aufgeworfen, ob Ferienwohnungen in klassischen Wohngebieten zulässig sind . Dies hat vor allem in touristischen
Regionen Kommunen und private Ferienwohnungsbetreiber verunsichert . Hier wollen wir durch eine Klarstellung die nötige Rechtssicherheit herstellen und den
Kommunen mehr planerische Möglichkeiten geben .

Zum Abschluss möchte ich insbesondere den Mitgliedern des Umwelt- und Bauausschusses für die konstruktive Arbeit danken . Uns ist es in den parlamentarischen
Beratungen gelungen, noch weitere Verbesserungen vorzunehmen . Insbesondere freue ich mich, dass wir den
Milieuschutz von zehn Jahren auf zwölf Jahre verlängert
haben - eine sehr gute Nachricht für die Mieter - und

Vizepräsidentin Dr. h. c. Edelgard Bulmahn

dass wir in § 13b des Entwurfs eine zeitlich enge Begrenzung eingeführt haben, die Vorratsbeschlüsse der Kommunen ausschließt .

Ich möchte Sie alle bitten, dem Gesetzentwurf zuzustimmen . Die Kommunen und die Menschen vor Ort
warten auf dieses Gesetz .

Herzlichen Dank .

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Bundesregierung hat Ihnen den Entwurf für ein neues Verpackungsgesetz vorgelegt . Dieser Entwurf ist ein
ehrlicher Kompromiss, um den alle, die daran beteiligt
waren, sehr intensiv und sehr lange gerungen haben - bis
jetzt, schon vor der ersten Lesung, um die es ja heute
geht . Bereits die vorherige Bundesregierung hatte sich
vorgenommen, die Verpackungsverordnung weiterzuentwickeln. Allerdings war das ein vergebliches Unterfangen. Wir haben das Vorhaben erneut aufgegriffen; denn
es ist zweifellos überfällig .

Es kann uns nicht unberührt lassen, wenn wir die Berichte über den Plastikmüll in unseren Gewässern hören,
ein Problem, das sich weltweit bis in die Arktis und in
die Tiefsee immer weiter vergrößert, auch wenn wir nicht
die Hauptverursacher sind; das will ich hier gerne einräumen. Unsere gemeinsame Verantwortung ist es aber, dass
weniger Verpackungsmüll aus Plastik entsteht, dass die
unvermeidbaren Verpackungen ökologischer gestaltet
werden und dass die anfallende Menge zu einem möglichst hohen Prozentsatz hochwertig verwertet wird .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Anforderungen
an die Verwertung von Verpackungsabfällen sind knapp
20 Jahre alt . Der Stand der Technik hat sich in dieser Zeit
enorm weiterentwickelt . Wir könnten das alles heute sehr
viel besser . Es geht also darum, mit dem Verpackungsgesetz die Anforderungen deutlich zu erhöhen, das heißt,
die Effizienz der Wertstofferfassung zu verbessern und
gleichzeitig für einen fairen Wettbewerb der Marktteilnehmer zu sorgen . Sie alle wissen, dass wir zunächst die
Idee einer großen Lösung, eines umfassenden Wertstoffgesetzes verfolgt haben . Hierzu war aber auch nach einem längeren Dialog mit den Ländern und Kommunen
kein Konsens zu erreichen . Vor einiger Zeit hat mich ein
Kollege, der Umweltminister in einem Land und Mitglied der Grünen ist, gefragt: Warum specken Sie das ab?
Wir hatten doch vor sieben Jahren fast schon einmal eine
Verständigung . - Da habe ich gesagt: Genau das ist der
Punkt. Das war vor sieben Jahren, und es war „fast“. Jetzt
wollen wir wirklich eine Verständigung .

Deshalb habe ich also dieses Verpackungsgesetz auf
den Weg gebracht, mit dem die dringendsten Reformen
in Angriff genommen werden und die wesentlichen Ziele
ebenfalls erreicht werden können . Im Vordergrund stehen
die neuen Recyclingquoten . Diese werden in zwei Stufen
je nach Sektor, also je nach Müllfraktion, um es einmal
so zu sagen, auf bis zu 90 Prozent steigen . Vor allem bei
den Kunststoffen werden sie für einen qualitativen und
quantitativen Sprung sorgen, weil sich die bisherige
Recyclingquote von bisher eher bescheidenen 36 Prozent
auf dann 63 Prozent erhöhen wird .

Wir setzen aber auch am anderen Ende an, bei der
Herstellung. Die dualen Systeme werden verpflichtet, die
Recyclingfähigkeit von Verpackungen bei der Bemessung der Lizenzentgelte zu berücksichtigen . Vereinfacht

gesagt: Was schwieriger zu recyceln ist, wird teurer, und
zwar für den, der es in Verkehr bringt. Das schafft neue
Anreize für ökologischere Verpackungen . Insgesamt
wird das neue Gesetz dafür sorgen, dass wesentlich mehr
Verpackungsabfälle hochwertig verwertet werden . Wir
stärken damit unsere Position als Vorreiter . Ich bin davon
überzeugt, dass sich dies nicht nur ökologisch, sondern
auch ökonomisch für die deutsche Wirtschaft auszahlt .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, für die Organisation
der Einsammlung der Verpackungsabfälle bei den Haushalten setzen wir weiterhin auf die dualen Systeme, also
auf die Beteiligung von beiden Seiten . Ich weiß, dass es
jede der beiden Seiten lieber jeweils alleine gemacht hätte . Aber auf diese Weise ist kein Kompromiss zu erzielen .
Deswegen wollen und müssen wir es weiter mit beiden
Seiten machen. Allerdings werden die öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträger deutlich mehr Einfluss- und
Steuerungsmöglichkeiten erhalten als bisher .

Die Kommunen können in Abstimmung mit den dualen Systemen frei entscheiden, ob sie die sogenannten
stoffgleichen Nichtverpackungen gemeinsam mit den dualen Systemen in einer Wertstofftonne erfassen wollen,
also etwa den berühmten alten Kochtopf gemeinsam mit
der Verpackung seines Nachfolgers in der Wertstofftonne unterbringen . Das Verpackungsgesetz legt damit die
Grundlage für eine Ausweitung der bereits in vielen Gebieten erfolgreich eingeführten Wertstofftonne. Es wird
also nichts zurückgeführt, sondern es wird eine rechtliche Basis dafür geschaffen, dass es noch mehr werden
kann, aber nicht muss, und dass vor Ort entschieden werden kann .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, mit dem vorliegenden Gesetzentwurf stellen wir die Weichen für eine noch
erfolgreichere Verpackungsentsorgung in Deutschland .
Ich gestehe Ihnen offen, ich hätte mir an einigen Stellen
weiter gehende Regelungen gut vorstellen können, aber
der Regierungsentwurf ist der Kompromiss zwischen
den privatwirtschaftlichen Interessen der Produktverantwortlichen auf der einen Seite und den Steuerungs- und
Gestaltungswünschen der Kommunen auf der anderen
Seite . Das Entscheidende deshalb: Wir bleiben nicht
streitend stehen, sondern wir kommen ein paar wichtige
Schritte voran .

Bevor ich Sie noch einmal um Unterstützung für den
Gesetzentwurf im Gesetzgebungsverfahren bitte, will ich
Ihnen sagen, dass Kollege Pronold eben auf der Regierungsbank gesagt hat: Wenn wir das verabschieden, dann
gehe ich wirklich wallfahren nach Altötting . - Ich habe
gesagt: Oder ich lade Sie nach Kevelaer ein . - Aber die
Bitte um Unterstützung richtet sich nicht nur an Katholiken, sondern an alle .

Herzlichen Dank .

 
Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Mit dem Entwurf eines Gesetzes zur Fortentwicklung des Standortauswahlgesetzes wird der Fahrplan zur
Endlagersuche jetzt mit Leben erfüllt, wenn wir heute
dieses Gesetz verabschieden. Das Gesetz legt das Verfahren fest, an das sich künftig jeder zu halten hat, der an
der Suche nach einem Endlagerstandort für hochradioaktive Abfälle beteiligt ist . Es ist meine tiefe Überzeugung,
dass nur mit festen Regeln und mit absoluter Transparenz
eine ergebnisoffene und bundesweite Suche nach einem
Endlagerstandort gelingen kann .

Dem Gesetzentwurf ist die Arbeit der Endlagerkommission vorausgegangen, in die Mitglieder des Deutschen Bundestages, Vertreterinnen und Vertreter der
Länder, der Wissenschaft und gesellschaftlicher Gruppen
eingebunden waren . Mein besonderer Dank gilt heute
dieser Kommission .

Sie hat in den letzten Jahren mit schwieriger Detailarbeit und in oft kontroverser Debatte einen fundierten
Bericht erstellt . Die Kommission hat damit die Grundlage für das Verfahren gelegt, für das ich Sie heute um
Zustimmung bitte .

Die Herausforderung könnte kaum größer sein . Hochradioaktive Abfälle aus den Atomkraftwerken müssen
für 1 Million Jahre sicher von der Umwelt ferngehalten
werden . So steht es im Gesetz, obwohl natürlich die Zahl
von 1 Million eine gegriffene Größe ist. Aber gehen wir
von 1 Million Jahre aus: Mehr als 30 000 Generationen
werden in diesem Zeitraum noch von den Folgen der
Atomtechnologie betroffen sein, die bei uns gerade einmal 60 Jahre in Betrieb gewesen ist . Seit Christi Geburt
sind übrigens rund 60 Generationen vergangen - um einmal die Dimension deutlich zu machen, mit der wir es
hier zu tun haben .

Alle diese Zahlen zeigen noch einmal überdeutlich,
welch ein Irrweg die Nutzung der Atomenergie gewesen
ist .

Es wird Zeit, dass das letzte deutsche Atomkraftwerk im
Jahr 2022 vom Netz geht .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich möchte mich
bei allen bedanken, die sich zum Teil seit Jahrzehnten für
den Atomausstieg engagiert haben - in Wyhl, in Brokdorf, in Wackersdorf, in Kalkar, im Wendland und an
vielen anderen Orten . Der friedliche Protest gegen die

Atomenergie zählt für mich zu den großen Leistungen
der Demokratie in Deutschland .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, dass der Atomausstieg politisch richtig war, ist den meisten von uns mittlerweile wohl klar . Im vergangenen Dezember hat uns
das Bundesverfassungsgericht bestätigt, dass er verfassungskonform ist . Es gibt also glücklicherweise keinen
Weg mehr zurück . Aber auch wenn die Nutzung der
Atomkraft bald Geschichte sein wird, bleibt uns und
unseren Nachkommen der Atommüll erhalten und alle
damit verbundenen Risiken . Deshalb war es dringend
erforderlich, das Chaos in Sachen Atommüll zu ordnen,
und dafür haben wir die vergangenen Jahre dieser Legislaturperiode intensiv genutzt .

Erstens . Wir haben uns ehrlich gemacht . Mit dem erstmals von einer Bundesregierung vorgelegten Nationalen
Entsorgungsprogramm haben wir eine langfristige Strategie zur Entsorgung der Brennelemente beschlossen .

Zweitens . Wir haben das Hickhack um die verbleibenden Castoren aus der Wiederaufarbeitung beendet und
sie eben nicht nach Gorleben geschickt, sondern sie auf
andere Zwischenlager bundesweit verteilt .

Drittens . Wir haben das seit zwei Jahrzehnten diskutierte Thema der Atomrückstellungen angepackt und
sichergestellt, dass die Stromkonzerne ihre finanziellen
Pflichten bei der Stilllegung und beim Rückbau tatsächlich erfüllen werden .

Viertens. Wir haben die oftmals kritisierten Zuständigkeiten für die Endlagerung neu und transparent geregelt . Wir sind dort im Umsetzungsprozess .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir sind also ein
großes Stück vorangekommen . Was bleibt, ist die Frage:
Wohin mit dem Atommüll? Mit dem Gesetz, das Ihnen
heute zur Entscheidung vorliegt, leiten wir einen Prozess
ein, an dessen Ende in einigen Jahrzehnten ein deutsches
Endlager stehen soll . Wir - damit meine ich auch viele
derer, die die Atomkraft lange bekämpft haben - stellen
uns der schwierigen und unangenehmen Verantwortung,
die aus dem Erbe des Atomzeitalters herrührt. Diese Verantwortung ist auch nicht delegierbar, zum Beispiel an
andere Länder oder an andere Generationen .

Der Export von Abfällen ins Ausland wäre das komplette Gegenteil einer verantwortlichen Lösung . Der Gesetzentwurf schränkt den Export zu Recht sogar weiter
ein, indem er einen entsprechenden Vorschlag der Endlagerkommission aufgreift . Künftig ist eine Entsorgung
im Inland nicht nur für bestrahlte Brennelemente aus
Atomkraftwerken, sondern grundsätzlich auch für solche
aus Forschungsanlagen vorgesehen . Dieser Grundsatz
wird ausschließlich durchbrochen, wenn die Brennelemente noch nicht in ein deutsches Zwischenlager verbracht worden sind und der Export aus schwerwiegenden

Präsident Dr. Norbert Lammert

Gründen der Proliferation oder der Versorgung deutscher
Forschungsanlagen mit Kernbrennstoff erforderlich ist.

Lassen Sie mich aber eindeutig klarstellen: Entgegen
dem, was von manchen aktuell behauptet wird, eröffnet
diese Regelung keine Hintertür, die Brennelementekugeln aus Jülich oder Hamm-Uentrop in die USA zu entsorgen . Das geht gerade nicht .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, das novellierte
Standortauswahlgesetz legt fest, wie und nach welchen
Kriterien das Standortauswahlverfahren ablaufen wird .
Dabei sind alle infragekommenden Wirtsgesteine einzubeziehen, und es sind umfangreiche Bewertungen der
geologischen Verhältnisse an den Standorten durchzuführen .

Der wichtigste Maßstab für die Auswahl des Endlagerstandorts wird die Sicherheit sein . Davon wird sich
während des Prozesses die gesamte Öffentlichkeit überzeugen können . Das Standortauswahlverfahren sieht
deshalb neue Gremien für die Öffentlichkeitsbeteiligung
vor - vor Ort in den fraglichen Gebieten, aber auch überregional . Zusätzlich werden die Möglichkeiten gestärkt,
das Verfahren von den Bürgerinnen und Bürgern gerichtlich überprüfen zu lassen .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, es liegt in unserer
Verantwortung, den Standort für ein Endlager zu finden,
das für eine nach menschlichen Maßstäben unvorstellbar
lange Zeit größtmögliche Sicherheit bietet und das damit
die Bürde dieses Erbes für die kommenden Generationen
so klein wie eben möglich hält .

Damit korrigieren wir auch die Entscheidung aus dem
Jahr 1977, Gorleben zum Endlagerstandort zu machen .
Die Proteste gegen das Endlager Gorleben sind Teil des
kollektiven Gedächtnisses unseres Landes geworden .
Wir müssen uns eingestehen, dass die Kritik der Gorleben-Gegnerinnen und -Gegner zumindest in weiten Teilen berechtigt war .

Das Verfahren damals entsprach weder den Anforderungen der Wissenschaft noch den berechtigten Forderungen
der Bürgerinnen und Bürger nach Transparenz .

Das neue Auswahlverfahren geht einen anderen, einen
besseren Weg . Es startet mit einer weißen Landkarte . Wir
betrachten das ganze Bundesgebiet, ohne einzelne Regionen zu bevorzugen und ohne bestimmte Standorte von
vornherein auszuschließen . Stück für Stück werden wir
auf Basis wissenschaftlicher Fakten Standorte ausschließen und andere dann jeweils näher untersuchen . Wir werden dabei transparent arbeiten und die Bürgerinnen und
Bürger einbeziehen - und das von Beginn an und nicht
erst am Ende der Suche .

Gleichwohl ist mir bewusst: Wenn es darum geht,
einen Standort festzulegen, wird dies nicht ohne Widersprüche gehen - um es vorsichtig auszudrücken . Deswegen ist es klar, dass wir als Deutscher Bundestag bzw .

unsere Nachfolger im Deutschen Bundestag die Verantwortung dafür werden übernehmen müssen . Es kann
schlechterdings nicht der kommunalen Planungshoheit
überlassen bleiben; denn dann würden wir zu keinem Ergebnis kommen können .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, einen Standort für
die Endlagerung zu finden, ist, wie ich finde, ein Testfall für die Demokratie . Ein handlungsfähiger Staat muss
sich daran messen lassen, ob eine Lösung gelingt, die
wissenschaftlich begründet ist und auch von einer breiten Mehrheit des Landes getragen wird . Daraus folgt eine
Verpflichtung für uns alle. Einfach nur zu sagen: „Nicht
vor meiner Haustür!“, das wird als Argument nicht ausreichen .

Uns alle eint der Gedanke, dass wir diese Herausforderung jetzt gemeinsam angehen wollen . Wir alle zusammen müssen uns auf den Weg machen, einen jahrzehntelangen tiefen Konflikt in unserer Gesellschaft zu lösen.
Ich hoffe deshalb auf Ihre breite Unterstützung für den
vorgelegten Gesetzentwurf .

Herzlichen Dank .

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Vom ersten Tag an haben wir uns als Bundesregierung
der schwierigen und auch unangenehmen Verantwortung
gestellt, die uns das Atomzeitalter aufgezwungen hat .
Bei allem, was wir tun und getan haben, hat der Schutz
der deutschen Bevölkerung absolut oberste Priorität, und
zwar an jedem einzelnen Tag im Jahr und nicht nur an
Tagen vor Landtagswahlen .

Ich habe nie etwas davon gehalten, die Verantwortung für
das nukleare Erbe einfach an die nächste Generation oder
ins Ausland abzuschieben .

Im Gegenteil: Wir haben die vergangenen Jahre dafür genutzt, das Chaos in Sachen Atommüll zu ordnen .
Mit dem Nationalen Entsorgungsprogramm haben wir
erstmals eine langfristige Strategie zur Entsorgung der
Brennelemente beschlossen . Wir haben uns um die Rückführung der verbleibenden Castoren aus der Wiederaufarbeitung gekümmert . Wir haben sichergestellt, dass die
Stromkonzerne ihre finanziellen Pflichten bei der Stilllegung und beim Rückbau erfüllen werden . Wir haben die
Zuständigkeiten für die Endlagerung neu und transparent
geregelt, und wir haben auf der Basis der Empfehlung
der Endlagerkommission mit unserer Formulierungshilfe
zur Novellierung des Standortauswahlgesetzes das wichtigste umweltpolitische Gesetzesvorhaben dieser Legislatur auf den Weg gebracht .

Es bleibt dabei: Wir werden in einem gestuften Verfahren bis spätestens Ende 2022 endgültig und unumkehrbar aus der kommerziellen Nutzung der Atomenergie aussteigen . Diese Entscheidung setzen wir tagtäglich
um, national wie international .

Wir haben erkennbar viel geschafft . Ab und an würde
ich auch aus diesem Hause dafür gerne einmal ein halbes
Lob bekommen . Aber gut .

Ich sage das nur zur Erinnerung, weil der Antrag des
Bündnisses 90/Die Grünen diese Leistung übergeht und
deshalb, wie ich finde, ein bisschen scheinheilig ist.

- Das Wort „scheinheilig“ haben Sie in Aachen geprägt,
und das werde ich Ihnen nie vergessen .

Lassen Sie mich, bevor ich auf die Punkte des Antrags
eingehe, eines in aller Deutlichkeit sagen: Agieren Sie,
liebe Kolleginnen und Kollegen von den Grünen, bei diesem Thema bitte nicht wider besseres Wissen!

Sie waren es doch, die die von Ihnen angesprochenen
Umstände in der Vergangenheit mitgetragen haben . Auch
Sie und Ihr Umweltminister Trittin haben es damals als
nicht notwendig erachtet, die Anlagen der nuklearen Versorgung in die Verhandlungen zum Atomausstieg einzubeziehen . Sie waren es, die die Erteilung der Betriebsgenehmigung der Urananreicherungsanlage in Gronau
mitgetragen haben . Das waren Sie, Frau Höhn, in Ihrer
damaligen Zuständigkeit .

Außerdem haben Sie die Bekräftigung des Atomausstiegs im Jahr 2011 mitgetragen und ihm zugestimmt,

und zwar mit allen Elementen, auch hinsichtlich der beiden nuklearen Versorgungsanlagen in Gronau und Lingen .

Meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und
Kollegen, in Ihrem Antrag wird die nukleare Sicherheit
ausländischer AKW angesprochen, vor allem - selbstverständlich - aus Sicht der Grenzregionen . Dazu kann ich
Ihnen sagen, dass ich jeden verstehen kann, der sich um
die Sicherheit ausländischer AKW sorgt . Das tue auch
ich . Ich teile zum Beispiel die Sorgen der Menschen in
der Region Aachen und werde auch in Zukunft alles tun,
was im internationalen Miteinander getan werden kann,
um die Situation im Umgang mit den belgischen AKW
zu verbessern .

Ich finde, dass uns als Nachbarstaat das Recht zugestanden werden muss, kritische Fragen zu stellen und
Antworten einzufordern . Dies tun wir . Die Bundesregierung hat sich daher mit Nachdruck dafür eingesetzt,
dass die AKW dort und anderswo, wenn sie schon nicht
abgeschaltet werden, höchsten Sicherheitsanforderungen
genügen . Allerdings - das wissen natürlich auch Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen von den Grünen - ist der
Betrieb von AKW eine Frage, die in nationaler Souveränität des jeweiligen Staates entschieden wird .

Die souveräne Entscheidungsmöglichkeit über den nationalen Energiemix gilt grundsätzlich innerhalb der Europäischen Union. Den Einflussmöglichkeiten der Bundesregierung sind daher enge Grenzen gesetzt . Das weiß
selbstverständlich auch der Kollege Remmel .

Sie, meine Damen und Herren vom Bündnis 90/Die
Grünen, fordern einen sofortigen Exportstopp für Brennelementelieferungen aus Lingen in belgische AKW .

Dazu sage ich Ihnen Folgendes: Die Bundesregierung
hat die Rechtslage für die Ausfuhr von Kernbrennstoffen
gründlich analysiert .

- Nein . „Wo ein Wille ist, ist auch ein Weg“ ist leider
rechtlich nicht haltbar . Das muss ich auch dem Kollegen
Remmel mit auf den Weg geben .

Es gibt keine rechtlich belastbare Grundlage, die Erteilung von Ausfuhrgenehmigungen von der Sicherheit
eines genehmigten Betriebs - wir haben es mit einem genehmigten Betrieb zu tun - von Atomkraftwerken in einem der Europäischen Union angehörigen Nachbarstaat
abhängig zu machen . Das Atomgesetz entspricht damit
bindenden Vorgaben des Europarechts, die ich nicht aufheben kann . Das können Sie gerne ausführlich in dem
umfangreichen Rechtsgutachten des ansonsten auch von
Ihnen so geschätzten Verwaltungs- und Atomrechtsexperten Professor Ewer nachlesen .

In dem gleichen Gutachten wurde festgestellt, dass
ein Widerruf vorhandener Genehmigungen aus solchen
Gründen nicht eingefordert werden kann . Solange in
Deutschland Kernbrennstoffe produziert werden, müssen
nach rechtsstaatlichen Grundsätzen auch Ausfuhrgenehmigungen erteilt werden .

Daran ändert sich auch nichts dadurch, dass IPPNW gestern die inzwischen dritte Stellungnahme ein und derselben Rechtsanwältin in gleicher Sache vorgestellt hat, die
das Gegenteil behauptet .

Es ist verantwortungslos, in der Öffentlichkeit den
Eindruck zu erwecken, als könne über einen Stopp von
Brennelementelieferungen aus Deutschland der Betrieb
der Atomkraftwerke in Belgien verhindert werden . Sie
wecken damit eine Hoffnung, die niemand in Deutschland erfüllen kann - auch Sie selbst nicht, auch nicht der
Landesminister .

Die belgischen Betreiber haben, was Ihnen ebenfalls gut
bekannt sein dürfte, Frau Kollegin Haßelmann, jederzeit
die Möglichkeit, auf dem Weltmarkt, auch außerhalb
Deutschlands, Brennelemente zum Betrieb ihrer Anlagen
zu beschaffen . Das hat nichts mit „Geschäft“ zu tun, sondern das hat damit zu tun, dass ein Stopp der Ausfuhr aus
Deutschland eben nicht zur Versorgungsunsicherheit für
Brennelemente in Belgien führt; Brennelemente gibt es
auch woanders .

Sie streuen doch den Menschen damit Sand in die Augen
und schüren Ängste .

Dafür gibt es keine Rechtfertigung, auch nicht, wenn
man gerade schlechte Umfragewerte hat .

Meine Bitte ist deshalb: Seien Sie fair und ehrlich .

Alles andere nützt niemandem, auch nicht den Bürgerinnen und Bürgern in der Region .

Der einzige Weg, um den Export von Brennelementen
zu verhindern, wäre eine Schließung der Uranfabriken .

Darum lassen wir genau diese Option jetzt rechtlich prüfen .

- Frau Göring-Eckardt, spielen Sie einen Papagei, oder
was machen Sie?

Gemäß dem Auftrag der Umweltministerkonferenz
lässt mein Haus derzeit ein Gutachten dazu erstellen, unter welchen rechtlichen Voraussetzungen eine Stilllegung
der Urananreicherung und der Brennelementeproduktion
in Deutschland möglich wäre .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, verantwortlich ist
immer die zuständige atomrechtliche Aufsichtsbehörde
des jeweiligen Staates, auf dessen Gebiet sich die AnBundesministerin Dr. Barbara Hendricks

lage befindet. Mittlerweile gibt es allerdings eine Reihe
europäischer und internationaler Gremien, in denen ganz
konkrete Sicherheitsfragen erörtert werden . In diesen
Gremien sind auch unsere Nachbarstaaten vertreten .

Deutschland arbeitet in allen entscheidenden Gremien
aktiv mit und setzt sich für höchste Sicherheitsanforderungen ein, gerade auch vor dem Hintergrund der grenznahen Anlagen .

Eine Oberaufsicht der EU über AKW macht deswegen
keinen Sinn, weil die zuständigen nationalen Behörden
viel detailliertere Kenntnisse über die einzelnen Anlagen
haben, als das die Europäische Kommission europaweit
für alle Anlagen je haben könnte .

Aber der entscheidende Punkt ist, dass alle Mitgliedsländer einer Übertragung der Kompetenz auf die EU
zustimmen müssten und dass deswegen überhaupt nicht
klar ist, ob denn unsere Vorstellungen und unsere sehr
hohen deutschen Standards zugrunde gelegt würden . Im
Gegenteil: Es wäre eher zu befürchten, dass dann Sicherheitsstandards abgesenkt werden - und damit auch in
Deutschland . Wollen Sie das wirklich?

Es macht viel mehr Sinn, verbindliche Sicherheitsziele in der Europäischen Union festzulegen und ein
System wechselseitiger Kontrolle einzusetzen, so wie
wir es getan haben . Wir haben mit acht Nachbarstaaten
Vereinbarungen zum Informationsaustausch über grenznahe kerntechnische Einrichtungen abgeschlossen und
somit bilaterale Nuklearkommissionen eingerichtet . Seit
dem vergangenen Jahr haben wir eine solche Vereinbarung auch mit Belgien . Ihr Zustandekommen war zum
ersten Mal Anfang der 1990er-Jahre gescheitert . Danach
hatte sich keiner meiner Vorgänger darum gekümmert,
das noch einmal zu versuchen . Jetzt haben wir es aber
zustande gebracht .

In diesen Kommissionen wird offen und kritisch über Sicherheitsfragen diskutiert . Eine solche Kooperation mit
unseren Nachbarstaaten halte ich unter den europäischen
Rahmenbedingungen für viel erfolgversprechender als
die von Ihnen geforderte Konfrontation und Klagen .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, nun zu der Behauptung, die Bundesregierung blockiere eine genehmigte
Zwischenlagerung der AVR-Brennelemente in Jülich . Da
kann ich Ihnen nur sagen: Das ist schlicht falsch . Richtig ist: Es muss einen Nachweis geben, dass das Lager
erdbebensicher ist . Den hat die Betreiberin bislang nicht
erbracht .

Ein solcher sicherheitstechnischer Nachweis wäre für den
Neubau eines Zwischenlagers natürlich ebenso zwingend
erforderlich wie für den weiteren Verbleib der Brennelemente im bestehenden Lagergebäude, bis ein Neubau in
Betrieb genommen werden könnte; Frau Weisgerber hat
sich dazu geäußert . Zurzeit werden die Untersuchungen
vom Bundesamt für kerntechnische Entsorgungssicherheit fortgeführt . Ich bin froh, dass auch hier der Grundsatz gilt, dass die Sicherheit stets Vorrang vor allen anderen Erwägungen hat .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, last, but not least
möchte ich auf die erhobene Forderung nach Erhöhung
der Deckungsvorsorge eingehen . Die Forderung, die Deckungsvorsorge für Schäden aus Atomunfällen auf mindestens 25 Milliarden Euro anzuheben, ist, ehrlich gesagt,
pure Heuchelei . Das Atomgesetz sieht eine summenmäßig unbegrenzte Haftung des Anlagenbetreibers und eine
Deckungsvorsorge von 2,5 Milliarden Euro vor . Es war
der Kollege Trittin, der damals richtigerweise eine Erhöhung von 500 Millionen DM auf nunmehr 2,5 Milliarden
Euro verhandelt hat . Eine höhere Deckungssumme hat
er als nicht versicherbar und damit auch nicht darstellbar
angesehen . Das hat sich nicht geändert . Eine Deckungssumme von 25 Milliarden Euro ist auf dem Versicherungsmarkt nicht verfügbar .

Bitte lassen Sie es auch an dieser Stelle sein, der Bevölkerung vorzugaukeln, dass das möglich wäre .

Wir alle hoffen, dass Sie hier im Deutschen Bundestag
wie auch der Kollege Remmel nach den Landtagswahlen
wieder zur Besinnung kommen und zur bewährten konstruktiven Zusammenarbeit zurückkehren .

Herzlichen Dank .

 
Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Hochwasser sind Ereignisse, vor denen es, wie wir
alle wissen, keinen absoluten Schutz gibt . Leider können
wir Hochwasser nicht per Gesetz verbieten oder sie auch
nur langfristig vorhersehen . Das haben wir in Deutschland zuletzt bei den Hochwassern an Elbe und Donau im
Juni 2013 erleben müssen, die zu immensen Schäden geführt haben . Auch die Starkregenereignisse im Mai und
Juni des vergangenen Jahres, bei denen es auch Todesfälle zu beklagen gab, sind uns allen noch in schmerzhafter
Erinnerung . Die Schäden an privaten Einrichtungen, aber
auch an öffentlichen Infrastruktureinrichtungen wie zum
Beispiel Bundesautobahnen beliefen sich auf über 8 Milliarden Euro . Das sollten wir auch in vorübergehenden
Zeiten des Niedrigwassers nicht vergessen .

Leider bestehen keine Zweifel an der Tatsache, dass
sich die Hochwasser in den letzten Jahren häufen . Was
wir tun können und müssen, ist, uns gegen Hochwasser
zu wappnen . Wir haben deshalb das Nationale Hochwasserschutzprogramm auf den Weg gebracht, das der
Bund zu einem erheblichen Anteil finanziert. Wir haben
darüber hinaus überprüft, ob das bestehende rechtliche
Instrumentarium ausreicht . Dies haben wir mit großer
Sorgfalt und nach umfassender Diskussion mit den Ländern getan . Ziel ist es, die Schäden in künftigen Fällen so
gering wie möglich zu halten . Wir schließen nun mit dem
sogenannten Hochwasserschutzgesetz II weitere rechtliche Lücken .

Lassen Sie mich die zentralen Punkte des Gesetzentwurfs nennen .

Erstens . Wir wollen eine stärkere Vorsorge durch
hochwasserangepasstes Bauen in Überschwemmungsgebieten erreichen . Wir wollen aber kein Bauverbot, wie
es die Mehrheit im Bundesrat will . In Zeiten knappen
Wohnraums können wir unseren Kommunen solche Einschränkungen nicht zumuten . Sie müssen zumindest die
Chance auf Entwicklung behalten . Wir wollen aber, dass
Belange des Hochwasserschutzes gerichtlich von den
Betroffenen eingefordert werden können .

Zweitens . Wir wollen, dass auch in Risikogebieten
und nicht nur in festgesetzten Überschwemmungsgebieten die private Hochwasservorsorge stärker Berücksichtigung findet. Risikogebiete sind übrigens bereits jetzt
nach EU-Recht auszuweisen . Aber Gefahrenkarten nützen natürlich nichts, wenn daraus keine Konsequenzen
gezogen werden . 2013 ist es gerade in solchen Gebieten
zu erheblichen Schäden gekommen, die in vielen Fällen
durch Steuermittel ausgeglichen werden mussten . Das
müssen wir für die Zukunft verhindern .

Drittens . In Zeiten des voranschreitenden Klimawandels, in denen auch großzügig bemessene Hochwasserschutzanlagen versagen können, ist es wichtig, Anpassungsmaßnahmen durchzusetzen . Solche Maßnahmen
können zum Beispiel sein: Energieverteilungs-, Gasversorgungs- oder Klimaanlagen in nicht hochwassergefährdete Gebäudebereiche innerhalb der Gebäude zu
versetzen, die Installation von Abschaltmöglichkeiten,
Rückstausicherungen, der Schutz der Leitungen gegen
Auftrieb und Korrosion und der Schutz von Außenanlagen gegen drückendes Wasser . Dabei werden im Übrigen
keine unerfüllbaren Anforderungen gestellt .

Wir wollen außerdem ein Verbot von neuen Ölheizungsanlagen und die Nachrüstung bestehender Anlagen
innerhalb angemessener Fristen in hochwassergefährdeten Gebieten . Wer gerade über eine neue Heizung nachdenkt, muss wissen, dass Ölheizungen im schlimmsten
Fall mit hohen Folgekosten verbunden sein werden . Darüber hinaus wollen wir die Verfahren beschleunigen,
mittels derer Hochwasserschutzeinrichtungen geschaffen
werden .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wichtig ist mir zuletzt auch, dass wir alles Notwendige tun, um der Entstehung von Hochwasser entgegenzuwirken . Natürlich
können wir kurzfristigen Starkregen oder wochenlange
Regenfälle nicht verhindern . Dennoch gibt es Bereiche,
wo wir mehr machen können . Wir geben den Gemeinden
mehr Möglichkeiten, Retentions- und Versickerungsflächen auszuweisen und Anforderungen an das hochwasserangepasste Bauen zu stellen . Zudem wollen wir, dass
in bestimmten eng begrenzten Bereichen Hochwasserentstehungsgebiete ausgewiesen werden . In diesen Gebieten können dann bestimmte Tätigkeiten wie etwa der
Umbruch von Wiesen zu Ackerflächen untersagt werden.
Natürlich ist das nur angemessen, wenn die örtliche hydrologische und topografische Situation das erfordert.
Die Ausweisung solcher Gebiete ist nur ein Mittel unter
vielen, um zu verhindern, dass Bäche oder Rinnsale zu
reißenden Strömen werden .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, im Gesetzgebungsverfahren haben die Koalitionsfraktionen im Einvernehmen mit der Bundesregierung eine Reihe von Änderungsvorschlägen aufgenommen zum Ausgleich von
Retentionsflächen und zu Anforderungen an Stauanlagen.
Außerdem besteht für die Länder keine Pflicht, sondern
lediglich eine Option zur Ausweisung von Hochwasserentstehungsgebieten . Auch bei der Einführung von Vorkaufsrechten haben die Länder einen weiten Spielraum .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, unser Gesetzentwurf ist die richtige Antwort auf die Hochwasser . Ich bitte Sie daher herzlich um Ihre Zustimmung .

Lassen Sie mich zum Schluss noch kurz auf das
„Blaue Band“ eingehen, mit dem wir die Renaturierung
von Fließgewässern und Auen fördern . Uns erreichen
vielfältige Anregungen und Projektvorschläge von Ländern, von Gemeinden und von Initiativen vor Ort . Wir
wollen mit dem Bundesprogramm eine umfassende Renaturierungsinitiative starten und damit auch Synergien
in den Bereichen Gewässerschutz, Hochwasservorsorge,
Freizeit, Erholung und regionale Entwicklung ermöglichen . Das Ziel ist der Aufbau eines Biotopverbundes von
nationaler Bedeutung .

Aber, meine lieben Kolleginnen und Kollegen, die
Renaturierung unserer Bundeswasserstraßen ist eine
Generationenaufgabe . Was über viele Jahrzehnte ausgebaut wurde, kann nicht in wenigen Jahren zurückgeführt
werden . Deshalb hat sich die Bundesregierung für die
Umsetzung des Programms einen Zeithorizont bis 2050
gesetzt . Sie sehen, wir denken durchaus in langen Linien .
Vor allem aber haben wir in dieser Legislaturperiode mit
der Umsetzung begonnen und die entscheidenden Weichen gestellt . Das erfüllt mich schon ein wenig mit Stolz
und Dankbarkeit gegenüber allen, die dabei mitgeholfen
haben . Ich bedanke mich sehr beim Kollegen Alexander
Dobrindt . Seine Wasser- und Schifffahrtsverwaltung wird
zukünftig ein völlig neues Aufgabenfeld haben: befestigen, wo es nötig ist, und entfestigen, wo es möglich ist .

Mir ist bereits von vielen Menschen vor Ort Begeisterung über das „Blaue Band“ entgegengebracht worden .
Wir werden so schnell wie möglich mit der Erarbeitung
von Entwicklungskonzepten an den Nebenwasserstraßen
beginnen .

Herzlichen Dank .

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Hohe Emissionen reaktiver Stickstoffverbindungen in
der Umwelt stellen nach wie vor ein bedeutendes Umweltproblem dar . Das gilt zum Beispiel für Nitrate im
Grundwasser oder Stickstoffoxide und Ammoniak in der
Luft . Seit Mitte des 19 . Jahrhunderts hat sich die jährliche Freisetzung reaktiven Stickstoffs durch menschliche
Tätigkeit verzehnfacht . Die höchsten Zuwächse gab es
dabei in den industrialisierten Ländern und auch in den
Transformationsstaaten .

Mir ist selbstverständlich bewusst, dass zum Beispiel
der Einsatz organischer und mineralischer Stickstoffdünger zur Steigerung von Erträgen dazu geführt hat,
die wachsende Weltbevölkerung mit Nahrungsmitteln
zu versorgen . Leider hat dies jedoch - das gehört zur
Wahrheit eben auch dazu - nicht nur Nutzen gebracht,
sondern auch zu erheblichen negativen Folgen für Menschen, Umwelt und Wirtschaft geführt . Vorliegende
Schätzungen für die Europäische Union besagen, dass
sich die Folgekosten der Stickstoffemissionen zu knapp
zwei Dritteln auf gesundheitliche Schäden beziehen und
zu etwa einem Drittel auf Schäden an den Ökosystemen .
Trotz der erzielten Minderungserfolge werden verschiedene stickstoffbezogene Umweltqualitätsziele nicht eingehalten . Der Handlungsbedarf ist somit evident .

Die Bürgerinnen und Bürger sind sich der Tragweite
des Problems und der eigenen Betroffenheit häufig gar
nicht bewusst . Es herrscht also nicht nur Handlungs-,
sondern auch Aufklärungsbedarf . Der jetzt vorgelegte
Bericht dient ebendiesem Zweck . Er informiert die Bürgerinnen und Bürger sowie alle beteiligten Akteure, zum
Beispiel aus den Bereichen Mobilität, Landwirtschaft,
Industrie und Energiewirtschaft, über den Sachstand, die
Ursachen und die Folgen sowie über die Lösungsansätze .
Er verdeutlicht zudem die Notwendigkeit ressortübergreifenden Handelns, um die Einträge in Luft, Boden,
Wasser und die Ökosysteme zu reduzieren .

Da es sich um ein systemisches Umweltproblem handelt, setzen wir auf einen integrierten Ansatz zur Stickstoffminderung, bei dem alle Verursacherbereiche in den
Blick genommen werden . Unser Ziel ist es, die Emissionen reaktiven Stickstoffs in allen Umweltmedien auf ein
verträgliches Maß zu reduzieren . Wir wollen weiteren
Schaden abwenden, übrigens auch in Form von Vertragsverletzungsverfahren der Europäischen Kommission .

Mit der Vorlage des Stickstoffberichts möchte ich
Ihnen allen die Dringlichkeit dieses Themas vor Augen
führen und darf mich ausdrücklich bei allen mitwirkenden Ressorts für die konstruktive Zusammenarbeit bedanken .

 
In der Tat dient dieser Bericht der Vorbereitung einer
ressortübergreifenden integrierten Strategie zur Stickstoffminderung - mit konkreten Maßnahmen auch zur
Minderung der Stickstoffbelastung in der kommenden
Legislaturperiode . Handlungsbedarf gibt es in mehreren Bereichen . Wir haben in der Zwischenzeit durchaus
Fortschritte erzielt; ich muss das jetzt nicht im Einzelnen
ausführen . Wir haben zum Beispiel die Novelle der Düngeverordnung und des Düngegesetzes erst vor wenigen
Monaten in diesem Haus verabschiedet . Natürlich trägt
dies dazu bei, die Stickstoffeinträge zu vermindern.

Es gibt noch andere Bereiche, in denen wir tätig werden müssen . Zum Beispiel müssen wir die Pilotanfrage
der Europäischen Kommission zur Wasserrahmenrichtlinie sachgerecht beantworten, indem wir auch in dem Bereich vorankommen . Wir haben ein Vertragsverletzungsverfahren der EU-Kommission zur Nitratrichtlinie . Auch
dies liegt natürlich an übermäßigem Stickstoffeintrag.
Bei der sogenannten NEC-Richtlinie, also der Richtlinie
zu nationalen Emissionshöchstmengen, wie auch bei der
Richtlinie zu nationalen Emissionsminderungsverpflichtungen sind wir letztlich säumig .

Dies alles muss zügig angepackt werden . Der Widerstreit der Interessen in der Koalition ist da nicht von der
Hand zu weisen - das ist eigentlich auch normal -, aber
gut ist, dass wir jetzt anerkannt haben, dass wir alle jeweils in unserem Verantwortungsbereich etwas tun müssen .

 
Mit diesem Bericht ist tatsächlich erstmals eine ressortübergreifende Verständigung erreicht worden, sowohl zum Problemverständnis als auch zum politischen
Handlungsbedarf und der Notwendigkeit weiterer Minderungsbemühungen . Das ist ein Erfolg . Das ist richtig:
Das ist nicht das, was ich angekündigt habe .

Gleichwohl ist dieser Schritt ein Erfolg . Der Bericht
ersetzt nicht die von mir angekündigte Stickstoffstrategie; das ist so . Unsere strategischen Arbeiten zur Stickstoffminderung setzen sich aus vielen Einzelschritten zusammen . Der vorliegende Bericht ist ein Baustein dieser
Arbeiten . Die ressortübergreifende Befassung soll über

dieses wichtige Thema informieren und den politischen
Diskurs vorantreiben, sodass Maßnahmen zur Minderung der Stickstoffbelastung in der kommenden Legislaturperiode konkretisiert werden können . - Ja, in dieser
Legislaturperiode ist dieser Schritt noch nicht gelungen .
Aber der Schritt, den wir bis jetzt gegangen sind, ist erstmalig für eine Bundesregierung .

 
Ja, der Verkehr ist natürlich ein Hauptverursacher
von Stickstoffeinträgen. Das ist vollkommen klar. In den
Städten ist es der Verkehr, der für zu hohe Stickstoffbelastungen sorgt, auf dem Land ist es im Wesentlichen die
Landwirtschaft, um es vereinfacht zu sagen . Aber es ist
nicht ganz falsch, wenn ich es so vereinfacht sage . Wir
brauchen natürlich auch eine neue Mobilitätsstrategie
unter dem Gesichtspunkt von Klima und Luftverträglichkeit . Ich denke, dass dies auch eine Aufgabe der nächsten Legislaturperiode sein muss . Ich bin absolut sicher,
dass wir bei den Automobilen zu Nachrüstungen kommen müssen, im Wesentlichen natürlich bei den Dieselfahrzeugen, die Hauptverursacher der Stickstoffeinträge
sind . Aber das kann natürlich zunächst einmal nur unter
Berücksichtigung der technischen Möglichkeiten der Automobilindustrie geschehen .

Das gilt zum einen für die neu zugelassenen Automobile . Hier haben wir neue europäische Regeln, die schon
beschlossen sind und ab September wirksam werden . An
anderen Regeln wird auf europäischer Ebene gearbeitet .
Ganz wichtig ist aber zum anderen auch, dass wir den
jetzigen Bestand ins Auge fassen .

 
Frau Kollegin, dies weise ich zurück, und zwar entschieden . Ich habe heute nicht eine Negativbilanz meiner
eigenen Arbeit vorgelegt . Vielmehr ist das die dritte Auflage des Berichts zur Roten Liste gefährdeter Biotoptypen. Die erste Auflage gab es im Jahr 1994, die zweite
im Jahr 2006 . Das, was seit 2006 passiert ist, umfasst
natürlich deutlich mehr als meine Zeit in der Ressortverantwortung . Wir haben in der Tat Verschlechterungen
festzustellen, insbesondere im Bereich der Biodiversität
bei Weiden und Wiesen . Darauf haben Sie richtig hingewiesen . Auf der anderen Seite haben wir aber auch
Verbesserungen festzustellen, insbesondere bei Fließgewässern, Wäldern und Waldrändern . Wir haben selber,
zum Beispiel durch die Beschlussfassung über das Blaue
Band - das ist neu -, positiv darauf eingewirkt, dass es
in der Zukunft besser wird . Wir haben die Situation bei
den Auenwäldern verbessert - auch sie ist in den letzten Jahren besser geworden . Ja, es gibt auch noch viel zu
tun - das ist nicht zu bestreiten -, und es hat insbesondere
mit der Wirtschaftsweise in der Landwirtschaft zu tun .

 
Ganz wesentlich ist - darauf habe ich ja eben schon
hingewiesen -, dass wir uns nach wirklich langen Vorarbeiten und kräftigen Auseinandersetzungen auch innerhalb der Bundesregierung und in diesem Parlament auf
ein neues Düngegesetz und eine neue Düngeverordnung
verständigen konnten . Das ist ein wesentlicher Schritt in


Richtung der Minderung der Stickstoffeinträge. Es ist der
wichtigste Schritt, den wir seit der Veröffentlichung des
Sachverständigenrats für Umweltfragen gegangen sind .
Man sollte es nicht negieren . Es hat mehr als fünf Jahre
gedauert, bis wir das haben durchsetzen können - immerhin einvernehmlich . Es ist eben manchmal nicht so
einfach . Aber ist es der wichtigste Schritt, den wir seither
gegangen sind .

Wir haben keine Position zur Erhebung einer Stickstoffabgabe. Ich halte dies zurzeit nicht für nötig, sondern
halte es für sinnvoller, in Zusammenarbeit mit denjenigen, die Verursacher von Stickstoffeinträgen sind - man
muss auch mal sagen, dass diese Einträge nicht vollständig vermeidbar sind; die Verursacher sind ja nicht böswillig -, die Arbeitsweisen unter vernünftigen Konditionen zu ändern .

 
Ich gehe zunächst auf Ihre zweite Frage ein . - Was die
TA Luft anbelangt: Ja, wir haben einen Entwurf in Arbeit,
der aber nicht mehr fertig wird; das werden wir in dieser Legislaturperiode nicht mehr schaffen. Wir müssen
das Thema fachlich noch genauer durchdringen, als wir
das bisher tun, und zwar in gemeinsamer Verantwortung
von Landwirtschaftsseite und Umweltseite . Wir müssen
Tierwohl und Emissionsrecht in Einklang bringen; denn
es kann nicht sein - um es einmal überspitzt zu formulieren -, dass wir alle Tiere in verschlossenen Kästen
halten . Ich will gerne ein entsprechendes Gesetz auf den
Weg bringen, aber es bedarf noch wissenschaftlicher Arbeit und auch der Zusammenarbeit der verschiedenen Institute, zum Beispiel zwischen dem Thünen-Institut und
UBA .

Was die Stoffstrombilanz und den augenblicklichen
Stand der Beratungen angeht, würde ich - wenn Sie einverstanden sind, Herr Präsident - den Kollegen Bleser
bitten, das Wort zu ergreifen; denn die Federführung liegt
beim BMEL . Wir sind zwar in Verhandlungen, aber Herr
Bleser weiß aktuell mehr als ich .

 
Kollege Lenkert, diese Zahl muss uns alle erschrecken . Dem wollen wir sicherlich gemeinsam entgegentreten . Allerdings ist es schwierig, auf das individuelle
Konsumentenverhalten einzuwirken . Wir als Bundesregierung haben eine Strategie zum nachhaltigen Konsum
aufgelegt, die auch den Bereich Lebensmittel umfasst selbstverständlich nicht nur diesen Bereich, aber auch
diesen -; letztlich führen aber Konsumentenentscheidungen dazu, dass Lebensmittel verschwendet werden .

Ich würde es für sinnvoll halten - darauf hat ja auch
der Ernährungsminister schon einmal hingewiesen -,
dass man auf den Verpackungen nicht nur das Mindesthaltbarkeitsdatum angibt, sondern auch das Datum, bis
zu dem der Verzehr unbedenklich ist . Das würde sicherlich helfen, weil viele Menschen sich von den Mindesthaltbarkeitsdaten beeinflussen lassen, im Sinne von: Das
werfe ich jetzt mal weg . - Faktisch weiß man, dass das
nicht nötig ist . Ich zum Beispiel trinke kleine Mengen
Vollmilch in meinem Kaffee. Ich nutze die Milch immer
noch nach Ablauf des Mindesthaltbarkeitsdatums, weil
ich ja gar nicht so viel davon verbrauche . Da passiert
nichts . Ich glaube, es wäre vernünftig, beide Daten anzugeben . Über diesen Punkt sollte man mit der Lebensmittelindustrie verhandeln, oder man müsste eine entsprechende Vorschrift erlassen .

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Zunächst, Frau Kollegin Höhn, herzlichen Dank für alles. Frau Bulling-Schröter, auch Ihnen herzlichen Dank.
Ich will Ihnen aber auch versichern: Ich habe gar keine
Schulterpolster.

Die letzten vier Jahre waren gute Jahre für den Klimaschutz. Als eines der ersten Länder überhaupt haben wir
eine Langfriststrategie in Richtung Treibhausgasneutralität verabschiedet, mit klaren Zielen für das Jahr 2030
und mit einer klaren Orientierung in Richtung 2050,
nämlich weitgehende Treibhausgasneutralität. Das ist
eines der ambitioniertesten Vorhaben in der Geschichte
unserer Volkswirtschaft. Es ist auch ein wirklich ambitioniertes Vorhaben im Vergleich zu dem, was die anderen
Industrie länder bisher geliefert haben.

Natürlich: Es geht immer noch mehr. Das sage ich
auch mit Blick auf das 2020-Ziel. Aber auch diesem Ziel
sind wir ein großes Stück näher gekommen. Das Aktionsprogramm „Klimaschutz“ hat die Lücke, die uns die
Vorgängerregierung dort überlassen hat, deutlich verringert. Wie gesagt, wir sind noch nicht am Ziel - das ist
richtig -, aber das Ziel ist und bleibt erreichbar. Davon
bin ich nach wie vor überzeugt.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir haben den Einstieg in den Ausstieg aus der Braunkohle gemacht. Wir
haben begonnen, die schmutzigsten Kraftwerke abzuschalten. Wir haben die Mittel für den Energie- und Klimafonds um über 50 Prozent auf über 3 Milliarden Euro
erhöht. Wir geben damit mehr Geld für den Klimaschutz
aus als je zuvor. Wir haben die Untätigkeit bei der Energiewende beendet. Vor allem haben wir etwas wirklich
Großes, etwas Entscheidendes für die Zukunft des Planeten erreicht: das Abkommen von Paris, das erste weltweit
bindende Klimaschutzabkommen. Das ist deutlich mehr,
als wir vor vier Jahren zu hoffen gewagt hätten.

Falls Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen von den
Grünen, nicht immer ganz zufrieden sind: Pragmatische
Schritte sind allemal mehr wert als bloße Worte.

In den Ländern, in denen Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen von den Grünen, mit der CDU regieren - in Hessen und in Baden-Württemberg -, ist Ihr Eifer durchaus
überschaubar.

Fakt ist: Unsere Klimapolitik wirkt - national und international. Das habe ich gerade auch in den vergangenen
Wochen wieder erlebt: in New York bei der UN-Konferenz zum Schutz der Meere - dies haben Sie schon angesprochen, Frau Kollegin Höhn -, auch in Kalifornien,
wo wir eine engere Zusammenarbeit beim Klimaschutz
vereinbart haben, und beim G-7-Umweltministertreffen
in Italien.

Die Ankündigung von Präsident Trump, aus dem
Pariser Abkommen auszusteigen, hat uns natürlich enttäuscht. Selten wurde eine politische Entscheidung aufgrund so vieler falscher Annahmen getroffen. Diese Ankündigung übergeht all jene Menschen, die schon heute
unter dem Klimawandel leiden, und all diejenigen, die
nach uns kommen. Sie haben eindrücklich in Ihrer Rede
darauf hingewiesen, Frau Kollegin Höhn.

Fakt ist aber auch: Diese Entscheidung hat die übrigen
Länder enger zusammengebracht - von China über Indien bis hin zu Kanada und auch Russland. Das gibt dann
auch wieder neue Motivation für die Klimakonferenzen
in Bonn und in Polen.

Paris ist kein Selbstläufer - ja, das ist klar, das haben
wir auch nie geglaubt. Aber wir wollen Paris zum Erfolg
führen. Ich habe die Hoffnung, dass die klare Botschaft
der anderen Staaten, die schon vom G-7-Gipfel ausging,
auch vom G-20-Gipfel in Hamburg ausgehen wird. Den
Kampf gegen den Klimawandel werden wir als Weltgemeinschaft gemeinsam führen und auch gemeinsam gewinnen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Welt ist doch
auf ihrem Weg in Richtung Treibhausgasneutralität nicht
mehr aufzuhalten. Die Frage für uns ist nur, ob wir dem
Fortschritt auf diesem Weg hinterherlaufen oder ob wir
voranschreiten. Wir brauchen eine langfristig verlässliche Politik, die klare Signale gibt. Das liegt natürlich auch im Interesse der betroffenen Branchen - eine
Selbstverständlichkeit.

Die schlechteste Wirtschaftspolitik ist eine, die Veränderungen aus dem Weg geht, die auf kurzfristigen Gewinn anstelle von nachhaltigem Wohlstand setzt.

Das hat aber noch nicht jeder verstanden; ich dachte
wirklich, wir wären da weiter. Die Art und Weise, wie
Umweltpolitik von der zukünftigen Koalition in NRW
allem Anschein nach begriffen wird, überrascht mich
schon. Die Kolleginnen und Kollegen in Düsseldorf
scheinen zu glauben, es reiche aus, sich auf die Mindestvorgaben aus Brüssel zu beschränken. Sie hoffen, dass
der Emissionshandel dann schon alles richten wird. Das
ist nicht genug für ein Bundesland, das zu den innovativsten Wirtschaftsräumen ganz Europas gehört.

Beim Lesen des Koalitionsvertrages hatte ich den Verdacht, dass die Thesen des Berliner Kreises in der Union
doch mehr Beachtung finden, als man annehmen möchte.
Ausgerechnet dem IPCC, also gerade dem Gremium, das

politikwissenschaftlich zu Klimafragen berät, zu unterstellen, es betreibe einen „Weltrettungszirkus“, ist schon
erstaunlich.

Wenn der Berliner Kreis - Herr Kollege Lengsfeld, vielleicht nehmen Sie das zur Kenntnis - vorschlägt, die wissenschaftliche Beratung auszudünnen und das IPCC nur
noch alle zehn Jahre zu Wort kommen zu lassen, dann
sage ich: Willkommen, Herr Kollege, im postfaktischen
Zeitalter!

Unsere Antwort auf den Klimawandel kann nicht sein,
die Wissenschaft zu ignorieren. Ich danke Ihnen, Frau
Kollegin Weisgerber, dass Sie hier sehr deutlich eine andere Position der Union vertreten haben. Meine Hochachtung dafür!

Liebe Kolleginnen und Kollegen, es ist an der Zeit,
dass wir Klimaschutz als eine Komponente unseres politischen Handelns insgesamt begreifen. Der Energiesektor
und der Gebäudesektor sind hier ja in den vergangenen
Jahren in eine beachtliche Vorleistung getreten. Es wird
Zeit, dass der Verkehrssektor und die Landwirtschaft
folgen. Der Umweltschutz ist eben kein Gegner unserer
Automobilkonzerne oder der Landwirte. Im Gegenteil:
Nur wenn sich die deutschen Autobauer von Diesel und
Benzin nach und nach verabschieden, werden sie in Zukunft erfolgreich sein. Nur wenn die Landwirtschaft ihre
Umweltprobleme in den Griff bekommt, ist sie zukunftsfähig. Klimaschutz ist kein Gegner - er ist Partner.

Zugleich gilt: Wir müssen die Akzeptanz beim Klimaschutz im Auge behalten. Die Unterstützung für eine ehrgeizige Klimaschutzpolitik in Deutschland ist hoch. Aber
auch das ist nicht für alle Zeit gesichert. Es wäre Augenwischerei, wenn wir davon ausgingen, der notwendige
Wandel geschähe, ohne dass Interessensgegensätze auftreten. Es kommt insofern darauf an, die Akzeptanz immer wieder aufs Neue durch eine breite Beteiligung zu
fördern. Der Klimaschutzplan 2050 bietet da eine Fülle
von Anknüpfungspunkten. Uns kommt es darauf an, die
Chancen und die Lasten dieses Wandels fair zu verteilen.
Wir brauchen einen gerechten Wandel.

Ich glaube übrigens, das wollen auch Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen von den Grünen. Aber man muss
eben auch mit den Menschen reden, die zum Beispiel
Angst haben, ihre Arbeit zu verlieren, und man muss verlässlich sein. Sie beschließen im November auf der Bundesdelegiertenkonferenz in Münster das Kohleausstiegsjahr 2025, im Januar in der Bundestagsfraktion 2037, und
im Wahlprogramm steht jetzt 2030. Sie haben Klimaschutz und Kohleausstieg zu Ihren wichtigsten Themen
für die nächste Legislatur erklärt. Kann man dann derart
beliebig damit umgehen?

 
Frau Kollegin Baerbock, nehmen Sie zur Kenntnis,
dass wir auch in den Klimaschutzplan 2050 hineingeschrieben haben, dass wir im Jahr 2018, also im nächsten
Jahr,

die Kommission einsetzen werden, die einen sozialverträglichen Kohleausstieg vorbereiten wird, der die
Menschen mitnimmt. Selbstverständlich werden wir unsere Maßnahmen zur Erreichung der Klimaziele in Europa umsetzen. Wir wissen auch, dass es „mindestens“
40 Prozent heißt.

Selbstverständlich werden wir spätestens bis zum Jahresende die Erneuerung des europäischen Emissionshandels hinbekommen, verbunden mit einem Burden Sharing zwischen den europäischen Ländern. Natürlich gibt
es unterschiedliche Interessenlagen - das ist klar -, aber
das werden wir hinbekommen und die Menschen mitnehmen; denn - wie ich eben schon ausgeführt habe - die
Akzeptanz für den Klimaschutz wird man nur erhalten,
wenn man die Menschen mitnimmt. Es geht um einen
gerechten Klimaschutz.

Sie versprechen zum Beispiel einen Beteiligungsprozess, verschicken aber das Ausstiegsdatum gleich mit. So
gelingt Beteiligung nicht.

Sie sagen: Wir können über alles reden, aber 2030 ist
Schluss. Das ist also nur die Illusion einer Beteiligung.
Sie nehmen die Menschen nicht ernst.

Sie entscheiden auf Parteitagen über die Köpfe der Menschen hinweg.

Andersherum wird ein Schuh draus: Wir müssen - und
zwar direkt nach der Bildung der neuen Regierung - alle
Akteure an einen Tisch holen: die Gewerkschaften, die
Arbeitnehmervertreter, die Unternehmen, die Regionen,
die Umwelt- und die Wirtschaftsverbände. Wir müssen
gemeinsam einen sozialverträglichen Ausstieg erarbeiten. Wir brauchen jetzt keine Debatten über Jahreszahlen,
sondern eine Debatte über neue Chancen für die Menschen und Regionen, wenn der Braunkohleabbau und die
Kohleverstromung einem Ende zugeführt werden. Die
Akzeptanz unseres Weges zur Treibhausgasneutralität
hängt an der Frage der Gerechtigkeit. Das scheinen Sie
manchmal aus dem Blick verloren zu haben.

Dieser Prozess ist der Lackmustest für unsere Klimaschutzpolitik.

Und nur wenn wir den Kohleausstieg sozialverträglich
organisieren, werden wir glaubhaft den Transformationsprozess unserer Volkswirtschaft insgesamt angehen
können.

Nur wenn wir in Deutschland einen sozial gerechten Weg
in Richtung Treibhausgasneutralität finden, werden andere Länder uns folgen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, der britische Philosoph Alfred North Whitehead hat einmal gesagt:

Die Kunst des Fortschritts besteht darin, inmitten
des Wechsels Ordnung zu wahren und inmitten der
Ordnung den Wechsel zu wagen.

Ich denke, das haben wir in den vergangenen vier Jahren
geschafft.

Daran werden wir anknüpfen können, in welcher Rollenverteilung auch immer.

Herzlichen Dank.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Seit fast zehn Jahren gibt es die Nationale Strategie zur
biologischen Vielfalt. Sie ist mit ihren konkreten Zielen
bis zum Jahr 2020 nach wie vor ein, wie ich finde, anspruchsvolles Programm. Trotz einiger Erfolge in den
letzten Jahren haben wir jedoch die Trendwende dahin,
den Artenverlust zu stoppen, bisher nicht geschafft. Weil
es absehbar wurde, dass wir die Ziele der Nationalen
Strategie verfehlen könnten, haben wir unsere Anstrengungen verstärkt. Das Bundesumweltministerium hat vor
fast zwei Jahren die Naturschutz-Offensive 2020 gestartet. Wir haben die zehn Handlungsfelder mit dem größten
Bedarf identifiziert. 40 konkrete Maßnahmen sollen bei
der Umsetzung der Nationalen Strategie helfen und eine
neue Dynamik in das Thema „Schutz der biologischen
Vielfalt“ bringen. Eine dieser Maßnahmen - damit sind
wir bei unserem Tagesordnungspunkt von heute Abend ist Gegenstand der Novelle des Bundesnaturschutzgesetzes. Es handelt sich um die Ermächtigungsgrundlage
zum Erlass von Naturschutzgebieten in der deutschen
Ausschließlichen Wirtschaftszone.

In der Nationalen Strategie zur biologischen Vielfalt
haben wir uns verpflichtet, für alle Arten und Lebensräume der Küsten und Meere eine signifikante Verbesserung
des Erhaltungszustandes zu erreichen. Bis dahin ist es
aber noch ein weiter Weg. Derzeit sind rund ein Drittel
der marinen Lebewesen in Nord- und Ostsee in ihrem
Bestand gefährdet. Die Ursachen der Gefährdung liegen
vor allem in schädlichen Fischereipraktiken, in der Überfischung der Meere und in einer Vielzahl von weiteren
Nutzungen. Die kumulativen Auswirkungen dieser Nutzungen auf die Natur bereiten immer größere Probleme.
Denken Sie zum Beispiel an den Meeresmüll, der viele
Ökosysteme und Arten bedroht. Ich bin sehr froh, dass
wir kürzlich auf der G-20-Konferenz in Bremen einen
Aktionsplan gegen Meeresmüll finalisieren konnten, der
auch Teil des G-20-Gipfels der Staats- und Regierungschef in Hamburg sein wird.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, mit dem vorliegenden Gesetzentwurf schaffen wir die Voraussetzungen für
einen besseren Schutz. Er erlaubt es, die Natur der Nordund Ostsee in Zukunft umfassender und zielgenauer zu
schützen. Übrigens haben wir hier durch die Beratungen im Umweltausschuss eine wichtige Verbesserung
des Gesetzentwurfes erreicht. Denn jetzt ist klargestellt,
dass auch in Zukunft die Ausweisung neuer Schutzgebiete allein durch das fachlich zuständige Ministerium
geschieht, nämlich durch das BundesumweltministeriDr. Ute Finckh-Krämer

um. Die fachlich betroffenen Ressorts werden natürlich
wie bisher beteiligt. Ein weiterer Beitrag zu mehr biologischer Vielfalt in Deutschland ist die Erweiterung der
Liste der gesetzlich geschützten Biotope um Höhlen und
naturnahe Stollen. Diese Regelung unterstützt zum Beispiel die Erhaltung des Lebensraums für Fledermäuse
und zahlreiche andere hochspezialisierte Arten.

Auch beim Artenschutz gibt es Verbesserungen. Wir
werden die Rechtsprechung des Bundesverwaltungsgerichts in das Gesetz übernehmen. So gewährleisten wir
nicht nur ein hohes Schutzniveau für gefährdete Arten in
Deutschland, sondern erhöhen auch die Rechtssicherheit
für Vorhabenträger und für die Verwaltung. Auch hier hat
die Arbeit des Umweltausschusses zu einer Verbesserung
des Entwurfs beigetragen, namentlich zu einer klareren
und eindeutigeren Formulierung des Gesetzeswortlauts.
Ich will die Gelegenheit nutzen, mich bei den Mitgliedern des Umweltausschusses dafür herzlich zu bedanken.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, all diese Änderungen sind für den Naturschutz in Deutschland wichtig. Ich
würde mich deshalb freuen, wenn der Deutsche Bundestag heute grünes Licht für die Novelle des Bundesnaturschutzgesetzes gibt.

Herzlichen Dank.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Kolleginnen und Kollegen von den Grünen, in Ihrem Antrag geht es ja um das Verhalten Deutschlands auf der UN-Klimakonferenz, die in den vergangenen zwei Wochen in Bonn stattgefunden hat. Bitte gestatten Sie mir vorweg eine Bemerkung zu der Rolle als technischer Gastgeber, die Deutschland innehatte.

Die COP 23 war die bislang größte zwischenstaatliche Konferenz, die es je auf deutschem Boden gegeben hat. Sie wurde in nur elf Monaten geplant und realisiert, was weniger als die Hälfte des Zeitraums ist, der normalerweise für solche Planungen zur Verfügung steht. Trotzdem ist die Konferenz mit ihren rund 25 000 Teilnehmern absolut einwandfrei verlaufen. Wir sind dabei im Kosten- und Zeitrahmen geblieben. Alle Demonstrationen waren friedlich. Die Rückmeldungen aus der Staatengemeinschaft waren wirklich über alle Maßen positiv; diejenigen, die dabei waren, wissen das. Ich denke, die erfolgreiche Organisation sollte bei allem Interesse an der Sache ruhig einmal erwähnt werden dürfen – nicht zuletzt als ein großes Kompliment an die vielen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, die das in einem gewaltigen Kraftakt möglich gemacht haben. Sie alle und nicht zuletzt die Bonnerinnen und Bonner haben dazu beigetragen, dass sich Bonn als UN-Stadt großartig präsentiert hat. Ihnen allen also ein herzliches Dankeschön!

Liebe Kolleginnen und Kollegen, im Ergebnis ging von Bonn ein großes Signal der Einigkeit und Gemeinsamkeit aus, was auch schon ein Erfolg ist für die erste Klimakonferenz, die nach der Ankündigung der Vereinigten Staaten, aus dem Übereinkommen von Paris aussteigen zu wollen, stattgefunden hat. Aber in der Tat sind in Bonn auch die klimapolitischen Erwartungen an Deutschland deutlich geworden. Die Lücke zu unseren eigenen Klimaschutzzielen für das Jahr 2020 wird international wahrgenommen, wenngleich durchaus noch ohne Häme, weil jeder weiß, dass Transformationsprozesse überall auf der Welt schwierig sind.

Aber es ist richtig: Ein zentraler Teil des notwendigen Weges hin zu einer treibhausgasneutralen Welt ist der Ausstieg aus Kohle, aus Öl und aus fossilem Gas. In Bonn hat sich eine bemerkenswerte Allianz aus Kohleausstiegsstaaten präsentiert. Es sei allerdings bemerkt, dass es sich fast durch die Bank um Atomenergiestaaten handelt, die einen verhältnismäßig geringen Kohleanteil bei ihrem Energiemix haben, und dass in Kanada weiter Ölsande abgebaut werden. Darauf hätten die anwesenden Vertreter von NGOs durchaus hinweisen können.

Ich will vor diesem Hintergrund auf den Konsens im Deutschen Bundestag in den letzten Legislaturperioden hinweisen, dass Atomkraft keine verantwortbare und nachhaltige Energieversorgung ist.

An diesem Konsens haben Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen von den Grünen, durchaus einen bedeutenden Anteil. Von daher würde ich Sie bitten, diesen Teil der Wahrheit hier nicht unter den Tisch fallen zu lassen.

Ich kann vor diesen Spielchen nur warnen, die übrigens schon jetzt in die Forderung münden – da sind viele Lobbyisten am Werk –, Atomenergie als Klimaschutztechnologie über den Green Climate Fund fördern zu wollen. Ich warne Neugierige. Da müssen wir ganz vorsichtig sein. Das ist definitiv der falsche Weg.

Gleichwohl will ich hier deutlich machen, dass auch ich mir wünschen würde, dass Deutschland dieser Allianz beitritt,

um zu zeigen, dass der richtige Umstieg der von Kohle hin zu einer vollständigen Versorgung aus erneuerbaren Energien ist und eben nicht Atomenergie.

Aus den Verhandlungskreisen war zu vernehmen, dass die Union zuletzt angeboten hatte, 7 Gigawatt Kohlekapazitäten bis 2020 vom Netz zu nehmen. Das ist meines Erachtens eine vernünftige Größenordnung, die eine Basis für eine deutlich bessere Klimabilanz 2020 legen würde und von der aus wir einen stetigen Pfad für das Erreichen der Klimaschutzziele 2030 legen können.

Was in den gescheiterten Jamaika-Gesprächen anscheinend überhaupt keine Rolle gespielt hat, war allerdings die soziale Absicherung.

Wenn man auch nur ein bisschen soziale Verantwortung übernimmt, muss doch die erste Aussage sein: Wir müssen einen Plan haben, der jedem Einzelnen eine vollständige soziale Absicherung gibt. Verdi hat dazu übrigens gute Vorschläge vorgelegt. Offensichtlich hat von den beteiligten Parteien niemand diese soziale Dimension gesehen. So kann das nicht gehen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, was wir brauchen, ist ein Plan für die soziale und regionalwirtschaftliche Ausgestaltung des weiteren Kohleausstiegs in den nächsten Dekaden.

Ich meine, dass dazu auch eine geschäftsführende Bundesregierung jetzt die Vorarbeiten treffen muss.

Im Klimaschutzplan haben wir verabredet, eine Strukturwandelkommission einzusetzen, wozu ich selbstverständlich stehe. Das macht aber nur Sinn, wenn es dazu eine klare Richtungsentscheidung der gesamten geschäftsführenden Bundesregierung gibt. Ich halte es für sinnvoll und zielführend, in Kürze die Mitglieder der Kommission zum Kohleausstieg zu berufen und den zeitlichen und inhaltlichen Rahmen der Kommission zum Kohleausstieg abzustecken. Ich bin dazu selbstverständlich auch als geschäftsführende Ministerin bereit. Politische und gesetzgeberische Schlussfolgerungen müssen selbstverständlich von der nächsten Bundesregierung und von diesem Parlament gezogen werden.

Herzlichen Dank.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Bundesregierung ist sich darüber im Klaren, dass das Klimaziel einer Minderung der Treibhausgasemissionen um mindestens 40 Prozent bis 2020 im Verhältnis zu 1990 nicht einzuhalten ist bzw. ohne zusätzliche Maßnahmen verfehlt wird. Das Umweltministerium geht auf Basis aktueller Daten von Ende vergangenen Jahres von einer größeren Lücke aus, als bisher gedacht. Das hat zum Beispiel mit dem Wirtschaftswachstum und der Entwicklung der Bevölkerungszahl zu tun.

Wir müssen nun zügig wirksame Maßnahmen ergreifen, um diese Lücke so schnell wie möglich zu schließen. Wir werden noch in diesem Jahr unter Einbindung aller Akteure an einem sozialverträglichen und für die Regionen verkraftbaren Kohleausstiegsfahrplan arbeiten.

Der Ausstieg aus der Kohle ist aber nur ein Teil der Lösung. Zum Beispiel müssen auch im Gebäudebereich die Emissionen weiter gesenkt werden. Vor allem aber ist es allerhöchste Zeit, dass die Bereiche Verkehr und Landwirtschaft ihre Beiträge leisten und endlich wirksam umsteuern.

Die Treibhausgasemissionen des Verkehrs lagen zuletzt sogar wieder über dem Niveau von 1990. Das ist einfach nicht akzeptabel, und da müssen auch durchaus die Bürgerinnen und Bürger ein Bewusstsein für ihr eigenes Verkehrsverhalten entwickeln.

– Nein, ich will nicht nur die Bürgerinnen und Bürger beschimpfen.

– Nein. – Also, dass wir auf jeden Fall eine Verkehrswende brauchen, ist gar nicht zu bestreiten. Dass man persönlich zur Verkehrswende beiträgt, wenn man zum Beispiel nicht ein großes, dickes, fettes Auto kauft, ist aber auch nicht zu bestreiten. Es liegt insbesondere in den Händen des künftigen Bundesverkehrsministers, diesen Trend so schnell wie möglich umzukehren und tatsächlich eine Verkehrswende herbeizuführen.

Mit dem Klimaschutzplan 2050 und den Sektorzielen für 2030 haben wir einen klaren Fahrplan, um unser Ziel einer Minderung von mindestens 55 Prozent bis 2030 zu erreichen. Dazu werden wir noch in diesem Jahr ein Maßnahmenprogramm mit konkreten Schritten für alle Sektoren erarbeiten. Dabei dürfen wir uns auch vor schwierigen Debatten nicht wegducken. Der Entwurf des Koalitionsvertrages zeigt ganz in diesem Sinne eine neue Entschiedenheit, mit der die Bundesregierung für die Erreichung wirklich anspruchsvoller Klimaschutzziele kämpfen will.

– Doch, das ist mit der Union verabredet, und ich verlasse mich darauf, dass wenn wir zu einer Koalitionsbildung kommen, wir das auch entsprechend umsetzen werden.

Der Vertrag bekräftigt nicht nur die bestehenden Klimaziele, sondern er bekennt sich auch unmissverständlich zur Umsetzung des Klimaschutzplans 2050 und seiner Sektorziele für 2030. Das gibt uns eine belastbare Grundlage für die durchaus anspruchsvolle Arbeit, die vor uns liegt. Am anschaulichsten wird das anhand des vereinbarten Klimaschutzgesetzes, das einen starken und verlässlichen rechtlichen Rahmen für den Klimaschutz bilden wird. Das ist neu. Das haben wir in der letzten Legislaturperiode noch nicht verabreden können. Dies wird die Verbindlichkeit von Klimaschutz und die Investitionssicherheit weiter erhöhen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, auf den Deutschen Bundestag kommen in diesem Jahr und auch in den folgenden Jahren wichtige Debatten zu, die über den Erfolg der Klimapolitik in Deutschland und letztlich über die ökonomische Zukunftsfähigkeit unseres Landes entscheiden. Es ist ein Thema, das uns alle angeht und dessen Folgen uns alle betreffen. Lassen Sie uns deshalb den Weg in eine treibhausgasneutrale Zukunft gemeinsam und verantwortungsvoll gehen. Die nächsten Jahre sind entscheidend.

Herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das Bundeskabinett hat in seiner Sitzung am 21. Februar 2018 eine Verordnung beschlossen, um während der Fußballweltmeisterschaft in Russland zu ermöglichen, dass alle Spiele auch auf öffentlichen Plätzen gesehen werden können. Wie bei zurückliegenden Fußballwelt- und -europameisterschaften wird mit dieser sogenannten Public-Viewing-Verordnung eine Ausnahmeregelung geschaffen, die die Übertragung der Spiele auf Großleinwänden auch bis in die Nachtstunden zulässt.

Seit der Fußballweltmeisterschaft in Deutschland im Jahr 2006, die die meisten von uns ja noch als Sommermärchen in guter Erinnerung haben, werden vielerorts Übertragungen an zentralen Plätzen, in Freizeitparks und in Biergärten geplant und durchgeführt. Diese Veranstaltungen erfreuen sich sehr großer Beliebtheit. Deshalb besteht daran auch aktuell ein erhebliches öffentliches Interesse. Auf diese Weise bekommen Fußballfans in Deutschland, die keine Möglichkeit haben, die Spielorte in Russland zu besuchen, oder die keine Eintrittskarten für Spiele erhalten haben, Gelegenheit, in größerer Gemeinschaft und in stimmungsvoller Atmosphäre die Weltmeisterschaftsspiele live zu verfolgen.

Die Begeisterung für die Fußballweltmeisterschaft ist, wie wir wissen, groß. Es geht diesmal um nichts weniger als um die Titelverteidigung.

Die Liveübertragungen der Spiele sind für die Bürgerinnen und Bürger deshalb ein willkommener Anlass für gemeinschaftliches Feiern und Mitfiebern an den Sommerabenden.

Mit dem Erlass der Verordnung soll Public Viewing auch dann ermöglicht werden, wenn in den Nachtstunden Lärmschutzanforderungen nicht eingehalten werden können. Die Verordnung entspricht weitgehend den bereits für frühere Fußballwelt- und -europameisterschaften erlassenen Verordnungen, mit denen befristete Ausnahmeregelungen zum Lärmschutz erlassen wurden.

Die berechtigten Lärmschutzbelange der Nachbarn werden indessen nicht geopfert. Über Ausnahmen zum Lärmschutz und ihre Reichweite entscheiden die örtlichen Behörden. Sie haben in jedem Einzelfall das öffentliche Interesse an der Übertragung der Spiele gegen das Bedürfnis der Nachbarschaft, vor Lärm geschützt zu werden, abzuwägen. Hierbei müssen sie die jeweiligen örtlichen Verhältnisse berücksichtigen, insbesondere die Abstände zur Wohnbebauung, technische und organisatorische Maßnahmen zur Lärmminderung sowie Umfang, Anzahl und Aufeinanderfolge der zugelassenen Ausnahmen.

Die Geltung der Verordnung wird selbstverständlich befristet. Sie tritt einen Tag nach ihrer Verkündung in Kraft, also voraussichtlich im Mai dieses Jahres, und am 31. Juli 2018 wieder außer Kraft. Sie ist also ein speziell auf die Fußballweltmeisterschaft 2018 ausgerichtetes Regelwerk, das die erforderliche Rechts- und Planungssicherheit für die Durchführung von Public-Viewing-Veranstaltungen gewährleistet.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich möchte abschließend und abseits der notwendigen rechtlichen Fragen noch einige Erwartungen anfügen, die wir mit der Verordnung ebenfalls verbinden. Natürlich wünschen wir unserer Nationalmannschaft viel Erfolg bei der Mission Titelverteidigung.

Wir wünschen uns ein herausragendes, friedliches und erfolgreiches Sportereignis, ein Fest für den Fußball und für alle sportbegeisterten Fans. Das gemeinsame Sehen und Erleben der Spiele ist eine Gelegenheit, die Begeisterung zu teilen und gemeinsam zu feiern: gastfreundlich, fair und friedlich. Wie bei zurückliegenden Welt- und Europameisterschaften kann Public Viewing dazu auch dieses Mal einen guten Beitrag leisten.

Wir als Bundesregierung stehen mit der Public-View­ing-Verordnung an der Seite der Fans und unserer Mannschaft und wünschen uns gemeinsam ein großartiges Fußballfest.

Herzlichen Dank.

 

Das hängt selbstverständlich davon ab, wie sich die Fans nach dem Ergebnis fühlen.

Wenn das Ergebnis nicht so gut ist, dann wird die Abfahrt wahrscheinlich kürzer dauern.

Im Übrigen kann ich, Herr Kollege Lenkert, in diesem Zusammenhang darauf hinweisen, dass für den Ausbau von Sportanlagen im Wesentlichen nicht der Bund zuständig ist, sondern die Kommunen, meistens mit Unterstützung der Länder.

Ich darf aber auch darauf hinweisen, dass wir in der zu Ende gegangenen Legislaturperiode eine eigene Fördermaßnahme im Bereich von Sport, Jugend und Kultur aufgelegt haben. Sie ist sehr gut angenommen worden. Da haben wir mit Bundesmitteln gefördert, obwohl das eigentlich nicht unser Aufgabenbereich ist.

Ich darf außerdem darauf hinweisen, dass wir in der zu Ende gegangenen Legislaturperiode auch die Sportanlagenlärmschutzverordnung in der Weise geändert haben, dass privilegierte Sportstätten, die früher mit Blick auf die Lärmschutzvorschriften Sondergenehmigungen bekommen haben und an die jetzt Wohnbebauungen herangerückt sind, ihre Privilegierung auf Dauer behalten. 

Die Verantwortung liegt auch weiterhin bei den Kommunen – wir ändern ja nur den Rechtsrahmen –, sodass die Kommunen in der Lage sind, solche Ausnahmegenehmigungen zu erteilen. Die Anträge dazu müssen auch bei den Kommunen gestellt werden. Wer dort zuständig ist, mag unterschiedlich sein. Im Regelfall werden es die Ordnungsämter oder auch die kommunalen Umwelt­ämter sein. Das ist in den einzelnen Kommunen unterschiedlich geregelt.

Die Veranstalter kennen sich aber damit aus. Diejenigen, die solche Veranstaltungen auf öffentlichen Plätzen ausrichten wollen, sind normalerweise professionelle Veranstalter oder sogar die Kommunen selbst. Daneben kommen aber zum Beispiel auch Betreiber von Biergärten infrage, die bei den Kommunen entsprechende Anträge stellen müssen.

Die Kommunen haben dann die Pflicht, eine Abwägung vorzunehmen, zum Beispiel was die Nähe zur Wohnbebauung angeht oder ob besondere Rücksicht zum Beispiel auf eine Alteneinrichtung in der Nähe geboten ist. Es werden zwar nicht alle Anträge positiv beschieden, aber ein durchaus großer Teil wird positiv beschieden. In diesem Zusammenhang muss man auch berücksichtigen: Es geht ausschließlich um öffentliche Plätze oder Biergärten, nicht etwa um Privatgärten. 

Herr Kollege, da haben Sie natürlich recht. Aber Sie werden sich vorstellen können, dass das durchaus eine prozesshafte Aufgabe ist. Wir sind zum Beispiel dabei, zusammen mit dem Deutschen Institut für Normung alle denkbaren Industrienormen, die den Baubereich betreffen, zu überprüfen; denn viel häufiger sind Normen, die durch dieses private Institut gesetzt werden, einschlägiger als zum Beispiel rechtliche Vorschriften. Selbstverständlich sind wir auch dabei, rechtliche Vorschriften zu überprüfen. Aber das Bundesrecht ist nur zum Teil einschlägig. Für das Bauordnungsrecht sind 16 verschiedene Landesbauordnungen zuständig.

Um auf das Thema Normen zurückzukommen: Wir haben zusammen mit dem Präsidium des Deutschen Instituts für Normung einen sogenannten Präsidialausschuss – das Ministerium wäre nie auf die Idee gekommen, ihn so zu nennen – gegründet, in dem Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Bundesbauministeriums mit denen des Instituts zusammenarbeiten und Normen auf ihre Sinnhaftigkeit und daraufhin überprüfen, ob sie erhalten werden sollen. Dieser Prozess dauert an. 

Die Bundesregierung hat ja durchaus Maßnahmen ergriffen. Wir haben ein „Sofortprogramm Saubere Luft“ vorgelegt, welches in diesem Jahr mit 1 Milliarde Euro ausgestattet ist. Auch in den Folgejahren sollen Mittel im selben Umfang zugunsten der Kommunen, die besonders belastet sind, eingesetzt werden. Dort geht es um die Nach- und Umrüstung zum Beispiel von Bussen und Kommunalfahrzeugen, aber auch von Taxen und anderen Fahrzeugen. Diese Fahrzeuge, die immer wieder und ständig in den Städten fahren, tragen natürlich noch mehr zu den Belastungen bei als Pkws, die bekanntlich meistens nur eine Stunde am Tag fahren und 23 Stunden stehen. Bei den von mir gerade genannten Kraftfahrzeugen ist das anders. Sie fahren den ganzen Tag oder mindestens eine ganze Schicht. Insofern haben wir natürlich schon Vorsorge getroffen.

Wir werden auch alles dafür tun, um Fahrverbote so weit wie möglich zu vermeiden. Selbstverständlich sind nicht alle 13 Millionen Dieselfahrzeugbesitzer betroffen; denn es gibt im Wesentlichen in der Bundesrepublik etwa 20 Städte, die aktuell deutlich über den erlaubten Grenzwerten liegen. Weitere 50 Städte liegen nur sehr knapp über den erlaubten Grenzwerten. Diese werden wir sicherlich sehr bald innerhalb dieser Grenzwerte wiederfinden, Gott sei Dank. Gerade bei den 20 besonders belasteten Städten sind unseren Anstrengungen am größten.

Alle Dieselfahrzeugbesitzer, die ja wissen, wo sie leben und wohin sie normalerweise fahren, können auch sofort entscheiden: Bin ich denn überhaupt betroffen, ja oder nein? – Die allermeisten werden es nicht sein. Um nur ein Beispiel zu nennen – – 

Herr Kollege, die Aussage, dass die Bundesregierung Nachrüstungen verhindern will, ist jedenfalls so nicht richtig. Es gibt dazu keine einheitliche Meinung der Bundesregierung. Ich habe seit dem vergangenen Sommer immer darauf gedrungen, dass im Interesse der Kundinnen und Kunden Nachrüstungen an den Motoren vorgenommen werden, sofern das wirtschaftlich vernünftig und technisch möglich ist. Zu diesem Zweck hat die Bundesregierung eine der Expertengruppen, die eingesetzt worden sind, genau mit diesem Thema befasst. Diese Expertengruppe wird in absehbarer Zeit berichten, und wir werden uns dann über die technische Möglichkeit und die wirtschaftliche Vernunft äußern müssen.

Nach meiner Einschätzung wird es zu ziemlich vielen Möglichkeiten bei vielen Typen, aber nicht bei allen kommen. Deswegen ist dies aus meiner Sicht ein wichtiges Mittel, um Fahrverbote auch in Zukunft zu vermeiden; denn Fahrverbote müssen ja nicht unmittelbar ausgesprochen werden. Es gibt einen Zeitraum, bis wann ein Fahrverbot erst einmal gelten müsste. Ich bin zuversichtlich, dass es uns zusammen mit allen anderen Maßnahmen gelingt, Fahrverbote zu vermeiden. 

Herr Kollege Krischer, das Letzte kommentiere ich nicht.

Herr Kollege Krischer, in Hamburg ist ein Durchfahrtverbot für zwei Straßenabschnitte geplant, einmal 600 Meter und einmal 1,6 Kilometer. Von dem Durchfahrtverbot werden Anlieger zum Beispiel ausgenommen. „Durchfahrtverbot“ heißt ausdrücklich: Wenn man dorthin will, dann darf man dahin; man darf nur nicht durchfahren, wenn man dort kein Anliegen hat. – Das ist auf zwei so kleinen Straßenabschnitten kontrollierbar, auch ohne eine blaue Plakette.

Ich hatte gestern gesagt – dazu stehe ich auch –: Sollte es in Städten zu Fahrverboten kommen, weil diese nach der Erstellung von Luftreinhalteplänen als letztes Mittel angewandt werden müssen – das ist Gegenstand des Urteils, von dem wir sprechen –, dann müssten wir natürlich Positivkennzeichnungen derjenigen haben, die von einem solchen Fahrverbot nicht betroffen wären; ich rede hier im Konjunktiv, aber es ist trotzdem richtig. Wenn man will, dass zum Beispiel die Softwarenachrüstung irgendeinen Sinn erfüllt, müsste man wissen, welche Autos eine Softwarenachrüstung haben. Diese müssten fahren dürfen; sonst könnte man sich diese Nachrüstung sparen. Wenn man zum Beispiel Handwerker ausnehmen will, müsste man deren Fahrzeuge ebenfalls positiv kennzeichnen. 

Herr Kollege, das „Sofortprogramm Saubere Luft“ ist schon in Gang gesetzt; das muss nicht erst anlaufen. Zu diesem Zweck ist im Bundesverkehrsministerium eine Lotsenstelle eingerichtet worden, die den Kommunen eine unmittelbare Ansprache ermöglicht. Mit Kommunen, die besonders belastet sind, können passgenaue Maßnahmen abgestimmt werden, um den Kommunen zu helfen. Solche passgenauen Maßnahmen werden gefördert. Das sind zum Beispiel die Umrüstung von Bussen oder die Umrüstung von Kommunalfahrzeugen. Es gibt auch andere Notwendigkeiten und Möglichkeiten, um zum Beispiel den Verkehrsfluss zu erhöhen, etwa durch digitale Maßnahmen. Es gibt also sehr viele unterschiedliche Angebote, die auch wahrgenommen werden und die sich in der Umsetzung befinden. Die Bundesregierung hat zugesagt, nicht nur in diesem Jahr, sondern auch in den Folgejahren jeweils 1 Milliarde Euro dafür zur Verfügung zu stellen. Für mich ist das sozusagen der Beginn einer echten Verkehrswende, die wir so oder so brauchen, auch aus Gründen des Klimaschutzes. 

Frau Kollegin Pantel, da haben Sie natürlich recht. Insbesondere was die Binnenschifffahrt betrifft, müssen wir zu anderen Lösungen kommen, zumal das technisch durchaus möglich ist, zum Beispiel durch LNG-Antriebe. In der Tat müssen wir, gerade bezogen auf die Binnenschifffahrt, an diesem Punkt noch überlegen; denn Schiffe fahren immer durch Städte. Das ist ja etwas anderes als die Hochseeschifffahrt, obwohl diese die Häfen, zum Beispiel in Hamburg, auch belastet; aber die Binnenschifffahrt verläuft immer durch Städte. Ich glaube, dass wir dort in der Tat auf LNG umrüsten müssen. Das halte ich für eine der Notwendigkeiten, die wir in der nächsten Zeit angehen sollten und sicherlich auch angehen werden.

Was den Flugverkehr anbelangt, sehe ich zurzeit technisch keine Möglichkeiten. Natürlich könnte man unter Klimagesichtspunkten anders damit umgehen, indem man zum Beispiel nicht mehr Kerosin tankt, sondern einen synthetischen Kraftstoff, der mithilfe von Strom gewonnen worden ist. Das hilft natürlich nicht im Hinblick auf die Verbrennung. Das ist zwar in der Tat für das Klima richtig, die Verbrennung hat aber dieselbe Wirkung. Elektrische Flugzeuge werden in der Größenordnung von Passagierflugzeugen, so wie sie auf ordentlichen Verkehrsflughäfen normalerweise starten und landen, auf längere Sicht noch nicht möglich sein. Dafür sehe ich keine Chance. 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Beim Thema „Diesel und Luftreinhaltung“ geht es in erster Linie um die Gesundheit von Bürgerinnen und Bürgern.

Wenn sich also die Bundesregierung, das Bundesverwaltungsgericht oder die Europäische Kommission um das Thema „saubere Luft“ kümmern, dann geht es nicht gegen irgendjemanden, nicht gegen Autofahrer, nicht gegen die Automobilindustrie, sondern es geht zunächst einmal um den Gesundheitsschutz für Menschen.

Das Bundesverwaltungsgericht hat in dieser Woche das Recht der Bevölkerung auf saubere Luft in den Städten bekräftigt, und das Gericht hat keine Fahrverbote verhängt, sondern Rechtsklarheit darüber geschaffen, inwieweit Kommunen den Verkehr einschränken dürfen, um die Gesundheit ihrer Bürgerinnen und Bürger zu schützen. Allerdings können die Kommunen Fahrverbote verhängen, wenn das die einzige Möglichkeit ist, die Grenzwerte einzuhalten.

Das bedeutet: Länder und Gemeinden müssen bei der Fortschreibung ihrer Luftreinhaltepläne Fahrverbote als letzte Möglichkeit künftig in ihre Maßnahmenkataloge aufnehmen.

Das heißt aber nicht, dass Fahrverbote von heute auf morgen in Kraft treten. Ziel der Bundesregierung ist und bleibt, dass Fahrverbote möglichst nie in Kraft treten müssen.

Nach dem Urteil haben mögliche, nicht auszuschließende Verbote verhältnismäßig zu sein; sie sind als Instrument Ultima Ratio und nicht der erste Schritt. Wir werden mit den Ländern und Kommunen schnellstmöglich besprechen, welche Konsequenzen aus dem Urteil zu ziehen sind, sobald die Begründung des Urteils vorliegt.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, es muss jetzt darum gehen, gerade den am meisten belasteten Städten – es sind etwa 20 – und ihren Bürgerinnen und Bürgern alle Unterstützung zu bieten, um das Problem zu lösen und die Verkehrssysteme sauberer zu machen. Als Bundesregierung haben wir dafür schon vor einiger Zeit das „Sofortprogramm Saubere Luft“ gestartet. Darin enthalten sind Förderprogramme, um die Schadstoffbelastung wirkungsvoll zu senken – zum Beispiel unser Förderprogramm für Elektrobusse.

Bei solchen Maßnahmen werden wir es aber nicht belassen. Wir wollen neue Regeln für den Schadstoffausstoß von Taxis und Bussen festlegen, notfalls auf bestimmten Strecken Durchfahrverbote für ältere Lkw verhängen, die Elektromobilität weiter ausbauen und den öffentlichen Nahverkehr attraktiver gestalten.

Wir wollen und brauchen eine echte Verkehrswende.

Wenn wir es schaffen, aus dieser Krise eine Chance zu machen, wird das die Lebensqualität in unseren Städten deutlich verbessern. Und wenn es die Automobilindustrie schafft, aus dieser Krise eine Chance zu machen, dann wird sie auch künftig noch Dieselfahrzeuge – als wichtige Brückentechnologie – verkaufen können.

Einen substanziellen Beitrag kann die technische Nachrüstung von Dieselfahrzeugen leisten, sofern sie technisch möglich und wirtschaftlich sinnvoll ist. Wir haben jetzt einen Zeitraum vor uns, bis wirklich Fahrverbote kommen könnten. Diesen Zeitraum müssen wir nutzen, um solche Fahrverbote möglichst noch abzuwenden. Diesen Zeitraum muss auch die Autoindustrie nutzen: für die Nachrüstung älterer Diesel,

für die Weiterentwicklung sauberer Diesel und für einen Umstieg auf Elektromobilität und andere alternative Antriebe.

Ich hielte es für zutiefst ungerecht, wenn Autofahrer, die sich mit gutem Gewissen noch vor kurzem einen neuen Diesel gekauft haben, jetzt das Problem ausbaden müssten.

Es kann sich auch nicht jeder einfach ein neues Auto leisten. Die Verursacher des Problems sind die Autohersteller – und die dürfen wir nicht aus der Verantwortung entlassen.

Darauf haben die Verbraucherinnen und Verbraucher einen Anspruch.

Es liegt aber auch im Eigeninteresse der Unternehmen. Das betone ich gerade auch mit Blick auf die vielen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in der Branche. Für sie geht es um gute Arbeitsplätze, aber auch für sie geht es um Luftqualität und Gesundheit.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir brauchen nicht nur Software-Updates, sondern auch technische Nachrüstungen von Dieselfahrzeugen, die so viel bringen, dass der Stickoxidausstoß deutlich sinkt

und man damit weiter in die Innenstädte fahren kann.

Dann gibt es auch keinen Wertverlust.

Wer seinen Diesel nachrüsten will und kann, der sollte darauf bauen können, dass der Hersteller das übernimmt. Ich hoffe sehr, dass jetzt alle an einem Strang ziehen, um die technische Nachrüstung gegenüber den Autoherstellern durchzusetzen, selbstverständlich nur, wenn sie technisch möglich und wirtschaftlich vernünftig ist.

Ich habe das bereits seit dem letzten Sommer immer wieder gefordert.

Wenn die Automobilindustrie damals schon eingelenkt hätte, wären wir heute weiter. Meine Prognose ist: Wenn der Druck im letzten Jahr noch nicht groß genug war – jetzt dürfte er es sein.

Auch die Handwerker haben sich gestern entsprechend geäußert.

Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, lassen Sie mich abschließend festhalten: Sollten sich Fahrverbote in der Folge des Gerichtsurteils nicht vermeiden lassen, dann dürfen wir die Kommunen damit nicht alleine lassen.

Auch die Autofahrerinnen und Autofahrer dürfen nicht die alleinigen Leidtragenden sein. Deshalb ist für mich die Reihenfolge des weiteren Vorgehens ganz klar vorgegeben: Die Autohersteller müssen die Verantwortung für die technische Nachrüstung übernehmen. Dann müssen wir verhindern, dass mögliche Fahrverbote zu paradoxen Ergebnissen führen. Es wäre nicht zu vermitteln, wenn alle Dieselfahrzeuge aus den Städten ausgesperrt werden, selbst wenn sie von ihren Besitzern nachgerüstet wurden oder es sich um besonders saubere neue Modelle handelt. Auch muss es möglich sein, soziale Härten zu vermeiden und Sonderregelungen, zum Beispiel für Handwerker, zu finden.

In diese Richtung gehen auch die Hinweise des Gerichts, dass Fahrverbote verhältnismäßig sein müssen. Dabei hat das Gericht dargelegt, dass der Vollzug für die Kommunen auch ohne bundesweite Kennzeichnungsregelung möglich ist, eine solche Regelung den Vollzug aber vereinfachen würde.

Überall dort, wo Kommunen von möglichen Fahrverboten betroffen sind, hören wir, übrigens parteiübergreifend, dass es für die Umsetzung einer Positivkennzeichnung bedarf. So hat sich ganz aktuell Ihr Landesvorsitzender, der Innenminister aus Baden-­Württemberg, Herr Strobl, geäußert, lieber Kollege Barthle. Deshalb bin auch ich der Meinung, dass eine solche Kennzeichnung für den Vollzug hilfreich wäre.

Um es den Skeptikern noch einmal ganz deutlich zu sagen: Eine Positivkennzeichnung führt nicht zu Fahrverboten, sondern umgekehrt: Dort, wo Fahrverbote als letztes Mittel unvermeidlich sein sollten, brauchen wir eine Positivkennzeichnung, auch um Ungerechtigkeiten und Härten möglichst zu vermeiden.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir werden schnell nach Vorliegen der Urteilsbegründung Länder und Kommunen zu einem Gespräch einladen; denn selbstverständlich wollen wir ihnen bei der Umsetzung des Urteils und bei der Vermeidung von Fahrverboten helfen.

Herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Gäste! Seit 1978 besteht die UNO-Mission UNIFIL zur Sicherung der Sicherheit von Libanon und auch der Grenze zu Israel. Es ist damit eine der ältesten friedenssichernden Missionen, die die Vereinten Nationen unterhalten. Seit 2006 ist die Bundesrepublik Deutschland mit eigenen Einsatzkräften daran beteiligt, und etwa zum zwölften Mal verlängern wir heute das Mandat der Bundeswehrsoldaten für diesen Einsatz. Wir mögen also der Meinung sein, das sei reine Routine und wir müssten uns dieses Themas eigentlich nicht mehr annehmen. Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen, es ist eben keine Routine.

Der Libanon ist ein durchaus fragiles Staatswesen, in dem die verschiedenen Bevölkerungsgruppen und die verschiedenen Menschen mit verschiedenen Religionszugehörigkeiten immer wieder miteinander austarieren müssen, wie denn das Zusammenleben gelingt. Und ja, es gelingt immer, wenn auch häufig unter Schwierigkeiten und manchmal mit Verzögerungen und Irritationen. Aber ja, es gelingt immer. Deswegen haben wir auch eine besondere Verantwortung für diejenigen zu übernehmen, die, obwohl sie in dieser schwierigen fragilen Situation leben – es sind 6 Millionen Bürgerinnen und Bürger des Staates Libanon –, rund 1,3 Millionen Flüchtlinge aus Syrien aufgenommen haben. Wir sehen, welche Bedeutung das hat und wie das in Relation zu dem steht, was uns schon belastet. 6 Millionen zu 1,3 Millionen: Daran wird die Verantwortung deutlich, die wir gerade gegenüber den Bürgerinnen und Bürgern des Libanon haben und natürlich auch gegenüber denjenigen, die dort Zuflucht gefunden haben.

Ja, wir helfen, die Herausforderungen zu bewältigen und zu bestehen. Auch der finanzielle Einsatz, den wir dort leisten, ist im Bereich der Entwicklungszusammenarbeit um ein Vielfaches höher als im Bereich des militärischen Einsatzes, der natürlich auch nicht kostenfrei zu haben ist. Das, was wir dort im Bereich der Entwicklungszusammenarbeit leisten, geht ganz besonders in Richtung Bildung – auch, aber nicht ausschließlich für die Geflüchteten –, Wasserversorgung, regelmäßige Versorgung mit Wasser in den Flüchtlingslagern, aber auch darüber hinaus und Stärkung der kommunalen Infrastruktur, weil die Kommunen die Last zu tragen haben. Das machen wir selbstverständlich auch zugunsten der ansässigen Bevölkerung sowie der Bürgerinnen und Bürger. Sicherheit zu vermitteln, bleibt gleichwohl notwendig. Wir haben zurzeit dort etwa 130 Soldatinnen und Soldaten im Einsatz. Maximal können wir 300 Soldatinnen und Soldaten auf Basis des vorliegenden Mandats entsenden. Wie gesagt, sind es momentan 130. In diesem Zusammenhang möchte ich herzlich den Soldatinnen und Soldaten für deren Einsatz danken.

Die Notwendigkeit von UNIFIL ist klar. UNIFIL verhindert eine Ausweitung des Krieges in Syrien und sichert so auch Israel. UNIFIL ist Garant des Waffenstillstands zwischen Israel und dem Libanon. UNIFIL bietet eine Plattform für direkten Dialog zwischen dem Libanon und Israel durch die Vermittlung der internationalen Gemeinschaft.

Unser Beitrag zu UNIFIL ist auch ein klares Bekenntnis zu den Vereinten Nationen. Gerade in Zeiten, in denen die internationalen Institutionen unter Druck geraten, ist es wichtiger denn je, dass wir als internationale Gemeinschaft zusammenhalten.

Es liegt in unserer Verantwortung, den Libanon zu unterstützen. Ich bin mir sicher, dass der Deutsche Bundestag seiner Verantwortung gerecht werden wird.

Herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren Abgeordnete! Ihr Gesetzentwurf wird mit Artikel 6 des Grundgesetzes begründet. Ja, darin heißt es natürlich: „Ehe und Familie stehen unter dem besonderen Schutze der staatlichen Ordnung.“ Und ja klar, die Väter und Mütter des Grundgesetzes konnten das vor ungefähr 70 Jahren nicht wissen. Zu der Zeit waren zum Beispiel homosexuelle Handlungen unter Männern strafrechtlich verboten. Selbstverständlich konnte man vor 70 Jahren nicht annehmen, dass diese Menschen, denen man gleichsam die Bürgerlichkeit absprach, das bürgerliche Institut der Ehe eingehen könnten. Das war zeitgebunden so, und das konnte auch nicht anders sein. Aber selbstverständlich entwickeln sich Verfassungsrecht und Verfassungswirklichkeit und auch die Verfassungsrechtsprechung. Darauf haben die Kolleginnen und Kollegen ja wirklich eindrücklich hingewiesen.

Ehe ist also nicht als Voraussetzung für Familie geschützt, sondern Ehe ist für sich selbst geschützt, und der Ehebegriff ist offen. Wir können es auch im Umkehrschluss sehen: Es gibt ja ganz viele Paare, die nicht verheiratet zusammenleben und gemeinsame Kinder haben. Stehen denn jetzt diese Familien nicht unter Schutz, weil das Institut der Ehe nicht eingegangen worden ist? Das ist doch widersinnig.

Es wird Ihnen doch vollkommen klar sein, dass Ehe und Familie sowohl gemeinsam als auch je einzeln unter dem besonderen Schutz der staatlichen Ordnung stehen.

Und noch einmal: Der Ehebegriff ist offen, und er hat sich in den vergangenen Jahrzehnten anders entwickelt.

Ich möchte Ihnen aber eine Frage stellen, die mir eigentlich noch wichtiger ist: Wieso erdreisten Sie sich eigentlich, sich auf das Grundgesetz zu berufen?

Artikel 1 des Grundgesetzes, das unser Zusammenleben normiert, beruht letztlich auch auf dem christlichen Menschenbild und besagt, dass die Würde des Menschen unantastbar ist. Dieser Artikel 1 des Grundgesetzes wird von Ihnen im Reden und Handeln ständig gebrochen.

 

Nein.

Noch vor wenigen Tagen hat ein Redner aus Ihrer Fraktion hier, bezogen auf einen Menschen, von „Abschaum“ gesprochen. Das ist doch ein Bruch des Artikels 1, das ist doch vollkommen eindeutig.

Das, was in diesem Haus geschieht, überhöhen Sie ja ständig in den sogenannten sozialen Medien, die nicht zuletzt von Ihnen befeuert werden und wo in der Tat der bürgerliche Anstand in weiten Teilen längst verloren gegangen ist.

Auch die Rede, die Sie heute hier gehalten haben, Herr Brandner,

und alles, was Sie hier unternehmen, dient ja letztlich eigentlich nur dazu, Inhalte für Social Media zu produzieren. Nichts anderes machen Sie ja.

Das war heute auch wieder so.

Diejenigen von der AfD, die sich hier zu Wort gemeldet haben, also der Abgeordnete Brandner mit seiner Rede und die Abgeordnete von Storch mit ihrer Zwischenfrage, haben wieder eines deutlich gemacht: Ungute Gedanken und schlechte Fantasien entstehen immer in einem selbst, und für die ist man selbst verantwortlich.

 

Ihre Bewertungen des Handelns der SPD interessieren in der Tat in diesem Haus keinen Menschen. Das will ich einmal ganz allgemein sagen.

Aber ich will zurückweisen, was Sie zur DDVG gesagt haben. Ich selbst bin sechs Jahre lang Schatzmeisterin der SPD gewesen, kann also tatsächlich von innen sagen, was die DDVG ist. Die DDVG ist die Deutsche Druck- und Verlagsgesellschaft. Sie ist eine Beteiligungsgesellschaft. Dazu gehört zum Beispiel auch ein Reiseservice, mit dem ich noch in diesem Jahr auf der Ostsee unterwegs war. Da gibt es natürlich keine Zusteller von Zeitungen, um das nur einmal als Beispiel zu sagen.

Bei allen Tageszeitungen, an denen die DDVG beteiligt ist, gibt es keinen bestimmenden Einfluss. Der höchste Anteil, den die DDVG an einem Verlag hat, beträgt 23 Prozent. Alle anderen Beteiligungen sind niedriger. Das heißt also, es gibt keinen ökonomisch bestimmenden Einfluss und infolgedessen auch keinen Einfluss auf die Geschäftspolitik. Die Geschäftsführer agieren selbstverständlich nach dem GmbH-Gesetz frei. Wie soll das denn auch anders sein? Wenn man einen kleineren Anteil als 25 Prozent hat, kann man ja überhaupt gar niemanden in der Geschäftsführung bestimmen. Infolgedessen gibt es auch keinerlei Anweisungen in die Richtung, wie denn etwa mit Zeitungszustellern umzugehen sei.

Alles andere, was Sie hier behauptet haben, entbehrt wirklich jeder Grundlage. Es passt in das Bild, das wir von Ihnen kennen: Unwahrheiten behaupten und so tun, als hätten Sie immer recht. Nein, Sie haben nicht recht.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich will kurz auf die internationalen Aspekte unseres Themas eingehen; auch Sie haben dies schon getan, Herr Kollege von Matern.

Die Meeresvermüllung ist sicherlich als eines der großen weltweiten Probleme im allgemeinen Bewusstsein angekommen. Umso erstaunlicher ist es, dass sich die internationale Staatengemeinschaft tatsächlich erst seit etwa dreieinhalb Jahren, nämlich seit dem Jahr 2015, auf unsere Initiative hin zum ersten Mal überhaupt mit dem Thema befasst. Wir haben das in der G 7 als eines der wesentlichen Themen auf die Tagesordnung gesetzt. Infolgedessen hat es zwei Jahre später die erste UNO-Konferenz zu diesem Thema gegeben, die UN Ocean Conference in New York 2017, die der Kollege schon angesprochen hat.

Ja, die damaligen Staats- und Regierungschefs haben sich 2015 verpflichtet, dem Problem ihre Aufmerksamkeit zu schenken. Klar war aber, dass damit noch längst nicht alles erledigt ist. Infolgedessen haben wir das in unserer G-20-Präsidentschaft zwei Jahre später, im Jahr 2017, wieder auf die Tagesordnung gesetzt. Das ist insbesondere deswegen wichtig – es wurde eben darauf hingewiesen –, weil gerade aus Entwicklungs- und Schwellenländern ein großer Eintrag dieses Mülls in die Meere erfolgt. Eigentlich ist es für uns alle erfreulich, dass in den Schwellenländern langsam, aber sicher Wohlstand und damit natürlich auch der Konsum wächst. Die Müllentsorgungs- oder Recyclingsysteme sind aber nicht in gleicher Weise mitgewachsen. Das ist der entscheidende Grund dafür, dass wir jetzt im Kreis der G 20 langsam, aber sicher vorankommen. Da sind alle Schwellenländer vertreten, und es ist entscheidend, dass dort anerkannt wird, wie wichtig dieses Thema ist.

Die Staats- und Regierungschefs haben im Jahr 2017 einen G-20-Aktionsplan zum Meeresmüll verabschiedet und ihren Willen zum Schutz der Meeresumwelt bekräftigt. Der Aktionsplan behandelt den landseitigen wie auch den seeseitigen Eintrag von Müll in die Meere, konzentriert sich auf Maßnahmen zur Abfallvermeidung, zum Abfallmanagement und zur Ressourceneffizienz und bezieht dabei auch sozioökonomische Aspekte wie Bewusstseinsbildung und Forschung mit ein. Das heißt, an dieser Stelle haben die wichtigsten Akteure das seit dem Jahr 2017 als ihre Aufgabe anerkannt.

Jetzt sind wir noch einen Schritt weiter. In diesem Jahr, vom 11. bis 15. März, findet in Nairobi die UN-Umweltkonferenz statt, die sich unter anderem auch mit diesem Thema auseinandersetzen wird. Es ist natürlich nicht das einzige Thema, aber sie wird sich auch dem Thema Meeresmüll nähern. Dieser UN-Umweltkonferenz liegt ein Resolutionsentwurf von Norwegen und Sri Lanka vor, in dem sie fordern, dass die Staatengemeinschaft prüfen möge, ob es machbar und effizient ist, eine rechtlich bindende internationale Vereinbarung zu Meeresmüll und Mikroplastik auf den Weg zu bringen. Damit ist eine solche Entscheidung noch nicht gefallen. Aber es ist sinnvoll, dass die internationale Staatengemeinschaft prüft, ob wir ein rechtlich bindendes Übereinkommen in die Wege leiten sollen. Ich denke, die Bundesregierung wird sich sicherlich aktiv an dieser Prüfung beteiligen. Ich bin jedenfalls sicher, dass die Koalitionsfraktionen an ihrer Seite stehen.

Herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Der Abgeordnete Lucassen hat hier eine Rede zur Begründung des vorliegenden Antrages vorgetragen, die nun wirklich mit der außen- und sicherheitspolitischen Realität der Bundesrepublik Deutschland oder Europas oder der NATO oder

was auch immer nichts, aber auch gar nichts zu tun hat.

Er hat im Übrigen auch gar nicht den Antrag begründet, den die AfD hier vorgelegt hat;

denn in dem Antrag fordert die AfD eigentlich nur zwei Dinge: Sie möchte eine öffentliche Debatte über die Sicherheitspolitik der Bundesrepublik Deutschland, und sie will eine starke NATO. – Damit kann man sich ja auseinandersetzen. Ich gehe gern auf diese beiden Forderungen ein; denn eigentlich ist das ja gar nicht abzulehnen. Diese Forderungen, dass wir eine ordentlich funktionierende NATO und eine öffentliche Debatte über Sicherheitspolitik brauchen, werden wahrscheinlich die allermeisten Kolleginnen und Kollegen in diesem Haus teilen.

Allerdings: Jeder Auslandseinsatz – das wissen wir – braucht ein Mandat durch den Bundestag. Und jedes einzelne Mandat wird sogar zweimal hier debattiert, nämlich bei der Einbringung und bei der Verabschiedung. Über jeden Einsatz wird also öffentlich debattiert und abgestimmt, und, wie ich meine, jeder Einsatz wird mit den Mehrheiten dieses Hauses legitimiert. Deswegen glaube ich nicht, dass wir hier einen Mangel an Debatten über Sicherheitspolitik haben.

Selbstverständlich stellt sich die Bundesregierung regelmäßig den Fragen der Abgeordneten, natürlich auch zur Sicherheitspolitik. Die AfD fordert also eine Debatte, die es gibt. Im letzten Jahr haben wir praktisch in jeder Sitzungswoche eine sicherheitspolitische bzw. außenpolitische Debatte geführt. Ich wiederhole: praktisch in jeder Sitzungswoche!

Ihre zweite Forderung ist: Deutschland soll ein starker Partner in der NATO sein. – Auch das ist sicherlich die Meinung der meisten Kolleginnen und Kollegen in diesem Haus. Seltsam ist allerdings die Begründung für diese Forderung, die Sie in Ihrem Antrag liefern. Sie reden in Ihrem Antrag von – ich zitiere – „der drastischen Veränderung der sicherheitspolitischen Lage an Europas östlicher Peripherie“ seit „2014“. Was Sie hier so verschwurbelt umschreiben, ist nichts anderes als die Annexion der Krim durch Russland im Jahr 2017.

Sie sagen also – um das verständlich auszudrücken –: Da Russland die Krim besetzt hat, braucht es eine starke NATO.

Nun liest man ja immer wieder in den Zeitungen, dass Mitglieder der AfD-Fraktion regelmäßig auf die Krim gereist sind.

Darüber hinaus war ebenfalls der Presse zu entnehmen, dass Mitglieder Ihrer Partei Reisen in die besetzten Gebiete im Osten der Ukraine organisieren. In diesem Zusammenhang wurde auch über Kontakte von AfD-Mitgliedern zum russischen Geheimdienst berichtet. Ich muss Sie also fragen: Was wollen Sie? Wie passt dieser Antrag zu dem tatsächlichen Verhalten von Abgeordneten aus Ihren Reihen?

In Ihrem Antrag werden übrigens auch die nuklearen Fähigkeiten der NATO-Partner gelobt. Ich war bisher davon ausgegangen, dass nukleare Fähigkeiten und die damit verbundene Abschreckung durch ein System kollektiver Sicherheit auf der Basis von Verträgen eingehegt sein sollen. Daher bemüht sich auch die deutsche Politik um die hoffentlich gelingende Rettung des INF-Vertrages.

Übrigens – da Sie behaupten, seit 30 Jahren seien sicherheitspolitische Debatten weder in der Öffentlichkeit noch im Parlament vorgekommen –: Diese Debatten haben wir in der Bundesrepublik Deutschland schon in den 80er-Jahren geführt. Die Debatten haben – auch ich selber war bei den Demonstrationen auf der Hofgartenwiese dabei – ja tatsächlich überall stattgefunden.

Zweifellos brauchen wir eine gut aufgestellte und eine gut ausgerüstete Bundeswehr. Doch Außen- und Sicherheitspolitik braucht eben mehr als die militärische Komponente. Es braucht die geduldige Beharrlichkeit der Diplomatie, die übrigens auf einem festen Wertegerüst beruht und sich auch von Rückschlägen nicht entmutigen lässt. Ich rede ausdrücklich von einem Wertegerüst, und ich werde nicht akzeptieren, wenn Sie das als Gesinnung oder Ideologie diffamieren.

Genau diesen Weg der Diplomatie beschreitet Deutschland aktuell zum Beispiel als nichtständiges Mitglied im Sicherheitsrat der Vereinten Nationen, als verlässliches Mitglied der Europäischen Union und in vielfältigen Strukturen bilateraler Zusammenarbeit weltweit.

Ja, Politik kann mühsam sein. Aber das passt nicht in Ihr eindimensionales Weltbild, und vor allen Dingen sind Sie nicht bereit, Ihren verblendeten Anhängern beizubringen, dass es in dieser Welt eben nicht eindimensional zugeht.

 

Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren Abgeordnete der AfD! Wir haben es hier heute wirklich mit einem besonderen Fall zu tun.

Wir freuen uns zunächst mal, dass Billy Six frei ist. Nach viereinhalb Monaten Gefangenschaft in Venezuela ist er am letzten Wochenende freigekommen und vorgestern, wenn ich das richtig in Erinnerung habe, hier in Berlin angekommen. Die AfD sollte sich auch darüber freuen

und dies vielleicht auch zum Thema machen. Ich persönlich werde auch in Zukunft damit leben können, keine Artikel von Billy Six in der „Jungen Freiheit“ zu lesen. Trotzdem gebührt ihm – genauso wie jedem anderen – natürlich das Recht auf Pressefreiheit,

und wir werden dafür sorgen, dass er das immer wahrnehmen kann, solange er die Gesetze der Bundesrepublik Deutschland achtet, wenn er Artikel schreibt. Ich gehe davon aus, dass er das tut. Ich habe bisher keine von ihm gelesen, aber das muss ja auch kein Fehler sein.

– Danke, aber ich glaube, dass ich auch in der Beziehung durchaus umfassend gebildet bin und das nicht brauche. Herzlichen Dank!

Die Pressefreiheit ist ein hohes Gut, und sie gilt natürlich auch für Billy Six genauso wie für jeden anderen. Selbstverständlich setzt sich das Auswärtige Amt für jeden deutschen Staatsbürger ein, der irgendwo in der Welt konsularische Betreuung braucht, egal ob er zu Unrecht oder zu Recht verhaftet worden ist. In diesem Fall war es ganz offenbar eine Verhaftung zu Unrecht. Das Auswärtige Amt setzt sich immer für die Bürgerinnen und Bürger ein, wie es die Notwendigkeiten im diplomatischen Dienst gebieten.

Der Staatsminister Annen hat Ihnen eben ja den Gang dargestellt und gesagt, was die Botschaft in Caracas mit ihren verschiedenen Angehörigen – vom Botschafter bis zu einigen anderen Botschaftsmitarbeitern – in diesen viereinhalb Monaten in Venezuela zugunsten des verhafteten Billy Six gemacht hat. Ich weiß nicht, ob Billy Six und seine Eltern die Wahrheit sagen. Die Aussage zu diesem berühmten Obstkörbchen ist hier im deutschen Parlament zurückgewiesen worden, und zwar durch den Staatsminister, und ich nehme an, dass ein Staatsminister das deutsche Parlament nicht belügt. Das darf ich sicherlich zu Recht annehmen. Ob das, was die Eltern von Billy Six zu dem Obstkörbchen sagen, der Wahrheit entspricht oder nicht, kann ich nicht beurteilen. Aber zunächst traue ich der Aussage, die hier von einem deutschen Staatsminister gegenüber dem deutschen Parlament geäußert worden ist.

Wenn Sie behaupten, mit dieser berühmten Geschichte von dem Obstkörbchen hätten die Eltern von Billy Six recht, dann müssten Sie zugleich sagen: Der Staatsminister hat das deutsche Parlament in der Aktuellen Stunde belogen.

Das trauen Sie sich aber zu Recht nicht; das hat er nämlich auch nicht getan. Deswegen glaube ich, dass wir von dem von mir dargelegten Sachverhalt ausgehen sollten.

Sein Schicksal hat Billy Six sicherlich zum Teil auch selber zu verantworten. Um mal ein Beispiel zu nennen: Er war nicht akkreditiert.

Wäre er als Journalist akkreditiert gewesen, hätte er nicht nachweisen müssen, welche Artikel er irgendwann geschrieben hat. Es wäre also gut gewesen, wenn er sich an die Gepflogenheiten gehalten hätte. Das ist aber selbstverständlich kein Grund dafür, ihn widerrechtlich einzusperren.

– Ja, natürlich; das ist kein Grund dafür, ihn widerrechtlich einzusperren. Er hat sich aber auch nicht an die üblichen Regeln gehalten. Aber um das noch mal ganz klar zu sagen: Deswegen darf man ihn trotzdem nicht einsperren.

Wir halten dies fest und sehen, dass die AfD wieder mal nichts anderes versucht, als die öffentlichen Dienststellen der Bundesrepublik Deutschland zu diskreditieren, weil genau das ihre verblendeten Anhänger erwarten, um es wieder im Netz zu verbreiten.

Genau das tun Sie: Sie versuchen, die öffentlichen Stellen der Bundesrepublik Deutschland zu diskreditieren.

– Nein, keine Sorge, das schaffe ich nicht, und das tun wir auch nicht.

Die demokratischen Fraktionen in diesem Haus erkennen die Arbeit der Angehörigen des öffentlichen Dienstes an, die sie im Auftrag der Bundesrepublik Deutschland oder der anderen Dienstherren leisten, sofern sie auf anderen Ebenen arbeiten. Die Angehörigen des öffentlichen Dienstes haben das Vertrauen der demokratischen Abgeordneten dieses Hauses verdient, und ich will mich sehr herzlich für die Arbeit, die sie tun, bedanken.

Sie machen sich einen Vorfall zunutze, um in den Social Media wieder mal den Menschen irgendwas zu erzählen, was nicht der Wahrheit entspricht.

Man könnte auch sagen: Sie lügen!

 

Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren Abgeordnete! Die Ziele des Abkommens sind die politische Annäherung und die Vertiefung der wirtschaftlichen Zusammenarbeit im Rahmen der Europäischen Nachbarschaftspolitik, also mit den Ländern der Östlichen Partnerschaft. Wir beschließen heute den dazugehörigen Gesetzentwurf der Bundesregierung, damit das Abkommen bei uns Rechtskraft erlangen kann. Das Abkommen soll zudem unterstreichen, dass eine intensivierte Zusammenarbeit der EU auch mit den Ländern möglich ist, die wirtschaftlich und politisch auch mit der Russischen Föderation verbunden sind.

Deutschland ist für Armenien übrigens der wichtigste Handelspartner innerhalb der EU. Weltweit steht Deutschland als Exporteur nach Armenien hinter Russland und China an dritter Stelle.

Wie Sie wissen, wurde schon in den Jahren bis 2013 über ein Assoziierungsabkommen verhandelt. Dieses wurde dann zurückgestellt. Im Jahr 2015 aber ist es dann tatsächlich gelungen, sich wieder anzunähern. Nach einem Jahr Sondierung gab es dann von Dezember 2015 bis März 2017 erneute Verhandlungen. Diese führten zu einem positiven Abschluss im Jahr 2017.

Die Inhalte dieses europäischen Abkommens sind auf Armenien geradezu maßgeschneidert. Große Teile entsprechen dem schon früher ausgehandelten Assoziierungsabkommen. Durch die Mitgliedschaft in der EAWU wird keine Vereinbarung abgelehnt, außer der Mitgliedschaft in einer Freihandelszone. Wirtschaftlich bedeutsam sind die Liberalisierung des Handels mit Dienstleistungen, die größere Transparenz im öffentlichen Auftragswesen, der Schutz geistigen Eigentums und eine unabhängige Wettbewerbsaufsicht. Die politischen Inhalte sind allerdings auch von hoher Bedeutung. Dazu gehören die Achtung der demokratischen Grundsätze, der Menschenrechte und der Prinzipien der Rechtsstaatlichkeit; diese sind in der Präambel des Vertrages aufgeführt.

Es liegt also durchaus in unserem gemeinsamen Interesse, Armenien beim Aufbau der Demokratie und Rechtsstaatlichkeit zu unterstützen. Gleichzeitig ist es zu begrüßen, wenn die Staaten der Östlichen Partnerschaft auch zu ihren Nachbarn enge wirtschaftliche Beziehungen unterhalten.

Wesentliche politische Inhalte sind darüber hinaus die Bekämpfung des Terrorismus, die Nichtverbreitung von Massenvernichtungswaffen, Abrüstung und nukleare Sicherheit, der Kampf gegen internationale Kriminalität und Menschenhandel, die Bekämpfung des Klimawandels und die Konsolidierung der in den letzten zehn Jahren entstandenen Verkehrskorridore.

Wie Sie wissen, hat Armenien im vergangenen Jahr die sogenannte Samtene Revolution erlebt. Die neue Regierung hat sich hohe Ziele gesetzt: Korruptionsbekämpfung, Unabhängigkeit der Justiz, freier wirtschaftlicher Wettbewerb, Auflösung von Monopolen und fairer Parteienwettbewerb. Auf der Basis von CEPA kann die Europäische Union Armenien durchaus dabei unterstützen, voranzukommen. Wir bringen also gute Perspektiven in dieses Land.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sicher bin ich nicht die einzige Abgeordnete in diesem Haus, die sich schon Beleidigungen hat anhören müssen, vermutlich gibt es kaum jemanden in den demokratischen Fraktionen,

der nicht schon bedroht, diffamiert und bepöbelt wurde.

– Es sind alle Mitglieder aller Fraktionen demokratisch gewählt – das ist nicht zu bestreiten –; aber es sind nicht nur Demokraten gewählt worden.

Ich persönlich bin meistens relativ gelassen mit Beleidigungen umgegangen, nur selten habe ich etwas zur Anzeige gebracht. Die Kollegin Renate Künast hat dies jedoch kürzlich getan. Sie wurde auf Facebook aufs Übelste beschimpft und hat sich dagegen gewehrt. Das Landgericht Berlin wertete Beschimpfungen wie – ich zitiere – „Dreckschwein“ und „Sondermüll“ allerdings nicht etwa als Beleidigungen, sondern als – ich zitiere wieder – „legitime Meinungsäußerungen“ mit Sachbezug. Die Richter hatten auch die Aussage, man müsse der Kollegin Renate Künast „die Fresse polieren“, als sachbezogen bewertet. Gegenstand des Gerichtsverfahrens waren auch noch deutlich schlimmere Beleidigungen, die ich hier nicht wiederholen will. Ich halte das Urteil für gefährlich.

Ich will nicht im eigentlichen Sinn eine Urteilsschelte machen. Aber im Ergebnis halte ich es für gefährlich.

Es zeigt ein Problem, das es zwar immer gab, das mit dem Wiedererstarken des Rechtsextremismus jedoch eine neue Dimension erreicht hat. Es geht um die Frage, was wir unter Meinungsfreiheit verstehen. Da lohnt natürlich ein Blick in Artikel 5 des Grundgesetzes:

Jeder hat das Recht, seine Meinung in Wort, Schrift und Bild frei zu äußern und zu verbreiten und sich aus allgemein zugänglichen Quellen ungehindert zu unterrichten.

Dies ist ein hohes Gut und ein Gradmesser für alle demokratischen Staaten.

Das Grundgesetz garantiert jedem Menschen in Deutschland, seine Meinung frei zu äußern und sie mit anderen zu teilen – allerdings, und das darf nicht vergessen werden, ist die Voraussetzung allen Handelns in diesem Land Artikel 1 des Grundgesetzes:

Die Würde des Menschen ist unantastbar.

Das berücksichtigt eben auch Artikel 5 des Grundgesetzes, indem zwar jedem das Recht eingeräumt wird, seine Meinung zu äußern, jedoch nur, solange die Würde anderer Menschen gewahrt wird. Dies vergessen leider viele, wenn sie davon reden, dass es in diesem Land keine echte Meinungsfreiheit und Pressefreiheit gebe.

Auch das Strafrecht setzt natürlich klare Grenzen: Es gibt zahlreiche Straftatbestände, die regeln, was noch unter Meinungsfreiheit zu verstehen ist und wo Grenzen überschritten werden. Dazu zählen unter anderem Beleidigung, üble Nachrede, Verleumdung, Verunglimpfung des Andenkens Verstorbener, Volksverhetzung, und zwar ausdrücklich und einschließlich der Leugnung des Holocaust. Wenn in unserem Land eine wegen Leugnung des Holocaust rechtskräftig verurteilte Delinquentin einen Unterstützerkreis hat, der sie mit Finanzmitteln ausstattet, so ist das gewiss eine nonverbale Meinungsäußerung, aber als solche noch nicht strafbar.

Neben der rechtlichen Dimension gibt es natürlich auch eine politisch-philosophische Dimension, die für unser Zusammenleben ganz elementar ist. Rosa Luxemburg drückte es so aus: Die Freiheit ist immer auch zugleich die Freiheit der Andersdenkenden.

Das impliziert, dass der Andersdenkende sich auf diese Freiheit berufen kann, aber unmittelbar und zugleich die Freiheit des wiederum Andersdenkenden zu respektieren hat.

Gerade unsere parlamentarische Demokratie lebt von der Vielfältigkeit der Meinungen, und über diese lässt sich natürlich vortrefflich streiten. Doch dabei geht es um inhaltliche, sachbezogene Differenzen. Ich bin nicht immer einer Meinung mit den Kolleginnen und Kollegen etwa der Union, respektiere jedoch ihre Meinung und weiß, dass auch die Abgeordneten von CDU und CSU meine Meinung respektieren. Dies ist eine wesentliche Errungenschaft unserer Demokratie.

Wir müssen jedoch unterscheiden zwischen Meinungen und Hetze. Denn leider sitzen heute in deutschen Parlamenten wieder Rechtsextremisten. Auch in diesem Haus gibt es Abgeordnete, die immer wieder die Meinungsfreiheit bedroht sehen, weil Menschen den kruden und teils menschenverachtenden Thesen der AfD widersprechen. Der Abgeordnete Gauland sagte im Mai, Grüne und Linke hätten sich schon seit Langem daran gemacht, die Meinungsfreiheit schleichend und schrittweise einzuschränken. Die beiden Vorredner der AfD haben genau dieses auch zum Ausdruck gebracht, wie Herr Gauland es auch im Mai gesagt hat.

– Genau darauf kommen wir: Was ist die Wahrheit?

Herr Gauland, Ihnen und Ihren absurden Vorstellungen vom Traum eines völkischen und autoritären Staates zu widersprechen, ist nicht nur genau die Meinungsfreiheit, die sich die Mütter und Väter des Grundgesetzes gewünscht haben, meiner Meinung nach ist es die Pflicht jeder Demokratin und jedes Demokraten in diesem Land,

Ihnen immer zu widersprechen, wenn Sie und Ihre Anhänger Menschen ausgrenzen und Minderheiten gegeneinander ausspielen. Denn es gibt nicht die Freiheit, unwidersprochen nationalistische Hetze zu verbreiten.

Das verstehen Sie jedoch nicht. Sie verstehen unter Meinungsfreiheit, Ihre Ideologie zu verbreiten, und Sie sehen jede Kritik an Ihren Thesen als Einschränkung Ihrer Freiheit -

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Nach meiner Auffassung können die Ergebnisse der Gespräche in Paris durchaus als Erfolg gewertet werden. Nach drei Jahren, in denen es keinen Austausch in diesem sogenannten Normandie-Format gab, konnten in dieser Woche auf Betreiben Deutschlands und Frankreichs wichtige Schritte hin zu einem dauerhaften Frieden erreicht werden. Herr Abgeordneter Hampel, es ist gut, dass Deutschland und Frankreich dabei zusammenarbeiten. Es geht auch nicht um eine nationale Außenpolitik, sondern es geht um ein gemeinsames europäisches Wirken in den Bereichen, in denen wir als Europäer gebraucht werden.

Seit nunmehr fünf Jahren herrscht Krieg im Osten der Ukraine. Dabei sind die Dimensionen des Konfliktes komplex und – wir sollten uns nichts vormachen – nur durch Beharrlichkeit und beständige Ausdauer in Verhandlungen zu lösen. Mit den nun vereinbarten Zwischenergebnissen, muss man sagen, sind die Ukraine und Russland dennoch einen wichtigen Schritt in Richtung Frieden gegangen.

Bis Ende des Jahres wird es einen Gefangenenaustausch nach dem Motto „Alle gegen alle“ geben, also beide Konfliktparteien werden alle Gefangenen zurückkehren lassen. Überwacht und durchgeführt wird der Austausch über das Internationale Komitee vom Roten Kreuz.

Bis zum Jahreswechsel soll auch ein vollständiger Waffenstillstand durchgesetzt werden, der künftig rund um die Uhr überwacht werden wird. Ich hoffe sehr, dass der Waffenstillstand durch eine engere Überwachung seitens der OSZE diesmal von Dauer sein wird. Was wir dazu beitragen können, auch im Rahmen der OSZE, werden wir natürlich zur Verfügung stellen. Letztlich sind es aber die Konfliktparteien, die dafür Sorge zu tragen haben, dass die Kämpfe endlich aufhören.

Zur Einhaltung des Waffenstillstands soll auch die weitere Truppenentflechtung entlang der Frontlinie bis Ende März dienen. Ja, Herr Kollege Sarrazin, ich stimme Ihnen zu: Diese Entflechtung darf nicht dazu dienen, dass es Zonen ohne Sicherheit gibt, sondern an die Stelle müssen natürlich anerkannte Sicherheitskräfte treten. Auch dort kann die OSZE hilfreich sein.

Besonders die Zivilbevölkerung im Donbass und in den weiteren Teilen der östlichen Ukraine leidet unter der Auseinandersetzung. Wir alle kennen die Ausmaße, die das zum Teil angenommen hat. Ich will das den Bürgerinnen und Bürgern noch einmal an einem Beispiel erklären: Da der Geldverkehr zwischen der Ukraine und den selbsternannten Volksrepubliken Luhansk und Donezk eingestellt ist, müssen zum Beispiel Rentnerinnen und Rentner weite Wege auf sich nehmen. So müssen sie jeden Monat den von den Separatisten kontrollierten Teil des Landes verlassen und die Frontlinie überqueren, um ihre Rente an ukrainischen Geldautomaten abheben zu können. Bislang ist dies ein äußerst mühsames Unterfangen, da es nur wenige Möglichkeiten gibt, diese abtrünnigen Provinzen an Checkpoints zu verlassen. Daher wurde jetzt in Paris beschlossen, innerhalb der kommenden 30 Tage weitere Übergangsmöglichkeiten für Zivilisten zu öffnen. Also: Das wird den Rentnerinnen und Rentnern helfen, obwohl es immer noch sehr mühsam ist und eigentlich nicht geht, wie es dort gehandhabt wird. Es wird nur ein bisschen erleichtert.

Ebenso einigte man sich darauf, die Minenräumung voranzutreiben.

Die Maßnahmen lösen zwar den eigentlichen Konflikt nicht, machen jedoch das Leben für die Menschen in der Region erträglicher.

Nicht nur für die Bevölkerung in den umkämpften Gebieten ist dauerhafter Frieden in der Region von elementarer Bedeutung. Auch die zukünftige Zusammenarbeit mit Russland und die weitere Ausgestaltung der Sicherheitsarchitektur Europas werden vom Ausgang des Konfliktes beeinflusst werden. Das Erreichte mag vor dem Hintergrund der festgefahrenen Lage nur ein kleiner Schritt sein. Es zeigt aber, dass es sowohl vonseiten Russlands als auch der Ukraine offenbar die Bereitschaft gibt, den Status quo zu verändern; wir hoffen jedenfalls, dass das für beide Seiten gilt. Gleichzeitig zeigen die Ergebnisse auch, dass Deutschland und Frankreich zusammen eine Außenpolitik der Diplomatie bestreiten, die das Ziel von Sicherheit und Stabilität in Europa hat.

Keine Frage: Es wird noch viel Zeit und erhebliche diplomatische Kraftanstrengungen erfordern, bis der Donbass befriedet ist. Ich sehe die Region nach den Gesprächen in Paris immerhin auf einem besseren Weg als in den vergangenen Jahren.

Herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Zunächst kann ich mich in der Analyse dem Kollegen Roderich Kiesewetter vollständig anschließen und brauche das hier nicht zu wiederholen. Auch Ihnen, Graf Lambsdorff, danke ich für die deutlichen Worte, die Sie gefunden haben.

Ich will mich in der Tat damit auseinandersetzen: Hat denn die AfD überhaupt das Recht, einen solchen Antrag zu stellen, oder ist das pure Heuchelei?

Natürlich hat sie formal das Recht. Aber hat sie moralisch das Recht?

Das ist doch eine Frage, die wir uns stellen können.

Ja, es ist klar: Es gibt muslimischen Antisemitismus; den gibt es in Deutschland, und den gibt es auch anderswo. Und ja, es gibt muslimisch geprägte Staaten, die die Existenz des Staates Israel leugnen und auch Israel als Staat zerstören wollen. Es ist überhaupt keine Frage, dass wir uns damit auseinandersetzen müssen, und selbstverständlich ist das zu verurteilen.

Gleichwohl haben wir uns in unserem Land mit dem rechtsextrem motivierten Antisemitismus auseinanderzusetzen.

In einer bekannten Umfrage von Allensbach aus dem Juni des Jahres 2018 wurde die Aussage vorgestellt: „Juden haben auf der Welt zu viel Einfluss.“ Dem haben 55 Prozent der AfD-Anhänger zugestimmt. Bei den Anhängern anderer Parteien waren es zwischen 16 und 20 Prozent.

Das ist immer noch sehr viel; aber es sind trotzdem nicht 55 Prozent. Natürlich sind 16 bis 20 Prozent auch zu viel. Da müssen wir demokratische Parteien uns auch noch mal überlegen, was wir falsch machen.

Aber 55 Prozent der Anhänger der AfD sind dieser Auffassung.

Was haben wir in der letzten Zeit erlebt? Bei einem Besuch des ehemaligen KZ Sachsenhausen hat ein Gast von Alice Weidel die Existenz von Gaskammern in deutschen Konzentrations- und Vernichtungslagern geleugnet. Mitglieder der AfD-Landtagsfraktion von Thüringen wollten am vergangenen Montag an einer Kranzniederlegung der Thüringer Landesregierung und des Landtages in der Gedenkstätte Buchenwald teilnehmen. Die Leitung der Gedenkstätte hat dies mit der Begründung abgelehnt, die AfD-Fraktion im Thüringer Landtag habe sich nie von den Aussagen ihres Fraktionsvorsitzenden Björn Höcke distanziert.

Man mag diese Maßnahme kritisch sehen. Aber immerhin: Der Leiter der Gedenkstätte verfügt über das Hausrecht, und er kann in der Tat entscheiden, wen er für nichtadäquate Besucher in der Gedenkstätte hält. Das hat er getan.

Man darf vielleicht daran erinnern: Höcke forderte eine „erinnerungspolitische Wende um 180 Grad“, er spricht von einem Mahnmal der Schande inmitten der Hauptstadt – Graf Lambsdorff erwähnte es schon –, und er bezeichnete die Aufarbeitung der NS-Zeit als „dämliche Bewältigungspolitik“.

Er warnt vor einer „kleinen Geldmachtelite“ und bezeichnet den Mäzen George Soros als „weltweit fanatischsten Kämpfer gegen Souveränität und Demokratie“ mit „völkerauflösendem, perversen Geist“. So weit Herr Höcke in einigen Äußerungen.

Gleichzeitig sagt der AfD-Fraktionsvorsitzende Gauland, Höcke stehe in der Mitte der Partei, und Herr Gauland spricht auch vom Nationalsozialismus als einem „Vogelschiss“ in der deutschen Geschichte.

Ein antisemitischer Abgeordneter des baden-württembergischen Landtags, der laut Gerichtsbeschluss „Holocaustleugner“ genannt werden darf, ist nach wie vor Mitglied der AfD. Die Landtagsfraktion hat ihn nicht ausgeschlossen, weil es dafür keine Zweidrittelmehrheit gab, die notwendig gewesen wäre.

Ein Abgeordneter dieses Hauses schrieb daraufhin an einen Verleger in einem 2016 veröffentlichten Briefwechsel – ich zitiere –:

Ich möchte weiterhin die heuchlerischen politischen Instrumentalisierungen des Holocaust kritisieren können, ich möchte nicht schweigen müssen, wenn unsere Bundeskanzlerin die Torheit begeht, die Verteidigung des Staates Israel zur Staatsräson Deutschlands zu erklären.

Das war der Abgeordnete Marc Jongen.

Übrigens – Graf Lambsdorff sagte es schon –: Die israelische Regierung lehnt jedweden Kontakt zur AfD ab. Die Anfang des Jahres geplante Reise einer Delegation des brandenburgischen Landtags nach Israel musste abgesagt werden, da die AfD-Abgeordneten in Israel nicht willkommen waren. Das kann man gut verstehen,

wenn man die Person des Partei- und Fraktionsvorsitzenden in Brandenburg betrachtet.

Hingegen: AfD-Bundestagsabgeordnete reisten Ende November nach Syrien und trafen sich mit Vertretern von Diktator Assad. Syrien befindet sich, wie wir wissen, nach wie vor mit Israel im Kriegszustand.

Der Bundespräsident hat am Mittwoch im Bundestag Folgendes gesagt: Wenn wir die deutschen Verbrechen gegen Jüdinnen und Juden verharmlosen, verhöhnen wir die Opfer. – Das Programm der AfD ist nicht antisemitisch.

Aber die AfD gibt Antisemiten eine politische Heimat.

Und darum schlussfolgere ich: Der heute vorliegende Antrag ist nicht wirklich ernst gemeint, er ist heuchlerisch. Die AfD gibt sich lediglich den Anschein, gegen den Antisemitismus anzugehen. Ihr Ziel ist es, die Wählerinnen und Wähler glauben zu machen, die AfD sei eine bürgerliche Partei. Das sind Sie nicht.

Die undemokratischen völkischen Kräfte gewinnen nach und nach die Mehrheit in der AfD, und Antisemiten haben in dieser Partei, wie eben schon ausgeführt, eine politische Heimat. Dem werden wir uns entgegenstellen.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das Auswärtige Amt ist jetzt 150 Jahre alt geworden und hat in seiner Geschichte noch nie eine nachgeordnete Behörde gehabt. Es ist also ein echtes Novum, was wir heute erleben. Es ist lange vorbereitet worden, und es geht in der Tat um die sinnvolle Trennung von ministeriellen Aufgaben und nichtministeriellen Aufgaben.

Der diplomatische Dienst ist durch zwei Prinzipien gekennzeichnet: Die Angehörigen des diplomatischen Dienstes müssen zur Rotation bereit sein, und sie verstehen sich als Generalisten. Das heißt im Umkehrschluss: Es gibt im diplomatischen Dienst keine ortsfesten Spezialisten. Für diese ortsfesten Spezialisten, die wir aber brauchen, gründen wir jetzt das Bundesamt für Auswärtige Angelegenheiten, welches seinen Sitz in Brandenburg an der Havel haben wird.

Es geht im Wesentlichen um vier große Punkte, die in diesem Bundesamt erledigt werden sollen:

Zum einen geht es um die Bearbeitung von Visaanträgen. Im Jahr 2019 hat der diplomatische Dienst der Bundesrepublik Deutschland knapp 2 Millionen Schengenvisa erteilt, verteilt auf mehr als 160 konsularische Vertretungen weltweit. Dass das natürlich eine große Vielfalt und große Unterschiede mit sich bringt, kann man sich schon allein daran vorstellen. 2 Millionen erteilte Visa lassen nicht darauf schließen, wie viele bearbeitet worden sind; es werden viele abgelehnt. Die Anzahl der abgelehnten kenne ich nicht, aber sie machen wahrscheinlich genauso viel Arbeit oder sogar mehr Arbeit als die genehmigten. Wie viel das bedeutet, wissen auch wir Abgeordnete: Wir werden sehr häufig von Bürgerinnen und Bürgern auf die Erteilung von Visa angesprochen, aus welchen Gründen auch immer: Ehegattennachzug, Arbeit, Familienzusammenführung. Es gibt dazu sehr viele Fragen, die immer wieder gestellt werden.

Eine neue Aufgabe, die dort auch bearbeitet werden muss, besteht in der Umsetzung des Fachkräfteeinwanderungsgesetzes. Da hat das Auswärtige Amt in der letzten Zeit schon eine gute digitale Struktur aufgesetzt, aber auch da wissen wir, dass noch einige neue Aufgaben auf das Amt zukommen.

Der zweite große Punkt ist das Fördermittelmanagement. In den letzten Jahren haben Fördermittel tatsächlich eine bedeutsamere Position im Auswärtigen Amt eingenommen als in vielen Jahren zuvor – denken wir an die humanitäre Hilfe, an die Krisenprävention, an die notwendigen Stabilisierungen, aber auch an Kulturprojekte im Ausland. Diese Fördermittel werden zurzeit im Bundesverwaltungsamt abgerechnet; darauf wird meine Kollegin Doris Barnett sicherlich noch eingehen.

Der dritte große Punkt betrifft die Zentralstelle für das Auslandsschulwesen, ZfA. Auch diese befindet sich zurzeit im Bundesverwaltungsamt. Es geht darum, die Aufgaben und auch die Stellen vom Bundesverwaltungsamt auf das neue Bundesamt für Auswärtige Angelegenheiten zu übertragen. Die Zentralstelle kümmert sich um 140 deutsche Auslandsschulen und etwa 1 100 Schulen in ausländischen Bildungssystemen, die aber das deutsche Sprachdiplom entsprechend den Vorgaben der Kultusministerkonferenz anbieten. Auch das ist natürlich eine Tätigkeit, die weltweit stattfinden muss.

Nicht zuletzt geht es um die IT-Ausstattung für den gesamten diplomatischen Dienst mit seinen besonderen Anforderungen an weltweite Sicherheit. Dass dies eine besondere Herausforderung ist, kann man sich sicherlich vorstellen.

Für alle diese Aufgaben braucht man aber darüber hinaus Sprachkenntnisse, möglicherweise auch Auslandserfahrung, besondere Kompetenzen. Deswegen ist es gut, dass das neue Amt dem Auswärtigen Amt zugeordnet sein wird und die Dienst- und Fachaufsicht wie auch die politische Steuerung selbstverständlich im Auswärtigen Amt verbleiben.

Herzlichen Dank.

 

Herr Präsident, Sie wissen, dass ich dieses Instrument nicht oft in Anspruch nehme. – Frau Kollegin Strack-Zimmermann, Sie haben eben ausgeführt, der Fraktionsvorsitzende der SPD, Dr. Rolf Mützenich, sei nicht bereit, den Soldatinnen und Soldaten die notwendige Ausrüstung und Ausstattung zu geben. Hierzu bemerke ich: Seit 2013 bis jetzt ist – ganz ohne Beteiligung der FDP – der Haushalt für die Bundeswehr von 32 Milliarden auf 45 Milliarden Euro gestiegen,

und selbstverständlich hat der Kollege Mützenich den Haushaltsentscheidungen immer zugestimmt, wie sich das in einer Koalition gehört. Ich weise darauf hin, dass erhebliche Kürzungen in dem Zeitraum zwischen 2009 und 2013 erfolgt sind. In dieser Zeit war die SPD nicht in Regierungsverantwortung.

Es mag sein, dass Sie das Thema ansprechen wollen, welches Kollege Mützenich adressiert hat, nämlich die atomare Teilhabe. In dem Zusammenhang darf ich Sie daran erinnern, dass der damalige Bundesaußenminister Westerwelle dafür geworben hat,

die Atomwaffen aus Deutschland abzuziehen.

Diese sind allerdings Bedingung für die atomare Teilhabe. Darauf will ich hinweisen.

 

Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Die Proteste in Belarus gegen die offensichtlich gefälschten Präsidentschaftswahlen dauern nun bereits mehr als fünf Wochen an. Erschüttert haben uns alle sicherlich die Berichte, wonach Vertreterinnen und Vertreter des Koordinierungsrates wie Marija Kolesnikowa von Sicherheitskräften verschleppt oder verhaftet wurden. Andere, wie Präsidentschaftskandidatin Swetlana Tichanowskaja, haben das Land verlassen müssen oder wurden herausgedrängt. Friedliche Demonstrantinnen und Demonstranten werden weiterhin inhaftiert und auch gefoltert – ebenso Oppositionsvertreter –, und das selbstverständlich ohne jede rechtliche Grundlage.

Ich möchte betonen, dass es vor allem mutige und unermüdliche Frauen sind, die die Opposition organisieren und die Proteste initiieren und tragen.

Es ist unübersehbar: Lukaschenko hat das Gebot der Stunde auch Wochen nach den Wahlen nicht verstanden. Anstatt in einen Dialog mit dem belarussischen Volk einzutreten, verstärkt er die Repression und bringt damit weitere Teile der Bevölkerung zu Recht gegen sich auf.

In Reaktion auf die offensichtliche Wahlfälschung und die massive Gewaltanwendung der belarussischen Sicherheitskräfte arbeitet das Auswärtige Amt innerhalb der Europäischen Union derzeit mit Hochdruck daran, die belarussische Zivilgesellschaft zu unterstützen und ein wirksames Sanktionspaket gegen die Verantwortlichen zu etablieren. Es ist unerlässlich, die Sichtweisen führender Vertreterinnen und Vertreter der Protestbewegung und insbesondere des Koordinierungsrates hierbei zu berücksichtigen. Jedenfalls muss jeder Anschein vermieden werden, es könne um geopolitische Interessen etwa Deutschlands oder der Europäischen Union gehen.

Klar ist – leider ist es so –: Ohne Dialog mit Moskau ist in Belarus keine Veränderung möglich. Wobei derzeit noch völlig unklar ist, was die russische Agenda für die Zukunft von Belarus ist. Belarus ist ja, wie wir wissen, mit Russland seit 1996 in einem Unionsstaat verbunden. Moskau sieht sich im Systemwettbewerb mit dem Westen und reklamiert einen exklusiven Einfluss auf Belarus. Dabei stellt sich immer auch die Frage, ob es der russischen Seite um diesen Einfluss allein geht oder vielleicht doch um die Furcht, die Menschen in Russland könnten sich ein Vorbild an der belarussischen Gesellschaft nehmen.

Dass die Wahlen problematisch für Lukaschenko werden würden, war auch schon im Vorfeld längst kein Geheimnis. Der seit 26 Jahren amtierende Präsident hat im Wahlkampf auf die Mobilisierung antirussischer Ressentiments gesetzt und breitschultrig den Schutz der Souveränität von Belarus auch im Fahrwasser europäischer Wirtschaftssanktionen gegen Russland betont, was die Gemengelage durchaus unübersichtlich macht. Die entscheidende Frage könnte aus russischer Sicht nun lauten: Wie kann man verhindern, dass solche Kräfte an die Macht kommen, deren Ziel es ist, dass Belarus sich vollkommen von Russland abwendet?

In Belarus gibt es keine nennenswerte antirussische Stimmung und in Russland keine antibelarussische. Die Protestbewegung ist keinesfalls antirussisch eingestellt. Es geht der belarussischen Gesellschaft um die Wahrung der eigenen staatlichen Souveränität und um echte Demokratie, nicht um eine stärkere Hinwendung zum westlichen Europa.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich sehe das als Chance für einen multilateralen Dialog. Genau hier kann kluge europäische Diplomatie ansetzen, um eine weitere Eskalation zu verhindern. Russland kann kein eigentliches Interesse an einer militärischen Intervention haben und könnte sein politisches Kapital im Verhältnis zu Belarus durchaus sinnvoll einsetzen.

Deutschland und die Europäische Union haben sich bislang klug verhalten. Es muss zunächst ganz konkret darum gehen, denjenigen Unterstützung und Solidarität zu gewähren, die sich unter großer Gefahr für Demokratie und freie und faire Wahlen einsetzen, ohne sich dabei den Vorwurf der Einmischung in innere Angelegenheiten einzuhandeln.

Es würde der Opposition wahrlich nicht helfen, wenn der Eindruck entstünde, die Proteste seien von außen provoziert und gelenkt.

Ich bedaure es daher sehr, dass die geplante bilaterale Abstimmung zwischen Außenminister Heiko Maas und dem russischen Außenminister Sergej Lawrow nicht zustande gekommen ist. Nur der friedliche Dialog kann den Übergang schaffen und den Weg zu Neuwahlen und einem daran anschließenden Verfassungsprozess ebnen. Mit Diplomatie und wirkungsvollen Sanktionen gegen amtierende Funktionsträger können Deutschland und Europa Belarus dabei helfen, in eine selbstbestimmte Zukunft zu gehen – mit einer demokratisch legitimierten Führung.

Unter diesen Voraussetzungen kann ein wirtschaftlicher Umbau eines Landes gelingen, welches sich in starker ökonomischer Abhängigkeit Russlands befindet. Perspektivisch kann so auch die wirtschaftliche und kulturelle Partnerschaft mit der Europäischen Union ausgebaut werden. Dabei ist völlig eindeutig: Es geht nicht um eine exklusive Partnerschaft.

In den nächsten Wochen wird sich zeigen – 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die zahlreichen Debatten am heutigen Tag zeigen uns, wie vielfältig unser Verständnis von Nachhaltigkeit ist. Die meisten Menschen denken vermutlich zuerst an Klima- oder Umweltschutz, also daran, was unseren Planeten ausmacht und wie wir das ökologische Gleichgewicht auf der Erde erhalten können. Wir denken an die unzähligen Pflanzen in allen Farben und Formen, an bedrohte und nichtbedrohte Tiere, Wirbeltiere, Insekten oder Korallen. Natürlich denken wir in diesem Zusammenhang auch an den Menschen. Nicht zuletzt geht es um uns selbst; denn nur, wenn wir nachhaltig leben und wirtschaften, werden wir künftigen Generationen einen lebenswerten Planeten hinterlassen können.

Vor jetzt ziemlich genau fünf Jahren haben wir in den Vereinten Nationen unsere Agenda 2030 für nachhaltige Entwicklung mit 17 Zielen festgelegt. Wir wissen alle: Die Nachhaltigkeitsziele betreffen alle Länder gleichermaßen. Industrie- und Schwellenländer und auch Entwicklungsländer arbeiten gleichberechtigt auf die Erreichung der SDGs hin. Dabei hängen die Ziele natürlich alle miteinander zusammen: Der Klimawandel führt zu Dürren oder Überschwemmungen und in der Folge zu Hunger. Dadurch werden Menschen zur Landflucht getrieben und ziehen in die Städte. Ländliche Gegenden verarmen, Bildungsangebote und Gesundheitsversorgung verschwinden. Gleichzeitig kommt es zu einer Überbevölkerung in den Städten. Das Resultat sind Konflikte um knappen Wohnraum und um Arbeitsplätze. Hinzu kommen natürlich auch Gesundheits- und Umweltprobleme.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir haben die Pflicht, im Rahmen unserer Möglichkeiten dafür zu sorgen, dass Menschen weltweit ein würdiges Leben führen können.

Dies betrifft uns insbesondere, wenn es darum geht, dass wir im reichen Europa von der Ausbeutung der Ärmsten profitieren; denn nach wie vor arbeiten mehr als 70 Millionen Kinder auf Kaffee- und Kakaoplantagen, in Textilfabriken oder in Minen, in denen die Seltenen Erden für unsere Smartphones, Autos und Fernseher gefördert werden. Dazu kommt die Umweltbelastung etwa durch Chemikalien, welche die Flüsse verseuchen. Der Regenwald wird gerodet, um billiges Fleisch produzieren zu können. Für das Futter der auf deutschem Boden gemästeten Tiere brauchen wir über die uns in unserem Land zur Verfügung stehende Ackerfläche hinaus eine Anbaufläche von Millionen Hektar irgendwo auf der Welt. Zum Beispiel wird Soja aus brandgerodeten Gegenden des Amazonas nach Europa importiert und hier verfüttert, und anschließend exportieren wir die hier gemästeten Schweine wieder nach China. Ganz sinnvoll scheint das alles nicht zu sein.

Profiteure des Ganzen sind die Menschen in den Industrienationen, also auch wir. Wer sich jedes Jahr ein neues Smartphone bestellt, wer ständig neue Kleidung zu Billigstpreisen kauft und wer darauf besteht, jeden Tag Fleisch billig essen zu können, sollte sich darüber im Klaren sein, dass all das seinen Preis hat. Der Preis besteht darin, dass irgendwo auf der Welt Menschen für unseren Lebensstil ausgebeutet werden.

Auch wenn es einige Abgeordnete im Bundestag noch immer leugnen: Es gibt den Klimawandel, und die Auswirkungen sind spürbar. Der Meeresspiegel steigt, die Zahl von Dürreperioden und Extremwetterereignissen nimmt zu, und den Menschen fehlt es in vielen Teilen der Welt an Nahrung und Wasser. Durch unsere Wirtschaftsweise hat die Artenvielfalt in den vergangenen Jahrzehnten stark gelitten. Wir beobachten auch in Deutschland ein Insektensterben und damit die Gefahr, dass das ökologische Gleichgewicht empfindlich gestört wird. Dabei produzieren wir mehr Lebensmittel, als wir verbrauchen können, exportieren die Überschüsse zu Spottpreisen in die Länder des Südens und machen die dortige Landwirtschaft kaputt, weil die heimischen Bauern mit den Preisen der europäischen Exporte nicht mithalten können.

All die Punkte, die ich gerade aufgezählt habe, lassen sich in einem Wort zusammenfassen, das in den letzten Tagen wieder zunehmende Beachtung gefunden hat. Das Wort heißt: Fluchtursachen. Aktuell reden wir über die furchtbare Situation der Menschen in Moria. Nicht alle Menschen dort sind vor Krieg geflohen. Viele Menschen haben ihre Heimat verlassen, weil sie in Armut lebten und überhaupt keine Perspektive mehr sahen. Dabei ist es häufig unsere konsumorientierte Lebensweise, welche die Situation gerade für die Menschen in den Ländern des Südens unerträglich macht.

Auch sollten wir bei der aktuellen Situation in Moria nicht vergessen, dass das Elend auf Lesbos keine Momentaufnahme ist. Auch vor dem Brand im Flüchtlingslager waren die Zustände unhaltbar, und die Unterbringung der Geflüchteten war menschenunwürdig.

Das Feuer hat das Leiden der Menschen noch verstärkt. Wir sind daher jetzt aufgefordert, unsere Menschlichkeit und Solidarität zu zeigen – also das, wofür Europa steht. Wir müssen jetzt handeln und diesen Menschen helfen.

Die Zusage der Bundesregierung ist ein richtiger Schritt. Dabei dürfen wir auch nicht vergessen, was sich Woche für Woche auf dem Mittelmeer abspielt. Es ertrinken immer noch Menschen; seit 2014 sind es mehr als 20 000.

Kolleginnen und Kollegen, wir haben nicht nur die Pflicht, denjenigen zu helfen, die akut in Not sind. Wir müssen auch die sogenannten Fluchtursachen bekämpfen. Natürlich sind diese vielfältig – es gibt Korruption und anderes, wofür wir nicht verantwortlich sind –, aber es gibt gleichwohl konkrete Möglichkeiten, die Situation vieler Menschen zu verbessern.

Wir haben in den vergangenen Jahren viel für den Klimaschutz auf den Weg gebracht. Ich sehe nach wie vor Möglichkeiten, unser Engagement in diesem Bereich noch ehrgeiziger zu verfolgen.

Darüber hinaus ist es höchste Zeit, dass wir ein Lieferkettengesetz bekommen. Deutschland ist nach den USA und China das drittgrößte Importland und damit von großer Relevanz im Netzwerk der globalen Lieferketten.

Trotzdem haben wir bislang auf Freiwilligkeit der deutschen Unternehmen gesetzt, wenn es um die Einhaltung von Mindeststandards im Ausland ging. Zwar gab es einige Verbesserungen, viele Unternehmen haben sich dennoch nicht an die Mindeststandards gehalten. Ich sehe den Gesetzentwurf von Hubertus Heil und Gerd Müller daher als große Chance, das Leben vieler Menschen und den Schutz der Umwelt zu verbessern.

 

Keine Sorge, Otto Fricke. – Herr Kollege Dürr, Sie haben doch wahrgenommen, dass es uns im vergangenen Jahr gelungen ist, das Grundgesetz zu ändern, damit die Bundesebene überhaupt in der Lage ist, den Ländern bei der Finanzierung von Bildungsausgaben beizustehen. Ich kann jetzt im Moment gar nicht sagen – – Doch, Sie haben dann schließlich auch der Verfassungsänderung zugestimmt.

– Richtig, es war auch nötig, dass die Länder zugestimmt haben. – Das war aber die Voraussetzung dafür, dass der DigitalPakt Schule überhaupt erst aufgelegt werden konnte. Infolgedessen kann er in einem zweiten Schritt erst wirksam werden.

Ich muss Ihnen doch nicht erzählen – oder Sie wären als Bundestagsabgeordneter falsch an diesem Ort –, dass unsere föderale Ordnung darauf beruht, dass Finanzmittel, die der Bund zur Verfügung stellt, über die Länder in diesem Fall den Kommunen zufließen, weil in den Ländern die Kommunen für die Ausstattung von Schulen verantwortlich sind. Die Lehrer werden von den Ländern bezahlt, aber die Ausstattung von Schulen geschieht durch die Kommunen; das ist in allen Bundesländern gleich. Der DigitalPakt Schule betrifft nun einmal die Ausstattung von Schulen; anders kann man das nicht werten. Wenn Sie das nicht wissen, dann dürften Sie nicht Bundestagsabgeordneter sein.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Seit dem 28. September stehe ich in täglichem Austausch mit Bürgerinnen und Bürgern sowie Parlamentarierinnen und Parlamentariern aus Aserbaidschan und Armenien, ebenso mit den Botschaftern beider Konfliktparteien, politischen Vertretern aus Bergkarabach und natürlich auch mit dem Auswärtigen Amt und den Kolleginnen und Kollegen im Auswärtigen Ausschuss.

Wir stehen in der gesamten Region vor einer humanitären Katastrophe. Sie ist gekennzeichnet von entfesselter Gewalt, unerträglichem menschlichen Leid, Flucht und Vertreibung. Zugleich werden Waffenruhen gebrochen und ganze Dörfer und historische Kulturgüter zerstört. Nicht zuletzt sterben durch den Konflikt jeden Tag Menschen. Die Appelle, die mich vor allem aus der Zivilbevölkerung erreichen, ganz gleich welcher Konfliktpartei sie näherstehen, sind geeint in ihrer tiefen Abneigung gegenüber der Gewalt und, ja, aber auch in ihrer Hilflosigkeit. Das Töten muss jetzt endlich enden. Jeder Tag, der ohne substanzielle Verhandlungen verstreicht, kostet Leben.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, um den Konflikt und die immer wiederkehrende Destabilisierung der Region zu verstehen, muss man zunächst den Blick zurück richten schon auf die Folgen des Ersten Weltkrieges und die Entstehung der Sowjetunion und ihrer Republiken. Nach der Oktoberrevolution 1917 erhoben sowohl Armenier als auch Aserbaidschaner Anspruch auf Bergkarabach. Um das Gebiet kam es zu kriegerischen Handlungen zwischen beiden Ländern. Nach der Eroberung durch die Rote Armee entschied die kommunistische Partei Russlands im Juli 1921, dass das mehrheitlich von Armeniern besiedelte Bergkarabach bei der Aserbaidschanischen Sozialistischen Sowjetrepublik verbleiben solle. Hieraus leitet sich der völkerrechtliche Anspruch Aserbaidschans auf die Region ab. Dies bekräftigten auch entsprechende UN-Resolutionen von 1993.

Nach immer wieder aufflammenden Unruhen während der nachfolgenden Jahrzehnte eskaliert der Konflikt schließlich seit Ende der 1980er-Jahre und verschlimmerte sich mit dem Zerfall der ehemaligen Sowjetunion.

Bergkarabach hat sich 1988 von Aserbaidschan getrennt und 1991 zur unabhängigen Republik erklärt, die allerdings keine internationale Anerkennung erfährt, nicht einmal von Armenien anerkannt wird. Zu dieser Zeit betrug der Anteil der armenischen Bevölkerung in Bergkarabach nahezu 75 Prozent; heute sind es fast 100 Prozent, da die aserische Bevölkerung vertrieben wurde. Die militärische Auseinandersetzung um dieses Gebiet hatte allein im Karabach-Krieg von 1991 bis 1994, dem bereits dritten Waffengang zwischen Armeniern und Aserbaidschanern, Zehntausende Todesopfer zur Folge und löste massive Fluchtbewegungen aus. Angetrieben durch die Pogrome in Baku, flohen etwa 400 000 Armenier aus Aserbaidschan. Auf der anderen, der aserbaidschanischen Seite verzeichnete der UNHCR mehr als 700 000 Flüchtlinge und Vertriebene aus Bergkarabach und den umliegenden, von Armenien besetzen Gebieten.

Diese sieben aserbaidschanischen Provinzen, die Bergkarabach komplett umschließen, sind aktuell in erster Linie umkämpft. Tote und Verletzte, nicht zuletzt unter der Zivilbevölkerung, sind zu beklagen, übrigens auf beiden Seiten. Den Versuch von Teilen der AfD, diese humanitäre Katastrophe für ihre politische Agenda zu missbrauchen, ist – mehr muss ich dazu nicht sagen – bestürzend, aber leider auch nicht überraschend.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, zwei völkerrechtliche Prinzipien stehen hier in einem Konflikt: das Prinzip des Selbstbestimmungsrechts der Völker und das Prinzip der territorialen Integrität; beide sind begründet in der Charta der Vereinten Nationen. Eine Verständigung der beiden kriegführenden Länder war vor diesem Hintergrund bisher unmöglich; dennoch sind Verhandlungen nach einer funktionierenden Waffenruhe die einzige Möglichkeit, den Konflikt dauerhaft zu befrieden. Seit 1992 bemüht sich die Minsker Gruppe der OSZE unter der Leitung der drei Co-Vorsitzenden aus USA, Russland und Frankreich erfolglos um eine Lösung des Langzeitkonflikts. Als Mitglied der Minsk-Gruppe bekräftigt die Bundesregierung ihre Unterstützung für die Co-Vorsitzenden in ihren weiteren Bemühungen um eine Verhandlungslösung. Das halte ich auch für den notwendigen und richtigen Rahmen. In diesem Zusammenhang will ich auch noch einmal auf die seit 2007 vorliegenden Madrider Prinzipien der Co-Vorsitzenden hinweisen, die vom Kollegen Wadephul vorgetragen worden sind. Die Co-Vorsitzenden tragen diese vollkommen zu Recht als sechs gleichrangige Prinzipien vor, die nach meinem Dafürhalten tatsächlich die einzig denkbare Lösung sein können.

Bis heute sind aber die meisten dieser möglichen Maßnahmen so stark umstritten, dass eine zeitnahe Umsetzung praktisch unmöglich erscheint. Auf beiden Seiten besteht ein hohes Maß an Misstrauen und ein äußerst geringes Maß an Kompromissbereitschaft. Es gibt hier auch nicht nur eine gute und eine böse Seite. Auf beiden Seiten gibt es Schuld und Verstrickung. Wir haben keine andere Chance, als auf eine Verhandlungslösung hinzuweisen.

Herzlichen Dank.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Mit Ihrer Erlaubnis, Frau Präsidentin, möchte ich mit einem Zitat aus der „Frankfurter Allgemeinen“ vom Montag beginnen:

Auf den Straßen von Minsk ist in zwölf Protestwochen seit der gefälschten Präsidentenwahl im August schon vieles gegen friedliche Demonstranten eingesetzt worden: Schlagstöcke, Wasserwerfer, Tränengas, Lärm- und Blendgranaten, Gummigeschosse. Doch am Sonntag wurden in der belarussischen Hauptstadt vor Beginn eines weiteren Protestmarsches erstmals gepanzerte Fahrzeuge mit aufgepflanzten Maschinengewehren fotografiert. Bis zum Abend wurde diese Waffe nicht eingesetzt. Doch liegen die immer martialischeren Drohungen in der Logik des Regimes.

Das bringt sehr deutlich zum Ausdruck, womit wir es seit jetzt ziemlich genau drei Monaten zu tun haben, nachdem am 9. August die Präsidentenwahl in Belarus ganz offenbar gefälscht war. Wir wissen auch, dass sie nicht nur von uns, sondern auch von der gesamten Europäischen Union nicht anerkannt worden ist.

Seit dieser Zeit demonstrieren werktags Tausende und an Wochenenden Hunderttausende. Es gibt viele Gefangene. Insgesamt sind in der Zwischenzeit bis zu 16 000 Menschen verhaftet worden; einige vorübergehend, einige sitzen schon seit Monaten im Gefängnis. Die Wahlen waren auch schon falsch vorbereitet. Es wurden Kandidaten nicht zugelassen. Es gibt noch bis heute in Gefängnissen einsitzende Menschen, die eigentlich kandidieren wollten. Also nicht nur das Ergebnis wurde verfälscht, sondern schon die ganze Anlage der Wahl war falsch.

Was ist seither geschehen, und welche Rolle haben die Frauen dabei gespielt? Als klar wurde, dass nicht alle kandidieren konnten, die eigentlich wollten, war es die Entscheidung von Frau Tichanowskaja, zu sagen: Mein Mann ist verhaftet, dann kandidiere ich. – Dadurch hat es Auftrieb in der Bevölkerung gegeben, die gesagt hat: Ja, wir wollen eine politische Änderung herbeiführen. – Nach der gestohlenen Wahl kam dann die Freiheitsbewegung, die auch von Frauen getragen wurde, erst richtig in Fahrt; wir haben Frau Tichanowskaja im Auswärtigen Ausschuss empfangen können.

– Das war eine sehr gute Idee, das stimmt.

Drei Kernforderungen der Protestbewegung bestehen; ihnen will ich mich uneingeschränkt anschließen: Ende der Gewalt und Freilassung aller politischen Gefangenen, Schuldige für Gewalt zur Rechenschaft ziehen und Rücktritt Lukaschenkos sowie Neuwahlen und ein sich anschließender Verfassungsprozess. Es sollte unsere gemeinsame Überzeugung sein, dass wir in der Bundesrepublik Deutschland und in Europa alles tun, um die wichtigen Ziele der Protestbewegung voranzubringen.

Die OSZE versucht, zu vermitteln; sowohl der jetzige OSZE-Vorsitzende Rama, der albanische Ministerpräsident, als auch die zukünftige Vorsitzende, die Außenministerin Linde aus Schweden, bieten das an. Das wird nicht formal abgelehnt, aber es wird auf Zeit gespielt. Die OSZE hat bisher keine Chance gehabt, tatsächlich tätig zu werden, ist aber selbstverständlich weiterhin dazu bereit. Und was ganz klar ist: Russland muss eine verträgliche Rolle spielen. Es geht nicht anders, als dass Russland – das Land ist ja praktisch ein Machtgarant für Lukaschenko – dort vernünftig eingreift.

Die Forderung der Menschen in Belarus, die wir mit großer Mehrheit unterstützen werden, sind im Wesentlichen, Sanktionen gegen Lukaschenko und sein Umfeld einzuleiten; das hat die Europäische Union vor gerade zwei Stunden für den Freitag angekündigt. Dafür sind wir sehr dankbar.

Wir wollen die Opfer – so gut es eben geht – unterstützen, ohne uns in die inneren Angelegenheiten des Landes einzumischen. Wir wollen die Einreise für politisch Verfolgte erleichtern und möglicherweise Stipendienprogramme, zum Beispiel für exmatrikulierte Studierende aus Belarus, in Deutschland auflegen. Ich glaube, das ist nicht zu viel verlangt. Unsere Bitten, unsere Forderungen richten sich an die Bundesregierung, in diesem Sinne tätig zu werden und sich auch in Europa entsprechend einzusetzen.

Herzlichen Dank.

 

Danke schön, Herr Präsident. – Herr Minister, ich komme zurück auf das Arbeitsschutzkontrollgesetz. Wir waren uns im Sommer, als wir es mit dem Infektionsgeschehen in manchen Fleischindustriebetrieben zu tun hatten, alle einig, dass wir diese ausbeuterischen Arbeitsverhältnisse endlich unterbinden müssen, die zudem in der Regel noch mit Wuchermieten verbunden sind. Damit haben wir auch in den kleinen Städten und Gemeinden in meiner niederrheinischen Heimat zu tun. Dort arbeiten bulgarische und rumänische Arbeitnehmer auf der niederländischen Seite in der Fleischindustrie, wohnen aber auf der deutschen Seite.

Wir hatten uns im Regierungsentwurf darauf verständigt – in der ersten Lesung waren wir uns einig –, dass wir sowohl die Werkverträge als auch die Leiharbeit in den Kernbereichen der Fleischindustrie abschaffen wollen. Nach dem, was ich jetzt höre, möchte die Union die Leiharbeit aber weiterhin beibehalten. Sind Sie mit mir der Auffassung, dass man damit das Problem nicht lösen kann, dass die Arbeitgeber in der Fleischindustrie keine Verantwortung für ihre Arbeitnehmer übernehmen?

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Damen und Herren Abgeordnete auf der rechten Seite dieses Hauses!

Ich bin seit mehr als 25 Jahren Mitglied dieses Bundestages, noch in Bonn und von Beginn an hier in Berlin. Wir hatten in all den Jahren ganz unterschiedliche Mehrheiten, immer wieder wechselnde Mehrheiten. Wir hatten eine Fülle von Herausforderungen zu bestehen, die wir nicht immer alle einstimmig vorangebracht haben,

aber doch in einem prinzipiellen Einvernehmen darüber, was der Wert der Demokratie ist und wie man sich in diesem Hause sowohl arbeitsmäßig als auch persönlich verhält.

Seit 2017 hat sich nicht nur die Arbeitsweise, sondern auch die Atmosphäre in diesem Haus grundlegend gewandelt, und das liegt daran, dass die AfD als Fraktion Mitglied dieses Parlamentes werden konnte. Wir wissen das, aber wir wollen uns nicht daran gewöhnen. Wir wissen, dass Sie insbesondere Kolleginnen, die in Ihrer Nähe sitzen, beleidigen, so, dass die Kolleginnen das hören, es aber nicht ins Protokoll aufgenommen werden kann.

Wir wissen, dass Mitglieder der Bundesregierung es im Prinzip fast nicht mehr aushalten können, in Ihrer Nähe zu sitzen, wegen der provokanten Äußerungen, die wiederum aus Ihren Reihen kommen, aber nicht im Protokoll erscheinen, weil sie nicht so laut gerufen werden.

Wir wissen dies alles, und wir müssen damit umgehen; das ist leider nicht zu ändern.

Wir wissen, dass in Ihren Reihen Nazis sind,

und wir wissen, dass in Ihren Reihen Menschen sind, die so tun, als seien sie Nazis, um der Provokation willen.

– Ziehen Sie sich den Schuh an oder nicht.

 

Bis hin zur Körperhaltung von einigen Mitgliedern Ihrer Fraktion wird hier provoziert und gezeigt, dass man dieses Parlament verachtet. Und was Sie nicht selbst erledigen, das lassen Sie durch Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter erledigen, die Sie ganz offenbar unter dem Gesichtspunkt auswählen, wer denn wohl der Skrupelloseste sei.

Kolleginnen aus anderen Fraktionen trauen sich nicht mehr, spätabends auf den Fluren unterwegs zu sein,

weil sie von Mitarbeitern Ihrer Fraktion oder von Mitarbeitern von Abgeordneten Ihrer Fraktion bedrängt werden.

Ich nenne ein Zitat aus der Kantine, die im Wesentlichen von den Abgeordnetenmitarbeitern genutzt wird. Ein Mitarbeiter der AfD-Fraktion oder eines AfD-Abgeordneten nimmt wahr, dass ein anderer ein vegetarisches Gericht bestellt, und darauf kommt die Bemerkung: Euch kriegen wir auch noch, ihr Körnerfresser! – Das ist eine Bedrohung im strafrechtlichen Sinne.

Das ist Realität, das ist so geschehen. Das ist zwar nicht schriftlich dokumentiert, aber es ist mir glaubhaft versichert worden, dass es so war.

Sie machen dies alles, um dieses Parlament verächtlich zu machen. Sie provozieren ganz bewusst.

Im Jahr 1976 hat Ernst-Wolfgang Böckenförde folgenden Satz geprägt:

Der freiheitliche, säkularisierte Staat lebt von Voraussetzungen, die er selbst nicht garantieren kann.

Ich erlaube mir, dieses berühmte Zitat von Ernst-Wolfgang Böckenförde abzuwandeln: Der freiheitliche, demokratische Rechtsstaat ist gefährdet, wenn eine kleine, aber lautstarke Minderheit

an diesen Voraussetzungen nicht nur nicht mitwirken will, sondern andere daran hindern will, diese Voraussetzungen unserer Demokratie zu stärken.

Dies werden die Demokraten in diesem Parlament nicht zulassen, und wir wissen die Bürgerinnen und Bürger unseres Landes an unserer Seite.

Herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ein Angriffskrieg in Europa, völkerrechtswidrig, selbstverständlich, ein Angriffskrieg nach vielen Jahren scheinbarer Beruhigung, die aber natürlich immer von Widersprüchen gekennzeichnet war, begonnen am 27. September und beendet am 9. November 2020: 44 Tage voll Tod – mehrere Tausend Tote auf beiden Seiten –, voll von Vertreibung, voll von Verletzungen, voll von Verwüstungen. Unter der Ägide von Russland ist es zu einem Waffenstillstand gekommen, den die Kriegsparteien Aserbaidschan und Armenien zusammen mit Russland unterzeichnet haben. Das ist der erste Schritt, um voranzukommen in dieser schwierigen Region.

Damit ist aber noch längst nicht alles erledigt. Es werden weiter Kulturgüter zerstört, aktuell wohl insbesondere religiöse armenische Kulturgüter. Aber früher, vor etwa 25 Jahren, gab es eben auch Kulturgutzerstörung von anderer Seite an aserbaidschanischen Kulturgütern. Diejenigen, die nach dem Waffenstillstandsabkommen jetzt die Regionen, die Provinzen verlassen müssen, die vor etwa 25 Jahren von Armenien erobert worden waren, hinterlassen zum Teil verbrannte Erde, wie man dazu wohl sagt. Es werden Häuser angezündet, es werden Bäume gefällt, es wird Infrastruktur zerstört. Und die Menschenwürde geht auf beiden Seiten verloren. Ich glaube, das ist der Punkt, den wir hervorheben müssen. Es kann so nicht weitergehen.

Was können wir jetzt tun? Deutschland unterstützt das Internationale Rote Kreuz bei der Bereitstellung der benötigten humanitären Hilfe. Das findet zum Glück statt: Es werden Tote geborgen, es werden Gefangene ausgetauscht, es findet eine Erstversorgung der Bevölkerung statt, derjenigen, die wieder zurückkehren nach Bergkarabach. Die OSZE-Minsk-Gruppe muss ihre Versäumnisse aus der Vergangenheit schnellstmöglich kritisch überprüfen. Deutschland muss unter Federführung der Minsk-Gruppe der OSZE zeitnah an der Schaffung eines dauerhaften, friedensichernden Rechtsstatus mitarbeiten, der ein dauerhaft friedliches und gleichberechtigtes Miteinander der dort lebenden Menschen ermöglicht. Deutschland muss sich für eine unabhängige Untersuchung von Kriegsverbrechen einsetzen. Und wir können wahrscheinlich auch durch Bildung und Aufklärung sowie die Unterstützung möglichst niederschwelliger zivilgesellschaftlicher Kontakte ein friedliches Zusammenleben von Armeniern und Aserbaidschanern fördern.

Wir wollen Armeniens Transformations- und Reformprozess weiterhin unterstützen, und wir setzen uns für einen Wiederaufbaufonds der Europäischen Union für das gesamte Konfliktgebiet ein, für den Wiederaufbau der zivilen Infrastruktur, die im Krieg – von 1991 bis 1994 und jetzt 2020 – zerstört wurde.

Ja, wir können dies alles tun mit unseren Möglichkeiten, die gleichwohl natürlich beschränkt sind. Dies alles wird nur gelingen, wenn die Menschen in der Region bereit sind, die sogenannte Erbfeindschaft, wie wir sie aus unserer Geschichte ja auch kennen, zu überwinden, wenn sie bereit sind, gegenseitig ihre Menschenwürde und ihr Recht auf Leben und körperliche Unversehrtheit und auf ein Leben in Frieden zu akzeptieren. Nur dann wird alles das, was wir und was auch Europa eventuell leisten kann, tatsächlich fruchtbringend sein. Es geht also darum, dass die politisch Verantwortlichen und die Bürgerinnen und Bürger beider Länder endlich zur Vernunft kommen.

Herzlichen Dank.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir stehen in der Tat vor der Aufgabe, einen Verfassungsauftrag zu erfüllen, der seit nunmehr über hundert Jahren besteht, eine Altlast, die eine erhebliche fiskalische Anstrengung verlangt und deren Beseitigung die betroffenen Religionsgemeinschaften nicht überfordern darf.

Seit Inkrafttreten der Weimarer Verfassung ist der Gesetzgeber aufgefordert, sämtliche Staatsleistungen an die evangelischen Landeskirchen und die katholischen Bistümer durch einmalige Ablösung endgültig zu beenden. In Artikel 138 Absatz 1 der Weimarer Reichsverfassung sind drei unterschiedliche Wirkungen festgehalten: Erstens werden die Länder verpflichtet, die Staatsleistungen im Wege der Landesgesetzgebung durch Ablösung zu beenden. Zweitens enthält die Norm eine Garantie für den Fortbestand der Staatsleistungen bis zu ihrer Ablösung; da befinden wir uns jetzt immer noch. Und drittens wird die Einrichtung neuer Staatsleistungen ausgeschlossen.

Die Zahlung von Staatsleistungen an die Kirchen in Deutschland hat historische Ursachen. So entstanden sie als Ausgleich für vorangegangene Enteignungen im Zuge der Säkularisation. Mit dem Reichsdeputationshauptschluss von 1803, dem letzten bedeutenden Beschluss im Heiligen Römischen Reich Deutscher Nation, gingen wesentliche kirchliche Güter auf weltliche Herrschaften über, und die Regentschaften geistlicher Herrscher wurden beendet. Mit der Annektierung dieser Güter übernahmen die neuen weltlichen Regenten als Rechtsnachfolger auch die lebenslänglichen Unterhaltsverpflichtungen für die vorherigen geistlichen Regenten und die Baulasten für kirchliche Gebäude.

Die Rechtsnachfolger dieser weltlichen Regenten wiederum sind seit 1919 die Länder. Aber sehr häufig sind die Nachfahren dieser ehemaligen weltlichen Regenten wiederum die Nutznießer der damaligen Eigentumsübertragung. In Form von Staatsleistungen entschädigen die Bundesländer die Kirchen bis zum heutigen Tage, da der Weimarer Verfassungsauftrag, wie wir alle wissen, bislang nicht umgesetzt wurde.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, um die Länder rechtssicher in die Lage zu versetzen, die Staatsleistungen in der Zukunft abzulösen, benötigen wir also ein Rahmengesetz des Bundes, ein Grundsätzegesetz, in dem sichergestellt ist, dass eine leistungsäquivalente Ablösung der Staatsleistungen durch die Länder ermöglicht wird. Diesem Umstand werden die Gesetzentwürfe der Oppositionsfraktionen nicht gerecht. Aufgrund der geschichtlich bedingten unterschiedlichen Sachlagen und Vertragssituationen in den Ländern lehne ich daher einen konkreten Faktor, wie es im Entwurf vorgesehen ist, ab. Auch wenn die Länder mittel- und langfristig Kosten einsparen, werden sie bei Inkrafttreten eines Staatsleistungsablösegesetzes mit unterschiedlich hohen Kosten konfrontiert sein. Bislang sind die, die es betrifft, aber nicht in die Beratungen der vorliegenden Gesetzentwürfe einbezogen worden. Auch das wird der Sache nicht gerecht.

Es ist mir also ein besonderes Anliegen, zunächst eine Kommission mit allen Beteiligten zu bilden, um einen verfassungskonformen und tragbaren Konsens zu finden. Neben den Kirchen, der Wissenschaft und dem Bund sollten zuvorderst die Länder mit am Tisch sitzen.

Herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Als zufriedenstellend haben Reporter ohne Grenzen die Lage der Pressefreiheit in Deutschland bezeichnet; nicht als gut, wie in den Jahren zuvor. Das Zeugnis, das Deutschland Ende April in der weltweiten Rangliste ausgestellt wurde, kann uns eben nicht zufriedenstellen. Platz 13 von 180 Plätzen hört sich dabei zunächst akzeptabel an. Aber wenn es um die Pressefreiheit geht, dürfen wir uns nicht erlauben, Abstriche zu machen.

Verstehen Sie mich nicht falsch! Ich rede hier nicht davon, dass unsere Pressefreiheit nicht funktionieren würde. Selbstverständlich können Medien in unserem Land in der Regel frei und unabhängig berichten; durch staatliche Maßnahmen, wie das in vielen Ländern leider traurige Realität ist, werden sie nicht eingeschränkt. Doch es gibt immer wieder Fälle, in denen Journalistinnen und Journalisten bedroht, in ihrer Arbeit behindert oder angegriffen werden.

Im vergangenen Jahr stellt sich die Situation der Pressefreiheit schlechter dar als zuvor: 69 körperliche Angriffe auf Journalistinnen und Journalisten, fünfmal mehr als im Vorjahr, zählte das European Centre for Press and Media Freedom. Etwa die Hälfte dieser Angriffe hatte einen rechten Hintergrund, 7 Prozent hatten einen linken Hintergrund. Auch die Tatorte wurden dokumentiert: 71 Prozent aller Angriffe fanden bei pandemiebezogenen Demonstrationen statt. Dabei sind es nicht nur die Reichsbürger und Rechtsextremisten, die bei den Demonstrationen zuschlagen. Die Hemmschwelle sinkt auch bei Menschen aus der sogenannten Mitte der Gesellschaft. Die Angreifer reihen sich damit ein in die Reihen der Demokratiefeinde der neuen Rechten, deren parlamentarischer Arm hier im Plenum sitzt.

Auch wenn sich die Fraktionsvorsitzende Weidel im ZDF mehr schlecht als recht von den Coronaleugnern distanzieren wollte: Ihre Leute machen sich gemein mit den sogenannten Querdenkern.

Der Abgeordnete Hilse trug hier am Rednerpult des Deutschen Bundestages ein T‑Shirt der mittlerweile vom Verfassungsschutz beobachteten sogenannten Querdenker. Der Abgeordnete Müller machte sich mit Verschwörungsideologen gemein, als er vor dem Brandenburger Tor die Menge mit seinem Gerede vom Ermächtigungsgesetz aufpeitschte. Der Grund für die Zunahme von Gewalt ist daher eindeutig: Die Leute, die von Diktatur und Lügenpresse reden, schränken gleichzeitig die freie Berichterstattung massiv ein.

Um der Gewalt auf Demonstrationen zu begegnen, hat die Polizei Hannover einen neuen Ansatz gewählt. Sie kündigte an, bei den Querdenkerdemonstrationen künftig spezielle Schutzzonen für Reporterinnen und Reporter zu schaffen. Dieser sicherlich gutgemeinte Vorschlag ist meines Erachtens aber nicht zielführend. Er erlaubt es dann zwar Medienvertretern, in einem geschützten Bereich ihrer Arbeit nachzugehen, nur bedeutet dies im Umkehrschluss auch, dass die Polizei den Schutz außerhalb dieser Zonen nicht gewährleisten kann. Das Recht auf eine freie und unabhängige Berichterstattung muss jedoch zu jeder Zeit und überall durch die Polizei gewährleistet werden.

Sicherlich kennen Sie auch das Video der von mir geschätzten Journalistin Dunja Hayali, die sich im vergangenen Jahr bei ihrer Arbeit für das ZDF ausschließlich mit privaten Personenschützern auf einer Demonstration in Berlin bewegen konnte. Sie musste den Dreh dennoch abbrechen, weil die Anfeindungen und Bedrohungen ihre Sicherheit massiv einschränkten. Ich würde mir daher von der Polizei manchmal mehr Sensibilisierung für das Thema und auch neue Einsatzkonzepte wünschen.

Denn es ist der Staat, der die Pressefreiheit zu schützen hat. Gleichzeitig sind aber auch wir alle es, die mit unseren Werten vorleben müssen, dass andere Meinungen zu einer freien und pluralistischen Gesellschaft dazugehören.

Vergessen sollten wir aber eines nicht: Bedrohung, Beleidigung und Gewalt sind keine Meinungen; es sind Straftaten.


