Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Hartz IV

ist gerade einmal ein Jahr in Kraft. Mit der Zusammenlegung von Arbeitslosenhilfe - beitragsfinanziert und steuerfinanziert - und der Sozialhilfe - nur steuerfinanziert sind eben auch zwei unterschiedliche Sicherungssysteme
zusammengeführt worden. Hinter den Sicherungssystemen stehen zwei unterschiedlich arbeitende Behörden
mit unterschiedlichen Strukturen und Herangehensweisen.

Es war ein richtiger Weg, es war ein neuer Weg und
vor allen Dingen war es ein mutiger Weg, der in den
letzten zwölf Monaten alle Beteiligten viel Kraft gekostet hat und zwangsläufig zu neuen Erkenntnissen geführt
hat.

Mit dem Prinzip des Forderns und Förderns sind
wir auf dem richtigen Weg. Dieses Grundprinzip des
SGB II trägt dazu bei, dass Menschen ohne Arbeit gefordert werden, ihren Lebensunterhalt möglichst rasch wieder aus eigener Kraft bestreiten zu können. Schließlich
wollen wir Menschen in Arbeit bringen und sie somit
aus dem Bezug staatlicher Leistungen herausholen.

Unser oberstes Ziel ist die Bekämpfung der Arbeitslosigkeit. Um dieses Ziel zu erreichen, müssen alle - Staat,
Wirtschaft und alle am wirtschaftlichen Geschehen Beteiligten sowie die Betroffenen selbst - mitarbeiten. Wir
wissen, dass das SGB II nicht einen einzigen sozialversicherungspflichtigen Arbeitsplatz schafft.

Aber das will das SGB II auch gar nicht. Das SGB II
dient der Grundsicherung und darauf ist unsere Arbeit
abgestellt.

Das SGB II will fordern und fördern. Unter dem Gesichtspunkt des Förderns ist es aus meiner Sicht sehr ärgerlich, dass aufgrund der Anfangsschwierigkeiten die

Mittel für Maßnahmen zur Integration in den Arbeitsmarkt im vergangenen Jahr nur schleppend abgerufen
wurden. Ich halte es für notwendig, dass wir entsprechende Mittel auch in den neuen Haushalt einstellen,
und zwar so, dass sie vor Ort möglichst flexibel und
passgenau eingesetzt werden können. Das ist ein wichtiger Teil des Gesamtkonzepts von Hartz IV.

Die Lebensverhältnisse in Deutschland sind unterschiedlich. Bisher erhalten die einzelnen Personen im
Westen Regelleistungen in Höhe von 345 Euro, diejenigen im Osten nur in Höhe von 331 Euro. Mit diesen unterschiedlichen Regelleistungen zur Sicherung des
Lebensunterhalts sollten die Unterschiede in der Verbrauchsstruktur und im privaten Konsumverhalten angemessen berücksichtigt werden. Richtig ist, dass es deutliche Unterschiede hinsichtlich der Lebenshaltungskosten
und im privaten Konsumverhalten gibt. Diese Unterschiede gelten aber nicht nur zwischen Brandenburg,
Mecklenburg-Vorpommern, Sachsen, Sachsen-Anhalt,
Thüringen und den anderen Bundesländern, sondern
auch innerhalb der neuen und innerhalb der alten Bundesländer in Nord und Süd, in West und Ost. Fakt ist,
dass es im gesamten Bundesgebiet regionale Besonderheiten gibt. Daher halten wir es für notwendig, dem Rat
des Ombudsrates zu folgen und die Regelsätze anzupassen. Wir beraten gerade den Entwurf eines Ersten Gesetzes zur Änderung des SGB II. Wir halten das für notwendig. Deswegen ist es gut, wenn diesem Gesetz - wie
ich jetzt herausgehört habe - offensichtlich alle einvernehmlich zustimmen.

Auf die Frage, ob die Anpassung der Regelsätze ausreichend ist, sage ich Ihnen: Wir müssen zunächst die
Einkommens- und Verbrauchsstichprobe abwarten, die
vor uns liegt. Danach schauen wir weiter. Eines aber
halte ich für zwingend geboten und notwendig: Das
Lohnabstandsgebot muss eingehalten werden. Es muss
sich lohnen, Arbeit aufzunehmen. Ich kann Beispiele
nennen, in denen dies nicht eingehalten worden ist. Ich
halte dies für einen wichtigen Ansatzpunkt.

Neben den Regelleistungen hat der Gesetzgeber noch
den Kinderzuschlag in § 6 a Bundeskindergeldgesetz
eingeführt. Dieser soll dazu führen, dass Familien möglichst nicht auf Leistungen nach dem SGB II angewiesen
sind. In der Praxis hat sich jedoch herausgestellt, dass
über 90 Prozent der Anträge auf Kinderzuschlag abgelehnt werden. Das hängt vor allen Dingen damit zusammen, dass sich Leistungsgrenzen und Berechnungsmethoden innerhalb dieses Gesetzes widersprechen.
Hinsichtlich der Berechnungsgrundlagen und der Verwaltungszuständigkeiten besteht dringender Klärungsbedarf. Es ist wenig sinnvoll, dass die für Hartz IV zuständige Stelle zunächst eine überschlägige Rechnung
macht, den Leistungsbezieher anschließend zur Bundeskindergeldkasse oder zur Kindergeldkasse der regionalen Agentur für Arbeit schickt, sich diese Behörde noch
einmal damit beschäftigt, bis dann festgestellt wird, dass
der Antragsteller doch kein Geld bekommt. Diese Zuordnungsschwierigkeiten zwischen den Ämtern müssen
aufgehoben werden. Leidtragende sind die Familien. Es
nützt ihnen nichts, wenn sie dadurch auf ihr Kindergeld
warten müssen. Das zermürbt Bürger sowie Bearbeiterinnen und Bearbeiter. Hier muss Bürokratie abgebaut
werden.

Wir müssen auch der Frage nachgehen, was wir mit
den Menschen machen, die aufgrund ihrer persönlichen
Voraussetzungen nicht weiter qualifizierbar sind. Es ist
eine Frage der Menschenwürde, dass jeder die Möglichkeit und die Aufgabe hat, mit seines eigenen Kopfes und
seiner eigenen Hände Arbeit den Lebensunterhalt für
sich und seine Familie zu verdienen.

Das ist eine der größten Herausforderungen, vor der
die Politik und wir alle in der nahen Zukunft stehen,
nämlich den Menschen, die nicht beliebig qualifizierbar
sind oder leichte Behinderungen haben, diese Möglichkeiten zu schaffen. Das ist nicht nur eine staatliche Aufgabe, hierbei sind auch die Wirtschaft und die Tarifpartner gefordert. An dieser Stelle wird auch unsere
Diskussion um den wie auch immer zu gestaltenden
Kombilohn einsetzen.

Das SGB II will Eigenverantwortung stärken. Es
kann nicht Aufgabe des Staates sein, jungen Menschen
den Auszug aus ihrem elterlichen Heim zu finanzieren.
Frau Pothmer, bei aller Sympathie dafür, dass die Emanzipation junger Menschen unterstützt werden soll, dass
junge Menschen nicht im „Hotel Mama“ bleiben - auch
ich bin sehr dafür -, ist es nicht Aufgabe des Staates, das
zu finanzieren.

Das letzte Jahr hat uns die Erfahrung geliefert, dass
wir die Frage klären müssen, welche Stellen für die
Grundsicherung zuständig sind. Es kommt darauf an,
dass die Hilfe möglichst bürgernah erbracht wird. In
meinem Wahlkreis, in unserer Region, dem Münsterland, haben wir festgestellt, dass die optierenden Kommunen erfolgreich arbeiten, und zwar auch deswegen,
weil die Zuständigkeiten eindeutig geregelt sind.

Wir haben im Koalitionsvertrag vereinbart, dass wir die
Zuständigkeiten im Laufe der Legislaturperiode überprüfen wollen. Ich halte das für notwendig.

Die anstehenden gesetzlichen Regelungen und Novellierungen im SGB II müssen gut bedacht werden. Es ist
zum Beispiel aufgrund der bisherigen Erfahrungen zu
klären, an welchen Stellen sich das SGB II mit anderen
Teilen des Sozialgesetzbuches, zum Beispiel dem
SGB III, dem SGB VIII, das alte Kinder- und Jugendhilfegesetz, oder dem SGB XII, die alten Sozialhilfevorschriften, beißt. Diese Dinge müssen im neuen Gesetzgebungsverfahren geregelt werden. Die Novellierung
und Optimierung des SGB II sollen natürlich zügig geschehen. Aber es muss auch der Grundsatz gelten:
Gründlichkeit vor Geschwindigkeit.

Ich danke Ihnen herzlich.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die

Leistungen des SGB II sind eine Grundsicherung, nicht
mehr und nicht weniger. Sie wollen Menschen fördern
und fordern, nicht mehr und nicht weniger. Davon sind
auch junge Menschen betroffen. Wir gehen davon aus,
dass an diejenigen Kinder, die bereits vor Vollendung
des 18. Lebensjahres im Haushalt ihrer Eltern gelebt haben, nicht plötzlich mit Vollendung des 18. Lebensjahres
höhere Ansprüche von ihren Eltern gestellt werden, indem sie an den Generalkosten des Haushaltes, beispielsweise für Miete, Versicherung und Haushaltsgeräte, beteiligt werden. Deswegen wollen wir ihre Ansprüche auf
80 Prozent der Regelleistungen reduzieren.

Meine Damen und Herren, man darf - das ist vorhin
schon angeklungen - den Regelsatz nicht isoliert betrachten, sondern muss die Gesamtheit der Hilfen sehen,
die der Staat jungen Menschen gewährt. Dazu zählen
zum Beispiel Integrationshilfen wie berufsvorbereitende
Bildung, Möglichkeiten zum Erwerb von Einstiegsqualifikationen usw. Wir wollen, dass junge Menschen in
Ausbildung und dann in Arbeit kommen. Dass die Eingliederungsmaßnahmen fruchten, belegt übrigens auch
die Zahl arbeitsloser jungen Menschen. Diese ist nämlich gesunken. Nachdem der statistische Sondereffekt
durch Hartz IV ihre Zahl in den ersten Monaten des letzten Jahres noch um etwa 74 000 hat ansteigen lassen, erleben wir nun durch bessere Betreuung und verstärkten
Einsatz von arbeitsmarktpolitischen Maßnahmen einen
Rückgang der Jugendarbeitslosigkeit. Damit bekommen
mehr junge Menschen eine Perspektive.

Was ist denn im Übrigen daran so schlimm, wenn
junge Menschen bis zu ihrem 25. Lebensjahr bei ihren
Eltern leben, vor allem dann, wenn der unter 25-Jährige
nicht für sich selbst sorgen kann? Gerade dann muss die
Familie einspringen. Die Familie muss sich ihrer sozialen Verantwortung für sich selbst und für die eigenen Familienmitglieder bewusst sein. Dieser selbstverständliche Grundsatz muss in der Praxis auch gelebt werden. Es
gilt: Erst die Familie und dann der Staat.

Allerdings haben Familien dann, wenn sie ihre Aufgaben nicht alleine bewältigen können, ein Anrecht auf
Unterstützung.

Das geschieht auch auf Basis der Regelungen im SGB II.

Wir kommen nicht weiter, wenn bei jedem Konflikt nach
dem Staat gerufen wird. Konflikte zwischen Eltern und
jungen Erwachsenen sind das Normalste der Welt. Ich
kenne keine Familie, in der es keine Reibereien und
Auseinandersetzungen gibt und in der sich die Heranwachsenden nicht auf diesem Weg profilieren. Es gehört
nun einmal zu einem Miteinander, dass der Sohnemann
die Musik des Vaters ertragen muss und im Gegenzug
die Eltern die neueste CD von 50 Cent oder von Eminem
- oder wie sie auch immer heißen - schon einmal in voller Lautstärke ertragen müssen.

- Als Familienvater ist man ja nicht ganz aus der Welt. Das ist noch lange kein Grund, eine eigene Bedarfsgemeinschaft zu beantragen. Es kann nicht sein, dass junge
Menschen bei den Leistungsträgern erscheinen und den
Anspruch auf eine eigene Wohnung geltend machen, nur
weil seit ein paar Tagen dicke Luft im Elternhaus
herrscht. Der Automatismus dieses Anspruchsdenkens
muss gestoppt werden.

Wir wissen, dass es im SGB II Ausnahmen von diesem Grundsatz geben muss. Diese haben wir ausdrücklich im § 22 Abs. 2 a so geregelt. Wir verschließen ja
nicht die Aufgaben vor außergewöhnlichen Konfliktlagen in Familien. Wenn junge Erwachsene aus Schutzgründen aus dem Elternhaus heraus müssen, sei es
wegen häuslicher Gewalt, Missbrauch oder Drogenabhängigkeit, dann kommt der Staat auch weiterhin seiner
Fürsorgepflicht nach.

Wir haben im Gesetzentwurf die Entscheidung über
den Auszug von unter 25-Jährigen, die in einer Bedarfsgemeinschaft mit ihren Eltern nach SGB II leben, den
kommunalen Stellen und Arbeitsgemeinschaften zugewiesen. Dabei werden die Jugendämter einbezogen.
Diese werden im Rahmen der Gesetze die Rechte der
jungen Menschen schützen.

Natürlich wollen wir, dass junge Menschen mobil
sind. Wer in Kiel mit seinen Eltern in einer Bedarfsgemeinschaft wohnt und einen Ausbildungsplatz in Konstanz bekommt, der wird unterstützt; das steht doch
überhaupt nicht infrage.

Ich halte es für notwendig, einen ganz wesentlichen
Punkt in den Blick zu nehmen, nämlich die Frage: Hat
sich eigentlich etwas verschlechtert? Wir haben im
SGB XII die Regelung, dass diejenigen, die mit ihren Eltern zusammenleben und einen Anspruch auf Sozialhilfe
haben, einen Satz von etwa 238 Euro bekommen. Der
abgesenkte Satz im SGB II beträgt 276 Euro. Das sind,
wenn ich das richtig sehe, knapp 40 Euro mehr als das,
was das SGB XII an Sozialhilfe vorsieht. Ich kann da
keine Verschlechterung erkennen.

Ich bitte Sie sehr herzlich, den Blick auch darauf zu
richten, wer das bezahlen muss. Hier sind eindeutige und
gute Beispiele genannt worden. Wir müssen daran denken, dass die Erzieherin und die Krankenschwester genauso wie der Arzt und alle anderen, die im Erwerbsleben stehen, über Steuern die Beiträge finanzieren
müssen, die wir als Transferleistungen an andere weitergeben.

Ich halte es für notwendig, das in den Blick zu nehmen
und dafür zu sorgen, dass auch in dieser Hinsicht soziale
Gerechtigkeit herrscht.

Herzlichen Dank.

 Durch die Senkung des Beitrags zur Rentenversicherung senkt sich die Rentenanwartschaft von etwas mehr
als 4 Euro im Monat auf 2,18 Euro. Das weiß ich

natürlich. Aber das hat doch mit der Hilfe zur Selbsthilfe, die ich vorhin angesprochen habe, nichts zu tun.

Bei aller Sympathie für die Emanzipation junger
Menschen: Es ist nicht Aufgabe des Staates, zu finanzieren, dass junge Menschen nicht zu Stubenhockern werden.

Lassen Sie mich auf einen Punkt eingehen, der wichtig ist. Ich gehe davon aus, dass Kinder, die bereits vor
Vollendung des 18. Lebensjahres im Haushalt ihrer Eltern gelebt haben, nicht plötzlich mit Vollendung des
18. Lebensjahres von ihren Eltern an den Kosten der
Wohnung, zum Beispiel für Versicherungen und Fernsehgebühren, beteiligt werden. Deshalb halte ich es für
zumutbar, die Ansprüche junger Menschen auf 80 Prozent zu reduzieren, vor allem dann, wenn sie nicht selbst
für sich sorgen können.

Dass wir hier nicht willkürlich vorgehen, ist im geplanten § 22 Abs. 2 a SGB II des vorliegenden Gesetzentwurfes, über den wir gleich abstimmen werden, geregelt. Heute Morgen wurde schon ausführlich dargestellt,
unter welchen Bedingungen auch ein Auszug aus dem
Elternhaus akzeptiert und mitgetragen wird.

Ich möchte ausdrücklich darauf hinweisen, dass die
geplante Kürzung des Arbeitslosengeldes II keine Erfindung im Rahmen der Hartz-IV-Reform ist. Die Anpassung im Familienbereich ist bereits im SGB XII geregelt
und schon lange bewährte Praxis. Dies wird jetzt im
Prinzip nur auf das SGB II übertragen. Der gekürzte Regelsatz für unter 25-Jährige gefährdet nicht das Existenzminimum dieser jungen Menschen. Wir haben im
SGB XII geregelt, dass Jugendliche, die im Haushalt ihrer Eltern leben, 237 Euro bekommen. Nach SGB II erhalten die Jugendlichen - das ist bereits der gekürzte Betrag - 276 Euro. Das ist nicht weniger, sondern das sind
39 Euro mehr. Nicht alles was neu ist, ist unbedingt
schlecht.

Meine Damen und Herren, mit dem Prinzip des Forderns und Förderns sind wir auf dem richtigen Weg.
Dieses Grundprinzip des SGB II trägt dazu bei, dass
Menschen ohne Arbeit gefordert werden, ihren Lebensunterhalt möglichst rasch wieder aus eigener Kraft bestreiten zu können. Schließlich wollen wir Menschen in
Arbeit bringen und sie somit aus dem Bezug staatlicher
Leistungen herausholen.

Unser oberstes Ziel ist und bleibt die Bekämpfung
der Arbeitslosigkeit. Um dieses Ziel zu erreichen, müssen alle mithelfen: jeder Einzelne, die Tarifpartner, der
Staat und die Gesellschaft.

Wir haben den Arbeitsgemeinschaften und den optierenden Gemeinden vorgegeben: Vorfahrt für junge Menschen. Junge Arbeitsuchende werden gezielt unterstützt.
Sie sollen umgehend in einen Ausbildungsplatz, ein
Praktikum oder einen Zusatzjob mit Qualifizierung kommen. Dass die Eingliederungsmaßnahmen fruchten, belegt auch die sinkende Zahl arbeitsloser junger Menschen. Sie ist im vergangenen Monat um über 52 000
gesunken.
Es ist meines Erachtens eine Frage der Menschenwürde, dass ein junger Mensch die Möglichkeit und die
Aufgabe hat, mit seines eigenen Kopfes und seiner eigenen Hände Arbeit seinen Lebensunterhalt zu verdienen.
Falls er das nicht kann, weil er nicht beliebig qualifizierbar ist oder eine leichte Behinderung hat, muss ihm der
Staat helfen. Aber zunächst einmal ist jeder selbst gefordert.

Wir müssen die jungen Menschen erreichen - das ist
ein Punkt, der mir große Sorge bereitet -, die aus einem
Elternhaus kommen, das bereits in zweiter oder dritter
Generation von Sozialhilfe lebt.

Das ist ein Themenbereich, der uns sehr bewegt. Ich
glaube, dass es notwendig ist, gerade den jungen Menschen eine Perspektive aufzuzeigen, dass es sich lohnt,
sich zu engagieren, und dass es sich nicht lohnt, ein Leben lang von Transferleistungen des Staates zu leben.

Mein Appell an die jungen Menschen lautet: Ihr
könnt mehr, als ihr denkt! Ihr könnt mehr, als ihr euch
bis jetzt vielleicht selbst zugetraut habt! Ich appelliere an
die Eltern, gemeinsam mit ihren Kindern die Beratungsmöglichkeiten und Unterstützung bei Berufsorientierung
und Lebenshilfe anzunehmen, die vonseiten des Staates
und der freien Träger angeboten werden, damit sie aus
eigener Kraft die Brücke begehen können, die ihnen der
Staat und die Gesellschaft bauen.

Ich fordere die Arbeitsgemeinschaften und die optierenden Kommunen auf, noch mehr als bisher jungen
Menschen auf ihrem Weg in Arbeit beratend und begleitend zur Seite zu stehen, die vorhandenen Netzwerke zu
nutzen und die Eingliederungsmittel, die der Bund zur
Verfügung stellt, auch wirklich abzurufen und gut einzusetzen.

Eines ist klar: Das SGB II löst keine Probleme wie
Vereinsamung, Schwierigkeiten in der Erziehung oder
Bildungsarmut. Das SGB II gewährt eine Grundversorgung, nicht mehr und nicht weniger. Beim Sprung aus
der Grundversorgung wollen wir helfen, aber springen,
meine Damen und Herren, muss jeder selbst.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren! Wenn ich mir die Debatte, die wir in dieser Woche - sei es in der Aktuellen
Stunde und heute Morgen - zu diesem Thema geführt
haben, noch einmal durch den Kopf gehen lasse, dann
habe ich den Eindruck, dass eine ganze Menge an Verwirrung gestiftet worden und Nebel entstanden ist. Es
geht nicht um alle Jugendlichen in dieser Republik. Es
geht um diejenigen, die der Hilfe bedürfen, die arbeitslos
sind, in einer Bedarfsgemeinschaft mit ihren Eltern leben und ausziehen wollen, obwohl sie selbst keine eigenen wirtschaftlichen Grundlagen haben. Um nichts anderes geht es hier.

Ich habe den Eindruck, als sollte nach außen vermittelt werden, wir hätten nichts anderes vor, als junge
Menschen zu ärgern. Es geht nicht um Ärgern und auch
nicht um Sozialabbau. Die Sozialpolitik richtet sich
nicht danach aus, wie viel Geld irgendwohin fließt. Die
Sozialpolitik richtet sich danach aus, was man mit dem,
was man einsetzt, bewirkt und erreicht. Eines der wesentlichen Ziele der Sozialpolitik ist es, Hilfe zur Selbsthilfe zu gewähren. Nichts anderes ist in SGB II vorgesehen.

Die letzten 14 Monate haben gezeigt - Staatssekretär
Andres hat es eindrucksvoll dargestellt -, dass es mit
dem SGB II ein völlig neues Projekt zur sozialen Sicherung in der Bundesrepublik Deutschland gibt. Das
SGB II ist natürlich an verschiedenen Stellen zu verändern. Es gibt Handlungsbedarf.

Die immense Kostenexplosion, die wir erlebt haben,
hat unter anderem auch damit zu tun, dass vermehrt Arbeitslose zwischen 18 und 25 Jahren auf Kosten des
Staates aus dem Elternhaus ausziehen. Was anfänglich
dafür gedacht war, junge Menschen bei einem Auszug
zu unterstützen, weil sie in einer anderen Stadt einen
Ausbildungsplatz oder eine Arbeit gefunden haben, hat
sich mittlerweile unter jungen Menschen als kostenloses
Umzugspaket herumgesprochen.

Wenn junge Menschen in einer Kommune meines
Wahlkreises auf einen Ausbildungsplatz mit einer Vergütung von knapp 350 Euro im ersten Jahr verzichten,
weil es finanziell attraktiver ist, nach SGB II zu leben,
das heißt eine Grundsicherung plus die Übernahme der
Mietkosten für die lang ersehnte eigene Wohnung und
dazu noch den Umzug finanziert zu bekommen, dann, so
behaupte ich, ist etwas falsch in unserer Gesellschaft, in
unseren Köpfen und damit auch in der Vorgehensweise
unseres Staates.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Antrag der Fraktion der Linken ist im Wesentlichen nichts
anderes als eine Zusammenstellung von Positionen, die
im Parlament auch in der Vergangenheit keine Mehrheit
gefunden haben - und das aus gutem Grund. Sie wollen
das Arbeitslosengeld II und viele andere Leistungen,
zum Beispiel das Sozialgeld, anheben. Doch dazu, wie
Sie das finanzieren wollen, äußern Sie sich in Ihrem Antrag mit keinem Wort; die Größenordnung, um die es dabei geht, hat Herr Andres vorhin erwähnt. Geld auszugeben, ist einfach. Es zu erwirtschaften und es dann
gerecht zu verteilen, ist allerdings schwer. Ich sage Ihnen: Ihre Position ist populistisch und unredlich.

Der Druck auf dem Arbeitsmarkt, den Sie gleich zu
Beginn in Ihrem Antrag beschreiben, ist keine Folge der
Einführung der Grundsicherung, sondern unter anderem
eine Konsequenz der gesamtkonjunkturellen Entwicklung. Wir wären international nicht so wettbewerbsfähig,
wie wir es sind, hätten wir nicht hoch qualifizierte Ingenieure, Meister und Facharbeiter. Allerdings - das ist
richtig -: Menschen ohne berufliche Qualifikation haben
es schwer. Einen Qualifikationsdruck nach unten, wie
Sie ihn beschreiben, kann ich nicht erkennen.

In Ihrem neun Seiten umfassenden Antrag gehen Sie
mit keinem einzigen Wort auf das Fordern und Fördern
der Menschen ein. Sie zeigen auch keinen Weg auf, wie
Sie Bezieher von Leistungen nach dem SGB II in Beschäftigung bringen wollen.

Das ist aber der Kern des SGB II.

Sie behaupten in der Präambel Ihres Antrags, dass das
Arbeitslosengeld II keine soziale Grundsicherung sei.
Diese Behauptung ist schlichtweg falsch: Das Arbeitslosengeld II ist eine soziale Grundsicherung, allerdings
ist es keine Hängematte, sondern ein gespanntes Netz.
Mit dem Optimierungsgesetz wollen wir dieses Netz
überprüfen und weiter straffen, damit es seinen Zweck
als Grundsicherung erfüllen kann.

Mit dem Prinzip des Forderns und Förderns sind
wir auf dem richtigen Weg. Dieses Grundprinzip des
SGB II trägt dazu bei, dass Menschen ohne Arbeit gefordert werden, ihren Lebensunterhalt möglichst rasch wieder aus eigener Kraft zu bestreiten. Schließlich wollen
wir Menschen in Arbeit bringen und sie somit aus dem
Bezug staatlicher Leistungen herausholen. Von diesem
Ziel steht nichts in Ihrem Antrag; Sie machen dazu keinen einzigen Vorschlag. Sie wollen die Menschen im
Bezug von Transferleistungen nach dem SGB II belassen, ja Sie bestärken sie noch, indem Sie noch mehr
Geld draufpacken wollen. Das entspricht übrigens Ihrem
Staatsverständnis, demzufolge der Staat für alles und jedermann verantwortlich ist. Das aber führt zu Abhängigkeit und Unfreiheit und letztendlich dahin, dass der Staat
finanziell an seine Grenzen stößt - was wir überdeutlich
erleben.

Wohlgemerkt - damit ich nicht missverstanden werde -:
Wir brauchen einen starken Staat, der die Schwachen
schützt. Aber wir brauchen keinen Staat, der die Menschen entmündigt. Zur Freiheit gehört natürlich der
Schutz, aber auch die Verantwortung eines jeden Einzelnen.

 Frau Kollegin, ich habe nicht nur Ihre ersten fünf Seiten gelesen, sondern alle neun. Ähnliche Allgemeinplätze, wie Sie sie eben benannt haben, durchziehen den
gesamten Antrag.

- Wollen Sie zuhören? - Sie wissen ganz genau, dass zusätzliche Arbeitsplätze im öffentlichen Sektor und die
Umwandlung von 1-Euro-Jobs - auch dies sind Jobs, die
im öffentlichen Sektor angesiedelt sind - angesichts der
Gesamtsituation, in der wir uns befinden, keine Lösung
unserer Arbeitsplatzprobleme sind.

Wenn jemand eine vom steuerzahlenden Bürger - ich
halte das für einen wichtigen Punkt - finanzierte Grundsicherung erhält, dann kann man von ihm verlangen,
dass er eine Gegenleistung erbringt und sich anstrengt;
das hat etwas mit Freiheit und Würde zu tun. Das steht
im Unterschied zu Ihrem Verständnis: Sie lehnen diese
Anforderungen an die Hilfebedürftigen ab. Sie schreiben:

Niemand soll zur Ausübung einer Beschäftigung
gezwungen werden, die für ihn kein existenzsicherndes Einkommen schafft …

Diese Position halte ich rundweg für unsozial: Denn Sie
missachten die Krankenschwester, den Polizisten, die
Friseuse, den Landwirt, alle, die einer Erwerbsarbeit
nachgehen und Steuern aufbringen, um nach Ihrer Definition dem Arbeitslosengeld-II-Empfänger die Freiheit
zu geben, darüber zu entscheiden, ob er arbeiten will
oder nicht.

Mit Ihrem Staatsverständnis dienen Sie nicht dem
Menschen. „Sozial“ kann nicht daran gemessen werden,
wie hoch die Transferleistungen sind.

Für uns ist sozial - das sage ich sehr deutlich -, wenn der
Einzelne mit all seinen Fähigkeiten und Möglichkeiten
mit seiner eigenen Hände und seines eigenen Kopfes Arbeit den Lebensunterhalt für sich und seine Familie verdienen kann. Wenn das nicht ausreicht, dann hat er ein
Anrecht auf Unterstützung. Ich sage das so deutlich:
Personalität, Subsidiarität und Solidarität sind aus
unserer Sicht die entscheidenden Grundlagen unserer
Verfassung: Jeder leistet seinen Teil. Sie sagen, dass niemand einen 1-Euro-Job - sie sind übrigens durchaus begehrt -, der bis zu 160 Euro im Monat zusätzlich bringt,
annehmen müsse. Dies entspricht nicht der notwendigen
Mitwirkung und auch nicht der Stärkung der Eigeninitiative und der Selbstverantwortung.
Nichtsdestotrotz habe ich in dem Antrag der Linken
auch etwas Sinnvolles entdeckt.

- Ja. - So heißt es in Ihrem Text: „Die Freibeträge für
Altersvorsorge sind … anzuheben“. - Das ist eine prima
Idee. Das haben wir auch schon im Koalitionsvertrag so
festgehalten und das werden wir auch umsetzen. Sie
können sich dem dann ja anschließen.

Meine Damen und Herren, wir wollen das SGB II optimieren, das heißt: weniger Verwaltung, gezielter Einsatz der Mittel und eine Verbesserung der Eingliederung.
Ich gestehe zu: Hier kann noch mehr geschehen. Davon
steht in Ihrem Papier aber noch nichts.

Ich glaube übrigens auch, dass wir darüber reden
müssen, wie wir präventiv gerade auch den Jugendlichen in Bedarfsgemeinschaften, die einer Familie angehören, die sich in der dritten Generation im Sozialhilfebezug befindet, helfen können, aus dieser Situation
auszubrechen und neue Wege zu finden. Ich halte das für
eine wichtige neue Herausforderung, vor der wir stehen.

Dafür müssen im SGB II aber die notwendigen Anreize für Arbeitslose geschaffen werden, eine reguläre
Beschäftigung auf dem ersten Arbeitsmarkt anzustreben. Arbeit muss sich lohnen. Das Institut für Weltwirtschaft in Kiel hat festgestellt:

Kritische Lohnabstände, die eine Vollzeitbeschäftigung auf dem ersten Arbeitsmarkt unattraktiv erscheinen lassen, bestehen insbesondere bei ALG-IIBeziehern, die eine geringe Qualifikation aufweisen, Kinder haben und deren Partner nicht erwerbstätig sind. Verstärkt werden diese Anreizprobleme,
wenn ein potenzieller Arbeitsplatz im Dienstleistungssektor … liegt.

Momentan erzielen 34 Prozent der Erwerbstätigen in
den neuen Bundesländern einen monatlichen Bruttolohn von unter 1 600 Euro. Sie zahlen Steuern und finanzieren so einen Mehrpersonenhaushalt, der sich im
Leistungsbezug des SGB II befindet und gegebenenfalls
Anspruch auf passive Leistungen in Höhe von
1 600 Euro bis 2 000 Euro hat. Dass hier ein eigener Anreiz zum Arbeiten fehlt, ist wohl klar. Ich verkenne allerdings auch nicht, dass es Regionen in Deutschland gibt,
in denen die wirtschaftliche Situation insgesamt durchaus problematisch ist und wo sich dies auch auf die Arbeitsplätze auswirkt.

Wir müssen auch der Frage nachgehen - das ist ein
wichtiges Anliegen -, was wir mit den Menschen tun,
die aufgrund ihrer persönlichen Voraussetzungen nicht
weiter qualifizierbar sind. Auch sie sollen ihren Beitrag
leisten können. Es müssen Möglichkeiten geschaffen
werden, dass auch die Menschen, die nicht mehr weiter
qualifizierbar sind oder leichte Behinderungen haben,
für sich selbst sorgen können. Das ist nicht nur eine
staatliche Aufgabe, hier sind auch die Wirtschaft und die
Tarifpartner gefordert. Genau an dieser Stelle wird die
Diskussion um den wie auch immer zu gestaltenden
Kombilohn einsetzen.

Meine Damen und Herren, mit dem Antrag der Linken, der nun vor uns liegt, wollen sich die Linken mal
wieder als Schutzpatrone der ALG-II-Empfänger präsentieren und sie streuen den Menschen doch nichts anderes als Sand in die Augen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die Zusammenlegung der Arbeitslosenhilfe und der Sozialhilfe
ist 2004 von allen Parteien gefordert worden. Es ging
und es geht darum, Menschen, die arbeiten können, auch
in Erwerbsarbeit zu bringen. Bundesrat und Bundestag
haben dem zugestimmt. Entgegen den Aussagen des
Kollegen Kuhn von heute Mittag stiehlt sich die CDU/
CSU nicht aus ihrer Verantwortung, sie steht zu diesem
gemeinsam beschlossenen Gesetz.

Sie steht deswegen dazu, weil es eine Frage der Menschenwürde ist: Jeder, der die Möglichkeit hat, sich mit
seiner Hände Arbeit den Lebensunterhalt zu verdienen,
hat auch die Pflicht dazu, seine Familie damit zu ernähren.

Damit die Menschen das auch tun können, fördern
wir sie. Trainingsmaßnahmen, Maßnahmen zur Arbeitsförderung, Strukturanpassungsmaßnahmen, alle diese
Initiativen und diese Instrumente aus dem Leistungsangebot des SGB III stehen auch denen zur Verfügung, die
unter das SGB II fallen. Dafür stehen im Bundeshaushalt
über 5,5 Milliarden Euro zur Verfügung. Zusätzliche
1,3 Milliarden Euro sind zunächst blockiert. Dennoch
bin ich sicher, dass wir mit diesem Budget erfolgreich
Integrationsleistungen erbringen können; es spricht alles dafür, dass diese Mittel auch ausreichen. An der Bereitschaft des Bundes, sinnvolle und passgenaue Maßnahmen zur Eingliederung zu fördern, wird es nicht
scheitern.

Ich appelliere ausdrücklich an die Bundesagentur für
Arbeit, die örtlichen Arbeitsgemeinschaften und die Optionskommunen, die zur Verfügung stehenden Gelder für
Eingliederungs- und Qualifizierungsmaßnahmen auch
zu nutzen. Von diesen Mitteln sind bisher erst 1,5 Milliarden Euro abgerufen worden.

Aber auch das Folgende gehört zur Systematik des
Gesetzes. Wenn ein Angebot zur Arbeit oder zur Teilnahme an einer Trainingsmaßnahme oder eine Arbeitsgelegenheit nicht angenommen wird, dann greifen Sanktionen. Wer dreimal ein solches Angebot ausschlägt,
muss mit Kürzungen rechnen.

Die im SGB II beschriebene Grundsicherung ist dabei
das staatlich finanzierte Auffangnetz. Hartz IV war immer konzipiert als Grundsicherung, nicht mehr und nicht
weniger.

Dieses Gesetz ist seit nunmehr 18 Monaten in Kraft und
es stellt sich heraus, dass Veränderungen notwendig
sind, um das eigentliche Ziel des Gesetzes zu erreichen.
In dem Fortentwicklungsgesetz greifen wir in unzähligen Punkten den Änderungsbedarf auf; dabei werden
auch Punkte aufgegriffen, die im Bericht des Bundesrechnungshofs stehen. Ich bin sicher, Herr Kollege Kolb,
dass das, was wir im Augenblick an Änderungen in dem
Gesetzentwurf untergebracht haben, viel mehr ist, als Sie
vielleicht vermuten.

Vorgesehen sind unter anderem die Erweiterung des
automatischen Datenabgleichs und die Überprüfung von
Daten in Verdachtsfällen bei Leistungsmissbrauch. Des
Weiteren sollen Außendienste in allen Arbeitsgemeinschaften eingerichtet werden. Es wird die rechtliche
Grundlage für telefonische Befragungen geschaffen.
Sanktionen werden greifen, wenn sich Menschen nicht
mit Motivation und Bereitschaft bei der Arbeitsuche einbringen. Bei Ablehnung einer angebotenen Arbeit oder
Eingliederungsmaßnahme wird es zu den Sanktionen
kommen. Ich begrüße es daher ausdrücklich, dass die
Kontroll- sowie die Sanktionsmöglichkeiten mit der jetzigen Gesetzesnovelle erneuert und verschärft werden.

In diesem Zusammenhang möchte ich in Erinnerung
rufen: Das SGB II kann und will keine Arbeitsplätze
schaffen. Das gilt auch für die 1-Euro-Jobs. Die 1-EuroJobs sind von Anfang an so ausgestaltet worden, um
Langzeitarbeitslose wieder an einen geregelten Arbeitstag heranzuführen. Die Regelungen des SGB II waren
nicht als Regelungen zum Kombilohn konzipiert. Aus

der Praxis wird mir zugetragen, dass Leiter von Arbeitsgemeinschaften Anrufe erhalten, in denen manche ALG-IIEmpfänger nachfragen, wie viel sie dazuverdienen können, ohne den Anspruch auf Hartz IV zu verlieren.

Hier läuft etwas schief: Statt aus der Grundsicherung
herauskommen zu wollen und auf eigenen Beinen zu stehen, verharren einige lieber in der Grundsicherung und
verdienen sich ein paar Euro dazu. Es muss ein Umdenken in den Köpfen der Menschen einsetzen. Es müssen
Anreize geschaffen werden, damit die Menschen wieder
arbeiten gehen. Aber es muss sichergestellt sein, dass
derjenige, der arbeiten geht, am Ende auch mehr in der
Tasche hat.

 Nein. - Ich räume ein, dass die Situation in manchen

Regionen in Deutschland trotz der sehr erfreulichen aktuellen Entwicklung auf dem Arbeitsmarkt momentan
schwierig ist. Ich sehe auch, wie sich viele Menschen bemühen, eine Arbeit zu finden, aber keinen Arbeitsplatz
bekommen, weil zu wenige Arbeitsplätze vorhanden
sind. Wir kennen die regionalen Unterschiede in unserem Land und die damit einhergehenden Probleme. Ich
beobachte auch, dass viele ältere Arbeitnehmer ohne eigene Schuld arbeitslos werden, nicht mehr unterkommen
und fürchten, ihr angespartes Vermögen aufbrauchen zu
müssen, und Angst haben, in Altersarmut zu geraten.

Die Lebenssituation der Menschen ist vielfältig. Das
schlägt sich auch in dem Gesetzgebungsverfahren nieder. Ich sehe aber auch, dass es Menschen gibt, die sich
in der Grundsicherung einrichten wollen und ziemlich
anreizresistent sind. Ihnen wollen wir mit den nun zu beschließenden Sanktionen auf die Sprünge helfen. Missbrauch und ungewollte Mitnahmeeffekte wollen wir
mit diesem Gesetz so weit wie möglich einschränken.
Dies ist auch eine Frage der Gerechtigkeit gerade denjenigen gegenüber, die diesen Sozialstaat durch ihre Erwerbsarbeit erst ermöglichen.

In deren Ohren muss es wie Hohn klingen, wenn Sie
von der Linken fordern, dass Empfänger von SGB-IILeistungen bei Beibehaltung aller Transferleistungen
frei entscheiden können, ob sie arbeiten wollen oder
nicht.

Wer die von Ihnen organisierte Demonstration bei der
Anhörung erlebt hat, hat einen Vorgeschmack bekommen, wie Sie dabei sind, Menschen für Ihre Partei- und
Fraktionsinteressen aus parteipolitischen Zielen heraus
zu instrumentalisieren.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! Um Hilfe bitten und im Rat
mit anderen im Rahmen der Regeln des Rechtsstaates
auf Unterstützung und ein Einsehen anderer und auf Ermessensspielräume der ausführenden Verwaltung hoffen: Das sind nicht selten die Gründe, die die Menschen
bewegen, den Petitionsausschuss ihres Parlaments, des
Deutschen Bundestages, anzurufen. Es sind zumeist
ganz persönliche Angelegenheiten, mit denen sich die
Menschen an den Petitionsausschuss wenden. Ich meine
nicht die Petitionen, über die man schmunzeln könnte
wie die, das Bundesverfassungsgericht abzuschaffen,
weil der Petent der Meinung ist, dass dieses Gericht
keine guten Urteile fällt. Auch solche Anliegen beschäftigen unseren Ausschuss.

Ich meine vielmehr die vielen Petitionen von Menschen, die in einer angespannten sozialen Situation - mitunter auch aus ihrer Sicht in einer sozialen Krisensituation - leben. Die soziale Sicherheit oder Unsicherheit
der Menschen in unserem Land - so erlebe ich es als
neues Mitglied im Petitionsausschuss - wird dabei von
den Petenten schnell mit den Worten gerecht oder ungerecht beschrieben.

Gesetze, Entscheidungen und Regelwerke - allgemeine und für jeden Bürger dieses Landes gleichsam verbindliche - werden von den Petenten als ungerecht empfunden. Gerade für mich als Mitglied des Ausschusses
für Arbeit und Soziales ist die Auseinandersetzung mit
diesen Fragen wichtig. Davon ist das Sozialgesetzbuch
in seiner ganzen Ausfächerung - dazu gehört das Kinder- und Jugendhilferecht genauso wie der Bereich des
alten Sozialhilferechts, dem heutigen SGB XII - betroffen. Als Beispiel möchte ich den großen Teil der Petitionen anführen, die sich auf den im SGB II geregelten Bereich der Grundsicherung beziehen. In vielen Fällen
fühlen sich die Menschen durch diese Regelungen zur
Grundsicherung ungerecht behandelt. Aus dem Bericht
des Petitionsausschusses 2005 wird deutlich, dass die Einführung der Regelungen zur Grundsicherung im SGB II
im vergangenen Jahr ein heftiges Thema war.

Viele Petenten verkennen jedoch, dass es sich beim
Arbeitslosengeld II im Gegensatz zu der bisherigen Arbeitslosenhilfe nicht um eine Lohnersatzleistung, sondern um eine steuerfinanzierte, bedarfsorientierte Fürsorgeleistung handelt. Leistungen der Grundsicherung
werden daher nur dann erbracht, wenn die Hilfebedürftigkeit nicht anderweitig - insbesondere durch die Berücksichtigung von Einkommen und Vermögen oder
durch eigener Hände Arbeit - beseitigt werden kann.

Ein dem Petitionsausschuss immer wieder vorgetragenes Argument lautet, dass die Regelleistung im
SGB II nicht ausreiche und damit kein menschenwürdiges Leben geführt werden könne. Man kann zwar mit
der Regelleistung keine großen Sprünge machen, aber
menschenunwürdig ist sie nicht.

Dass Einschnitte bei Sozialleistungen von den Betroffenen oft als persönliche Härte empfunden werden, ist
verständlich. Ich verkenne nicht, dass das SGB II für
viele Menschen gravierende Einschnitte mit sich geKarl Schiewerling
bracht hat. Doch der Gesetzgeber hat mit diesem Gesetz
entschieden, dass das SGB II die Grundsicherung vorsieht; es soll keine Arbeitsplätze schaffen. Vielmehr fordert der Gesetzgeber die Menschen zu mehr Eigeninitiative auf. Der Staat wollte ein Gesetz, das staatliche
Leistungen neu definiert, und zwar durch ein neues Regelwerk, das für alle gleich ist, auch wenn es von Petenten grundsätzlich und individuell - in der persönlichen
Situation und Wahrnehmung - als ungerecht empfunden
wird. Das sind exakt jene Beispiele, für die der Petitionsausschuss keine Hilfestellung geben kann.

Es gibt aber auch jene Situationen, in denen individuell geholfen werden muss, besonders im Sozialbereich. Ein Gesetz in seiner Allgemeinheit kann nicht jede
Lebenssituation berücksichtigen. Ein Regelwerk kann
nicht jedes noch so schwierige oder große Schicksal von
vornherein einplanen. Ein Gesetz oder Regelwerk kann
nicht jeder erdenklichen Lebenssituation im buchstäblichen Sinne gerecht werden.

Deshalb gibt es Einzelfälle, in denen Menschen durch
das Raster des Regelwerkes fallen. Es kommt auch vor,
dass sich Ämter gegenseitig Zuständigkeiten zuschieben, beispielsweise weil alle die Kosten scheuen. Dann
kann die persönliche Situation als wirklich ungerecht
empfunden werden. Gerade für diese Menschen ist der
Petitionsausschuss des Bundestages sehr wichtig. Er ist
auch für diejenigen Menschen wichtig, die durch die
Standardraster des Bürokratie- und Vorschriftendschungels unserer Republik durchfallen, egal ob es um das
SGB II, um das Thema Rente oder um andere Bereiche
geht.

Fazit: Es wird immer Grenzfälle und objektive Ausnahmen geben, etwa weil ein Gesetz sehr grundsätzlich
und allgemein formuliert ist oder weil die Ausführungsvorschriften von den handelnden Personen in den Institutionen sehr akribisch umgesetzt werden.

Gerechtigkeit heißt aber nicht, es jedem recht zu machen. Der Schutz des Einzelnen ist zwar ein hohes Gut
unserer Demokratie; wo der Schutz des Einzelnen aber
zu einer Belastung für alle anderen wird, erfährt auch die
Freiheit ihre Grenzen. Die Arbeit des Petitionsausschusses ist für die Menschen in unserem Land so ungemein
wichtig und notwendig, weil er den Menschen die Möglichkeit eröffnet, ihr Anliegen vorzubringen und somit
gesehen zu werden bzw. Gehör zu finden. Dies ist vor allem für diejenigen Petenten wichtig, die weder ein noch
aus wissen. Es ist eine Frage der sozialen Gerechtigkeit,
wie wir damit umgehen.

Ich freue mich auf die weitere Zusammenarbeit im
Ausschuss.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Verlässlichkeit ist einer der Grundpfeiler von politischem Handeln - Verlässlichkeit der Politik und Verlässlichkeit zwischen den staatlichen Ebenen, zwischen
Bund, Ländern und Gemeinden. Diese Verlässlichkeit ist
eine der Grundvoraussetzungen für unsere Demokratie.
Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf zur Änderung des
Zweiten Buches Sozialgesetzbuch und des Finanzausgleichsgesetzes beweist der Bund, dass er verlässlich ist.

Zugegeben: Bei der Verabschiedung der Hartz-Reformen war die Regelung der Übernahme der Kosten der
Unterkunft eines der größten Probleme. Hierbei gab es
sehr unterschiedliche Bewertungen dazu, wie hoch die
Einsparungen beim Wegfall der Sozialhilfe sein würden
und wie viel Bedarfsgemeinschaften überhaupt zugrunde
zu legen sind. Wir hatten zu dieser Zeit keine gesicherte
Datenbasis.

Letztlich verständigte man sich darauf, dass sich der
Bund mit 29,1 Prozent an den von den Kommunen zu
tragenden Unterkunftskosten beteiligt. Es gab bis zuletzt
Streitigkeiten hinsichtlich der Berechung der Unterkunftskosten. Der Bund ging nach der horizontalen Berechungsweise vor, während die Kommunen mit der vertikalen Berechnungsweise auf ihre Zahlen kamen. Wir
haben es im SGB-II-Fortentwicklungsgesetz geregelt.

Nicht übersehen werden darf, dass mit der Einführung
von Hartz IV viele Städte finanziell entlastet wurden,
während viele ländliche Kommunen belastet wurden.
Auch nicht von der Hand zu weisen ist, dass diejenigen,
die vorher Sozialhilfe bezogen haben, nun mehr Geld
bekommen, weil die Regelsätze angehoben wurden. Allerdings sind Sonderbedarfe weggefallen. Aber das wollten wir auch. Wir wollten pauschalieren und die Eigenverantwortung stärken.

Der Bund hat dabei stets seine klare Intention betont:
Die Kommunen sollen eine verlässliche Entlastung bei
den Kosten für Unterkunft und Heizung für die Bedarfsgemeinschaften erhalten, die Arbeitslosengeld II bekommen.

Mit dem im vorliegenden Gesetzentwurf gefundenen
Kompromiss erreichen wir dieses Ziel für das kommende Jahr und für den überschaubaren Zeitraum bis
2010.

2008 wird der Bundesanteil auf dieser Grundlage
zwischen Bund und Ländern neu abgesteckt. Hartz IV
unterliegt nun einmal keinen statischen Regeln, sondern
muss jetzt und in Zukunft den tatsächlichen Entwicklungen angepasst werden. In dem Kompromiss ist auch berücksichtigt, dass die Kommunen aus Eigeninteresse alle
Anstrengungen unternehmen, um die Kosten selbst im
Griff zu behalten.

Der Blick auf die Zahlen zeigt, dass die These von
der Verlässlichkeit allein schon vom Volumen her in
Euro und Cent umgesetzt wurde. Der Bund erhöht seinen Anteil an den in den Kommunen anfallenden Unterbringungskosten - für das nächste Jahr werden
14,3 Milliarden Euro angenommen - von ursprünglich
2 Milliarden Euro auf 4,3 Milliarden Euro. Das entspricht einem Anteil von 31,8 Prozent der Kosten; bislang waren es nur 29,1 Prozent

Wir haben somit eine Regelung zu den Kosten gefunden, mit der sich der Bund an den höheren Unterkunftskosten beteiligt und damit die kommunalen Haushalte
entlastet. Die Aufteilung der Mittel ist Sache der Länder.
Sie müssen das für sich selbst regeln.

Die Kommunen erhalten diese Entlastung ebenso in
den Folgejahren. Der Bund bleibt auch insofern ein verlässlicher Partner. Beide Seiten haben sich auf eine
Gleitklausel verständigt: Steigt die Anzahl der Bedarfsgemeinschaften, dann steigt auch der Anteil, den der
Bund an den Kosten der Unterkunft trägt; sinkt aber die
Zahl der Bedarfsgemeinschaften, dann sinkt auch die
Beteiligungsquote des Bundes.

Mit dieser Gleitklausel passen wir den Bundesanteil
künftig der Entwicklung auf dem Arbeitsmarkt und den
jeweils tatsächlich entstehenden Unterbringungskosten
an.

Ich finde das fair. Das verstehe ich auch unter Verlässlichkeit. Indem wir diese Verlässlichkeit zeigen, beweisen wir, dass wir uns mit den Kommunen bei der Bekämpfung der Arbeitslosigkeit in einem Boot sehen.

Der Kompromiss zeigt auch, dass wir die Probleme,
die sich aus Langzeitarbeitslosigkeit ergeben, nur gemeinsam lösen können. Ziel muss es sein, dass die Betroffenen weiterhin Hilfe aus einer Hand bekommen.
Wir können es uns nicht erlauben, Auseinandersetzungen zwischen den unterschiedlichen politischen Ebenen,
zwischen Bund, Ländern und Gemeinden, auf dem
Rücken der Langzeitarbeitslosen auszutragen. Die fast
24 Monate, seitdem Hartz IV in Kraft ist, haben manche
Veränderungen mit sich gebracht. Wir haben diese aufgegriffen und in Gesetzesform gegossen. Ich bin sicher,
dass wir damit noch nicht am Ende sind. Wir lernen und
wir handeln.

Meine Damen und Herren, die Grundsicherung ist
eine Herausforderung für alle staatlichen Ebenen: Bund,
Länder und Kommunen. Die Kommunen tragen dabei in
hohem Maße zum Gelingen bei, da sie die Menschen vor
Ort direkt erreichen. Die Arbeit der Kommunen entscheidet ganz wesentlich darüber, wie erfolgreich die
Prinzipien der neuen Grundsicherung für die Menschen
in die Praxis umgesetzt werden. Das gilt für die Arbeit in
den Argen, in Zusammenarbeit mit der Bundesagentur,
ebenso wie in den optierenden Kommunen.

Die aktuellen Arbeitsmarktzahlen belegen, dass immer mehr Menschen aus dem SGB-II-Bezug herauskom6358
men - zu unserer großen Freude auch verstärkt Langzeitarbeitslose. Allein 88 000 haben im letzten Monat
den Sprung aus dem ALG-II-Bezug geschafft. Das ist,
wie ich meine, ein großer Erfolg.

Endlich steigt die Zahl sozialversicherungspflichtiger
Beschäftigungsverhältnisse. Gegenüber dem Vorjahr gab
es einen Anstieg um 258 000 auf nunmehr 26,56 Millionen. Dieser positive Trend macht sich auch an der finanziellen Lage der Sozialkassen bemerkbar. Liebe Kolleginnen und Kollegen, der von der großen Koalition
eingeschlagene Weg ist richtig.

Sozial ist es eben nicht, wenn man den Erwerbslosen
die Regelleistungen weiter erhöht, sondern, wenn man
ihnen Perspektiven aufzeigt, wie sie aus dem staatlichen
Transfersystem herauskommen und den Lebensunterhalt
für sich und ihre Familien aus eigener Kraft erwirtschaften können. Zugegeben: Es gibt viele Regionen in
Deutschland, wo sich die Lage auf dem Arbeitsmarkt
schwierig darstellt, und in manchen Teilen Deutschlands
ist die Arbeitslosigkeit immens. Dennoch war es nie
Aufgabe von Hartz IV, neue Arbeitsplätze zu schaffen.
Hartz IV ist und bleibt eine Grundsicherung. Der Staat
kann nun mal nur die Rahmenbedingungen setzen, während die Wirtschaft die Arbeitsplätze schaffen muss.

Das, was Sie von den Linken in Ihrem Antrag als angemessen und sozial beschreiben, passiert in der Praxis
schon längst. Umzugskosten werden bereits erstattet,
Kautionen werden als Darlehen gezahlt. Wenn ein Erwerbsloser umziehen muss, bekommt er auch die Kosten
für einen Bulli bezahlt.

In meinen Augen ist Ihr Antrag eine weitere Instrumentalisierung - ich sage Ihnen das sehr deutlich - der Langzeitarbeitslosen für Ihre parteipolitischen Interessen.

Sie machen Ihrer vermeintlichen Wählerklientel Hoffnungen auf mehr Geld, das die Steuerzahler erst einmal
erwirtschaften müssen.

Das führt nicht zu mehr, sondern zu weniger sozialer Gerechtigkeit.

Meine Damen und Herren, Verlässlichkeit und Planbarkeit - danach sehnen sich die Menschen in unserem
Land. Deshalb freue ich mich sehr über die Kommentare
und Stellungnahmen der Repräsentanten der kommunalen Spitzenverbände aus den vergangenen Tagen, die
zeigen, dass dieser Kompromiss auch für sie ein tragfähiges und verantwortbares Werk darstellt und dass auch
sie die Verlässlichkeit des Bundes nicht infrage stellen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich würde mich
freuen, wenn der Bundesanteil in diesem und im kommenden Jahr weiter sinkt. Das wäre nämlich der Indikator dafür, dass immer mehr Menschen wieder in Lohn
und Brot stehen, für sich selbst sorgen können und keiner Hilfe der Gemeinschaft bedürfen. Es muss die verlässliche Kernaufgabe unseres politischen Handelns
sein, genau dafür zu sorgen, dass mehr Menschen eine
Erwerbsarbeit finden - egal ob mit oder ohne die Hilfestellung des SGB II. Dass wir an diesem großen Ziel erfolgreich arbeiten, darauf verlassen sich die Bürgerinnen
und Bürger. Diese Verlässlichkeit müssen wir in diesem
Hause, in den Ländern und auch im Zusammenspiel von
Bund und Ländern praktizieren und beweisen, indem wir
- ich sage es sehr deutlich - wie bei diesem Gesetzentwurf gemeinsam zielorientiert arbeiten.

Ich danke Ihnen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! „Verdeckte Armut bekämpfen“ ist der Titel des Antrags der Fraktion Die Linke und
der Anlass dieser Debatte. Verdeckte Armut bekämpfen,
wollen Sie das wirklich? Ich jedenfalls glaube Ihnen das
nicht.

Verdeckte Armut wollen Sie damit bekämpfen, dass
Sie einen Achtpunktekatalog mit viel Verwaltung aufstellen. In Wirklichkeit verfolgen Sie mit diesem Katalog nichts anderes als eine Verfestigung der SGB-IIStrukturen. In Ihrem Antrag verlieren Sie kein Wort
darüber, wie Sie die Menschen in den Arbeitsmarkt integrieren wollen.

Sie zeigen vielmehr, wie die Menschen möglichst lange
in dem System bleiben können.

Ich habe auch nicht den Eindruck, dass die Menschen
ihre Rechte nicht kennen. Über 100 000 Klagen vor den
Sozialgerichten sprechen eine andere Sprache.

Was Sie wollen, ist eine ausdifferenzierte Verwaltungsstruktur für SGB-II-Empfänger.

Mit einem neuen und künstlich aufgeblähten Apparat
von nebenstaatlichen Institutionen, mit mehr Klagen und
Gerichtsverfahren und mit einem schon fast krankhaften
Misstrauen gegenüber den Mitarbeitern unserer Behörden wollen Sie angeblich Armut bekämpfen.

 Nein.

Es gibt in unserem Land Armut. Aber glauben Sie
wirklich, dass Sie mit diesem Antrag die Armut bekämpfen können? Nein, Sie schüren Sozialneid, rütteln an den
Grundfesten unseres Sozialsystems und entmündigen
den einzelnen Menschen, mehr nicht.

Armut bekämpfen Sie noch nicht einmal im Ansatz.

Das Beste gegen Armut ist Arbeit. Armut kann mit
Mut und Motivation, mit Förderung und Qualifikation
sowie mit der Stärkung von Selbstvertrauen und Eigenverantwortung bekämpft werden. Dazu - das verkenne
ich nicht, und das verkennen wir nicht - ist allerdings
Hilfe nötig. Doch diese Aspekte sind Ihnen völlig fremd,
weil sie nicht Ihrem Menschenbild entsprechen. „Eigenverantwortung“ und „Eigeninitiative“ sind Begriffe, die
Ihr Wortschatz nicht umfasst.

Sie versprechen den Menschen einen Staat, der sich um
alles kümmert. Doch dieser angeblich rundum versorgende Staat existiert nicht. Ich sage Ihnen: Er darf auch
nicht existieren, weil er die Menschen entmündigt.

Unser Sozialstaat steht weiterhin vor großen Herausforderungen; das ist richtig. Neben der demografischen
Entwicklung hat vor allen Dingen eine zunehmende Individualisierung in unserer Gesellschaft zu einer Legitimationskrise des Sozialstaats geführt. So glaubten in
der Vergangenheit viele, dass anstelle von Familien der
Sozialstaat eintreten könnte. Man forderte umfassenden
sozialen Schutz, der alle Lebensrisiken absichert. Man
erwartete vom Staat alles und jedes. Aber ohne Gegenleistung, meine Damen und Herren, sind Staat und Gesellschaft überfordert.

Solidarität ist keine Einbahnstraße.

Zur Gerechtigkeit in unserem Land muss jeder Einzelne
im Rahmen seiner Möglichkeiten seinen Beitrag leisten
und Verantwortung übernehmen. Nur so wird wirklich

soziale Gerechtigkeit erreicht. Vor den Satz „Er hatte ein
Recht auf …“ gehört der Satz: „Ich habe die Pflicht
zu …“.

Nur wenn jeder Einzelne Verantwortung übernimmt,
kann man strukturellen Ungleichheiten entgegenwirken.
Dass es diese gibt, verkenne ich nicht.

Ja, es gibt große Armut im Land. Viele Menschen leben in bescheidenen, sehr bescheidenen, ja, in harten
Verhältnissen. Dazu gehören alleinerziehende Mütter,
die auf finanzielle Unterstützung angewiesen sind, weil
allzu oft die Exmänner den Unterhalt verweigern. Dazu
gehören Frauen, die oftmals unter immensem Druck stehen, weil sie nicht selten halbtags arbeiten und zugleich
noch den Haushalt und die Kinderbetreuung zu meistern
haben.

Ich sehe aber auch jene Menschen, die in dritter Generation von Sozialtransfers leben und die dringend einer konsequenten persönlichen Unterstützung bedürfen,
um aus dieser Situation herauszukommen. Da helfen
keine zusätzlichen Behörden und keine Gerichte; da hilft
nur eine auf den Einzelfall bezogene persönliche Unterstützung.

In einer Solidargemeinschaft verpflichtet sich jeder Einzelne, seinen Beitrag zu leisten. Jeder oder jede tut das,
was er oder sie mit seinen bzw. ihren Fähigkeiten leisten
kann; denn Solidarität ohne Eigenleistung und Eigenverantwortung funktioniert nicht.

Dieses Verhältnis von Solidarität und Eigenverantwortung bestimmt, ob und inwieweit unsere Gesellschaft sozial gerecht ist. Chancen- und Teilhabegerechtigkeiten definieren diese soziale Gerechtigkeit. Wir
müssen für alle gleiche Startbedingungen schaffen, damit der Einzelne die Möglichkeit erhält, durch eigene
Leistung im Leben voranzukommen und jene gesellschaftliche Stellung zu erreichen, die er sich wünscht
und die seinen bzw. ihren Fähigkeiten entspricht.

Das erreichen wir mit Ihrem Antrag mit Sicherheit
nicht. Vielmehr müssen wir in Bildung, in die Köpfe und
Herzen der Menschen investieren. Wir müssen sie an
Bildung teilhaben lassen. Vor allem Kinder mit Migrationshintergrund und aus bildungsfernen Schichten müssen so früh wie möglich unsere Unterstützung erhalten.
Nur auf diese Weise können wir den genannten Sozialhilfekarrieren entgegenwirken.

Wir müssen allen Arbeitslosen sofort ein Angebot unterbreiten, damit die Menschen nicht lange arbeitslos
sind.
Dass das funktioniert, hat unlängst, in jüngster Vergangenheit, die Kurstadt Bad Schmiedeberg im Südosten
Sachsen-Anhalts gezeigt. Innerhalb weniger Wochen
wurde dort die Zahl der Arbeitslosen im Rahmen der
Bürgerarbeit halbiert. Hier wird Arbeitslosigkeit nicht
als naturgegebenes Schicksal hingenommen. Arbeitslose
Menschen, die auf dem ersten Arbeitsmarkt kaum Chancen haben, erhalten eine gemeinnützige Beschäftigung
in Vereinen, in der Kirche, in der Jugend- oder Seniorenbetreuung. Statt zusätzliche Behörden und Rechtsbeistände zu schaffen, werden die Menschen hier an die
Hand genommen. In intensiven Beratungsgesprächen
stellt sich schnell heraus, welche Chancen sie haben. Finanziert wird das Ganze - das ist spannend - aus dem
Topf für arbeitsmarktpolitische Maßnahmen der Arbeitsagentur.

Das Land Sachsen-Anhalt übernimmt die Arbeitgeberanteile zur Sozialversicherung. Je nach Qualifikation erhalten die Menschen zwischen 675 und 975 Euro brutto
im Monat. Wissen Sie, was das Tollste ist? Die Bürgerarbeiter freuen sich über Arbeit und Lohn. Sie freuen sich,
dass sie in unserer Gesellschaft wieder gebraucht werden.

Außerdem sinken die Kosten; denn den Ausgaben für
die Bürgerarbeit stehen Einsparungen gegenüber: Die
Arbeitsagentur gibt für die sogenannten passiven Leistungen wie das Arbeitslosengeld und die Sozialbeträge
weniger aus, und die Gemeinde spart bei den Kosten für
Unterkunft und Heizung. Das Allerbeste ist aber, dass
20 Prozent der Bürgerarbeiter in relativ kurzer Zeit in
den ersten Arbeitsmarkt vermittelt werden konnten.

So schafft man Arbeit, und so bekämpft man Armut!

Der Arbeitsmarkt kommt in Bewegung.

Die Arbeitslosigkeit nimmt deutlich ab, und die Zahl der
sozialversicherungspflichtigen Arbeitsplätze steigt. Auch
Langzeitarbeitslose profitieren davon, aber längst nicht
in dem Maße, wie wir uns das wünschen.

 Nein.
Den Langzeitarbeitslosen wollen wir eine Perspektive
bieten und sie in Arbeit bringen. Gerade erst hat sich die
Große Koalition auf einen staatlich bezuschussten Kombilohn für die mehr als 50 000 jungen Arbeitslosen unter
25 Jahren verständigt.

Auch den Niedriglohnsektor wollen wir regeln. Insbesondere die Hinzuverdienstgrenze bei Leistungen nach
dem SGB II müssen wir ändern. Vor allem müssen wir
einen Anreiz für Arbeit setzen: Arbeit muss sich lohnen;
die Empfänger sollen nicht nur so viel hinzuverdienen,
dass sie den Anspruch auf Arbeitslosengeld II verlieren.

Wir gehen die Probleme auf dem Arbeitsmarkt an.
Was wir brauchen, sind nicht möglichst viele Rechtsbeistände in jeder Amtsstube und auch keine staatliche Finanzierung von Interessengruppen, wie es in Ihrem Antrag steht. Wir wollen Armut bekämpfen. Was wir
brauchen, sind fördernde Strukturen und Initiativen wie
in Bad Schmiedeberg und in anderen Orten, damit Langzeitarbeitslose wieder in Arbeit kommen und keine Verkrustung von Grundsicherungsstrukturen entsteht.

Ich danke Ihnen herzlich für die Aufmerksamkeit.

 Frau Kipping, erstens nimmt die Langzeitarbeitslosigkeit nicht zu, sondern die Arbeitslosigkeit nimmt ab.
Nehmen Sie das zur Kenntnis.

Der zweite Punkt, Frau Kollegin Kipping: Es gibt
viele Leute, die Statistiken lesen können. Auch wir können das, nicht nur Sie. Ich würde Ihnen raten, bei der Gesamtbeurteilung einmal etwas vorsichtiger zu sein.

Ich kenne die Hintergründe Ihrer Arbeit. Sie brauchen
dieses Thema, um sich auf dem Rücken der Arbeitslosen
als Partei zu profilieren, und zwar gegen alle anderen.
Sie haben kein anderes Interesse.

Sie spielen sich auf als diejenigen, die als einzige die
Wahrheit haben.

Ich sage Ihnen: Erstens beginnt die verfestigte Langzeitarbeitslosigkeit aufzubröckeln. Die Langzeitarbeitslosigkeit geht zurück. Zweitens verweise ich auf das,
was ich Ihnen über Bad Schmiedeberg vorgetragen habe.
Dieses Projekt erfolgt im Rahmen der bestehenden
SGB-II-Strukturen, im Rahmen dessen, was vorgegeben
ist, und zwar mit Unterstützung aller Beteiligten. Wir
brauchen dazu keine zusätzliche Anhörung. Wir brauchen kein zusätzliches Instrument. Wir kommen mit den
vorhandenen Instrumenten prima aus. Wir müssen sie
nur richtig einsetzen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe

Frau Pothmer, es ist schön, dass Sie anwesend sind. Die
letzte Aktuelle Stunde haben Sie leider verpasst. Ich
glaube, dadurch ist dem Parlament einiges entgangen.

Ich halte es für problematisch, wie Sie das, was wir
im Rahmen des Systems SGB II weiterentwickelt haben,
herunterputzen. Was Sie sagen, stimmt nicht; denn wir
haben die nötigen Konsequenzen aus dem, was noch
nicht funktionierte, gezogen und mithilfe des SGB-IIFortentwicklungsgesetzes das lernende System SGB II
verbessert, womit wir den betroffenen Menschen helfen.
Auch Sie wissen das ganz genau.

Das SGB II ist seit etwas mehr als zwei Jahren in
Kraft. Mit der Zusammenlegung der Arbeitslosenhilfe
und der Sozialhilfe zur Grundsicherung für Arbeitsuchende haben wir einen richtigen Weg eingeschlagen.
Ich bin froh, dass dies von den meisten Mitgliedern des
Hohen Hauses - nicht nur von Mitgliedern der beiden
Regierungsfraktionen, sondern auch von Mitgliedern der
Grünen und der FDP - auch nach zwei Jahren noch genauso gesehen wird.

Ich finde es gut, dass wir diesen Weg eingeschlagen
haben. Dieser neue Weg hat alle Beteiligten viel Kraft

gekostet; das ist keine Frage. Er hat zwangsläufig zu
neuen Erfahrungen geführt und wird immer noch mehr
neue Erfahrungen bringen. Das SGB II ist und bleibt ein
lernendes System, das sich der jeweils neuen Situation
anpassen muss. Es erfordert wie kaum ein anderes soziales System individuelle Lösungen.

Mit dem Prinzip des Forderns und Förderns sind
wir auf dem richtigen Weg. Dieses Grundprinzip des
Zweiten Sozialgesetzbuches besagt, dass Menschen
ohne Arbeit ihren Lebensunterhalt möglichst rasch wieder aus eigener Kraft bestreiten sollen. Schließlich wollen wir Menschen in Arbeit bringen und sie damit aus
dem Leistungsbezug und der staatlichen Förderung herausnehmen. Ziel der Grundsicherung ist es unter anderem auch, den Menschen eine materielle Sicherung zu
geben. Es ist eben ein System der Grundsicherung und
kein System, in dem die Menschen auf Dauer verbleiben
sollen.

Das SGB II macht entgegen allen Äußerungen, die
wir gerade von der Fraktion Die Linke immer wieder hören, nicht arm. Es fängt Menschen auf, fördert und fordert. Das geht allerdings nur, wenn sich alle Beteiligten
in diesem System engagieren.

Das Ziel der Grundsicherung ist die schnelle und
passgenaue Integration der Betroffenen in den Arbeitsmarkt. Der Erfolg hängt vom Arbeitsmarkt ab, aber auch
von den Betroffenen selbst und dem engagierten Zusammenwirken aller Beteiligten.

 Sie haben zwei Punkte angesprochen. Der erste Punkt

umfasst den Leistungsbezug im Rahmen des SGB II. In
der Tat ist die Situation der Bedarfsgemeinschaft die
Grundlage für den Leistungsbezug. Wenn die Bedarfsgemeinschaft finanziell in der Lage ist, den Lebensunterhalt aus eigener Kraft zu finanzieren, dann braucht und
darf der Staat keine Unterstützung zu geben. Das ist
richtig. Genau das ist das Prinzip des SGB II.

Der zweite Punkt. Frauen, die sich arbeitslos melden,
aber keine SGB-II-Mittel bekommen - nach Ihrer Aussage handelt es sich ja meistens um Frauen -, stehen
dem allgemeinen Arbeitsmarkt zur Verfügung. Ich kann
diesen Menschen nur raten, die Vermittlungsmöglichkeiten des Arbeitsamtes zu nutzen. Die örtlichen Agenturen
sind beweglicher, als Sie denken.

Wie gesagt, das Ziel der Grundsicherung ist die
schnelle und passgenaue Integration der Betroffenen in
den Arbeitsmarkt. Der Erfolg hängt natürlich von der
Entwicklung auf dem Arbeitsmarkt ab. Da sind wir auf
einem guten Weg. Ich halte es auch heute Morgen für
notwendig, klarzumachen: Der Aufschwung, den wir
zurzeit haben, hat auch zum Abbau der Arbeitslosigkeit beigetragen.

Wir haben - das dürfen wir nicht übersehen - 520 000 Arbeitslose weniger, die vorher Arbeitslosengeld I bekommen haben. Wir haben 306 000 Arbeitslose weniger, die
vorher Arbeitslosengeld II bezogen haben. Ich halte das
für eine bedeutende, gute, wegweisende und sinnvolle
Entwicklung.

Bei all dem, über was wir im Zusammenhang mit dem
SGB-II-Bereich diskutieren, ist es zwingend notwendig,
nicht so zu tun, als hätten wir es mit einem statischen
System zu tun. Das oberste Ziel muss sein, Leute zu vermitteln. Das geht nur, wenn die Konjunktur entsprechend anspringt. Dann werden auch Arbeitsplätze geschaffen. Hier sind wir auf einem guten Weg.

Ich will nicht verheimlichen, dass mir die jetzige
Entwicklung nicht ausreicht. Aber es gibt eine andere
Zahl, die Mut macht. Bei der Bundesagentur sind
800 000 offene Stellen gemeldet. Wenn wir den WirtKarl Schiewerling
schaftsforschungsinstituten und den Einrichtungen der
Wirtschaft glauben, dann kommen noch einmal so viele
nicht gemeldete Stellen hinzu, sodass wir in Deutschland zurzeit etwa 1,6 Millionen offene, nicht besetzte
Stellen haben. Ich möchte, dass ein Großteil dieser
Stellen von Arbeitslosen, auch von Langzeitarbeitslosen, besetzt wird.

Das verlangt Qualifizierung und Fördern; das ist wichtig. Ich glaube, dass wir im Sinne aller Beteiligten kein
Interesse daran haben können, dass Erwerbslose in unserem Land diese Stellen nicht erhalten und wir zuvörderst
auf Zuwanderung schielen.

Wir müssen nach vorne schauen. Natürlich können
und müssen wir die Arbeitsabläufe vor Ort verbessern.
Ich habe nie einen Hehl daraus gemacht, dass ich es für
wichtig halte, dass das SGB II vor Ort kundennah und
dezentral umgesetzt wird. Es bleibt abzuwarten, wie das
Bundesverfassungsgericht die Organisationsform der
Arbeitsgemeinschaften bewerten wird. Aber wir müssen
den regionalen Trägern auch den Freiraum zugestehen,
neue Wege auszuprobieren, nach neuen Wegen und
Möglichkeiten zu suchen. Das müssen engagierte Mitarbeiter vor Ort auch tun. Dazu brauchen wir Flexibilität
und Entscheidungsfreiheit.

Schon heute lässt das SGB II solche Möglichkeiten
zu. Mit unkonventionellen Mitteln kann man Menschen
helfen, aus der verfestigten Langzeitarbeitslosigkeit herauszukommen. Das beweisen innovative Projekte, wie
wir das in Sachsen-Anhalt erleben - Stichwort: Bürgerarbeit in Bad Schmiedeberg. Das erleben wir zurzeit
in Essen, wo es ein Bürgerjahr und Bürgerarbeit gibt mit, wie ich meine, wegweisenden, neuen Impulsen.
Diese Projekte zeigen, dass man mit Mut und Kreativität
Menschen in Arbeit bringen kann.

Deshalb fordere ich, den Verantwortlichen vor Ort
mehr Entscheidungsfreiheit einzuräumen. Es ist ausreichend, mit den regionalen Trägern eine Zielvereinbarung
festzulegen, innerhalb der sie frei entscheiden können,
wie und mit welchen Mitteln sie die Menschen in Arbeit
bringen, wenn denn die vorher vereinbarten Ziele erreicht
werden. Diese Ziele müssen auf die jeweilige regionale
Struktur abgestimmt werden.

Die Arbeitsvermittlung muss mit anderen Bereichen
verknüpft werden. Wir haben bei den Langzeitarbeitslosen eine in der Tat verfestigte Struktur. Deren Zahl wird
auf 2,6 Millionen geschätzt. Davon sind 600 000 alleinerziehende Frauen, die eine besondere Förderung benötigen; auch davor verschließen wir die Augen nicht. Es
gibt auch diejenigen, die in der dritten Generation von
Sozialhilfe leben. Hier helfen keine üblichen Arbeitsmarktinstrumente, sondern nur individuelle Ansätze.
Wir haben diejenigen mit Migrationshintergrund, die
ebenfalls einer besonderen Förderung und Forderung bedürfen. Rund 2 Millionen Arbeitslose - auch das ist die
Wahrheit - haben keinen Schul- oder Berufsabschluss.
Auch dem wollen und müssen wir entgegenwirken.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Heute ist

für die Ehrenamtlichen in Deutschland ein guter Tag.
Lange hat sich im Bereich von Ehrenamt und Gemeinnützigkeit nicht mehr so viel bewegt wie das, was wir
heute beschließen. Ich will das einmal in aller Deutlichkeit an den Anfang stellen. Auch wenn wir uns, die wir
uns im Unterausschuss „Bürgerschaftliches Engagement“ besonders hierfür einsetzen, mehr gewünscht hätten, so ist doch festzuhalten: Wir kommen heute einen
guten Schritt voran.

Meine Damen und Herren, Verbände und Vereine
sind wichtig; sie sind ein tragendes Element unserer Gesellschaft und unserer Demokratie. Ehrenamt macht unsere Gesellschaft reicher. Ehrenamt stärkt den sozialen
Zusammenhalt. Dieses vielfältige Netz des Ehrenamtes
gibt den Menschen und unserer Gesellschaft Sicherheit
und Kraft und ermöglicht Verbänden und Vereinen, in
Solidarität anderen Menschen zu helfen. Verbände und
Vereine sind Knotenpunkte in diesem sozialen Netz des
bürgerschaftlichen Engagements.

Vor 160 Jahren hat der damalige Sozialreformer und
Seelsorger Kolping gesagt:

Weil durchaus ein Mensch den anderen nötig hat,
deswegen ist die Menschheit ein zusammengehöriges Ganzes.

Er sagte dies zu einer Zeit, in der sich die Menschen zusammentaten, um in zahlreichen Verbänden und Organisationen als Selbsthilfebewegung dem Einzelnen Schutz
zu geben und ihre Interessen zu vertreten. Es geht um die
Beziehungen der Menschen untereinander und damit um
die Beziehungen in der Gesellschaft. Dieses ehrenamtliche Engagement in der Civitas, in der Bürgergesellschaft, ist weit früher entstanden, als der Staat die Daseinsfürsorge organisiert hat.

Das ehrenamtliche Engagement schafft bis auf den
heutigen Tag Identität und gibt Halt und Orientierung
auch demjenigen, der mit anderen sich freiwillig für andere einsetzt.

Deswegen ist das Ehrenamt weit mehr als nur eine private Angelegenheit. Deshalb ist es auch eine staatliche
Aufgabe, das Ehrenamt in seinen vielfältigen Facetten
zu stärken und zu fördern. Wer sich ehrenamtlich engagiert, freiwillig und unentgeltlich, gibt anderen Menschen eine Perspektive. Auch wenn die Pflegeversicherung die notwendige materielle Seite der Pflege
absichert, gibt der Besuch im Altenheim, der Besuch bei
den Pflegebedürftigen und ihren Angehörigen den Betroffenen Halt, tut ihnen gut und ist durch nichts zu ersetzen.

Meine Damen und Herren, Ehrenamt macht vielen
Menschen erst eine Teilhabe am gesellschaftlichen
Leben möglich, gerade in einer Zeit zunehmender Materialisierung und auch Kommerzialisierung. Ich denke
dabei zum Beispiel an die Sportvereine, den Bereich der
Kulturschaffenden, die Bereiche Umwelt und Natur, an
den gewerkschaftlichen Bereich und an soziale Organisationen und Jugendverbände, nicht zuletzt im kirchlichen Bereich. Ehrenamt übernimmt Verantwortung für
Mitmenschen.

In manchen Bereichen - daran möchte ich heute besonders erinnern - setzen Menschen Leib und Leben ein
wie in der Gefahrenabwehr und im Katastrophenschutz.
Diesen Einsatz können sie aber nur bringen, wenn andere, beispielsweise die Arbeitgeber, dies ermöglichen.
Katastrophen halten sich nun einmal nicht an Arbeitszeiten. Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, die sich ehrenamtlich in ihrer Freizeit engagieren, sind übrigens für viele
Betriebe sehr kostbar und sind meistens auch die engagiertesten.

Mit diesem Einsatz für den Nächsten wird unsere Gesellschaft menschlicher: das Ganze freiwillig, unentgeltlich und unabhängig. Ehrenamt bedeutet Wahrnehmung
von Selbstverantwortung und in besonderem Maße auch
Selbstbestimmung. Dieses Ehrenamt wird von Menschen aus allen Schichten und Bereichen unserer Gesellschaft geleistet. Es geht aber auch darum, möglichst
viele zu mobilisieren. Hier sehe ich noch große Aufgaben für Verbände und Vereine. Ich glaube nämlich, dass
wir noch viel mehr ehrenamtliche Kräfte gebrauchen
können.

Von daher ist es wichtig, dass der Staat eine Stärkung
dieser Strukturen unterstützt. Daher ist es wichtig, dass
die Übungsleiterpauschale angehoben wurde und ein
Freibetrag eingeführt wurde. Das ist ein erstes Zeichen,
dass diejenigen, die unmittelbaren Dienst an den Menschen leisten, auch ihre Aufwendungen und Erstattungen
absetzen bzw. steuerfrei behalten können.

Damit werden auch diejenigen berücksichtigt, die in
Vorständen von Vereinen Voraussetzungen für ehrenamtliche Arbeit schaffen und diese organisieren. Positiv ist
auch, dass wir die Zweckbetriebsgrenze für Vereine auf
35 000 Euro anheben konnten. Ich hätte mir gewünscht,
es wäre mehr.

Leider kann ich nicht auf alle Punkte eingehen. Einen
Punkt möchte ich betonen: Ehrenamt verlangt auch
Anerkennung. Was wir heute beschließen, ist die AnerKarl Schiewerling
kennung der unmittelbaren materiellen Aufwendungen.
Wir helfen mit, dass Ehrenamtliche ein kleines bisschen
mehr an finanzieller Entlastung erfahren.

Was Ehrenamtliche jedoch auch brauchen, ist das öffentlich ermutigende Wort sowie die unmittelbare Ansprache durch ihre Mitmenschen. Manche Menschen wissen
gar nicht, dass es gut ist, dass es sie gibt. Es sei denn,
dass wir es ihnen sagen.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! Sie werden wahrscheinlich
nicht gerade überrascht sein, wenn ich Ihnen sage, dass
unsere Fraktion beide Anträge ablehnt. Wir lehnen sie
ab, weil sie in der Tat dem Grundsatz der Nachrangigkeit
widersprechen - nicht nur dem Grundsatz des Sozialgesetzbuches II, sondern auch dem des Sozialgesetzbuches XII und weil wir einer Verlängerung der 58er-Regelung
nicht zustimmen wollen, da wir dies für ein falsches
Signal halten. Würden Ihre Anträge konsequent umgesetzt, wäre letztlich nämlich genau das die Folge.

Lassen Sie mich eine Anmerkung machen: Seit zwei
Jahren habe ich die Ehre und das Vergnügen, in diesem
Haus insbesondere über das SGB II und Hartz IV zu diskutieren. Mir ist bis auf eine Ausnahme nicht ein einziger Antrag der Fraktion der Linken bekannt, in dem
Ideen entwickelt wurden, wie im normalen wirtschaftlichen Leben Arbeitsplätze geschaffen werden können.
Das, was Sie machen, ist Bewirtschaftung von Arbeitslosigkeit. Ich sage Ihnen: Wir wollen keine Bewirtschaftung von Arbeitslosigkeit, sondern wir wollen Leben in
der Wirtschaft, damit die vorhandenen Arbeitsplätze erhalten und neue geschaffen werden können, insbesondere für Ältere.

Ich habe großes Verständnis für die Menschen, die
30 Jahre und länger in die Rentenkasse eingezahlt haben
und nun aufgrund der wirtschaftlichen Lage erwerbslos
geworden sind. Diese Menschen müssen, wenn sie in
keine andere Stelle vermittelt werden können, mit Abschlägen vorzeitig in Rente gehen. Ich gestehe zu: Das
ist im Einzelfall problematisch.
Aber ich kenne viele Menschen, die sehr froh sind, wenn
sie nicht mehr Hartz IV beziehen müssen, sondern in
Rente gehen bzw. Rente in Anspruch nehmen können.

Auf das Prinzip der Nachrangigkeit hatten sich bei
der Umsetzung der sogenannten Hartz-Reformen, wie
Sie betonen, alle verständigt. Unser oberstes Ziel ist und
bleibt, Menschen nicht in der Grundsicherung zu belassen, sondern sie aus dem Bezug von Leistungen des
Staates herauszuholen. Doch was hier gefordert wird, ist
de facto eine unbefristete Verlängerung der 58er-Regelung. Diese Regelung wäre am 31. Dezember 2005 ausgelaufen. Wir haben sie noch einmal um zwei Jahre verlängert. Ende dieses Jahres, haben wir verbindlich
geregelt, ist damit Schluss. Denn wir wollen keine Anreize für eine Frühverrentung. Diese Frühverrentung belastet die sozialen Sicherungssysteme. Das bezahlen die
Beitragszahler, das bezahlen die kleinen und mittelständischen Betriebe. Vorteile davon haben allein die großen, kapitalintensiven Konzerne.

Wir wollen, dass die Menschen möglichst lange in
Beschäftigung bleiben. Mit Ihren Anträgen hebeln Sie
das Prinzip der Nachrangigkeit aus. Das wundert uns bei
den Linken offen gestanden nicht, aber bei den Grünen
schon; denn Sie haben dieses richtige Prinzip mit beschlossen.

Für unsere Fraktion gilt weiterhin der Grundsatz, dass
jeder Einzelne seinen Beitrag leisten muss, bevor er einen Anspruch auf Transferleistungen des Staates hat.
Schafft er es aus eigener Kraft nicht, hat er ein Recht auf
Unterstützung; das nennen wir Subsidiarität. Danach ist
die Hilfe des Staates nachrangig. Das bedeutet auch,
dass, wenn es keine andere Möglichkeit gibt, aus dem
Bezug von Hilfe herauszukommen, als Ultima Ratio die
Rente mit Abschlägen hingenommen werden muss. Das
mag im Einzelfall hart sein - das ist klar -; aber die
Rente mit Abschlag bedeutet ja nicht, dass man insgesamt weniger Rente bekommt. Man bekommt monatlich
weniger; aber man hat eine längere Rentenlaufzeit.

Das heißt, dass das vom Einzelnen eingezahlte Geld
nicht verloren geht. Ich halte das in der Rentensystematik für richtig und für zu bedenken.

Ich will auch auf einen anderen Punkt hinweisen: Es
gibt nicht wenige, die frühverrentet sind, mit 63 in Rente
gegangen sind, die die Möglichkeit, die der Gesetzgeber
ihnen eingeräumt hat, nämlich Geld hinzuzuverdienen,
nutzen, übrigens steuer- und abgabenfrei, und dabei
nicht schlechter fahren, als das vorher der Fall war. Ich
kenne das aus dem Kreise meiner Bekannten und weiß,
dass viele das in Anspruch nehmen.
Ich kann mir nicht vorstellen, dass ein älterer Arbeitnehmer freiwillig Arbeitslosengeld II bezieht, wenn
seine Rente trotz Abschlägen immer noch höher liegt als
das Arbeitslosengeld II und er die Möglichkeit hat, eigene Schritte zu gehen und etwas hinzuzuverdienen.

Entscheidend ist allerdings, dass wir ältere Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer gar nicht erst arbeitslos
werden lassen. Unser Ziel muss es sein, Ältere in Arbeit
zu bringen. Genau daran arbeitet die Große Koalition.

Dass das bereits gelingt, belegen die Zahlen: Die Beschäftigungsquote der über 55-Jährigen lag im zweiten
Quartal 2007 bei 52 Prozent. Damit hat sich diese Beschäftigungsquote seit dem Jahr 2000 um 10 Prozentpunkte erhöht. Ich will daran erinnern: In Lissabon hat
sich die Europäische Union zum Ziel gesetzt, bis zum
Jahre 2010 50 Prozent zu erreichen. Ich freue mich und
wir können froh darüber sein, dass wir dieses Ziel nicht
nur schon erreicht, sondern sogar schon übertroffen haben.

Die Beschäftigungsquote der über 50-Jährigen lag sogar bei 61,7 Prozent. Im Vergleich zu anderen europäischen Ländern liegen wir damit im oberen Mittelfeld.
Das ist ein erster beachtlicher Erfolg. Doch wir wollen
mehr: Wir wollen uns an Staaten wie Schweden messen,
bei denen die Quote bei etwa 70 Prozent liegt. Das können wir und das wollen wir auch erreichen.

Die Situation Älterer auf dem Arbeitsmarkt entwickelt sich zunehmend günstiger. Im September 2007 waren 191 000 ältere Menschen weniger als noch vor einem Jahr arbeitslos gemeldet; das entspricht einem
Rückgang von etwa 17,6 Prozent. Natürlich belasten uns
die insgesamt 908 000 arbeitslos gemeldeten Menschen
über 50 Jahre. Doch wir sind auf einem guten Weg,
auch viele von ihnen in Arbeit zu vermitteln. Bei den
über 55-Jährigen konnten 110 000 Menschen vermittelt
werden. Das sind immerhin 20 Prozent Arbeitslose weniger als im Vorjahr. Vom aktuellen Wirtschaftsaufschwung profitieren auch die älteren Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer.

Auch die aktuellen Integrationserfolge im Rahmen
des Bundesprogramms „Perspektive 50 plus“ zeigen,
dass sich die Berufschancen Älterer verbessert haben.
Rund 81 Prozent sind in sozialversicherungspflichtige
Beschäftigungsverhältnisse und mehr als 57 Prozent
davon in unbefristete Beschäftigungsverhältnisse übernommen worden.

Mit der Fortführung des Bundesprogramms sollen die
Beschäftigungschancen der älteren Langzeitarbeitslosen
weiter verbessert werden. Es ist zu erwarten, dass mithilfe dieses Bundesprogramms in den nächsten Jahren
50 000 ältere Langzeitarbeitslose in den allgemeinen Arbeitsmarkt integriert werden können.

Daneben haben wir weitere Initiativen ergriffen, nämlich die Initiative „50 plus“ und seit dem 1. Oktober
2007 die Jobperspektive für Menschen über 55 Jahre.
Niemand kann sagen, die Bundesregierung und die sie
tragenden Fraktionen würden nicht alles unternehmen,
um ältere Menschen im Arbeitsverhältnis zu halten oder
neu in Beschäftigung zu bringen.

Angesichts des demografischen Wandels und des drohenden Fachkräftemangels werden die Betriebe das
Potenzial älterer Fachkräfte zunehmend nutzen. Davon
bin ich überzeugt. In meinem eigenen Wahlkreis im
Münsterland kenne ich Betriebe, die gerade diese Potenziale der älteren Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
schätzen. Mit Motivation, Erfahrung, Engagement und
Disziplin punkten sie bei den Arbeitgebern zunehmend.

Voraussetzung ist allerdings - das gilt für alle -, dass die
Wirtschaft läuft.

Wir wollen, dass die Fallmanager vor Ort mit den Betroffenen entscheiden, was das Beste für sie ist. Diese
gezielte Einzelfallprüfung ist der Schlüssel zum Erfolg.
Dazu brauchen wir verbindliche Kriterien für die Träger
der Grundsicherung. Es geht darum, präzise festzulegen,
dass zunächst alle Möglichkeiten ausgeschöpft werden,
um eine Beschäftigung im normalen Arbeitsmarkt zu sichern oder zu ermöglichen, bevor jemand, der Arbeitslosengeld II bezieht, in die Rente geschickt wird. Es geht
nicht darum, jemanden aus der Statistik zu drängen. Es
geht darum, Leute in Beschäftigung zu bringen.

Noch eines, weil das immer wieder diskutiert wird:
Der Einstieg in die Rente mit 67 erfolgt erst 2013, und
sie wird sich erst 2029 voll entfalten. Bis dahin haben
wir alle Chancen, Ältere möglichst lange zu beschäftigen und sie durch Prävention, Arbeitsschutz und Gesundheitsvorsorge auf diesen Schritt und diese Entwicklung vorzubereiten. Der Blick auf heute sagt noch nichts
über die Wirklichkeit von morgen.

Ich sage Ihnen aber auch: Die Grundsicherung ist ein
lernendes System. Das haben wir in den letzten Jahren
festgestellt.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! In der

Tat beschäftigen wir uns jetzt innerhalb von vier Wochen
zum zweiten Mal hier im Plenum mit dieser Problematik. Dadurch wird sie - das gestehe ich zu - insgesamt
nicht einfacher, aber es verändert sich auch durch diese
Diskussion im Grunde genommen nichts.

Die Fraktion Die Linke vermittelt mit dem vorliegenden Antrag, der zum zweiten Mal vorgelegt wird, und
dem Begriff „Zwangsverrentung“ den Eindruck, als
ginge es darum, breite Massen der Bevölkerung zwangsweise in ein System zu überführen, in das sie gar nicht
wollen. Das ist falsch. Richtig ist: Die 58er-Regelung
läuft - da gebe ich Ihnen, Herr Dr. Gysi, recht - in der
jetzigen Form zum Ende dieses Jahres aus. Das führt
dazu, dass Bezieher von Arbeitslosengeld II von den Arbeitsagenturen bei Erreichen der Altersgrenze und Erfüllen der jeweiligen Voraussetzungen zur Beantragung einer Altersrente auch mit Abschlägen aufgefordert
werden können. Die Rente ist vorrangig in Anspruch zu
nehmen, weil das Arbeitslosengeld II von seiner Systematik her nachrangig ist.

Eine Ausnahme gilt in der Tat für die Personen, die
nun bis zum 31. Dezember dieses Jahres von der 58erRegelung Gebrauch machen. Diese haben die Möglichkeit, bis zum Schluss im bestehenden System zu bleiben.
Wie viele Menschen jedoch nach dem 1. Januar 2008
real von der Aufforderung betroffen sind, Rente zu beantragen, ist völlig offen. Die genannten Zahlen sind überhaupt nicht belegt und beruhen auf Vermutungen.

- Das ist eine Schätzzahl.

- Trotzdem geschätzt. - Die Allermeisten werden von
sich aus die Rente auch mit Abschlägen in Anspruch
nehmen; denn sie haben dann durchschnittlich mehr
Geld, als das Arbeitslosengeld II ausmacht. Sie können
350 Euro hinzuverdienen, ab 65 Jahren sogar unbegrenzt. Wie ich schon vor vier Wochen an dieser Stelle
gesagt habe, bleibt die Bereitschaft zu Korrekturen bestehen. Die Grundsätze, auf dem dieses System basiert,
müssen klar sein. Diese Grundsätze haben sich in meinen Augen in den letzten vier Wochen nicht verändert.

 So steht es in der Tat im Gesetz, weil man, als es verabschiedet wurde, von anderen Voraussetzungen ausgegangen ist.

Das Gesetz will bei diesem Punkt deutlich machen, dass
zunächst einmal jeder seine eigenen Rentenanwartschaften einzusetzen hat, so wie jemand, der nicht in der gesetzlichen Rentenversicherung ist, sondern sich anderweitig abgesichert hat, zunächst einmal sein Vermögen
einsetzen muss, wenn er Hilfe des Staates in Anspruch
nehmen will. Ich sage Ihnen aber, dass wir kein Interesse
daran haben, dass eine solche Situation eintritt. Selbst
dann, wenn das nicht anders zu organisieren ist, müssen
wir bei den Grundprinzipien des SGB II bleiben, weil
wir sonst das Gesamtsystem ändern müssten.

Zu diesen Grundsätzen gehört das Prinzip der Nachrangigkeit, auf das ich gerade hingewiesen habe. Es gilt
weiterhin der Grundsatz, dass zunächst jeder Einzelne
seinen Beitrag zu leisten hat, bevor er einen Anspruch
auf Transferleistungen des Staates hat. Schafft er das aus
eigener Kraft nicht, hat er Anrecht auf Unterstützung;
wir nennen das „Subsidiarität“. Es ist ja nicht so, dass
wir die Probleme der Menschen, die in einer Situation
sind, wie Sie sie beschrieben haben, nicht sehen können.
Sie wissen, dass wir an der Lösung dieser Probleme arbeiten, übrigens auch ohne diese Debatte. Wir werden
weiterhin alles unternehmen, um die Menschen so zu
fördern, dass sie nicht in der Grundsicherung bleiben,
sondern aus dem Bezug von Leistungen des Staates oder
anderen Transferleistungen herauskommen.

Wir müssen den Aufschwung nutzen, um insbesondere ältere Langzeitarbeitslose wieder in Beschäftigung
zu bringen. Über 100 000 Menschen, die älter als
55 Jahre sind, haben in den letzten zwölf Monaten den
Weg aus der Erwerbslosigkeit gefunden, entweder in Beschäftigung, in Qualifizierung oder in Rente. Der Sachverständigenrat hat in seinem Jahresgutachten festgestellt, dass es keine Anzeichen dafür gibt, dass der
Aufschwung zum Erliegen kommt oder dass gar eine
Rezession bevorsteht. Ich mache darauf aufmerksam,
dass bei der Bundesagentur für Arbeit zurzeit 1 Million
offene Stellen gemeldet sind. Wenn wir alle Möglichkeiten und alle Systeme unseres Staates nutzen wollen,
dann haben wir die Perspektive, die älteren Menschen in
diesen Stellen unterzubringen.

Konzentrieren wir uns also darauf, wie wir den Menschen helfen können! Eine immer wichtigere Rolle auf
dem Arbeitsmarkt spielen nämlich ältere Arbeitnehmer
mit ihren Erfahrungen, mit ihren Lebens- und Berufserfahrungen. Die Kopplung von Erfahrung und Können
macht die Älteren interessant für die Unternehmen. Das
hilft den Menschen nachhaltig. Sie können selber ihren
Lebensunterhalt bestreiten, was übrigens - losgelöst von
allen materiellen Fragen - vor allen Dingen eine Frage
der Menschenwürde ist.

Mit mehr Älteren im aktiven Arbeitsprozess entschärfen wir Schritt für Schritt auch die wachsende Gefahr der
Altersarmut - ich will hier in keiner Weise kleinreden,
dass die damit verbundenen Probleme auf uns zukommen -, der wir begegnen müssen. Ich möchte in diesem
Zusammenhang an die Aktivitäten und Initiativen erinnern, die der nordrhein-westfälische Arbeitsminister
Karl-Josef Laumann in Angriff nimmt.

Ich habe großes Verständnis für die Menschen, die
Angst haben, ihre Ersparnisse für das Alter aufbrauchen
zu müssen. Diese Angst nehmen wir ernst. Wir müssen
dafür sorgen, dass die Freibeträge für die Altersvorsorge
eine angemessene Höhe haben. Auch aus diesen Erträgen lassen sich Zeiten des Übergangs von Arbeitslosigkeit in die Rente gestalten.

Ich habe gesagt, dass wir daran arbeiten, Menschen
aus dem SGB-II-Bezug herauszuholen. Wir fördern bestimmte Personengruppen. „Jobperspektive“ ist der
Name eines Programms, das jetzt aufgelegt wird und
seine Wirkung entfalten soll. Initiative „50 plus“ hilft bereits, Menschen in Arbeit zu bringen.

Lassen Sie mich zur Klarstellung zusammenfassen:

Erstens. Wir arbeiten zusammen mit unserem Koalitionspartner an einer Lösung des Problems des Übergangs vom Arbeitslosengeld II in Rente.

Zweitens. Wir halten genau so klar am Prinzip der
Nachrangigkeit fest.

Drittens. Wir konzentrieren uns auf die wesentliche
Aufgabenstellung, nämlich ältere Arbeitnehmer verstärkt im Betrieb und somit in Lohn und Brot unterzubringen, damit sie durch eigener Hände Arbeit ihren Lebensunterhalt bestreiten können. Davon haben alle
etwas, am meisten die Betroffenen selbst.

Ich danke Ihnen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! Herr Kollege Haustein, um
im Bild zu bleiben: Wir bleiben im System. Die Kapelle
haben nämlich beide bestellt, Bund und Länder. Wir haben nur nicht unterschieden, wer welches Instrument
spielt. Aber dass die Kapelle gemeinsam bezahlt werden
muss, war eindeutig. Im Gesetzentwurf wird das auch in
dieser Weise geregelt.

Im vorliegenden Gesetzentwurf wird die Beteiligung
des Bundes an den kommunalen Kosten für Unterkunft
und Heizung für die Empfänger der Grundsicherung für
das Jahr 2008 neu festgesetzt. Das geschieht auf der gesetzlichen Grundlage des Zweiten Sozialgesetzbuches.
Auch im Gesetzentwurf wird das Ziel verfolgt, die Kommunen weiterhin jährlich um 2,5 Milliarden Euro bundesweit zu entlasten. Es wurde verabredet, dass die
Kommunen mit Einführung des SGB II im Jahr 2005
jährlich deswegen um diesen Betrag entlastet werden,
damit sie dieses Geld in den Ausbau der Kinderbetreuung investieren. Um das Ziel der Entlastung der Kommunen um 2,5 Milliarden Euro pro Jahr zu erreichen,
wurde mit dem Ersten Gesetz zur Änderung des Zweiten
Sozialgesetzbuches für die Jahre 2005 und 2006 eine
Bundesbeteiligung auf jeweils 29,1 Prozent vereinbart.

Um die Angemessenheit des Bundesanteils gab es jedoch wiederholt Auseinandersetzungen zwischen Bund,
Ländern und Kommunen. Für das Jahr 2007 wurde nach
langen Verhandlungen mit den Ländern eine Vereinbarung getroffen, die im Dezember des letzten Jahres mit
den Stimmen aller Länder im Bundesrat gesetzlich umgesetzt wurde. Mit dieser Vereinbarung wurde die Höhe

der Bundesbeteiligung für das Jahr 2007 auf bundesdurchschnittlich 31,8 Prozent angehoben.

In dem Anpassungsgesetz wurde nach einem langen politischen Abstimmungsprozess festgelegt, dass die Höhe
der Bundesbeteiligung in den Jahren 2008 bis 2010 gemäß der gesetzlich verankerten Anpassungsformel
anhand der Entwicklung der Zahl der Bedarfsgemeinschaften zu bestimmen ist. Das heißt: mehr Bedarfsgemeinschaften - mehr Bundeszuschuss, weniger Bedarfsgemeinschaften - weniger Bundeszuschuss. Wir haben
zurzeit weniger Bedarfsgemeinschaften. Die Zahl lag im
Juni 2007 8,9 Prozent unter dem Vorjahresniveau. Das
ist eine gute Entwicklung, an der der Bund wesentlich
mitgewirkt hat.

Diese Entwicklung hat zwei wesentliche Gründe. Der
erste ist, dass wir im SGB-II-Änderungsgesetz geregelt
haben, dass Jugendliche unter 25 Jahren nicht mehr so
einfach auf Kosten des Staates aus dem Elternhaus ausziehen können, um eine eigene Bedarfsgemeinschaft zu
gründen. Mittlerweile ist die Gewährung von Leistungen
für Unterkunft und Heizung in diesen Fällen von der Zustimmung des kommunalen Trägers abhängig.

Der zweite Grund ist erfreulich. Seit Oktober 2006
haben wir circa 380 000 Langzeitarbeitslose weniger.
Das beste Programm, mit dem man Kosten senken und
Menschen eine Perspektive geben kann, ist, Beschäftigung zu schaffen. Auch das schlägt sich in dieser Form
nieder.

Mit dem vorgelegten Gesetzentwurf setzen wir die
gemeinsam verabschiedete Regelung um. Länder und
Kommunen wollen die Anpassungsformel nun aber verändern. In der Anhörung haben die Vertreter der Kommunen und der Länder immer wieder das Argument
vorgebracht, die Anpassungsformel bilde nicht die tatsächliche Entwicklung der Kosten ab.

Wie viele von Ihnen habe auch ich Briefe von Landräten
erhalten, in denen darauf hingewiesen wird, dass die
Kosten trotz der gesunkenen Anzahl von Bedarfsgemeinschaften steigen.

Als Gründe für die Kostensteigerung führen sie unter anderem die gestiegenen Energiepreise an. Die nun von
Kommunen und Ländern geforderte Anpassung auf der
Basis der Ausgaben wird unter anderem mit den im
Jahr 2006 gestiegenen Ausgaben pro Bedarfsgemeinschaft begründet. Der Anstieg dieser Kosten war aber
ebenso wie die Folgen des im Jahr 2006 geänderten Umzugsrechts von unter 25-Jährigen allen Beteiligten zum
Zeitpunkt der Beschlussfassung bekannt.
Es fällt mir deshalb schwer, die nachträglich vorgetragene Argumentation nachzuvollziehen. Ohne die Regelung für unter 25-Jährige wären nämlich viele von ihnen
zusätzlich mit eigenen Wohnkostenansprüchen an die
Kommunen herangetreten. Die Kommunen müssen nun
ein Interesse daran haben, die Wohnkosten einer Bedarfsgemeinschaft tatsächlich zu kontrollieren. Wenn die
Wohnkosten einer Bedarfsgemeinschaft extrem - ich betone: extrem - über dem Durchschnitt liegen, muss die
Angemessenheit der Wohnung überprüft werden. Das
werden sie aus Eigeninteresse machen; denn schließlich
tragen die Kommunen über 70 Prozent der Kosten.

Der Bund wird sich auch weiterhin an den Kosten für
Unterkunft und Heizung beteiligen. Er tut dies, um sicherzustellen, dass die Kommunen im Zuge der SGB-IIEinführung um insgesamt 2,5 Milliarden Euro pro Jahr
entlastet werden. Sollte dies nachweislich nicht geschehen, bin ich allerdings der Auffassung, dass die Bemessungsgrundlage überprüft werden muss. Der Bund hat
sich an die politische Vereinbarung gehalten. Aus diesem Grunde werden wir dem Gesetzentwurf zustimmen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! Über zwei Anträge haben wir
heute zu befinden. Es ist richtig, dass der Petitionsausschuss und am 25. Oktober 2007 der Deutsche Bundestag beschlossen haben, dem Ministerium für Arbeit und
Soziales eine Petition mit dem Anliegen, auf die Verrechnung der Regelleistungen im SGB II bei einem stationären Aufenthalt zu verzichten, zur Erwägung zu überweisen, auch weil eine Rechtsgrundlage dafür fehlte.
Grundsätzlich ist jedoch die Bundesregierung, der eine
Petition zur Erwägung überwiesen wurde, nicht verpflichtet, das, was der Bundestag beschlossen hat - selbst
wenn er das einstimmig getan hat -, zu übernehmen und
das Petitum sofort umzusetzen.

Allerdings gestehe ich zu, dass es bei der Verabschiedung der Petition hier im Bundestag und der Erarbeitung
der Verordnung durch das Ministerium eine Zeitüberschneidung gegeben hat. Die Bundesregierung hat nämlich am 5. Dezember 2007 eine Rechtsverordnung beschlossen und damit das getan, was in der Petition
gefordert wurde: eine rechtliche Grundlage zu schaffen.

Damit ist geregelt, dass bis zu einer bestimmten Bagatellgrenze keine Verrechnungen erfolgen. Die Bagatellgrenze ist so gesetzt, dass bei einem stationären Aufenthalt von drei Wochen keine Verrechnung erfolgt.

Bei Aufenthalten, die darüber hinausgehen und bis zu
sechs Monaten dauern, soll eine entsprechende Verrechnung erfolgen. Zurzeit kann jedoch niemand sagen, wie
viele Bezieher von SGB II davon betroffen sind oder betroffen sein werden.

Ich gehe davon aus, dass sich die allermeisten Betroffenen nicht länger als drei Wochen einem Krankenhausaufenthalt unterziehen müssen. Das wäre ihnen auch
sehr zu wünschen.

Sollte sich dann in den nächsten Monaten herausstellen, dass die durch die Rechtsverordnung entstehenden
Verwaltungsaufwendungen zu hoch sind und in keinem
Verhältnis zu dem möglichen Erfolg stehen, halte ich es
für richtig, die Rechtsverordnung im Sinne von Entbürokratisierung und Verwaltungsvereinfachung noch einmal
zu überdenken und dem Anliegen des Petitionsausschusses zu entsprechen.

 Ich gestatte jetzt keine Zwischenfrage.

Daher lehnen wir den Antrag der Linken ab.

Höhepunkt der zahlreichen Anträge, die die Linken
uns in diesem Jahr im Deutschen Bundestag beschert haben, ist aber der Antrag, der heute ebenfalls zur Abstimmung ansteht: die Einführung eines Weihnachtsgeldes für
alle Grundsicherungsempfänger in Höhe von 40 Euro.

Mit der Zusammenlegung von Arbeitslosenhilfe und Sozialhilfe wurden die einzelnen Leistungen pauschaliert.
Daher ist der Regelsatz im SGB II auch höher als der
Regelsatz nach dem alten Bundessozialhilfegesetz. Darin eingeschlossen sind auch sogenannte Weihnachtsbeihilfen.

- Herr Trittin, auch Ihre Fraktion ist dagegen. Ich wäre
an Ihrer Stelle vorsichtig.

Nun erleben wir, dass zu jeder Gelegenheit zusätzliche Leistungen des Staates an die Empfänger von
Grundsicherung gefordert werden. Während die einmalige Leistung für besonderen Aufwand - das sage ich
sehr offen - bei der Einschulung von Kindern oder bei
einer möglichen Mittagsversorgung an den Schulen für
mich durchaus nachvollziehbare Sachleistungen wären,
und zwar für die Kinder, die auf Sozialgeld angewiesen
sind, kann ich weitere Zuwendungen, die über die jetzt
pauschalierten Sätze hinausgehen, nicht nachvollziehen.

Ich will Ihnen einen weiteren Gesichtspunkt nennen.
Nach den Regeln des SGB II hat jede Bedarfsgemeinschaft die Möglichkeit, zu dieser Grundsicherung
100 Euro im Monat ohne Abzug hinzuzuverdienen. Legt
man von diesen 100 Euro jeden Monat 3,50 Euro zurück, kommt man auf 42 Euro, die man gut für Weihnachten, so wie Sie es gewünscht haben, einsetzen kann.

Ich bin sogar skeptisch, ob zusätzliche Barleistungen
dort wirklich ankommen.

Was die betroffenen Menschen brauchen - und jetzt
hören Sie bitte genau zu; vielleicht können Sie das ja
auch -,

ist unmittelbare, direkte Hilfe, um aus dem Leistungsbezug nach SGB II herauszukommen.

Das ist insbesondere für diejenigen Kinder notwendig,
die Sozialgeld beziehen und auf Unterstützung und Förderung angewiesen sind, damit sie nicht auf Dauer - anders als ihre Eltern - von Sozialleistungen abhängig werden.

Alle Anträge der Linken zielen aber darauf ab, die
Geldleistungen zu erhöhen. Nicht ein einziger Antrag
der Linken beschäftigt sich intensiv mit der Frage, wie
Menschen aus dem Leistungsbezug herausgeholt werden
können, und zwar außerhalb staatlicher Arbeitsmarktprogramme.

Kurz vor Weihnachten geht es Ihnen weder um Weihnachten noch um die Menschen. Es geht Ihnen ausschließlich darum, pünktlich zu Weihnachten Forderungen zu erheben, die ans Gemüt gehen, mit dem Ziel, hier
im deutschen Parlament alle Parteien vorzuführen, die
gegen diese Forderungen sind und sie ablehnen.

Sie wissen genau, dass alle anderen Parteien Ihren Antrag ablehnen werden. Rechtzeitig zum christlichen
Weihnachtsfest wollen Sie gute Taten organisieren und
die Mitglieder aller anderen Fraktionen in diesem Hohen
Haus als böse Menschen hinstellen, weil sie Ihren Antrag ablehnen.

Dies tun sie unter anderem deswegen, weil alles vom
Steuerzahler finanziert werden muss.

Dieses Verhalten, das Sie an den Tag legen, ist - ich sage
Ihnen das in aller Deutlichkeit - heuchlerisch.

Ich bleibe dabei: Ihnen geht es nicht um die Menschen. In Marzahn-Hellersdorf hat der von Ihnen gestellte Bezirksbürgermeister die finanzielle Förderung
der Arche - das ist eine christliche Einrichtung, in der
vielen Kindern, die Sozialgeld bekommen, geholfen
wird - systematisch abgeschafft.

Die Arche hat die jungen Menschen gefördert und ihnen
Perspektiven gegeben. Das passte Ihnen nicht. Deswegen haben Sie der Arche Ihre Unterstützung entzogen.

Die Arche zeigt Perspektiven auf, wie Kinder auf Dauer
ohne Sozialgeld auskommen können. Sie lehnen das ab.
Dort, wo Sie regieren, haben Sie ein großes Interesse daran, dass die Menschen weiter unzufrieden bleiben.
Denn unzufriedene Menschen bilden Ihr Wählerpotenzial.

Dieses Wählerpotenzial instrumentalisieren Sie für Ihre
parteipolitischen Zwecke.

Sie verwenden in Ihrem Antrag - das will ich Ihnen
nicht verwehren - das Wort „Weihnachtsfest“. Dann sagen Sie doch aber bitte in Ihrer eigentlichen Diktion,
dass es Ihnen nicht um ein Weihnachtsgeld geht, sondern
um eine „geflügelte Jahresendzeitprämie“.

Ihre eigentliche Wertschätzung für die christliche Botschaft des Weihnachtsfestes wird daran deutlich, wie Sie
mit christlichen Initiativen umgehen.

Meine Damen und Herren, ich sage in aller Deutlichkeit: Ich halte Ihre Argumentation hier im Parlament im
Hinblick auf Ihr Verhalten dort, wo Sie regieren, für doppelzüngig und doppelbödig. Sie zeigen Ihr wahres Gesicht außerhalb des Parlaments!

Ich würde Ihnen dringend raten, den Menschen ein anderes Geschenk zu machen. Das größte Geschenk, das Sie
den Betroffenen machen könnten - auch den
177 000 Kindern, die in Marzahn-Hellersdorf in Bedarfsgemeinschaften wohnen -, wäre es, mit aller Kraft
mitzuhelfen, dass diese Menschen einen Job bekommen,
um ihren Lebensunterhalt aus eigener Kraft verdienen zu
können.

Instrumentalisieren Sie nicht auch noch das Weihnachtsfest - das nach Ostern höchste Fest der Christen für Ihre Interessen. Wie wollen Sie eigentlich erklären,
dass diejenigen, die nur wenig mehr Geld verdienen, als
ALG-II-Empfänger bekommen, keinen staatlichen Zuschuss erhalten, obwohl sie die Steuern aufbringen, mit
denen das Weihnachtsgeld finanziert werden soll?

Was sagen Sie den Rentnern, deren Renten nur etwas höher sind als die Grundsicherung im Alter?

Wir lehnen Ihren Antrag ab. Ich bitte Sie herzlich, den
Ausschuss und das Parlament mit weiteren Anträgen zu
verschonen,

mit denen Sie nur nachforschen wollen, wie Sie an Geld
kommen können, mit denen Sie aber nicht aufzeigen,
wie Menschen neue Perspektiven für ihr Leben gewinnen können.

Ich danke Ihnen.

 Frau Präsidentin! Kolleginnen und Kollegen! Reformen am Arbeitsmarkt, Neustrukturierung der Betriebe,
insbesondere der inhabergeführten Klein- und Mittelbetriebe, motivierte, gut qualifizierte und verantwortungsbewusste Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, eine
gute Weltkonjunktur und nicht zuletzt eine verlässliche
Politik der Großen Koalition haben zu mehr Beschäftigung, einem erheblichen Abbau von Arbeitslosigkeit
und besseren Bedingungen für die Arbeitnehmer geführt.

Die Zahl der Arbeitslosen ist im Dezember 2007 auf
knapp 3,4 Millionen gesunken. Das ist ein Rückgang um
1,2 Millionen seit 2005. Vor zwei Jahren war in den Umfragen bei den Bürgerinnen und Bürgern die Sorge um
den Arbeitsplatz noch das Topthema. Bei aktuellen Umfragen ist dies zurückgefallen. Wir sagen Ihnen: Das
mag ein gutes Zeichen sein. Es wird uns in der Großen
Koalition aber nicht davon abhalten, das Thema Arbeitslosigkeit weiterhin in den Mittelpunkt unserer Politik zu
stellen.

Besonders freue ich mich darüber, dass auch Langzeitarbeitslose vom konjunkturellen Aufschwung profitieren. Die Zahl der Langzeitarbeitslosen konnte in den
letzten zwei Jahren um über 400 000 gesenkt werden.
Aber hierzu sage ich Ihnen: 2,37 Millionen Langzeitarbeitslose sind auch aus unserer Sicht noch zu viel.

Es gibt geringe Löhne, die dazu führen, dass immer
mehr Erwerbstätige trotz Beschäftigung vom Staat unterstützt werden müssen. Diese Menschen bezeichnen
Sie in Ihrem Antrag per se als arm. Als Beleg dafür wird
die wachsende Zahl der sogenannten Aufstocker angeführt, also derjenigen, die zusätzlich Mittel nach dem
Sozialgesetzbuch II bekommen.
Die Zahl der Aufstocker an sich ist nach meinem Dafürhalten aber noch kein hinreichendes Indiz für die gesamte Situation, die Sie skizziert haben. Wir müssen die
Bewertung des Bundeswirtschaftsministeriums und des
Deutschen Instituts für Wirtschaftsforschung ernst nehmen, nach der die große Zahl der Aufstocker auch eine
Folge von Regelungen im SGB II ist. Wir finden unter
den Aufstockern eine hohe Zahl solcher Personen, die
nur vorübergehend in dieser Empfängersituation sind.
Untersuchungen zeigen, dass bereits nach 65 Tagen nur
noch die Hälfte Leistungen nach dem SGB II beziehen.
Das wechselt also. Wir haben es nicht mit einem monolithischen Block zu tun, sondern mit ständiger Veränderung.

In der Untersuchung des Bundeswirtschaftsministeriums wird übrigens auch festgestellt, dass sich für Alleinstehende eine Arbeitsaufnahme erst bei einem Brutto
von 1 200 Euro und für einen Alleinverdiener mit zwei
Kindern erst bei einem Brutto von 2 050 Euro lohnt. Das
hängt mit der Familienkomponente zusammen und stellt
sich in dieser Kombination arbeitsmarktpolitisch durchaus als Problem dar.

Frau Pothmer, der Titel Ihres Antrags lautet „Gegen
Armut trotz Arbeit“.

Doch was bedeutet „arm“? Arm nach der Definition der
Vereinten Nationen ist, wer weniger als 1 US-Dollar am
Tag zum Leben hat, keine medizinische Versorgung,
kein sauberes Wasser und keine Chance hat, Lesen und
Schreiben zu lernen.

Davon sind 1,2 Milliarden Menschen betroffen. Ich sage
Ihnen: eine Katastrophe.

Die Weltgesundheitsorganisation definiert denjenigen
als arm, der weniger als die Hälfte des Durchschnittseinkommens seines Heimatlandes zur Verfügung hat.

Armut hat viele Facetten, doch in Deutschland - das
sage ich an dieser Stelle sehr bewusst - fällt dank der
Grundsicherung niemand ins Bodenlose. Um es auf den
Punkt zu bringen: Arbeitslosengeld II macht nicht arm,
sondern bewahrt vor absoluter Armut.

Ich kann es nicht nachvollziehen, warum diese Grundsicherung zu einem Schimpfwort geworden ist, obgleich
die Menschen Geld, übrigens von Steuerzahlern erarbeitet und eingezahlt, und gemäß den gesetzlichen Grundlagen Hilfe erhalten, um aus der Arbeitslosigkeit herauszukommen.
Meine Damen und Herren, ja, es gibt arme Menschen
in Deutschland. Es gibt auch zu viele arme Menschen in
Deutschland. Aber an dieser Stelle rate ich uns, den Armuts- und Reichtumsbericht der Bundesregierung abzuwarten. Wir werden über ihn in diesem Hause sicherlich
diskutieren.

Frau Pothmer, in Ihrem Antrag fordern Sie de facto
die Einführung von Mindestlöhnen für alle Branchen.

Sie vermeiden dabei den Begriff des gesetzlichen Mindestlohns. Sie wollen die Tarifautonomie stärken. Das
halten wir für richtig. Aber Sie setzen die Bedingungen
so, dass de facto doch ein gesetzlicher Mindestlohn dabei herauskommt.

Ich will mich nicht auf eine volkswirtschaftliche Diskussion einlassen. Ich will auch nicht sagen, wie die einzelnen Diskussionsstränge zu bewerten sind.

Gestatten Sie mir jedoch einige grundsätzliche Ausführungen zu dieser Frage unter anderen Gesichtspunkten.

Wir wollen, dass die Tarifpartner untereinander die
Löhne aushandeln. Der Staat hat hier nicht einzugreifen.

Die Tarifautonomie ist ein Pfeiler der freiheitlich-demokratischen Grundordnung unseres Staates und muss dies
auch in Zukunft bleiben. Selbst bei den Gewerkschaften
ist die Einführung eines gesetzlichen Mindestlohns umstritten. Hubertus Schmoldt und der Vorsitzende der IG
Metall in Nordrhein-Westfalen haben jüngst darauf hingewiesen.

In einer sich zunehmend individualisierenden Gesellschaft wird immer mehr vom Staat gefordert. Statt der
Gesellschaft soll der Staat alle Probleme lösen. In unserer sozialen Marktwirtschaft haben allerdings die Arbeitnehmerorganisationen, sprich die Gewerkschaften, und
die Arbeitgeberverbände die Aufgabe, im Rahmen ihrer
wirtschaftspolitischen Verantwortung Löhne auszuhandeln. Mit großer Besorgnis sehe ich, dass immer mehr
Arbeitgeber ihren Organisationen den Rücken kehren

(Dr. Thea Dückert : Reden Sie über unseren Antrag oder
worüber?

und sich nicht mehr genügend Mitglieder in den Gewerkschaften organisieren. Ordnungspolitisch geht das
in Deutschland auf Dauer gesehen nicht gut. Das müssen
wir den Arbeitgebern genauso wie den Arbeitnehmern
sagen.

Wenn der Staat alle Probleme lösen soll, wird er überfordert. Das gilt übrigens auch für alle anderen Bereiche
unserer Gesellschaft. Die Konsequenz wären mehr Gesetze, mehr Regelungen, zusätzliche Bürokratie und
mehr Politikverdrossenheit bei den Menschen. Mehr
Staat heißt nämlich nicht mehr Gerechtigkeit.

Allerdings treibt mich wie viele andere hier in diesem
Hohen Hause die Sorge um, dass bestimmte Arbeitgeber
die Gesamtsituation zu Lohndumping nutzen

und sich so einen Wettbewerbsvorteil gegenüber ihrer
lästigen Konkurrenz verschaffen. Ich halte dies unter
dem Gesichtspunkt, dass wir eine Marktwirtschaft haben, für eine Katastrophe.

Deswegen erwarte ich, dass sich die betroffenen Branchen wehren und mit den Gewerkschaften auch aus eigenem betrieblichen Interesse eine Lohnuntergrenze vereinbaren. Im Übrigen ist die Koalition dabei, genau diese
Frage im Mindestarbeitsbedingungengesetz und im Entsendegesetz zu regeln.

Ich teile ausdrücklich das von den Grünen in ihrem
Antrag formulierte Ziel, zukünftig die Abhängigkeit von
staatlichen Transferleistungen zu verringern. Hierzu fordern Sie in Ihrem Antrag, die Vereinbarkeit von Erwerbs- und Familienarbeit zu verbessern. Das wollen
wir auch. Deswegen hat die Große Koalition den Ausbau
der Betreuungsangebote für unter Dreijährige beschlossen und familienpolitische Maßnahmen ergriffen, die
zwischenzeitlich schon auf den Weg gebracht wurden.

Frau Pothmer, Sie fordern in Ihrem Antrag die Senkung der Lohnnebenkosten.

Genau das haben wir gemacht.

Wir haben den Beitrag zur Arbeitslosenversicherung
kontinuierlich gesenkt. Gestartet sind wir bei 6,5 Prozent. Jetzt liegt dieser Beitrag bei 3,3 Prozent. Ein Arbeitnehmer mit 2 000 Euro brutto hat im Jahr etwa
750 Euro mehr in der Tasche.

Ich sage Ihnen: Wir müssen die Lohnnebenkosten für
alle senken. Dann haben alle etwas davon, nicht nur alle
Beschäftigten, nicht nur die sogenannten Geringverdiener, also die, die wenig verdienen, sondern auch und besonders die sozialen Sicherungssysteme; denn die Senkung von Lohnnebenkosten schafft Beschäftigung, und

Beschäftigung schafft mehr Beitragszahler. Das haben
wir getan. Das nenne ich eine erfolgreiche Politik.

Auch wenn das Bemühen im Antrag von Bündnis 90/
Die Grünen um eine sachgerechte Lösung sichtbar ist - das
sage ich ausdrücklich -, so können wir diesem Antrag aus
den inhaltlichen Gründen, die ich gerade dargelegt habe
dennoch nicht zustimmen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Frau Kollegin Kipping, um es vorwegzunehmen: Die
Antwort, die Sie auf die Frage des Kollegen Straubinger
gegeben haben, war im doppelten Sinne entlarvend. Sie
haben zu Rechtsbruch aufgerufen.

Sie heißen diesen Rechtsbruch gut, solange er den Menschen dient. Dahinter steht ein Menschenbild, demzufolge es nur darauf ankommt, jemanden als Benachteiligten zu definieren, und dann kommt - im Falle Ihrer
Person - Robina Hood und kämpft für die Entrechteten,
die im schwarzen Wald leben, und sagt: Leute, wir tun
alles, wir brechen Recht, um euch zu schützen. Ein
höchst spannendes Bild! Sie sollten lieber zusehen, dass
die Leute aus dem Wald herausfinden, damit sie eine
Perspektive für eine ordentliche Zukunft bekommen.

Kaum eine Sitzungswoche vergeht, ohne dass der
Deutsche Bundestag über Detailregelungen des SGB II
diskutiert. Mit der Grundsicherung für Arbeitsuchende
- lassen Sie mich das noch einmal in aller Deutlichkeit
sagen, weil es immer wieder angesprochen wird - ist
2005 eine völlig neue Regelung eingeführt worden, bei
der die Prinzipien von Fordern und Fördern gelten, mit
dem Ziel, die Menschen wieder in Erwerbsarbeit zu
bringen, damit sie sich ihren Lebensunterhalt mit ihrer
eigenen Hände Arbeit verdienen können. Das ist die arbeitsmarktpolitische Komponente dieses Gesetzes.
Gleichzeitig hat dieses Gesetz einen sozialpolitischen
Teil: die Grundsicherung aus der alten Sozialhilfe. Das
macht das Neue aus.

Genau daraus - das will ich nicht verheimlichen - ergeben sich an der einen oder anderen Stelle Probleme.
Wenn nämlich Personen mit mehreren Kindern in einer
Bedarfsgemeinschaft leben, erhalten sie so viel Leistungen nach dem SGB II, dass es manchem schwer einsichtig zu machen ist, dass es, selbst wenn er aufstocken
muss, selbst wenn er nicht wesentlich mehr hat als vorher, in jedem Falle besser ist, eine Erwerbsarbeit aufzunehmen, schon deswegen, weil man leichter wieder eine
reguläre Beschäftigung findet.

Wir tun bei dieser Diskussion immer so, als sei das
SGB II ein statisches Gebilde und als bliebe, wer einmal
drin ist im dunklen Wald, für immer dort. Das ist aber
nicht der Fall. Es gibt gewaltige Bewegungen in diesem
Bereich. Zwar gibt es Menschen, die reingehen; aber es
kommen deutlich mehr heraus. Dank der Konjunktur haben wir deutlich weniger Arbeitslose als in der Zeit vor
2005, bevor das SGB II geschaffen wurde.

Lassen Sie mich an dieser Stelle noch einen weiteren
Punkt ansprechen. Wir haben zurzeit 3,66 Millionen Arbeitslose. Eigentlich müssten wir noch die dazuzählen,
die in der Zeit vor 2005 in der alten Sozialhilfe waren. In
der heutigen Arbeitslosenzahl sind nämlich diejenigen,
die früher in der Sozialhilfe steckten, enthalten. Wenn
man also die Arbeitslosenzahl von heute mit der von früher vergleicht, fällt die Bilanz noch deutlich günstiger
aus.

Ich glaube, das Zweite Buch Sozialgesetzbuch ist und
bleibt ein lernendes System. Das betrifft natürlich besonders diejenigen - jetzt komme ich auf den Antrag der
Linken zu sprechen -, die unmittelbar mit den von Langzeitarbeitslosigkeit betroffenen Menschen zu tun haben:
Das sind die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in den Arbeitsgemeinschaften und Optionskommunen. Die Behauptung in Ihrem Antrag, die Einführung des Arbeitslosengeldes II habe zu einer „Spaltung der Erwerbslosen“
geführt, ist falsch und in seiner Diktion verräterisch, und
zwar deswegen, weil Sie so tun, als ob Sie es bei den Arbeitslosen mit einem Block zu tun hätten und alle diejenigen, die sich differenziert um sie kümmern, Spalter
wären. Das ist eine Denkweise, das ist eine Herange15006
hensweise des Kalten Krieges. Ich dachte, die hätten wir
überwunden. Ihren Antrag unter diesem Gesichtspunkt
zu lesen, ist höchst spannend; dann wird einem deutlich,
welche Intention Sie haben.

Meine Damen und Herren, die Erwerbslosen bewegen
sich in unterschiedlichen Rechtskreisen. Erwerbslose in
unterschiedlichen Situationen müssen auch unterschiedliche Antworten bekommen. An die Berater, die im Bereich des Arbeitslosengeldes I arbeiten, werden andere
Anforderungen gestellt als an die Berater, die im Bereich
des Arbeitslosengeldes II arbeiten.

Die im Bereich des Arbeitslosengeldes II Tätigen
müssen verschiedene Probleme beachten. Sie brauchen
Kompetenzen für die Bereiche Verschuldung, Suchtberatung, Jugendhilfe und Wohnungshilfe. Dies müssen sie
in Hilfeplänen zusammenbringen, die sie dem Einzelnen
angedeihen lassen, der über einen längeren Zeitraum
- viele Jahre lang - keinem Erwerb mehr nachgegangen
ist. Ich will Ihnen in aller Deutlichkeit sagen - und das
müssen wir auch hier im Haus akzeptieren -: Das erfordert eine andere Herangehensweise.

Der im Antrag unterschwellig geäußerte Vorwurf,
qualifiziertes Personal finde man nur unter den Mitarbeitern, die im Bereich des SGB III, also im Bereich des
Arbeitslosengeldes I arbeiten, weise ich ausdrücklich zurück. Dieser Vorwurf ist falsch und für all diejenigen diffamierend, die sich seit vielen Jahren in diese Dinge einarbeiten.

Richtig ist sicherlich, dass es 2005 beim Beginn der
Zusammenlegung von Arbeitslosenhilfe und Sozialhilfe
Anfangsschwierigkeiten gegeben hat. Das lag primär daran, dass viele Mitarbeiter übernommen wurden, die vorher im Bereich der Sozialhilfe tätig waren. Diese hatten
zunächst keine Erfahrung im Bereich der Berufsberatung
und der Berufsvermittlung. Sicherlich arbeitete man in
den Kommunen mental auch anders als in der Bundesagentur für Arbeit. Ich sage Ihnen aber: Durch meine
vielen Besuche in den Argen habe ich festgestellt, dass
sich hier vieles zu einem Guten gewendet hat. Die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, die in den Arbeitsgemeinschaften tätig sind, sind gut und geben sich alle erdenkliche Mühe, den Menschen weiterzuhelfen.

Ich finde es ebenfalls frappierend, dass in Ihrem Antrag detailliert beschrieben ist, wie die Argen und die
Optionskommunen die Weiterbildung ihrer Mitarbeiter
zu organisieren haben, so als müsste der Bund vorschreiben, wie die Weiterbildung vor Ort erfolgt. Das wissen
die Leute vor Ort wesentlich besser. Wir brauchen keinen Gleichschritt von der Bundesebene hinunter bis in
die letzte Arge zu verordnen. Sie sollen ihre Verantwortung vor Ort wahrnehmen.

Richtig ist, dass seit der Einführung der Grundsicherung viele Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in den Arbeitsgemeinschaften nur befristete Verträge erhalten haben. Daran hat sich viel verändert. Im letzten
Haushaltsjahr haben wir 4 000 neue Stellen geschaffen.
Für dieses Jahr sind 3 000 weitere Dauerstellen vorgesehen. Gemäß einem Haushaltsvermerk ist vorgesehen,
dass dort bis 2010 weitere 5 000 Kräfte tätig werden.

Auch hier erwähne ich allerdings wieder, dass wir es
mit einem System zu tun haben, das in Bewegung ist.
Die Langzeitarbeitslosigkeit wird abgebaut. Deswegen
brauchen wir auch nicht alle Mitarbeiter an den alten
Stellen. Dank der guten Konjunktur und des Abbaus der
Arbeitslosigkeit gehen wir mittlerweile auch an die verhärtete Langzeitarbeitslosigkeit heran. Hier müssen wir
mit anderer Kraft und Intensität arbeiten, um auch den
davon betroffenen Menschen eine Perspektive zu geben.

Wir haben 3,66 Millionen Arbeitslose. 625 000 Menschen haben im letzten Jahr eine Beschäftigung gefunden. Die Zahl der sozialversicherungspflichtigen Beschäftigten ist auf 27,4 Millionen angestiegen. Die Zahl
der offenen Stellen - das halte ich für wesentlich - ist
vom letzten Monat bis jetzt um 131 000 gestiegen. Das
halte ich für ein wichtiges Indiz und ein hoffnungsvolles
Zeichen. Es gibt 933 000 offene Stellen, die wir besetzen
können.

Ich wünsche mir für die Zukunft mehr Mut vor Ort
und mehr Eigenverantwortung. Das bedeutet aber auch,
dass der Bund akzeptieren muss, dass vor Ort bei allem
guten Willen auch einmal Fehlentscheidungen getroffen
werden können. Das müssen auch der Bundesrechnungshof und die internen Prüfer in Rechnung stellen. Ich
möchte gerne, dass die Sachbearbeiter vor Ort angstfrei
eine Entscheidung treffen können, ohne dass ihnen möglicherweise jedes Mal gesagt wird, dass sie einen Fehler
gemacht haben, und ohne dass sie zitiert werden. Jeder,
der das nicht darf und der keine Initiativen ergreifen
kann, hat hinterher keine Lust mehr, Eigeninitiative zu
zeigen.

Ich komme zum Schluss. Wenn das deutsche Recht
und die Europagesetze dagegen sprechen und wenn die
nötige Flexibilität nicht gegeben ist, dann müssen wir
überprüfen, inwieweit wir im Gesetzgebungsverfahren
mehr Flexibilität ermöglichen können. Ich glaube nämlich, dass wir ohne diesen Ansatzpunkt die eigentlichen
Probleme nicht lösen werden.

 Frau Kollegin Kipping, Sie sprechen in Ihrem Antrag

dezidiert davon, dass es unterschiedliche Beratungsqualifikationen und -qualitäten gibt, und Sie sprechen in Ihrem Antrag bewusst von Spaltung. Sie weisen darauf
hin, dass es unterschiedliche Beratungen im Bereich
SGB II und SGB III gibt. Das steht in Ihrem Antrag; ich
habe ihn tatsächlich gründlich gelesen. Aber dies ist eine
Position, die so nicht durchzuhalten ist. Ich weiß, dass
Fachleute es für eine Achillesferse der Arbeitsmarktpolitik halten, dass es im Bereich SGB III und SGB II unterschiedliche Beratungen gibt. Dies mag man so sehen.
Aber ich sage Ihnen, dass man auch mit einer Achillesferse, die nicht verwundet ist, gut laufen kann. Daher
werden wir weiterhin die detaillierte und auf die Problemgruppen abgestimmte Beratung durchführen.

Ich glaube nicht, dass dies das eigentlich Anliegen Ihres Antrags war. Ihr Antrag lief eher darauf hinaus, eine
Qualifikation so zu gestalten, dass nur die Mitarbeiter
qualifiziert sind, die die Menschen, die Sie als Ihr Wählerpotenzial im Blick haben, so beraten, dass sie im System weiter gut leben können. Das ist nicht unsere Intention.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Viele Dinge hat Frau Hiller-Ohm vorhin schon dargestellt. Ich will noch auf einige Punkte kurz eingehen.

Frau Bluhm, es mag ja sein, dass die Feststellung des
Mieterbundes, dass jährlich 250 Millionen Euro zu viel
gezahlt würden, zutrifft. Ich kann die Zahlen nicht überprüfen. Es sind ja viele verschiedene Zahlen in der Welt.
Das trifft aber ganz sicher nicht ausschließlich auf Personen zu, die Transferleistungen gemäß SGB II oder
SGB XII erhalten. Ich weiß auch nicht, wen alles Sie mit
Ihren Zwangsberatungen beglücken wollen. Unserer
Vorstellung entspricht das nicht.

Mit ihrem Antrag will die Linke erwirken, dass Bezieher von Grundsicherung nach SGB II und SGB XII,
also Bezieher von Arbeitslosengeld II oder der alten
Sozialhilfe, und alle weiteren wohngeldberechtigten Personen einen Rechtsanspruch auf eine kostenlose, unabhängige Mietrechtsberatung erhalten. Wie ein derartiger
Rechtsanspruch umgesetzt werden soll, sagen Sie nicht.
Offen bleibt auch die Kostenfrage. Die meisten Menschen, die von einer solchen Regelung betroffen wären,
beziehen übrigens Leistungen vom Staat.

Die Behauptung in der Begründung, dass die Kommunen automatisch alle Kosten unkritisch übernehmen,
geht schlichtweg an der Wirklichkeit vorbei.

Es mag ja den einen oder anderen Fall geben, wo man
sich wundert, dass Kostensteigerungen ungeprüft übernommen werden. Aber das kann doch nicht darüber hinwegtäuschen, dass alle Kommunen ein ureigenes Interesse daran haben, die Wohnkosten so gering wie
möglich zu halten.

Abrechnungen müssen konkret, korrekt und nachvollziehbar sein. Die örtlichen Träger können dafür alle geeigneten und erforderlichen Maßnahmen treffen. Dazu
gehört auch die Unterstützung einer Beratung in Mietangelegenheiten. Dies kann über eigene Einrichtungen
oder über Kooperationsvereinbarungen beispielsweise


mit Mieterverbänden geschehen. Das geschieht bereits
heute, und es geschieht flächendeckend. Die Betroffenen
werden auf diese Möglichkeiten hingewiesen. Dass die
Wahl angesichts der bereits vorhandenen vielfältigen
Beratungsangebote den Betroffenen nicht immer leicht
fällt, bestätigt doch nur, dass wir ein flächendeckendes
Netz an Beratungsmöglichkeiten haben, und zwar durch
die Wohlfahrtsverbände, durch den Mieterbund und
durch die Verbraucherzentralen.

Eine von den Sozialämtern vor Ort bereits angewandte Praxis ist, Mietberatungsscheine auszustellen,
um zum Beispiel augenscheinlich zu hohe Abrechnungen von Experten auf ihre Korrektheit überprüfen zu lassen. In vielen Fällen stellen sich dabei Mängel heraus,
die in großen Abzügen zugunsten der Mieter bzw. der
Kostenträger resultieren. Denn wenn der betroffene
Leistungsträger Zweifel an der Richtigkeit zum Beispiel
der Betriebskostenabrechnung oder der Mieterhöhung
hat, dann wird er immer im Gespräch den Leistungsempfänger auffordern, im Rahmen seiner Eigenverantwortung die Richtigkeit überprüfen zu lassen und notfalls
auch eine Korrektur beizubringen. Wir haben es hier also
mit einem ureigenen Interesse der öffentlichen Hand zu
tun, dass die Mieten ordentlich und sachgerecht behandelt werden.

Wenn wir jetzt zusätzliche Mietrechtsberatungen einführen, dann finanzieren wir mit öffentlichen Geldern
zweimal dieselbe Leistung. Das kann es nicht sein. Oder
haben Sie einfach nur gemeint, dass es dem Hilfeempfänger nicht zuzumuten wäre, selbst dafür zu sorgen,
dass seine Mietabrechnung korrekt ist? Da sage ich Ihnen: Jeder, der Geld vom Staat in Anspruch nimmt, muss
eigenverantwortlich im Sinne des öffentlichen Interesses
für einen sachgerechten Nachweis sorgen.

Die Träger haben eigene Kooperationsvereinbarungen mit Beratungsstellen. Das entspricht dem Prinzip der
Subsidiarität. Das hat sich bewährt; darauf lassen wir
nichts kommen.

Erinnern möchte ich in diesem Zusammenhang auch
daran, dass das Beratungshilfegesetz den Rechtsuchenden mit niedrigem Einkommen gegen - Frau Hiller-Ohm
hat vorhin darauf hingewiesen - eine geringe Eigenleistung von 10 Euro - die im Einzelfall, was nicht selten
geschieht, völlig erlassen werden - auch Rechtsberatung
und Vertretung außerhalb eines gerichtlichen Verfahrens
und im Rahmen eines Güteverfahrens gewährleistet.

Deswegen frage ich also: Warum müssen wir das
Ganze zu einem Rechtsanspruch erheben? Die Sozialämter oder andere Träger vor Ort haben, wie bereits angemerkt, ein eigenes Interesse daran, die Kosten niedrig
zu halten. Ich halte die Schaffung einer zusätzlichen gesetzlichen Regelung für nicht erforderlich. Dadurch würden nur zusätzliche Nachweis- und Kontrollpflichten
eingeführt, und das würde zu zusätzlicher Bürokratie
führen. Davon haben wir genug. Wir sind gerade dabei,
sie abzubauen.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Kollege Rohde, der guten Ordnung halber zu Ihren
Hinweisen auf Bund, Länder und Kommunen: Viele
Länder und Kommunen sind mittlerweile in der glücklichen Lage, ausgeglichene Haushalte zu haben. Ich weise
deutlich darauf hin, dass der Bund hier noch einige Anstrengungen unternehmen muss, um das auch hinzubekommen.

Bevor wir anfangen, Gelder vom Bund auf die Länder
und die Kommunen zu verteilen, sollten wir einmal
schauen, wie die Zuständigkeiten unter dem Strich wirklich verteilt sind, und sollten die Diskussionen in der
Föderalismuskommission II abwarten.

Wir haben in der Tat das Problem, dass die Bildungssituation in Deutschland - dies ergibt sich aus den PISAStudien - beklagenswert ist. Im Kreuzfeuer der Kritik
steht dabei der enge Zusammenhang zwischen sozialer
Herkunft und den erzielten Bildungsleistungen. Dass es
diesen Zusammenhang gibt, ist offenkundig. Aber er ist
nicht immer zwangsläufig gegeben.

Kinder aus Familien, die Arbeitslosengeld II beziehen, sind nicht dümmer als andere Kinder und vor allen
Dingen nicht per se bildungsarm. Es gibt im Bereich der
Arbeitslosengeld-II-Bezieher sehr unterschiedliche Lebenssituationen. Es ist notwendig, diese auch in dieser
Frage sehr differenziert zu betrachten.

Wir machen uns in der CDU/CSU-Fraktion zunehmend Sorgen um diejenigen Kinder, die aus jenen hochproblematischen sozialen Milieus kommen, die völlig
überfordert sind, das eigene Leben zu gestalten, Tagesabläufe zu strukturieren und damit den Kindern zu helfen,
in ihrem Leben Orientierung zu bekommen. In diesem
Milieu greifen übrigens noch nicht einmal Sanktionsmaßnahmen, wie sie im SGB II vorgesehen sind. Wir haben ein Problem: Diese Milieus wachsen in Deutschland
schneller als manche andere.

Deshalb hat sich meine Fraktion Anfang dieses Jahres
intensiv mit dem Thema der Familien in sozial schwierigem Umfeld beschäftigt. Schätzungsweise 2,6 Millionen
Menschen leben in der sogenannten ererbten oder zu
vererbenden Sozialhilfe, viele davon in Ballungszentren
und in einschlägig bekannten Wohngebieten. Sie leben
in zweiter und dritter Generation von staatlichen Transferleistungen. Viele dieser Familien haben in ihrem Leben nicht ein einziges Mal die Situation erlebt, dass sie
selbst, ihre Eltern oder ihre Großeltern mit ihrer eigenen
Hände Arbeit ihren Lebensunterhalt verdient haben. Sie
haben die Fähigkeit verloren, ihr eigenes Leben zu gestalten.

Besonders davon betroffen sind in der Tat Familien,
sind die Kinder. Sie erleben den staatlichen Transfer als
eine absolute Lebensnormalität. So leben sie zum einen
in der Gefahr, den apathischen Stil ihrer Eltern nachzuleben. Zum anderen gehören diese Kinder in der Tat oft zu
den Bildungsarmen. Bildung ist aber die wesentliche
Grundlage für berufliche und gesellschaftliche Teilhabe.
Ich sage Ihnen sehr deutlich - auch mit Blick auf die Lebenssituation dieser Kinder -: Wir dürfen keines dieser
Kinder verloren geben.

Hier muss - das möchte ich betonen - Hilfe ansetzen.
Hier muss Selbsthilfe organisiert werden und muss mehr
passieren als die bloße finanzielle Steigerung der Sozialtransfers. Wir benötigen aufsuchende Hilfestrukturen,
die auf diese Familien zugehen und sie im Alltag stärken. Die Angebote müssen niedrigschwellig sein, um so
auch die Eltern in sozial schwierigen Milieus für die Arbeit mit ihren Kindern zu gewinnen.

Es gibt zahlreiche gute Beispiele in diesem Zusammenhang. Ich erwähne nur die Arche in Hamburg oder die
Einrichtung Lichtblick Hasenbergl in München. Denn
die Praxis zeigt: Über die Hilfe für die Kinder kann in
vielen Fällen auch die Lebenseinstellung der Eltern verändert werden. Wir brauchen dazu allerdings ein Zusammenwirken zwischen den unterschiedlichen Bereichen.
Dazu gehören Schule und auch Kinder- und Jugendhilfe.
Alle müssen mithelfen, dass wir dort weiterkommen.

In den vorliegenden Anträgen geht es im Wesentlichen darum, die Leistungen des SGB II auszuweiten. Sie
fordern Lernmittelfreiheit, die Übernahme der Kosten
für das Mittagessen und Schultransporte. Angebliche
Kommerzialisierungstendenzen im Schulwesen sollen
gestoppt werden und vieles mehr.

Die Zuständigkeit der Länder für Bildung ist im Rahmen der Föderalismusreform I gerade ausdrücklich
betont worden. Was wir jetzt bestimmt nicht machen
werden, ist, in diesen Kompetenzbereich der Länder einzugreifen.

Nicht nur die Bildungshoheit liegt bei den Ländern, sondern in der logischen Folge ist auch die Beförderung der
Schüler zu den Schulen Aufgabe der Länder. Jedes Bundesland regelt in speziellen Gesetzen, Verordnungen und
Erlassen, wie die Beförderung der Schüler zu organisieren ist und wer die Kosten dafür trägt. Oft werden die
Kosten für die Beförderung im öffentlichen Nahverkehr
bezuschusst. In ländlichen Gebieten wird die Beförderung in der Regel mit speziellen Schulbussen gewährleistet.

Im SGB II ist glasklar geregelt, welche Leistungen
der Bund und welche die Kommunen zu erbringen haben. Die Kommunen sind zuständig für die Beförderung
der Schülerinnen und Schüler, ebenso für die Schulspeisung und die Übermittagbetreuung. Daher kann es hier
nicht darum gehen, neue Leistungsanforderungen an die
Grundsicherung zu stellen. An dieser Stelle weise ich in
aller Deutlichkeit darauf hin, dass das Bundessozialgericht im November 2006 Höhe und Art der Bedarfsermittlung, wie sie in § 23 des SGB II geregelt ist, als verfassungsgemäß angesehen hat.

In vielen Ländern gibt es sehr innovative Schulprojekte, die ganz bewusst in sozial schwierigen Regionen
durchgeführt werden. Es ist immer das Engagement einzelner Menschen oder Gruppen, das darüber hinaus zu
Verbesserungen führt. Ich weise darauf hin, dass es in

Nordrhein-Westfalen den Landesfonds „Kein Kind ohne
Mahlzeit“ gibt, für den das Land 10 Millionen Euro zur
Verfügung stellt. 50 000 Kinder und Jugendliche profitieren jedes Jahr davon. Die Landesregierung NRW hat
einen besonderen Schwerpunkt auf die kulturelle Bildung gelegt. Sie hat sich unter anderem das Ziel gesetzt,
die künstlerisch-musische Grundausbildung in den
Schulen zu verbessern. Das reduziert Bildung nicht auf
Wissen, wie die PISA-Studie es tut. Dies ist vielmehr ein
Schritt in Richtung einer ganzheitlichen Sicht auf den
Menschen und einer entsprechenden Förderung. Die Initiative „Jedem Kind ein Instrument“ ist ein beachtlicher
Erfolg.

Des Weiteren gibt es diverse Projekte rund um das
Thema gesunde Ernährung. Doch die präventive Arbeit
hat nur dann Erfolg, wenn wir es den Kindern vorleben,
in der Schule, in der Freizeit und vor allem in der Familie. Eltern haben eine Vorbildfunktion.

Lassen Sie mich deutlich sagen, dass es auch um die
überwiegende Zahl von Familien geht, die keine Grundsicherung bekommen, deren Einkommen aber nur knapp
darüber liegt. Diese Familien müssen alles, ob Busfahrkarte oder Schulbücher, selbst bezahlen. Diese Familien
müssen wir fördern. Sie gehören zum Kern der Leistungsträger unserer Gesellschaft.

Deswegen reformieren wir den Kinderzuschlag. Mit
den geplanten Neuregelungen wollen wir verhindern,
dass etwa 250 000 Kinder auf Grundsicherung angewiesen sind. Ich halte das für den richtigen Weg; denn wir
wollen verhindern, dass Kinder und Familien auf den
Hilfebezug zurückgreifen müssen, und wir wollen, dass
diejenigen, die Hilfe beziehen, da so schnell wie möglich
wieder herauskommen.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Kolleginnen und Kollegen! Meine

Damen und Herren! Das Bundesverfassungsgericht hat
am 20. Dezember letzten Jahres ein unerwartetes Urteil
gesprochen. Man mag dieses Urteil je nach Sichtweise
bedauern. Ich halte es für eine gute Gelegenheit, nicht
nur über die Organisation und Zuständigkeiten, sondern
auch über die Aufgaben und Ziele des SGB II nachzudenken.

Das BMAS hat sich weitsichtig auf mögliche Urteile
eingestellt und konnte so relativ schnell den Vorschlag
eines kooperativen Jobcenters unterbreiten. Die Einschätzung des Ministeriums, dass dies ohne Gesetzesänderung möglich ist, war offensichtlich falsch. Wir haben diese Einschätzung nicht geteilt. Sie wird auch von
den Bundesländern nicht geteilt. Ich denke, das wird
auch im Ministerium mittlerweile so gesehen.

Gleichwohl ist das Konzept des kooperativen Jobcenters eine gute Diskussionsgrundlage, indem der Versuch
unternommen wird, die Vorgaben des Verfassungsgerichtsurteils umzusetzen. Bis vor kurzem war das der
einzige Diskussionsvorschlag. Derzeit ist die Bund-Länder-Arbeitsgruppe dabei, Alternativen auszuarbeiten.

Es wird deutlich - das ist auch die Position unserer
Fraktion -, dass das kooperative Jobcenter nicht in der
vorgesehenen Form umgesetzt werden kann, weil es zu
mehr Bürokratie führt und die Vorgaben des Bundesverfassungsgerichtsurteils - nämlich Hilfen aus einer Hand
zu gewähren - nicht ohne Weiteres umsetzbar sind. Das
Bundesverfassungsgerichtsurteil stellt den Gesetzgeber
und uns alle vor die große Herausforderung, mit allen
Beteiligten zu sachgerechten Lösungen zu kommen.

Es ist gut, dass die Bund-Länder-Arbeitsgruppe Aufträge erteilt hat, um über die unterschiedlichen Modelle
zu diskutieren. Zu diesen Modellen gehört die Bundesauftragsverwaltung, wie sie von Bayern, BadenWürttemberg und Sachsen diskutiert wird. Dazu gehört
auch die Frage, ob es nicht doch eine Verfassungsänderung geben könnte, um die bisherige Form der Argen
umzusetzen. Zur Diskussion gehört auch der Auftrag, zu
prüfen, wie das kooperative Jobcenter weiterentwickelt
werden kann, um das eigentliche Ziel zu erreichen, Hilfen aus einer Hand zu organisieren.

Weil wir uns in diesem Diskussionsprozess befinden
und dabei sind, gemeinsam nach Lösungen zu suchen,
lehnen wir zum jetzigen Zeitpunkt Ihren Antrag ab.

Es führt nämlich letztlich nicht weiter, sich schon für ein
Modell zu entscheiden, während es in der Politik noch
eine breite Palette von Vorschlägen gibt.

In der gesamten Diskussion geht es aber nicht nur um
die Organisation, sondern auch um andere Fragen. Es
geht unter anderem um die Frage, was wir unternehmen
müssen, welche Strukturen wir schaffen müssen, um
denjenigen, die schon lange ohne Arbeit sind, eine Perspektive auf dem Arbeitsmarkt und die Möglichkeit zu eröffnen, wieder in Arbeit zu kommen.

Wenn es stimmt, dass wir das Prinzip des Forderns
und Förderns im SGB II deswegen eingeführt haben,
weil wir es hier mit einer Zielgruppe zu tun haben, die
der besonderen, liebevollen und nachhaltigen Hilfe bedarf, um wieder in Erwerbsarbeit zu kommen, dann
brauchen wir dazu auch entsprechende Rahmenbedingungen. Das verlangt nach dezentralen Lösungen und
der sachgerechten Nutzung der Kenntnisse der Kommunen, die Erfahrungen mit der Sozialhilfe und im Umgang

mit den Zielgruppen gesammelt haben. Deswegen hat
das Bundesverfassungsgericht recht, wenn es sagt: Wir
brauchen Hilfe aus einer Hand und nicht nur unter einem
Dach. Aber es will, dass die Verantwortung der Handelnden, also von Bund und Kommunen, erkennbar bleibt.

Das Neue an der Grundsicherung ist, dass Arbeitslosenhilfe und Sozialhilfe zusammengeführt wurden, um
Langzeitarbeitlose zu aktivieren, sie aus der Grundsicherung herauszuholen. Dank der guten Konjunktur und
dank der Tatsache, dass wir viel mehr neue sozialversicherungspflichtige Beschäftigungsverhältnisse haben,
kommen wir nun an den verhärteten Bereich der Langzeitarbeitslosigkeit heran. Deswegen stehen wir vor der
Frage, was wir nun tun müssen, um hier möglichst individuelle und passgenaue Hilfen organisieren und anbieten zu können.

Es geht um die Frage, wie wir das organisieren. Das
setzt Personalkapazitäten und entsprechende Integrationsinstrumente voraus. Ich bin zutiefst davon überzeugt, dass es bei der Lösungssuche nach einer verfassungsgemäßen Organisation im Rahmen des SGB II im
Kern um die Beantwortung der Frage geht, wer für die
Arbeitsmarktpolitik verantwortlich ist: der Bund, die
Länder oder die Kommunen.

Ich sage Ihnen: Es kann nur der Bund sein. Die entscheidende Frage ist, wie er seine Aufgabe wahrnimmt, ob
wir zentralistisch oder möglichst dezentral arbeiten, ob
wir die Menschen so mitnehmen, dass sie Mut bekommen, vor Ort ihre Aufgaben anzupacken und zu lösen,
oder ob wir alles im Detail vorschreiben. Ich sage Ihnen
sehr deutlich: Es kann nur der Weg sein, Freiheiten zu
gewähren und dies durch entsprechende Steuerungsinstrumente zu organisieren.

Natürlich muss die Zuständigkeit klar sein. Aber es
geht um das Erreichen des Ziels, Menschen, die arbeitsfähig sind und lange nicht mehr in Erwerbsarbeit gestanden sind, wieder in Erwerbsarbeit zu vermitteln. Damit
haben wir mittlerweile viele Erfahrungen gesammelt, sowohl in den Argen als auch in den Optionskommunen.
Meine Fraktion ist entschieden dafür, das Optionsmodell
zu entfristen, zumindest die vorhandenen Optionen zu
erhalten und Ausweitungsmöglichkeiten zu eröffnen.

Unabhängig davon, wie wir dies organisieren, brauchen wir für die Bekämpfung der verhärteten Langzeitarbeitslosigkeit ein eigenständiges Instrumentarium. Ich
sehe darin übrigens den entscheidenden Punkt. Es kann
nicht sein, dass wir ausschließlich das Instrumentarium
des SGB III, das gerade einmal für 30 Prozent der Arbeitslosen gilt, für die restlichen 70 Prozent übernehmen, die sich im Rechtskreis des SGB II befinden. Wir
müssen sehen, dass wir Elemente aus dem SGB III erhalten, aber im Rahmen des SGB II eine eigenständige
Organisationsmöglichkeit und eigenständige Hilfsstrukturen schaffen.

Die Antworten auf die Fragen, ob es uns gelingt, das
partnerschaftlich zu organisieren, und ob wir bereit sind,
darüber so zu diskutieren, dass es nicht nur um Machtund Zuständigkeitsfragen geht, und die Lebenssituation
der Menschen in den Mittelpunkt zu stellen, werden darüber entscheiden, ob es uns gelingt, ein geeignetes Organisationsmodell zu finden. Es geht nicht nur um die
Ermittlung der Kosten der Unterkunft und der Sätze der
passiven Leistungen. Es geht um die entscheidende
Frage, wie wir die aktiven Leistungen organisieren. Wir
werden die organisatorischen Fragen in der Koalition zügig angehen. Wir haben ein Interesse daran, schnell zu
Lösungen zu kommen, damit den Betroffenen geholfen
werden kann, aber auch daran - vergessen wir das nicht -,
dass diejenigen, die zurzeit in diesem Bereich beruflich
tätig sind, Klarheit über die gesetzlichen, rechtlichen
Rahmenbedingungen erhalten, unter denen sie tätig sind.

Die Richtung ist damit klar.

Die Weisheit eines alten deutschen Sprichworts mit der
Taube und dem Spatz lautet: lieber die direkte Hilfe aus
einer Hand als das Kompetenzgerangel unter einem
Dach.

 Mit diesem Antrag spricht sich die Fraktion

Bündnis 90/Die Grünen grundsätzlich für die Beibehaltung des Prinzips pauschalierter Sozialleistungen aus.
Die Pauschalierung ist ein wichtiges Prinzip im SGB II.
Auch die CDU/CSU-Bundestagsfraktion hat dies gefordert und in die Reform der Sozialhilfe und der Arbeitslosenhilfe mit hineingeschrieben; zum einen deshalb, weil
die pauschalierte Regelleistung mehr Selbstständigkeit
für Leistungsbeziehende bedeutet, zum anderen, weil Sozialverwaltungen von aufwendigen Einzelfallprüfungen
verschont bleiben.

Soweit abweichend von der Pauschalisierung der Regelleistung die Schaffung individueller Sonderbedarfe,
insbesondere auch für Kinder und Jugendliche, gefordert
wird, lehnen wir das grundsätzlich ab. Man kann individuellen Einzelfällen nicht durch eine gesetzliche Verordnung gerecht werden, ohne ein System aufbauen zu müssen, das hinterher kaum noch zu durchblicken ist. Zudem
kann man nicht gleichzeitig bürokratische Einzelfallprüfungen bemängeln und auf der anderen Seite einen Anspruch auf individuelle Mehraufwandsentschädigung
fordern. Diese Ansprüche müssten ebenfalls durch die
Jobcenter überprüft werden, die bereits mit bürokratischen Einzelfallprüfungen überfrachtet sind.

Sie kritisieren in ihrem Antrag die Arbeitslosengeld-IIVerordnung. Die Berücksichtigung von Sachleistungen,
etwa der unentgeltlich bereitgestellten Verpflegung, ist
erforderlich, weil die Betroffenen insoweit Leistungen erhalten, die den Lebensunterhalt teilweise sichern und
dem gleichen Zweck wie die Leistungen zum Lebensunterhalt nach dem Zweiten Buch Sozialgesetzbuch dienen.
Würde keine Anrechnung erfolgen, würden die Betroffenen insoweit doppelte Leistungen erhalten.

Die Neuregelung enthält aber auch eine Bagatellgrenze, die Härten vermeiden und die Verwaltung von der
Rückforderung kleinerer Beträge entlasten soll: Erst
wenn das Einkommen aus dem Sachbezug der bereitgestellten Verpflegung in einem Monat einen Betrag in
Höhe von derzeit 83,28 Euro monatlich übersteigt, wird
es nach Abzug der Zuzahlungen als notwendige Ausgaben als Einkommen berücksichtigt.

Da die durchschnittliche Dauer eines Krankenhausaufenthaltes in Deutschland bei 8,5 Tagen liegt, wird für
die überwiegende Zahl der Betroffenen mit der Rechtsverordnung die Klarheit geschaffen, dass es zu keiner
Minderung der Leistungen der Grundsicherung für Arbeitsuchende kommt.

Mit der Bagatellgrenze ist auch sichergestellt, dass
beispielsweise ein kostenloses Mittagessen in der Schule
oder im Kindergarten nicht als zusätzliches Einkommen
angerechnet wird.

Die Forderung der Grünen nach einer Nichtanrechnung karitativer Zuwendungen wie beispielsweise Lebensmittel- oder Möbelspenden ist bereits geltende
Rechtslage und ist somit erfüllt.

Ich finde die ganze Diskussion um Sonderbedarfe und
die Höhe des Regelsatzes überflüssig. Immer wieder heißt
es, die Kinderregelsätze seien unzureichend und ihre Bemessung nicht sachgerecht, und deshalb sei eine Erhöhung notwendig. Derzeit beziehen etwa 2,1 Millionen
Kinder bis 17 Jahren Leistungen nach dem SGB II und
etwa 16 000 nach dem SGB XII. Fälschlicherweise werden diese Kinder immer als arm bezeichnet. Würde man
der Forderung nachkommen und die Kinderregelsätze erhöhen, würde wegen der steigenden Zahl der Anspruchsberechtigten die Zahl der so definierten „Armen“ nicht
sinken sondern steigen. Im Übrigen ist das Sozialgeld für
Kinder in der Grundsicherung deutlich höher als das
Kindergeld, das die Familien erhalten, die knapp über
den Sätzen des SGB II liegen.
Wir müssen vielmehr dafür Sorge tragen, dass allen
erwerbsfähigen Menschen - und somit den Eltern dieser
Kinder - eine Chance auf Erwerbsarbeit eröffnet wird.
Dahinter steht auch die Grundüberzeugung, wie sie unter
anderem auch in der katholischen Soziallehre deutlich
wird, dass staatliche monetäre Zuwendungen allein nicht
zum Zustand sozialer Gerechtigkeit führen. Bloße Alimentation stellt menschenwürdige Lebensbedingungen
und gerechte Verwirklichungschancen noch nicht sicher.
Sie kann sogar das Gegenteil bewirken, wenn sie zu Passivität führt.

Die Menschen brauchen verlässliche, langfristig angelegte Hilfestrukturen und Personen, die sie begleiten.
Das verlangt gesicherte Finanzen und Rahmenbedingungen. Bund, Länder und Kommunen sind gefordert.

Statt Leistungsausweitung ist es zielgerichteter, den
Langzeitarbeitslosen eine Perspektive dahingehend zu
eröffnen, dass sie einen Job bekommen und am Erwerbsleben teilnehmen können. Das ist und muss das Ziel der
Grundsicherung für Arbeitsuchende sein.

Im Mittelpunkt der Grundsicherung steht die Aktivierung der Hilfeempfänger. Das große Ziel ist, nicht vom
Staat finanziell abhängig zu sein, sondern aus eigener
Kraft das Leben zu finanzieren. Das ist auch menschenwürdiger.

 In den letzten Jahren konnte Wohnungslosigkeit reduziert werden. Nach Schätzungen der Bundesarbeitsgemeinschaft Wohnungslosenhilfe lag die Zahl der
wohnungslosen Personen im Jahr 2006 bei 254 000 und
damit bei weniger als der Hälfte gegenüber 1998, als
etwa 530 000 Menschen wohnungslos waren. Laut Drit-
tem Armuts- und Reichtumsbericht profitieren von dem
Rückgang insbesondere Familien. Gegenüber Schätzun-
gen von 2003 hat sich die Zahl der wohnungslosen Kinder
und Jugendlichen halbiert.

Das sind erfreuliche Entwicklungen. Dennoch halten
wir die Vermeidung und den Abbau von Obdach- bzw.
Wohnungslosigkeit für sehr wichtig. Wir nehmen unsere
Verantwortung gegenüber dem betroffenen Personen-
kreis im Rahmen unserer gesetzgeberischen Zuständig-
keiten wahr - auch im SGB II, der Grundsicherung für
Arbeitsuchende. Denn der weit überwiegende Teil der ob-
dach- und wohnungslosen Menschen ist wegen ihrer Er-
werbsfähigkeit dem SGB-II-Bereich zuzurechnen. Viel-
fältige Rechte und Schutzvorschriften stehen den
Betroffenen zur Seite.

Erstens. Zu den Leistungen der Grundsicherung für
Arbeitsuchende nach dem SGB II gehören auch die tat-
sächlich anfallenden, angemessenen Kosten für Unter-
kunft und Heizung sowie Erstausstattungen für die Woh-
nung einschließlich Haushaltsgeräte. Damit ist im
Rahmen des SGB II sichergestellt, dass es einem erwerbs-
fähigen Hilfebedürftigen nicht an den erforderlichen Mit-
teln fehlen muss, damit er mit den zu seiner Bedarfsge-
meinschaft gehörenden Personen in einer angemessenen
und mit den notwendigen Einrichtungsgegenständen aus-
gestatteten Wohnung leben kann.

1) Die Rede lag bei Redaktionsschluss nicht vor und wird deshalb im
Plenarprotokoll der 184. Sitzung veröffentlicht.
Zweitens. Wohnbeschaffungs- und Umzugskosten sowie eine Mietkaution können bei entsprechender Zusicherung des Grundsicherungsträgers übernommen werden,
wobei eine Mietkaution in der Regel in Form eines Darlehens erbracht wird.

Drittens. Die Leistungen zur Sicherung der Unterkunft
erhält der Empfänger grundsätzlich in Form von Geldleistungen. Um das Mietverhältnis durch ausbleibende
Mietzahlungen nicht zu gefährden, soll jedoch der zuständige Träger die Kosten für Unterkunft und Heizung ausnahmsweise direkt an den Vermieter oder andere Empfangsberechtigte zahlen, wenn die zweckentsprechende
Verwendung der Leistungen für Unterkunft und Heizung
durch den Hilfebedürftigen nicht gewährleistet werden
kann.

Sofern Kosten der Unterkunft und Heizung nicht unmittelbar an den Vermieter gezahlt werden, können bei
nicht zweckgerechter Verwendung der Leistungen Schulden auflaufen, die das Mietverhältnis bzw. die Versorgung
mit Wärme und Wasser bedrohen. Um in diesen Fällen
Obdachlosigkeit oder eine vergleichbare Notlage abzuwenden, ist sogar die Möglichkeit einer Schuldenübernahme vorgesehen.

Auch das Wohngeld leistet einen wichtigen Beitrag zur
sozialen Absicherung des angemessenen und familiengerechten Wohnens. Zum 1. Januar 2009 tritt die Wohngeldnovelle in Kraft. Die Wohngeld-Tabellenwerte werden um
8 Prozent und die Miethöchstbeträge um 10 Prozent erhöht. Dafür werden insgesamt 520 Millionen Euro aufgewandt. Zukünftig werden erstmals die Heizkosten in pauschalierter Form einbezogen. Mit dem Wohngeld wird in
Verbindung mit dem reformierten Kinderzuschlag eine
spürbare Entlastung für etwa 70 000 einkommensschwache Haushalte außerhalb des Sozialgesetzbuches erreicht.

Wohnungslosigkeit ist nicht immer eine Frage des Angebots von Wohnungen sondern manchmal auch Ergebnis von persönlichen Entscheidungen von Wohnungslosen. Sie haben sich, aus welchen Gründen auch immer, zu
diesem Leben entschieden. Hier gibt es viele Lebensschicksale. Aber auch diesen Menschen zu helfen, dass
sie Anlaufpunkte haben und Versorgung bekommen, ist
eine öffentliche Aufgabe insbesondere der Städte, Gemeinden und Länder.

Die rückläufigen Zahlen belegen, dass die verstärkte
Präventionsarbeit der Kommunen zur Verhinderung von
Wohnungsverlust sowie die Integrationsarbeit der Wohnungslosenhilfe ihre Wirkung zeigen. Um Wohnungslosigkeit zu vermeiden, werden wir auch weiterhin die Arbeit der Bundesarbeitsgemeinschaft Wohnungslosenhilfe
unterstützen. Allein im Haushaltsjahr 2008 wurden Mittel
in Höhe von 243 000 Euro zur Verfügung gestellt.

Durch die hier erwähnten Maßnahmen wird Wohnungslosigkeit vorgebeugt. Es gibt bereits Instrumente,
die gut funktionieren. Deshalb lehnen wir eine Überarbeitung des SGB II ab.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Frau Kollegin Pothmer,

Arbeitsplätze werden nicht durch Instrumente geschaffen, sondern durch die Wirtschaft in einer gut laufenden
Konjunktur.

Wenn es darum geht, Arbeitsplätze zu schaffen, dann
sind nicht die Instrumente dafür zuständig, sondern die
Wirtschaft und die Tarifpartner durch verantwortungsvolle Abschlüsse etc.

Worum es hier geht, ist, dass wir den Menschen, die
ohne fremde Hilfe keine Perspektive haben, Unterstützung zuteil werden lassen. Wir nennen dies nüchtern Instrumente und reden gerade so, als ginge es um irgendwelche Apparatschiks; es geht aber darum, Menschen
Perspektiven zu geben, damit sie mit ihrer eigenen
Hände und ihres eigenen Kopfes Arbeit den Lebensunterhalt für sich und ihre Familien verdienen können.

Diese Hilfen sind im Sozialgesetzbuch III beschrieben und geregelt. Davon sind 30 Prozent aller Arbeitslosen betroffen. Das sind diejenigen, die bis zu einem Jahr
erwerbslos sind. Die Hilfen derjenigen, die länger arbeitslos sind, sind im SGB II geregelt. Das sind immerhin 70 Prozent aller derjenigen, die letztendlich betroffen sind. Darunter sind auch viele junge Menschen, die
bisher keine Ausbildung angefangen haben bzw. eine
Ausbildung nicht abschließen konnten. Darunter sind
auch diejenigen, die viele Jahre erwerbslos sind, viele
Vermittlungshemmnisse haben und die den Tag nicht
strukturieren können. Darunter sind auch diejenigen
ohne Schulabschluss und diejenigen, die qualifiziert
sind, die aber aufgrund hoher Arbeitslosigkeit in ihrer
Region keinen Arbeitsplatz finden. Für alle diese Menschen braucht es zielgenauer Hilfen.

Man sollte nun vermuten, dass für jede beschriebene
Situation ein eigenes Instrument und ein detailliertes
Hilfeangebot notwendig sind. Das hat es in der Vergangenheit gegeben. Das hat zu viel Bürokratie, aber nicht
unbedingt zu mehr Effizienz geführt. Wir brauchen weniger Instrumente; deren Wirkungsgrad muss aber breiter sein. Genau das beabsichtigt dieses Gesetz.

Ich gestehe gerne zu, dass man über die Streichung
des einen oder anderen Instruments diskutieren kann.
Frau Kollegin Möller, ich glaube, dass die Frage des Jugendwohnens wichtig ist; daher begrüße ich ausdrücklich, dass die Bundesfamilienministerin diese Frage aufgreift und das Jugendwohnen in ihrem Haus evaluieren
lässt. Ich bin sicher, dass wir auf Dauer zu vernünftigen
und guten Lösungen kommen können.

Bei den Menschen, die im Arbeitslosengeld-II-Bezug
sind, bedarf es besonderer Hilfen. Das bedeutet, dass
diese Hilfen auch deren persönliches und soziales Umfeld berücksichtigen müssen. Daher ist es gut, wenn
viele Fallmanager in ein unbefristetes Arbeitsverhältnis
bei der BA übernommen werden. Allein in diesem Jahr
werden es 3 000 sein, die neue Dauerstellen bekommen.
Dadurch kann besser und intensiver betreut und vermittelt werden. Jemand, der Ringe unter den Augen hat,
weil er nicht weiß, wie lange er selbst in der Beschäftigung ist, kann schlecht Menschen beraten, die auf Arbeitssuche sind.

Insofern ist das eine gute Entscheidung.
Wichtig ist allerdings auch, dass die Qualifizierung
der Fallmanager sichergestellt ist, weil sie ihre Aufgaben
sonst letztendlich nicht werden wahrnehmen können.
Daher ist es notwendig - auch das sage ich Ihnen in aller
Deutlichkeit -, für die Optionskommunen im Rahmen
der laufenden Organisationsklärung Rechtssicherheit
zu schaffen; denn auch dort brauchen die Fallmanager
und die Verantwortlichen Klarheit über ihre beruflichen
Perspektiven.

Wir brauchen vor Ort flexibel einsetzbare Hilfs- und
Förderangebote für die Menschen, damit sie wieder in
Beschäftigung kommen. Daher ist es hilfreich, dass mittlerweile in § 16 f des SGB II nur die freie Förderung
aufgenommen wurde. Allerdings - Frau Kollegin Mast
hat darauf hingewiesen - müssen wir noch über die
Höhe sprechen und die Bedingungen gestalten, damit
mehr Gestaltungsspielraum besteht; denn sonst werden
die Instrumente nicht wirken. Sie werden nur dann wirken, wenn ihre Handhabung so gestaltet ist, dass vor Ort
auch mit der entsprechenden Freiheit entschieden werden kann.

Hier müssen wir allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern, die dafür zuständig sind, Mut machen, entsprechend frei zu handeln. Wir müssen dafür sorgen, dass sie
nicht sofort, wenn irgendein Fehler passiert, mit Sanktionen belegt werden. Wir müssen allerdings auch dafür
sorgen, dass sich diejenigen, die dafür Verantwortung
tragen, am Vermittlungserfolg messen lassen; sie müssen
am Schluss das verantworten, was sie getan haben.

Es ist gut, dass gerade junge Menschen die Möglichkeit erhalten, einen Schulabschluss nachzuholen; schließlich gibt es zwischen Wissen und Arbeitslosigkeit einen
Zusammenhang. Aber es wird auch nötig sein, Schulabschluss und praktische Erfahrung mehr als bisher miteinander zu verknüpfen. Hier entwickelt sich dann Bildung, und hier heißt es dann, dass Menschen etwas
prägen, verändern und auch sich selbst prägen lassen.

Bewährte Bildungsträger haben hier gute Erfahrungen. Gerade jungen Menschen fällt es - aus welchen
Gründen auch immer - im klassischen Schulsystem
schwer, den Schulabschluss nachzuholen. Eine Reihe
von ihnen ist gescheitert. Daher brauchen wir - auch
wenn wir den Schulabschluss nun in den Instrumentenbereich aufnehmen - Methoden und Wege, durch die
Schulabschluss und praktische Erfahrung so miteinander
verbunden werden, dass die jungen Menschen Erfolg sehen. Sie brauchen nicht mehr weiter „durchgekurst“ zu
werden, sondern können erkennen, dass sie mit ihrer
Hände Arbeit etwas schaffen können und so ihren Erfolg
bekommen. Dadurch spüren sie, dass sie gebraucht werden. Wenn sie diese Erfahrung einmal gemacht haben,
dann sind sie auch bereit, Abschlüsse zu machen.

 Ich halte es für notwendig, sich zwischen der ersten

Lesung dieses Gesetzes und der zweiten und dritten Lesung dieses Gesetzes das eine oder andere noch einmal
genau anzusehen.

Wir brauchen für die Bezieher von Arbeitslosengeld II verlässliche, langfristig angelegte Hilfen und stabile Hilfestrukturen. Gerade deshalb müssen wir noch
einmal über die Dauer von bestimmten Maßnahmen
sprechen. Alles in allem brauchen wir mehr örtliche Entscheidungsfreiheit, weil die Lebenssituation der Menschen unterschiedlich ist. Das betrifft nicht nur die einzelnen Menschen, sondern auch die unterschiedlichen
Regionen. Arbeitslosigkeit in Stralsund sieht anders aus
als Arbeitslosigkeit am Starnberger See. Entsprechend
muss gehandelt werden. Der Kollege Müller hat hier in
seiner Rede auf das hingewiesen, was da zu tun ist.

Wir müssen die Hilfen, die für Menschen geschaffen
wurden, die nur kurzfristig arbeitslos sind, hinsichtlich
ihrer Wirkung für die Menschen überprüfen, die schon
länger arbeitslos sind. Zudem brauchen wir für den
SGB-II-Bereich ein eigenes Instrumentarium, in dem
dies passgenau entsprechend formuliert wird. Vor allen
Dingen sollten wir uns hüten, die Entscheidungen über
den Einsatz dieser Hilfsangebote oder Instrumente nur
unter dem Gesichtspunkt finanzieller Zuständigkeiten zu
sehen. Subsidiarität bedeutet, der jeweiligen Ebene, die
für die Lösung einer Aufgabe zuständig ist, diese auch

zu überlassen und sie, wenn sie dies aus eigener Kraft
nicht schaffen kann, dazu in die Lage zu versetzen.

Wenn wir bei der Reform der arbeitsmarktpolitischen
Instrumente zu einer Lösung kommen, dann wird es sicherlich auch möglich sein, in dem eigentlichen, zentralen Bereich des SGB II, dem Bereich der Aktivierung,
hinsichtlich der Organisationsstruktur zu einer Lösung
zu kommen, die zurzeit zwischen Bund, Ländern, Kommunen und anderen noch strittig ist. Ich sehe hierin einen wesentlichen Punkt.

 Erstens. Meine Aussage zu den Finanzen bezog sich

auf die Gesamtmittel, die im Bundeshaushalt zur Verfügung gestellt werden, und nicht auf einzelne Maßnahmen.

Zweitens. Die Bundesagentur für Arbeit hat dank exzellenter Konjunktur und Aufwuchs von neuen sozialversicherungspflichtigen Beschäftigungsverhältnissen
sowie durch kluges steuerpolitisches Handeln der Bundesregierung so viele Rücklagen gebildet, dass es an diesen Fragen nicht scheitern wird.

Dies haben sowohl die Bundesagentur als auch der Bundesminister in aller Klarheit deutlich gemacht. Deswegen glaube ich es nicht.

Meine Damen und Herren, lassen Sie mich zum
Schluss kommen. Reform der Instrumente heißt nichts
anderes, als die Hilfsangebote für die Menschen, die
ohne fremde Hilfe keine Perspektive auf eine Beschäftigung haben, so zu gestalten, dass diese eine solche Perspektive entwickeln können. Wir wollen, dass kein
Mensch verloren geht. Dazu müssen die Hilfen gebündelt und optimiert werden. Dieses Gesetz bietet dazu Voraussetzungen und Rahmen.

Herzlichen Dank.

 Mit dem vorliegenden Regierungsentwurf setzen wir

die Beteiligung des Bundes an den kommunalen Leistungen für Unterkunft und Heizung für das Jahr 2009 neu
fest. Das geschieht auf der Grundlage des SGB II. Der
Bund beteiligt sich nach § 46 Abs. 5 des Zweiten Buches
Sozialgesetzbuch - SGB II - zweckgebunden an den Leistungen der kommunalen Träger für Unterkunft und Heizung im Rahmen der Grundsicherung für Arbeitsuchende. Damit wird sichergestellt, dass die Kommunen
durch das Vierte Gesetz für moderne Dienstleistungen am
Arbeitsmarkt - unter Berücksichtigung der sich aus diesem Gesetz ergebenden Einsparungen der Länder - um
jährlich 2,5 Milliarden entlastet werden - und das aus guten Grund, denn die Kommunen sollen dieses Geld für
den Ausbau der Kinderbetreuung aufwenden.

Um die Entlastung der Kommunen um jährlich
2,5 Milliarden Euro sicherzustellen, wurde im Rahmen
des Ersten Gesetzes zur Änderung des Zweiten Buches
Sozialgesetzbuch für die Jahre 2005 und 2006 ein Bundesbeteiligungssatz von 29,1 Prozent festgeschrieben.

Da sich das Verfahren regelmäßiger Anpassungen der
Höhe der Bundesbeteiligung auf der Grundlage einer
jährlichen Be- und Entlastungsrechnung für die Kommunen als nicht zweckmäßig erwiesen hatte, gleichwohl
aber nicht auf eine jährliche Anpassung der erforderlichen Höhe der Bundesbeteiligung verzichtet werden
sollte, wurde im Einvernehmen mit den Ländern durch
das Gesetz zur Änderung des Zweiten Buches Sozialgesetzbuch und des Finanzausgleichsgesetzes bestimmt,
dass die Höhe der Beteiligung des Bundes an den Leistungen für Unterkunft und Heizung gemäß der gesetzlich
verankerten Anpassungsformel zu bestimmen ist. Innerhalb der Anpassungsformel spielt die Entwicklung der
Zahl der Bedarfsgemeinschaften eine wesentliche Rolle.
Um es kurz zu fassen: Mehr Bedarfsgemeinschaften bedeuten mehr Bundeszuschuss. Weniger Bedarfsgemeinschaften bedeuten weniger Bundeszuschuss.

Für das Jahr 2008 hatte das folgende Konsequenz: Da
sich die jahresdurchschnittliche Zahl der Bedarfsgemeinschaften im maßgeblichen Zeitraum von Juli 2005 bis
Juni 2006 im Vergleich zu dem Zeitraum von Juli 2006 bis
Juni 2007 um mehr als 0,5 Prozent verändert hatte - sie
war nämlich um 3,7 Prozent gesunken -, musste laut Anpassungsgesetz die Bundesbeteiligung für das Jahr 2008
um 2,6 Prozentpunkte auf bundesdurchschnittliche
29,2 Prozent gesenkt werden. An den Leistungen für Unterkunft und Heizung in Baden-Württemberg beteiligt
sich der Bund für das Jahr 2008 mit 32,6 Prozent, in
Rheinland-Pfalz mit 38,6 Prozent und in den übrigen
14 Ländern mit 28,6 Prozent.

Auch für das Jahr 2009 muss die Höhe der Bundesbeteiligung erneut angepasst werden. Die jahresdurchschnittliche Zahl der Bedarfsgemeinschaften hat sich im
Zeitraum von Juli 2006 bis Juni 2007 im Vergleich zu dem
Zeitraum von Juli 2007 bis Juni 2008 von 3 827 934 auf
3 653 757 verringert. Das entspricht 4,6 Prozent.
In der Anpassungsformel heißt es, dass bei einer Veränderung der Bedarfsgemeinschaften um plus oder minus
1 Prozent eine Anpassung des Beteiligungssatzes um plus
oder minus 0,7 Prozentpunkte zu erfolgen hat. Dementsprechend verringert sich die Bundesbeteiligung um
3,2 Prozentpunkte; 4,6 mal 0,7 gleich 3,22. Hieraus ergibt sich eine Bundesbeteiligung in Höhe von bundesweiten 26,0 Prozent. Die Sonderquoten für Baden-Württemberg werden folglich auf 29,4 Prozent, die für RheinlandPfalz auf 35,4 Prozent und für die übrigen Länder auf jeweils 25,4 Prozent festgelegt.

Die teilweise von kommunaler Seite beanstandete angebliche Benachteiligung beim Anpassungsgesetz ist
nicht nachvollziehbar. Schließlich wurde die Anpassungsformel nach langen Verhandlungen mit den Ländern vereinbart und im Bundesrat einmütig beschlossen.

Mit dem hier vorliegenden Regierungsentwurf wenden
wir schlicht die gesetzlich festgelegte Anpassungsformel
an. Aus diesem Grund sehe ich keine Bedenken, dieses
Gesetz im Bundestag in naher Zukunft zu verabschieden.

 In der heutigen Debatte geht es um die Einstands-

pflicht innerhalb einer Bedarfsgemeinschaft für nicht-
leibliche Kinder. Hierzu gab es eine Regelung vor und
eine nach dem Fortentwicklungsgesetz.

Bevor das Fortentwicklungsgesetz in Kraft trat, ergab
sich aus dem Wortlaut des § 9 Abs. 2 Satz 2 SGB II nicht
eindeutig, dass das Einkommen des Partners innerhalb
einer Bedarfsgemeinschaft auch bei nichtleiblichen Kin-
dern zu berücksichtigen ist. Dies hatte zur Folge, dass bei
unverheirateten Partnern das Einkommen des nichtleib-
lichen Elternteils nicht auf den Bedarf des Stiefkindes
angerechnet wurde, im Gegensatz zu verheirateten Part-
nern. In diesem Falle entstand nämlich zu dem nichtleib-
lichen Kind eine Schwägerschaft, sodass entsprechend
der Regelung des § 9 Abs. 5 SGB II vermutet wurde, dass
das nichtleibliche Kind vom Stiefelternteil Leistungen er-
hält. Nach damaligem Rechtsstand wurden somit verhei-
ratete Partner gegenüber unverheirateten Partnern
schlechtergestellt. Mit der Änderung wurde klargestellt,
dass das Einkommen auch auf den Bedarf nichtleiblicher
Kinder anzurechnen ist. Damit wurde die Schlechterstel-

lung von Ehen gegenüber nichtehelichen Partnerschaften
aufgelöst.

Das bedeutet heute, dass das Einkommen von Mitglie-
dern der Bedarfsgemeinschaft für alle anderen Mitglie-
der dieser Bedarfsgemeinschaft mit einzusetzen ist, also
auch des Partners für das Kind des anderen Partners.
Diese Konstellation kann allerdings nur in den Fällen
eintreten, in denen der leibliche Vater a) nicht in der Be-
darfsgemeinschaft lebt und b) nicht leistungsfähig und
damit nicht in der Lage ist, Unterhalt zu zahlen. Denn zunächst ist bei einem minderjährigen, unverheirateten
Kind das Kindergeld als Einkommen des Kindes zu berücksichtigen. Darüber hinaus ist davon auszugehen,
dass ein Kind, dessen Eltern getrennt leben, regelmäßig
Unterhalt erhält. Wenn der Elternteil nicht greifbar, aber
leistungsfähig ist, hat der Träger der Grundsicherung für
Arbeitsuchende die Möglichkeit, den Anspruch gemäß
§ 33 SGB II überzuleiten.

Wenn wir eine Gleichstellung von Stiefkindern mit
leiblichen Kindern haben wollen, dann nicht nur im
Steuer- und Kindergeldrecht, wo es bereits der Fall ist.
Sondern auch im Sozialrecht. Und genau das haben wir
mit dem Fortentwicklungsgesetz gemacht. Da kann das
Sozialgericht Berlin viel bewerten. Eines kann es nicht:
Ob die Stiefkinderregelung verfassungswidrig ist oder
nicht, entscheidet letztendlich immer noch das Bundesverfassungsgericht. Und wenn sich das Sozialgericht
Berlin seiner Sache so sicher ist, frage ich mich, warum
es dann keine Vorlage beim Bundesverfassungsgericht
eingereicht hat.

Auch das Bundessozialgericht hat in seinem Urteil
vom 13. November 2008 - Aktenzeichen B 14 AS 2/08 R festgestellt, dass bei der Wahl eines Partners mit fremden
Kindern die Kosten dieser Kinder nicht von der Allgemeinheit zu tragen sind, wenn innerhalb einer Bedarfsgemeinschaft durch den neuen Partner mit bedarfsdeckendem Einkommen ausreichende Mittel zur Verfügung
stehen.

Letztlich sieht das Gericht auch den Rechtsanspruch
des Kindes auf Gewährung des Existenzminimums gegen
den Staat - Art. 1 GG in Verbindung mit Art. 20 Abs. 1 GG als hinreichend gewährt. Unerheblich ist hierbei, dass
das Kind keinen einklagbaren Unterhaltsanspruch gegen
den Stiefvater hat, da der Anspruch auf Unterhalt des
Kindes gegen die Mutter auch ohne Berücksichtigung einer Selbstbehaltsgrenze gemäß § 1603 Abs. 2 Bürgerliches Gesetzbuch zu erfüllen ist; sogenannte Notgemeinschaft.

 Mit dem vorliegenden Regierungsentwurf setzen wir

die Beteiligung des Bundes an den kommunalen Leistungen für Unterkunft und Heizung für das Jahr 2009 neu
fest. Das geschieht auf der Grundlage des SGB II. Der
Bund beteiligt sich nach § 46 Abs. 5 des Zweiten Buches
Sozialgesetzbuch, SGB II, zweckgebunden an den Leistungen der kommunalen Träger für Unterkunft und Heizung im Rahmen der Grundsicherung für Arbeitsuchende. Damit wird sichergestellt, dass die Kommunen
durch das Vierte Gesetz für moderne Dienstleistungen am
Arbeitsmarkt - unter Berücksichtigung der sich aus diesem Gesetz ergebenden Einsparungen der Länder - um
jährlich 2,5 Milliarden Euro entlastet werden, und das
aus guten Grund; denn die Kommunen sollen dieses Geld
für den Ausbau der Kinderbetreuung aufwenden. Um die
Entlastung der Kommunen um jährlich 2,5 Milliarden
Euro sicherzustellen, wurde im Rahmen des Ersten Gesetzes zur Änderung des Zweiten Buches Sozialgesetzbuch
für die Jahre 2005 und 2006 ein Bundesbeteiligungssatz
von 29,1 Prozent festgeschrieben.

Da sich das Verfahren regelmäßiger Anpassungen der
Höhe der Bundesbeteiligung auf der Grundlage einer
jährlichen Be- und Entlastungsrechnung für die Kommunen als nicht zweckmäßig erwiesen hatte, gleichwohl
aber nicht auf eine jährliche Anpassung der erforderlichen Höhe der Bundesbeteiligung verzichtet werden
sollte, wurde im Einvernehmen mit den Ländern durch
das Gesetz zur Änderung des Zweiten Buches Sozialgesetzbuch und des Finanzausgleichsgesetzes bestimmt,
dass die Höhe der Beteiligung des Bundes an den Leistungen für Unterkunft und Heizung gemäß der gesetzlich
verankerten Anpassungsformel zu bestimmen ist. Innerhalb der Anpassungsformel spielt die Entwicklung der
Zahl der Bedarfsgemeinschaften eine wesentliche Rolle.
Um es kurz zu fassen: Mehr Bedarfsgemeinschaften bedeuten mehr Bundeszuschuss. Weniger Bedarfsgemeinschaften bedeuten weniger Bundeszuschuss.

Für das Jahr 2008 hatte das folgende Konsequenz: Da
sich die jahresdurchschnittliche Zahl der Bedarfsgemeinschaften im maßgeblichen Zeitraum - von Juli 2005 bis
Juni 2006 im Vergleich zu dem Zeitraum von Juli 2006 bis
Juni 2007 - um mehr als 0,5 Prozent verändert hatte, sie
war um 3,7 Prozent gesunken, musste laut Anpassungsgesetz die Bundesbeteiligung für das Jahr 2008 um
2,6 Prozent auf bundesdurchschnittliche 29,2 Prozent gesenkt werden. An den Leistungen für Unterkunft und Heizung in Baden-Württemberg beteiligt sich der Bund für
das Jahr 2008 mit 32,6 Prozent, in Rheinland-Pfalz mit
38,6 Prozent und in den übrigen 14 Ländern mit
28,6 Prozent.

Auch für das Jahr 2009 muss die Höhe der Bundesbeteiligung erneut angepasst werden. Die jahresdurchschnittliche Zahl der Bedarfsgemeinschaften hat sich im
Zeitraum von Juli 2006 bis Juni 2007 im Vergleich zu dem
Zeitraum von Juli 2007 bis Juni 2008 von 3 827 934 auf
3 653 757 verringert. Das entspricht 4,6 Prozent. In der
Anpassungsformel heißt es, dass bei einer Veränderung
der Bedarfsgemeinschaften um plus oder minus 1 Prozent
eine Anpassung des Beteiligungssatzes um plus oder minus 0,7 Prozentpunkte zu erfolgen hat.

Dementsprechend verringert sich die Bundesbeteiligung um 3,2 Prozentpunkte; 4,6 mal 0,7 ergeben 3,22.
Hieraus ergibt sich eine Bundesbeteiligung in Höhe von
bundesweiten 26,0 Prozent. Die Sonderquoten für BadenWürttemberg werden folglich auf 29,4 Prozent, die für
Rheinland-Pfalz auf 35,4 Prozent und für die übrigen
Länder auf jeweils 25,4 Prozent festgelegt.

Die teilweise von kommunaler Seite beanstandete angebliche Benachteiligung an dem Anpassungsgesetz ist
nicht nachvollziehbar. Schließlich wurde die Anpassungsformel nach langen Verhandlungen mit den Ländern vereinbart und im Bundesrat einmütig beschlossen.
Auch in seiner Sitzung am 7. November 2008 hat der Bundesrat beschlossen, keine Einwendungen gegen den Gesetzentwurf zu erheben. Es sollte daher davon auszugehen sein, dass die Anpassungsformel im Bundesrat nicht
grundsätzlich infrage gestellt wird.

 Herr Präsident! Kolleginnen und Kollegen! Die Kernfrage lautet: Wie schaffen wir es, dass Menschen, die erwerbslos sind bzw. von Erwerbslosigkeit bedroht sind,
wieder in Beschäftigung kommen bzw. erst gar nicht erwerbslos werden? Die gesamte Diskussion über den Instrumentenkasten und über das SGB II und das SGB III
führen wir in der Politik gelegentlich technisch und stellen sie oft auch technisch nach außen dar. Im Kern geht
es um die Aufgabe, Menschen zu helfen und sie wieder
in der Lage zu versetzen, mit ihrer eigenen Hände und
ihres eigenen Kopfes Arbeit den Lebensunterhalt für
sich und ihre Familien zu verdienen.

Die Idee der arbeitsmarktpolitischen Instrumente hat
nun einige Jahrzehnte auf dem Buckel. Über fast vier
Jahrzehnte hinweg haben sich alle Bundesregierungen
darum bemüht, Menschen vor Erwerbslosigkeit zu bewahren oder sie wieder in Beschäftigung zu bringen.
Diese Instrumente wurden als Bundesgesetz geschaffen,
sie wurden zentral eingerichtet und sollten möglichst im
Gleichschritt in der gesamten Bundesrepublik über die
damaligen Arbeitsamtstrukturen umgesetzt werden.

Allerdings hat es immer wieder neue Herausforderungen und veränderte Problemlagen gegeben. Das große
Problem, vor dem wir stehen, ist die zunehmende Individualisierung der Probleme der Menschen. Wir tun uns
schwer, mit bundeszentral gestalteten Instrumenten vor
Ort flexibel zu reagieren; denn die Verwaltung macht es
uns oft schwer, vor Ort flexibel zu handeln.

Das sind im Kern die Auseinandersetzung und die
Problemlage, um die wir uns kümmern. Ein weiteres
Problem ist dazugekommen. Als wir, der Gesetzgeber,
dieses Parlament, in den Jahren 2004 und 2005 beschlossen haben, Arbeitslosenhilfe und Sozialhilfe zusammenzulegen und damit ein neues Instrument für die Menschen zu schaffen, die besonders lange arbeitslos sind
und besonders viele Vermittlungshemmnisse aufweisen,

hatte man nicht geahnt, dass gerade für diese Zielgruppe
besonders intensive und individuelle Hilfen zwingend
notwendig sind und angegangen werden müssen.

Die Probleme, die wir heute haben, hängen damit zusammen, dass die Instrumentarien für die Menschen, die
in der Kurzzeitarbeitslosigkeit sind, auch bei den Menschen angewandt werden sollen, die in der Langzeitarbeitslosigkeit sind. Hinter diesen Instrumentarien stehen
Finanzierungssysteme - und auch die Fragen, was beitragsfinanziert und was steuerfinanziert ist. Folgerichtig
haben viele Träger vor Ort die sonstigen weiteren Leistungen, die das Instrumentarium des SGB II vorsieht,
genutzt, um flexibel handeln zu können. Das war kein
böser Wille, keine Faulheit, auch keine Hinterhältigkeit;

das war schlicht eine Notwendigkeit, um Menschen flexibel zu helfen.

Dass das nicht im Rahmen des Gesetzes erfolgte, wissen wir. Deswegen wurde § 16 f SGB II eingeführt; dadurch ermöglichen wir diese Flexibilisierung. Ich bin
außerordentlich dankbar, dass wir die Mittel für die Freie
Förderung nun auf 10 Prozent aufstocken konnten und
dass wir den Helfern und Fallmanagern vor Ort mit den
unterschiedlichen Instrumentarien, die vorhanden sind,
unmittelbare Hilfen an die Hand geben und sie daraus
eine passgenaue Hilfe für die Betroffenen organisieren
können.

Meine Damen und Herren, ich möchte auf den neu
eingeführten § 45 SGB III kurz eingehen, auf das sogenannte Vermittlungsbudget. Erklärter Wille der Politik
ist, dass dieses Vermittlungsbudget ebenfalls flexibel
eingesetzt werden kann. Wir müssen sicherstellen, dass
dies durch Verwaltungshandeln nicht wieder konterkariert wird. Es ist erklärter Wille der Koalitionsfraktionen,
dass diese Mittel durch die Argen eingesetzt, verwaltet,
verantwortet und gestaltet werden, das heißt: sowohl
durch die BA als auch durch die Kommunen. Das ist
deswegen an dieser Stelle wichtig, weil es im Kern um
die Frage geht, wer die Verantwortung für die Integration der Langzeitarbeitslosen trägt. Die spannende
Frage, die sich in dieser Diskussion stellt, lautet: Wie
wird die Grundsicherung für Arbeitsuchende in Zukunft
organisiert?

Sie wissen alle, dass das Bundesverfassungsgerichtsurteil umgesetzt werden muss. Ich sage Ihnen: Die
Frage, die beantwortet werden muss, damit wir den
Menschen helfen können, ist, wie wir die Entscheidungshoheit über die arbeitsmarktpolitischen Instrumente organisieren. Das ist der Kern des SGB II. Im
Zentrum des SGB II steht dies deswegen, weil es nicht
darum geht, möglichst viele Leistungen auszuschütten,
sondern darum, Menschen effizient zu helfen, damit sie
wieder in Beschäftigung kommen. Das ist die große Herausforderung.

Ich glaube, dass das, was wir mit dem heutigen Gesetzentwurf an Flexibilität auf den Weg bringen, in der
Verantwortungshoheit der Grundsicherungsträger der
Argen und der optierenden Gemeinden ein wichtiger
Schritt zu mehr Flexibilität ist. Ich bitte sehr nachdrücklich darum, dass sowohl die Verwaltung des Bundesarbeitsministeriums als auch die Verwaltung der BA alles
daransetzen, dass sich die dahinterstehenden Gedanken
auch im Verwaltungshandeln deutlich niederschlagen.

Die letzte kurze Bemerkung will ich an dieser Stelle
in aller Deutlichkeit zum Ausdruck bringen. Hinter diesem Gedanken steht, dass die Fallmanager selbst entscheiden und eigenverantwortlich vor Ort ihre Verantwortung wahrnehmen. Das wollen wir alle. Wir wollen,
dass vor Ort Freiheit herrscht, um passgenau helfen zu
können. Der Freiheit steht die Verantwortung gegenüber,
die man natürlich für die verausgabten Mittel trägt. Aufgabe des Parlaments und der Regierung muss es aber
doch sein, den Menschen in aller Deutlichkeit zu sagen:
Ihr dürft bei diesen Schritten, die ihr oft in einer hochkomplizierten Situation geht, auch einmal Fehler machen, ohne dass sich sofort die Kameras dieser Welt darauf richten. Aus den Erfahrungen, die ihr dabei macht,
können wir lernen, wie wir die nächsten Schritte gehen. Die Integration von Arbeitslosen, insbesondere von
Langzeitarbeitslosen, ist und bleibt ein lernendes System. Ich freue mich sehr, dass wir mit diesem Schritt des
Lernprozesses, mit dem heute vorliegenden Gesetzentwurf ein gutes Stück weiterkommen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! Mit zwei Dingen möchte ich
gleich am Anfang aufräumen, Herr Gysi.

Erstens. Sie wissen ganz genau, dass der Finanzschutzschirm, der innerhalb einer Woche - ich sage, das
war eine parlamentarische Meisterleistung - gespannt
werden musste, um nicht das gesamte Finanzsystem den
Bach runtergehen zu lassen, nicht allein den Bankern,
nicht den Bankeninhabern und auch nicht den Aktionären, sondern allen unseren Bürgern genutzt hat. Es ging
darum, den Finanzkreislauf aufrechtzuerhalten. Sagen
Sie bitte nicht in aller Öffentlichkeit vor diesem Parlament: Die 500 Milliarden Euro habt ihr aufgebracht und
hingelegt, und den anderen armen Schluckern gebt ihr
nichts. - Das ist eine verquere Diskussion, die Sie hier
bewusst führen.

Einen zweiten Punkt möchte ich in aller Deutlichkeit
erwähnen. Sie sprachen davon, dass es Gleichmacherei
sei, wenn Menschen nach einem Jahr Arbeitslosigkeit in
die Langzeitarbeitslosigkeit, also in den Bezug der
Grundsicherung nach SGB II, übergehen. So kann
man diskutieren; das ist gar keine Frage. Aber Sie müssen mit dem Gedanken an das Ganze herangehen, dass
der Pförtner - um Ihr Beispiel aufzugreifen - genauso
wie der Ingenieur alle Unterstützungen bekommen
muss, um wieder in Arbeit zu kommen. Es kommt also
nicht darauf an, dass sie die gleichen Summen bekommen. Denn im Mittelpunkt des gesamten SGB II stehen
nicht die Leistungen, die wir dem Einzelnen gewähren.
Im Mittelpunkt steht, wie wir den Menschen helfen können, wieder in Beschäftigung zu kommen. Unter diesen
Gesichtspunkten sind die Einzelnen in der Tat gleich und
haben das Anrecht auf die gleiche Unterstützung. Das
hat aber mit Gleichmacherei nichts zu tun.

Familien und damit Kinder, die Grundsicherung beziehen, sind durchaus - das will ich überhaupt nicht beschönigen - in einer durch verschiedene Gesichtspunkte
geprägten schwierigen Situation. Das können finanzielle
und oft auch soziale Gesichtspunkte sein, und es ist ganz
sicher die ganze im Bildungsbereich bestehende Problematik. Kinder sind nicht arm, weil sie Grundsicherung
beziehen, sondern weil die Eltern, mit denen sie in einer
Bedarfsgemeinschaft leben, nicht über ein Erwerbseinkommen verfügen oder das Erwerbseinkommen niedriger ist als das, was ihnen nach der Grundsicherung zustehen würde. Die Grundsicherung macht nicht arm,
sondern bewahrt vor absoluter Armut.

Der Schlüssel zur Verbesserung der materiellen Lage der
Kinder liegt in der Erwerbsarbeit, in der Verbesserung
der Bildungschancen und in einer Veränderung und Stärkung tragfähiger, positiv gestalteter sozialer Netze.

Unter diesem Gesichtspunkt ist das Schulstarterpaket zu sehen. Es ist ein Beitrag, zu helfen, dass Kinder, die in dieser Situation sind, bessere Chancen haben,
im Bildungsbereich mitzuhalten und mitzuwirken. Die
Anpassung der Leistungen für Kinder, die von Grundsicherung leben, kann nicht, wie dies in den vorliegenden
Anträgen gefordert wird, am Kindergeld und womöglich
an den aktuellen Kostenentwicklungen gemessen werden. Hier muss der Grundbedarf ermittelt werden, und
zwar eigenständig und nicht abgeleitet von dem der Erwachsenen. Daran arbeitet die Bundesregierung, wie es
der Staatssekretär dargestellt hat. Wir bewegen uns hier,
glaube ich, auf einem richtigen Weg.

Im Übrigen kann die Höhe der Grundsicherung nicht
nur das Ergebnis von Berechnungen sein, sondern ist
auch in Relation zum Einkommen aus Erwerbsarbeit
zu sehen. Ich sehe sehr deutlich, dass die in der Grundsicherung geregelten Bedarfe für Kinder eine zum Teil
schwierige Vermischung der Sozial-, Arbeitsmarkt- und
Familienpolitik darstellen. Die Grundsicherung wird
vom Steuerzahler finanziert. Ich kenne keine Tarifregelung, bei der Einkommen aus Arbeitsleistungen automatisch entsprechend der Höhe der Inflationsrate angepasst werden. Folglich geht das auch nicht bei
denjenigen, die von den Steuerzahlern Grundsicherung
bekommen.

Dieselbe Systematik gilt übrigens auch bei der umlagefinanzierten Rente. Diese hängt ebenso wie die anderen staatlichen Leistungen von den Erwerbstätigen, den
Beitragszahlern und den Steuerzahlern ab. Unser Ziel
kann es nicht sein, das Verbleiben in staatsabhängigen
Transferleistungen zu stabilisieren. Unser Ziel muss es
doch sein, dass Menschen aus der Abhängigkeit vom
Staat herauskommen.

Meine Damen und Herren, ich sage es sehr deutlich:
Das hat auch etwas mit Menschenwürde zu tun. Das hat
etwas mit unserem Menschenbild zu tun. Als unsere
Kinder in der Berufsausbildung ihr erstes Geld bekamen,
da waren sie stolz darauf, dass sie etwas weniger von ihren Eltern abhängig waren. Es hat etwas mit dem Selbstwertgefühl zu tun, dass ich auf das, was ich selbst geschaffen und verdient habe, stolz sein kann.

Dahin müssen wir die Menschen bringen; denn dies hat
zutiefst etwas mit unserem Menschenbild zu tun.

Im Zentrum unserer Anstrengungen steht deswegen,
die Menschen aus der Grundsicherung heraus und wieder in Beschäftigung zu bringen. Dies entspricht diesem
Menschenbild. Dazu gehört, dass derjenige, der einer Erwerbsarbeit nachgeht, mehr haben muss als derjenige,
der von staatlichen Transferleistungen lebt.

Ich gestehe zu, dass es da auch Spannungslagen gibt.
Wir wissen, dass Menschen, die allein in einer Bedarfsgemeinschaft leben, schneller vermittelt werden - mittlerweile ist das durch Beobachtungen der Bundesagentur
für Arbeit und durch andere erhärtet - als diejenigen, die
mit mehreren Personen, mit mehreren Kindern in einer
Bedarfsgemeinschaft leben. Da gibt es Zusammenhänge
zwischen den Transfereinkommen und dem am Markt
möglicherweise zu erzielenden Einkommen durch Gehaltsleistungen.

Ich will Ihnen das in aller Deutlichkeit an zwei Beispielen zeigen. Ein Klempner- und Installateurmeister
bzw. ein Obermonteur, der nach Abschluss seiner Gesellenprüfung eine achtjährige Berufserfahrung hat, bekommt nach dem ordentlichen Tarifvertrag in Nordrhein-Westfalen etwa 2 640 Euro brutto. Das macht netto
1 933 Euro. Der hat zwei Kinder und ist in der
Steuerklasse III. Seine Frau ist nicht erwerbstätig.

Ein Bezieher von Grundeinkommen, von Grundleistung, der in derselben familiären Situation ist, bekommt
in demselben Bundesland in aller Regel im Durchschnitt
etwa 1 780 Euro.

Ich sage in aller Deutlichkeit - es geht um das Grundprinzip, Herr Kollege Kurth -, dass der, der 40 Stunden
in der Woche arbeitet, deutlich mehr haben muss als der,
der nicht der Erwerbsarbeit - aus welchen Gründen auch
immer - nachgeht. Auch das hat etwas mit klaren Strukturen in unserer Gesellschaft zu tun.

Ich will Ihnen ein zweites Beispiel nennen und
knüpfe daran an, was Staatssekretär Thönnes vorhin in
seinem Beispiel gebracht hat. Eine Alleinerziehende, die
von Grundsicherung lebt und ein Kind hat, hat in Nordrhein-Westfalen nach SGB II Anspruch auf etwa
1 264 Euro.

- Das hat mit Sozialneid nichts zu tun.

Eine Floristin, die im Monat 1 592 Euro verdient, hat
1 143 Euro netto und erhält dazu noch Kindergeld. Sie
kommt auf insgesamt 1 297,16 Euro.

Ich will in dieser Deutlichkeit sagen - nicht, um Sozialneid zu schüren, sondern um ein Verständnis dafür
hinzukriegen -, dass wir die Waage ins Gleichgewicht
bringen müssen zwischen denen, die in der Erwerbsarbeit sind, und denen, die - aus welchen Gründen auch
immer - dem Erwerb nicht nachkommen können. Das ist
der entscheidende Punkt.

Die Koppelung der Grundsicherung an die Höhe
der Rentenanpassung hat einen tiefen Sinn, und dieser
tiefe Sinn hängt einfach damit zusammen, dass die Rente
nicht höher sein kann als das Erwerbseinkommen vorher, dass die Rente von der nächsten Generation erwirtschaftet wird und dass vom Steuerzahler nicht unerhebliche Beiträge für die sogenannten versicherungsfremden
Leistungen erbracht werden. Auch die Grundsicherung
muss von den Steuerzahlern erwirtschaftet werden. Deswegen ist die Grundsicherung an die Rentenbeiträge gekoppelt, weil niemand, der Geld verdient, automatisch
einen Inflationsausgleich bekommt. Deswegen müssen
diese Dinge in dieser Form auch zusammen gesehen
werden.

Damit ich an dieser Stelle nicht missverstanden
werde: Wir müssen alles unternehmen, um Kinder zu
fördern, die in Haushalten leben, die von der Grundsicherung leben oder gar ausschließlich darauf angewiesen sind.

Wir haben solche Schritte unternommen, wir haben
den Kinderzuschlag eingeführt, und wir sind dabei, das
Schulstarterpaket zu schnüren. Ich glaube auch, dass es
in dieser Frage notwendig ist - wir haben es öfter erwähnt -, dass wir die Bemessungsgrenze oder die Ermittlung der Regelleistungen für Kinder noch einmal eigenständig überprüfen müssen.

Nach meiner festen Überzeugung darf der Staat den
Eltern die Verantwortung für die Kinder nicht nehmen. Die Eltern tragen Verantwortung für die Erziehung
der Kinder.

Wir wissen aber, dass es Eltern gibt, die damit überfordert sind. Circa 2,5 Millionen Menschen leben in der
zweiten oder dritten Generation von Sozialhilfe.

Viele Fachleute raten uns dringend, hier in allererster Linie strukturelle Hilfen anzubieten und auf keinen Fall
den Eltern höhere staatliche Leistungen zu zahlen. Das
sagen uns Leute, die in entsprechenden sozialen Brennpunkten in den Großstädten arbeiten und mit denen wir
bereits Anfang des Jahres zusammengesessen haben, als
wir uns als CDU-Fraktion mit diesem Thema intensiver
beschäftigt haben.

Was diese Menschen brauchen und was diese Kinder
brauchen, weil wir kein Kind verloren gehen lassen dürfen, weil jedes Kind eine Chance auf eine gute Entwick21380
lung haben muss, sind verlässliche, planbare, langfristig
angelegte Hilfen. Das ist so wie bei Menschen, die sich
in einer sehr schwierigen Situation befinden, die - ich
bringe dieses Beispiel einmal - in einer großen Kuhle leben, aus der sie nicht mehr herauskommen. Denen stellt
man Leitern hinein, die man nicht nach Bedarf wieder
herausholt, sondern darin stehen lässt, und den Menschen, die unten am Fuße der Leiter stehen, hilft man,
den Fuß auf die erste Leiterstufe zu setzen. Sie brauchen
verlässliche Unterstützung, damit sie wieder in das Leben zurückkehren, indem sie mit ihrer eigenen Hände
Arbeit ihren Lebensunterhalt verdienen können.

Diese Kinder brauchen alles an Unterstützung, was
notwendig ist, damit sie nicht dieselbe Entwicklung wie
ihre Großeltern, ein Teil ihrer Großeltern oder ihre Eltern nehmen. Das ist eine der großen Herausforderungen, vor denen wir stehen. Eine Förderung und Unterstützung dieser Kinder in ganz zentralen Bereichen ist
notwendig, um ihnen eine Perspektive bieten zu können.
Ich mache mir Sorgen um diese Kinder, weil es nicht nur
um deren Zukunft geht, sondern auch um unsere.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Kolleginnen und Kollegen! „Gerechtigkeit und Chancen statt Ausgrenzung und Armut“
ist der Titel des Antrags von den Grünen, den wir gerade
diskutieren. Ich sage Ihnen in aller Deutlichkeit: Der folgende Text hält nicht, was der Titel verspricht.

Die Rede, die Sie, Herr Kollege Kurth, gehalten haben, hat mit dem Antrag, den Sie gestellt haben, relativ
wenig zu tun.

In Ihrem Antrag wird das Konjunkturpaket II einschließlich Abwrackprämie mit dem Arbeitnehmer-Entsendegesetz und dem Mindestarbeitsbedingungengesetz
verwurstelt. Dann geht es auch noch darum, sozialversicherungsrechtliche Regelungen von Minijobs auf Arbeitsverträge bis zu 2 000 Euro auszudehnen und so das
beitragsfinanzierte Solidarsystem mit steuerfinanzierten
Anteilen weiter zu durchlöchern.

Mit dem einen oder anderen Punkt der Anträge, die
die Grünen früher eingebracht haben, haben Sie mich
durchaus - das will ich Ihnen gerne zugestehen - in argumentative Schwierigkeiten gebracht. Der vorliegende
Antrag ist für mich in dieser Hinsicht eine herbe Enttäuschung.

Sie zeigen in diesem Antrag und auch in Ihrer Rede
keine einzige Lösung auf;

vielmehr beschreiben Sie die Gesamtsituation, fügen allerhand Dinge zusammen, ohne dass irgendwo deutlich
wird, wie Sie den Menschen in dieser Situation ganz
konkret helfen wollen.

Ich greife den Titel des Antrags der Grünen auf, weil
ich ihn richtig finde; er deckt sich nämlich mit den Zielen der Großen Koalition und der CDU/CSU: Gerechtigkeit und Chancen statt Ausgrenzung und Armut. Das
ist richtig; das wollen wir auch. Grundlage ist, dass jeder
die Möglichkeit haben muss, mit seines Kopfes und seiner Hände Arbeit den Lebensunterhalt für sich und seine
Familie zu verdienen. Erwerbsarbeit ist der beste Schutz,
um aus Armut herauszukommen, dieser vorzubeugen
oder sich vor ihr zu schützen.

Das Konjunkturpaket II, das Sie gerade so heftig
kritisiert haben, will genau dies erreichen: die Wirtschaft
stabilisieren, um Arbeitsplätze zu erhalten, vor allem
dort, wo durch unverschuldete Einflüsse des Finanzmarktes Arbeitsplätze verloren zu gehen drohen. Anders
als früher muss und wird es den Betrieben darum gehen
müssen, Fachkräfte zu halten. Deswegen haben wir gegengesteuert und das getan, was zwingend notwendig
ist, nämlich durch das Angebot von Kurzarbeitergeld
Menschen in Beschäftigung, zumindest am Arbeitsplatz,
zu halten und durch eine Ausweitung der Qualifizierung
die Voraussetzungen dafür zu schaffen, dass alle gute
Startbedingungen haben, wenn es wieder aufwärts geht.

Zu nennen ist weiter die Stabilisierung des Beitragssatzes zur Arbeitslosenversicherung auf 2,8 Prozent, um
die Lohnnebenkosten nicht weiter steigen zu lassen.

Gerechtigkeit und Chancen sowie die Verhinderung
von Ausgrenzung und Armut, das beginnt bei stabilen
familiären Strukturen. Hier werden wichtige, wenn
nicht die wichtigsten Weichen für die Zukunft der Kinder gestellt. Der Kinderzuschlag wurde erhöht, um so
diejenigen stärker vor Armut zu schützen, die zwar ihren
eigenen Bedarf, aber nicht den der Kinder decken können.

Um die Vereinbarkeit von Familie und Erwerbsarbeit
zu verbessern, haben wir die Betreuungsangebote für unter Dreijährige ausgebaut. Auch bei der Betreuungsquote
für Kinder ab drei Jahren haben wir das EU-Ziel von
90 Prozent fast erreicht. Am Ausbau der Ganztagsbetreuung in Grundschulen beteiligt sich der Bund ebenfalls. Alles das sind Rahmenbedingungen, um letztendlich den Menschen Hilfen an die Hand zu geben, damit
sie ihre eigene Lebenssituation stabilisieren, aus eigener
Kraft Armut vorbeugen können und so gar nicht erst in
Armut fallen.

Bei allem, was der Staat tut, bei allem, was wir beschließen und erledigen, dürfen wir nicht vergessen: Die
Eltern tragen die Verantwortung für die Erziehung der
Kinder - nicht der Staat.

Der Staat hat die Rahmenbedingungen zu schaffen, damit Eltern diese Aufgabe verantwortungsvoll leisten
können.

Im Rahmen des Konjunkturpakets II erhöhen wir
auch die Regelsätze für Kinder von Arbeitslosen. Die
Regelsätze für Kinder von Erwerbslosen, die Arbeitslosengeld II beziehen, werden stärker differenziert. Jungen und Mädchen im Alter von 6 bis 13 Jahren erhalten
ab 1. Juli 2009 70 anstatt 60 Prozent des Regelsatzes
von Erwachsenen. Das heißt, von 211 Euro steigt der
Satz auf 246 Euro. Das sind immerhin 35 Euro mehr im
Monat. Das Bundessozialgericht - darauf hat Herr Kurth
zu Recht hingewiesen - hat in seinem jüngsten Urteil
den Gesetzgeber aufgefordert, den Regelsatz für Kinder
zu differenzieren, exakt nachzurechnen, was Kinder benötigen, den Regelsatz für Kinder also nicht einfach von
dem für Erwachsene abzuleiten. Ich halte das auch für
richtig. Hier wird ein Webfehler des SGB II korrigiert
werden müssen. Das Bundesarbeitsministerium arbeitet
daran. Das Bundessozialgericht hat aber nicht gesagt,
wie hoch der Satz sein muss. Diese Entwicklungen müssen wir noch abwarten.

Nicht zu vergessen ist: Jedes Kind erhält noch im laufenden Jahr einmalig 100 Euro. Über die Familienkassen
wird diese Einmalzahlung an alle Kindergeldbezieher
ausgezahlt. Sie wird nicht mit den Bedarfssätzen der Bezieher von Sozialleistungen verrechnet.

Nicht zu vergessen ist auch das Schulstarterpaket
- ebenfalls 100 Euro -, das jedem zur Verfügung gestellt
wird.

Diese Maßnahmen begrüße ich. Sie sind wichtig und
gut. Dennoch dürfen wir bei der gesamten Diskussion
diejenigen nicht vergessen, die das alles erwirtschaften
müssen.

Diese Menschen dürfen wir nicht außer Acht lassen. Ihre
Leistungsbereitschaft - sie gehen jeden Tag arbeiten,
und mit ihren Steuern wird unser Sozialstaat finanziert muss belohnt und unterstützt werden. Diese Menschen
müssen am Ende mehr Geld in der Tasche haben als die,
die nicht einer Erwerbsarbeit nachgehen, aus welchen
Gründen auch immer.

Wie schwierig es ist, das Lohnabstandsgebot einzuhalten, Herr Kollege Kurth, sehen wir an dem Urteil des
Bundessozialgerichts zur Beteiligung des Staates an den
Kosten von Klassenfahrten. Das ist eine schwierige Situation, die ich im Detail überhaupt nicht bewerten will.
Grundlage für das Urteil war ein Fall aus Berlin, eine
Klassenfahrt nach Florenz. Nach diesem Urteil müssen
Kindern aus Hartz-IV-Familien, also Familien, die Leistungen nach dem SGB II beziehen, die Fahrtkosten komplett bezahlt werden. Die Familien aber, die 100 oder
200 Euro über dem Satz liegen, müssen sehen, wie sie
das Geld für die Klassenfahrt ihrer Kinder zusammenkratzen. Das ist eine der Schieflagen, mit denen wir zu
tun haben. Ich kritisiere das Urteil überhaupt nicht, sondern weise nur auf die Konsequenzen hin: Nur ganz
Arme oder ganz Reiche können sich die Klassenfahrt
leisten. Die tragende Mittelschicht unseres Landes wird
mehr und mehr in Mitleidenschaft gezogen.

Es ist übrigens auch eine Aufgabe der Schule, für Ausgleich zu sorgen. Ich halte das für eine wichtige Aufgabe.

Ich stimme zu, dass wir im Bereich der Bildungspolitik mehr tun müssen. Die PISA-Ergebnisse zeigen die
Wissensdefizite auf. Es geht aber nicht nur um Wissen,
sondern es geht auch um Bildung, und es geht um die
Bildung, für die letztendlich im Elternhaus die Grundlage gelegt wird. Deswegen ist es wichtig, dass wir den
Erziehungsauftrag der Schulen stärken und in Schulen
und Schulgebäude investieren, um vernünftige Rahmenbedingungen zu setzen.

Dennoch - ich wiederhole das -: Die Eltern tragen
die Verantwortung für die Erziehung der Kinder, nicht
der Staat. Es gibt Eltern, die überfordert sind und es
nicht alleine schaffen. In diesem Bereich muss Hilfe ansetzen; hier muss investiert werden, um Hilfe zur Erziehung in den vielfältigsten Formen und Gestaltungsmöglichkeiten, die wir heute kennen, zu gewährleisten. Wenn
Kinder ohne Frühstück zur Schule kommen, wenn es
Kinder gibt, die bevorzugt Fast Food essen, dann ist das
kein Zeichen von wirtschaftlicher Notlage, sondern dann
deutet das möglicherweise auf soziale und kulturelle
Schieflagen hin.

In unserem Staat gibt es viel Hilfe. Damit meine ich
den Sozialstaat, das Gesundheitswesen, den Bereich der
Grundsicherung, den Bereich der Kinder- und Jugendhilfe und des Sozialgesetzbuches. Alle doktern daran herum, aber niemand koordiniert diese Hilfen. Ich glaube,
dass es bald an der Zeit sein wird, zu überlegen, an welchen Stellen die Systeme stärker integriert werden müssen, um den Menschen unmittelbar helfen zu können.

Wir haben ein sehr ausgefeiltes, ein sehr dicht geknüpftes soziales Netz. Darauf ist unser Staat stolz. Das
ist gut. Aber ich habe den Eindruck, dass dieses Netz an
manchen Stellen nicht nur dicht ist, sondern auch starr.
Wir müssen die Durchlässigkeit bezogen auf die multiplen Situationen, in denen sich Kinder und Jugendliche
und damit auch Familien befinden, erhöhen und dadurch
mehr Durchgängigkeit organisieren.

Ich weiß, wie schwierig das ist, weil Kommunen, Bund
und Länder betroffen sind. Aber ich glaube, dass es an
der Zeit ist, daran zu arbeiten.

Gerechtigkeit und Chancen statt Ausgrenzung und
Armut - das wollen wir von der CDU/CSU. Daran arbeitet die Große Koalition. Damit sind wir im Konjunkturpaket II ein Stück weitergekommen. Ich denke, dass dort
die konkreten Hilfen verankert sind, die die Menschen
brauchen, damit sie nicht in Armut geraten bzw. aus Armut wieder herauskommen.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! Herr Kollege Haustein, die
Abwrackprämie oder, besser gesagt, die Umweltprämie
kann man bewerten, wie man will: ordnungspolitisch
oder wie auch immer. Sie ist aber ein Erfolg, und die
Menschen fragen nach. Es zeichnet sich ab, dass die
Laufzeit verlängert wird, und in der Krise, in der wir uns
befinden, wird den Menschen durch diese Prämie durchaus Mut gegeben. Ob das alles ordnungspolitisch sauber
oder nicht sauber ist, lasse ich jetzt einmal dahingestellt,

aber ich glaube, dass ein wichtiges Zeichen gesetzt worden ist.

Bei der Verabschiedung des Konjunkturpaketes II hat
wohl niemand die rechtliche Situation der Empfänger
von Arbeitslosengeld II im Blick gehabt. Es hat auch
niemand daran gedacht, dass es hier möglicherweise
Schwierigkeiten dahin gehend geben könnte, dass sie
rein rechtlich einen Anspruch auf dieses Geld haben;
denn diese Abwrackprämie von 2 500 Euro stellt nach
der Definition des Gesetzes eine wesentliche Verbesserung der finanziellen Situation dar und ist von daher gemäß Definition anzurechnen.

Ich denke einmal, dass auch deswegen niemand auf
die Idee gekommen ist, weil wir berücksichtigen müssen, in welcher Situation - auch finanzieller Situation sich die Menschen befinden, die von Arbeitslosengeld II
leben müssen. Bedenken Sie: Jemand, der 58 Jahre alt
ist, darf ein Schonvermögen von maximal 6 100 Euro
für Konsumausgaben haben. Im Übrigen glaube ich,
dass sich viele Bezieher von Arbeitslosengeld II fragen,
was ihnen eigentlich die Abwrackprämie nutzt, da sie
das Geld für einen Neu- oder Jahreswagen überhaupt
nicht aufbringen können. Sie werden diese Diskussion
hier möglicherweise als ziemlich abstrus empfinden.

In der Tat verstehe ich auch unter diesem Gesichtspunkt den Antrag der Linken nicht. Nahezu bei jedem
Antrag, den Sie zu diesem Thema hier in den Deutschen
Bundestag eingebracht haben, haben Sie nämlich darauf
hingewiesen, dass die Menschen, die Arbeitslosengeld II
beziehen, arm sind und aufgrund der Höhe der Sätze
keine Möglichkeit haben, Rücklagen zu bilden: noch
nicht einmal für die Waschmaschine, den Trockenautomaten oder den Elektroherd. Sie weisen darauf hin, dass
die Sätze erhöht werden müssen, damit sie ein Minimum
an Lebensstandard haben. Jetzt kommen Sie mit einem
Antrag, die Abwrackprämie für Hartz-IV-Empfänger
einzuführen, wohl wissend, dass die gesamte Situation
so ist, wie sie ist.

Hinzu kommt übrigens - das wissen Sie auch -, dass
jemand, der Arbeitslosengeld II erhält, nach den Buchstaben des Gesetzes kein Auto haben darf, das mehr als
7 500 Euro wert ist. Das ist festgelegt. Ich will gerne zugestehen, dass es solche Autos gibt. Das will ich nicht in
Abrede stellen. Wenn aber jemand mehr dafür bezahlt
hat, dann wird dies als zusätzliches Vermögen angerechnet.

Ich sage in aller Deutlichkeit, ich halte diese Diskussion für ziemlich abstrus und an den Haaren herbeigezogen. Es kann aber sein - das will ich nicht in Abrede
stellen -, dass es vielleicht 100 oder 200 Bedarfsgemeinschaften gibt, der zwei Personen von etwa 58 oder
60 Jahren mit einem Schonvermögen von 6 000 Euro
angehören - für beide zusammen sind es also
12 000 Euro -, das sie für einen Autokauf verwenden
könnten.

Unsere Fraktion hat immer wieder darauf hingewiesen, dass die Umsetzung des Gesetzes nicht die Aufgabe
des Parlaments, sondern der Exekutive ist. Die Exekutive ist das Bundesarbeitsministerium, das festgestellt
hat, dass nach dem Buchstaben des Gesetzes die Abwrackprämie beim Arbeitslosengeld II angerechnet werden muss. Das haben wir akzeptiert. Wir hätten es aber
genauso akzeptiert, wenn das Bundesarbeitsministerium
gesagt hätte, die Abwrackprämie ist nicht anrechnungsfähig.

Nun liegt die Stellungnahme des Präsidenten des
Bundessozialgerichts vor. Vielleicht wird dadurch die
Diskussion neu eröffnet. Es kann sein, dass sich das
Bundesarbeitsministerium auf der Grundlage dieser Stellungnahme noch einmal mit diesem Thema befassen
will. Sollte das Bundesarbeitsministerium zu einer anderen Einschätzung kommen, dann werden wir auch dieses
mittragen und einer entsprechenden Regelung nicht
mehr im Wege stehen. Wir würden das akzeptieren.

Ich will einen Punkt klarstellen, Herr Kollege Seifert.
Sie haben vorhin gesagt, dass auch Behinderte in der
Lage sein müssen, sich ein neues Auto zu kaufen, und
Anspruch auf die Abwrackprämie haben sollten. Dagegen spricht überhaupt nichts. Behinderte sind nicht betroffen, sofern sie nicht nach dem jetzigen Stand der
Dinge Arbeitslosengeld II beziehen.

Das ist ein Teil der Regelungen - das will ich nicht in
Abrede stellen -, der möglicherweise im Rahmen der
Prüfung mitzuklären ist.

Wir diskutieren wieder einmal die zusätzlichen Bedarfe von Personen, die Arbeitslosengeld II beziehen. Es
ist unstrittig, dass es sich dabei um eine Grundsicherung
handelt. Große Sprünge - das weiß jeder - kann man damit nicht machen. Das war auch nie beabsichtigt; denn
es handelt sich um eine steuerfinanzierte Grundsicherung, die von denen erwirtschaftet werden muss, die einer Erwerbsarbeit nachgehen.

Ich halte es für zwingend geboten, endlich diejenigen
in den Blick zu nehmen, die mit ihrem Nettoeinkommen
knapp über dem Arbeitslosengeld II liegen,

die sich trotz Abwrackprämie kein neues Auto leisten
können, die aufgrund der Situation, in der sie leben, kein
zusätzliches Kindergeld, keine Zuschüsse für die Klassenfahrt ihrer Kinder und keine weitere finanzielle Unterstützung bekommen und dennoch durch ihre Arbeit
die Steuern erwirtschaften müssen, mit denen wir die
Grundsicherung für Arbeitslosengeld-II-Bezieher einschließlich der Abwrackprämie finanzieren müssen.

Es geht in diesem Punkt nicht um Neid. Es geht vielmehr darum, dass wir die Leistungsträger unserer Gesellschaft - den Facharbeiter, die Erzieherin oder die
Krankenschwester - nicht weiter belasten und ihnen das
Gefühl geben, dass sich Arbeit wieder lohnt. Die Debatte
um die Abwrackprämie von 2 500 Euro halte ich, wie
gesagt, bei unter dem Strich vielleicht 100 oder
200 Fällen, um die es in der Bundesrepublik gehen mag,
für eine Phantomdebatte.

Ich sage es noch einmal: Sollte das Bundesarbeitsministerium feststellen, dass die Abwrackprämie bei Arbeitslosengeld-II-Beziehern nicht auf die Grundsicherung angerechnet wird, dann wird sich unsere Fraktion
dem nicht in den Weg stellen. Eine Gesetzesänderung,
um einen Sonderfall zu schaffen, werden wir aber nicht

mittragen. Denn damit öffnen wir ein neues Fass, das wir
an anderer Stelle nicht mehr zubekommen. Wir fangen
an dieser Stelle wieder an, zu diskutieren, ohne zu wissen, was noch durch andere gesetzliche Regelungen auf
uns zukommt. Ich rate uns, bei einer klaren Linie zu
bleiben.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! Es gibt im Sozialrecht zwei
Prinzipien, die von großer Bedeutung sind: Erstens. Wer
vom Staat Geld haben möchte, muss hilfebedürftig sein.
Zweitens. Man muss zunächst einmal die eigenen Mittel
einsetzen. Das gilt für das gesamte steuerfinanzierte Sozialrecht, also auch für den Bereich des SGB II, für das
Arbeitslosengeld II und für das Sozialgeld.

Dieser Regel sind die Prinzipien der Eigenverantwortung und der Subsidiarität zugrunde gelegt. Doch die
Hilfsbedürftigen müssen nicht alles einsetzen. Ein Teil
bleibt verschont. Wer Arbeitslosengeld II beantragt und
nach 1947 geboren wurde, darf für sich und seinen Partner je 150 Euro pro Lebensjahr behalten, mindestens
3 100 Euro; zusammen darf man also etwa 9 750 Euro
behalten. Wer vor 1948 geboren ist, kommt auf eine maximale Summe von 33 800 Euro. Konkret heißt das für
jemanden, der heute 58 Jahre alt ist, dass er summa summarum 8 700 Euro behalten darf. Leben zwei Personen
in einer Bedarfsgemeinschaft, sind es 17 000 Euro. Hinzukommen Freibeträge und Härtefallregelungen.

In Ihrem Antrag fordern Sie, die Linke, nun eine Erhöhung der Freibeträge für die Altersvorsorge im
Sozialgesetzbuch II. Dieses Anliegen hält die CDU/
CSU, wie ich im Ausschuss bereits vorgetragen habe,
grundsätzlich für berechtigt. Wir dürfen in der heutigen
Debatte nicht vergessen, dass wir über Sätze beim
Schonvermögen sprechen, die im Jahre 2004 festgeschrieben wurden. Wir dürfen auch den damaligen Kontext nicht aus den Augen verlieren: Es gab 5 Millionen
Arbeitslose, und es ging um die Zusammenlegung
zweier Hilfesysteme - der Arbeitslosenhilfe und der Sozialhilfe -, mit dem erklärten Ziel, die Sätze zu vereinfachen und Kongruenz herzustellen. Wir dürfen außerdem
nicht übersehen, dass eines unserer Ziele darin bestand,
die Menschen zu aktivieren, also auch einen gewissen
Druck auszuüben und so dafür zu sorgen, dass die Betroffenen zunächst ihr angespartes Geld einsetzen.

Heute haben wir eine völlig andere Situation. Das
SGB II ist ein lernendes System. Wir stellen fest, dass
aufgrund der schwierigen wirtschaftlichen und finanzpolitischen Lage in unserem Land auch Menschen, die
bereits ordentlich Vorsorge für ihr Alter betrieben haben,
vielleicht eine Lebensversicherung oder ein kleines
Häuschen besitzen, ihren Arbeitsplatz verlieren. Diesen
Menschen wollen wir helfen, damit sie nicht schon jetzt
ihr Erspartes einsetzen müssen. Sie sollen das Geld, das
sie für ihre Altersvorsorge zurückgelegt haben, das sie
selbst verdient und erwirtschaftet haben, behalten können. Es hat etwas mit Menschenwürde zu tun, dass man
zunächst das Geld, das man selbst erwirtschaftet hat, einsetzt, bevor man im Alter möglicherweise auf Transferleistungen des Staates angewiesen ist.

Wir können die Diskussion über das Schonvermögen
nicht führen, ohne gleichzeitig über das Thema Altersarmut zu diskutieren. Wenn wir über die Altersarmut, die
wahrscheinlich auf uns zukommt, wenn wir nicht bald
handeln, diskutieren, dann müssen wir auch die Situation
der kleinen und einfachen Mittelständler im Blick haben,
von denen sehr viele bereits ihr gesamtes Vermögen eingesetzt haben. Wir müssen überlegen, was zu tun ist, um
zu verhindern, dass auch sie eines Tages, nachdem sie
jahrelang selbstständig tätig waren, von Transferleistungen des Staates abhängig sind.

Es ist sinnvoll, Hilfebedürftigen dieses Geld zu belassen,
damit sie im Alter aufgrund eines geringen Freibetrages
für die Altersvorsorge nicht auf Sozialleistungen angewiesen sind.

Diese Diskussion beginnt nicht erst heute, weil ein
Antrag der Linken vorliegt. Diese Diskussion findet
schon seit längerer Zeit statt, auch innerhalb unserer Partei und unserer Fraktion. Auch die CDU NordrheinWestfalen und die CDA haben eine Erhöhung des
Schonvermögens gefordert.

Wie Sie wissen, haben wir diese Forderung in unser
Wahlprogramm aufgenommen. Auch wir sind dafür, die
Höhe des Schonvermögens anzupassen. Hier könnten
wir sogar schon einen Schritt weiter sein, lieber Kollege
Stöckel. Wenn die SPD etwas schneller nachgedacht
hätte, hätten wir in dieser Frage bereits den einen oder
anderen Fortschritt erzielen können.

Ich glaube, dass wir insgesamt gut beraten sind, diesen Weg zu gehen, aber nicht auf der Grundlage des vorliegenden Antrages, der aus der Hüfte geschossen ist,
sondern auf der Grundlage eines vernünftigen und ordentlich ausgearbeiteten Gesetzentwurfs, in dem auch
Lebenssituationen wie die, die ich gerade geschildert
habe, berücksichtigt werden.

Eine solche Gesetzesinitiative muss das grundsätzliche Ziel verfolgen, das für die Altersvorsorge notwendige Schonvermögen aufzustocken. Es ist nämlich allemal menschenwürdiger und zufriedenstellender, aus
selbsterwirtschaftetem Geld Rentenansprüche abzuleiten, als vom Staat abhängig zu sein. Diesen Bogen müssen wir daher weiter spannen, und wir müssen auch diejenigen in den Blick nehmen, die ich vorhin erwähnt
habe: Unternehmer, Kleinunternehmer und Selbstständige, die oft nicht genug Vorsorge betreiben konnten.

Interessant an dem Antrag, der uns vorliegt, ist, dass
die Linken, jedenfalls soweit ich das sehe, zum ersten
Mal bestätigen, dass private Vorsorge betrieben werden
muss.

Bislang waren Riester-Vorsorge und jede andere private
Form von Vorsorge des Teufels. Ich freue mich, dass in
Ihrem Antrag der neue Denkansatz einmal deutlich wird.

Zum Zweiten finde ich sehr interessant, dass Sie den
Begriff „Anrechnung“ in Ihr Vokabular aufgenommen
haben. Anrechnen kann man etwas nur, wenn jemand etwas hat. Ich erinnere mich an viele Debatten der vergangenen vier Jahre in diesem Hohen Haus, in denen Sie
uns erzählt haben, dass Leute, die auf Unterstützung
nach dem SGB II angewiesen sind, gar nichts mehr
haben. Ich bitte Sie: Erinnern Sie sich bei künftigen
Diskussionen - übrigens auch bei der Diskussion über
die Abwrackprämie - daran, dass es offensichtlich doch
möglich ist, dass jemand, der Unterstützung nach dem
SGB II erhält, noch etwas hat, dass das SGB II nicht
armmacht, sondern vor absoluter Armut schützt und bewahrt.

Das SGB II ist ein lernendes System. Wir haben, seitdem es in Kraft ist - seit 2005 -, unsere Erfahrungen
gesammelt. Wir haben diese Erfahrungen in die Grundsicherung einfließen lassen. Wir sind nach der Bundestagswahl dazu aufgerufen - davon bin ich fest überzeugt -, im
System nachzujustieren. Als Nächstes brauchen wir eine
Reform der Organisation des SGB II.

Ich will auf einige Punkte aufmerksam machen, die
ich für wichtig halte:

Zurzeit sind 3,41 Millionen Menschen erwerbslos.
Dies ist trotz der Weltwirtschaftskrise gegenüber dem
Sommer 2005 immer noch ein Rückgang um über
1,2 Millionen. Die Zahl der sozialversicherungspflichtig
Beschäftigten ist gegenüber dem Vorjahr auf 27,4 Millionen angestiegen; das sind 70 000 mehr. Dass sich seit
der Einführung der Grundsicherung für Arbeitsuchende
viel getan hat, zeigt ein Blick in die Statistik, insbesondere auf die Entwicklung der Arbeitslosigkeit. Im
Mai 2009 hatten wir trotz der Weltwirtschaftskrise immer noch über 1 Million Arbeitslose weniger als im
November 2005, übrigens auch weniger ältere Langzeitarbeitslose, weil viele Ältere wieder in Beschäftigung
gekommen sind oder in Beschäftigung gehalten wurden.
Gegenüber November 2005 haben wir über 750 000 sozialversicherungspflichtig Beschäftigte mehr.

Die Bekämpfung der Jugendarbeitslosigkeit war erfolgreich. Seit der Novellierung des SGB II wurde sie
mehr als halbiert. Mittlerweile gibt es kaum noch einen
Jugendlichen im SGB-II-Bereich, der länger als drei
Monate arbeitslos ist. Für eine bessere Betreuung der
Menschen vor Ort wurden zusätzliche Eingliederungsund Verwaltungsmittel geschaffen.

Meine Damen und Herren, in den letzten vier Jahren
sind vielfältige Initiativen ergriffen worden. Ich glaube,
dass sich die Bilanz der Regierung in dieser Frage sehen
lassen kann. Wir werden in diesen Fragen weiterarbeiten
müssen, damit wir den Menschen gerecht werden und
damit wir erreichen, wofür das SGB II eigentlich da ist:
Menschen zu aktivieren und zu mobilisieren, dass sie
wieder in Beschäftigung kommen, damit sie mit ihrer eigenen Hände und ihres eigenen Kopfes Arbeit den Lebensunterhalt für sich und ihre Familie verdienen können. Das ist allemal ein lohnenswertes Ziel, für das wir
uns gemeinsam einsetzen sollten.

Ich danke Ihnen herzlich.

 Der Antrag der FDP, den wir heute beraten, ist mehr

als ein Jahr alt. Er hatte vielleicht in Bezug auf das damals diskutierte „kooperative Jobcenter“ seine Berechtigung. Heute ist er weitgehend überholt. Die Entfristung
der Option hatte Bundesarbeitsminister Scholz im April
2008 zugesagt. Das entspricht einer Forderung der
Union und wird unterstützt.

Im Koalitionsvertrag wurde für die Organisation der
Grundsicherung für Arbeitsuchende eine „Vertrauensklausel für optierende Kommunen“ vereinbart. Darin ist

geregelt, dass die derzeit geltende gesetzliche Regelung
für Kommunen zu optieren im bisherigen Umfang nach
dem 31. Dezember 2010 um weitere drei Jahre verlängert
werden soll. Der Koalitionsvertrag stellt dabei klar, dass
dies auch für den Fall gelten soll, dass „es bei der in
2008 anstehenden Evaluation zu keiner gemeinsamen
Bewertung und Schlussfolgerung der Koalitionspartner
kommen“ sollte. Bekanntermaßen ist dieser Fall nunmehr eingetreten.

Entsprechend dieser Koalitionsvereinbarung hat sich
der Bundesarbeitsminister im letzten Jahr mehrfach geäußert und zugesagt, dass eine Optionsverlängerung bis
2013 zu ermöglichen ist, selbst wenn im Hinblick auf eine
Neuorganisation der Trägerschaft im SGB II eine Einigung nicht zustande kommt.

Ich bedaure sehr, dass es in der Koalition nicht gelungen ist, noch in dieser Legislaturperiode eine Lösung zur
Neuorganisation der Argen aufgrund des Urteils des
Bundesverfassungsgerichtes zu erzielen. Ich will das
nicht im Einzelnen bewerten. Wir erwarten aber, dass die
bisher gemeinsam getroffenen Absprachen in der Koalition halten.

Die Entfristung und Öffnung des Optionsmodells war
und ist das gemeinsame Ziel der CDU/CSU-Bundestagsfraktion und der unionsgeführten Bundesländer gewesen. Insofern hat die FDP mit ihrem Antrag diesen richtigen und vernünftigen Gedanken übernommen.

Die CDU hat sich im Bereich des SGB II immer dafür
ausgesprochen, dass Kommunen, die optieren wollen,
dies auch können. Die Kommunen mit ihrem jugend-, sozial-, familien- und bildungspolitischen Know-how liefern dafür gute Argumente. Vor diesem Hintergrund hat
die CDU/CSU-Bundestagsfraktion bei allen Reformen
wie zuletzt bei der Neuausrichtung der arbeitsmarktpolitischen Instrumente versucht, den Einfluss der Kommunen zu verteidigen bzw. wenn möglich auszubauen. Mit
dem neuen § 16 f SGB II und den §§ 45 und 46 SGB III
ist dies gut gelungen.

Im Zentrum aller nun anstehenden Beratungen muss
stehen, wie die Leistungen im Interesse der Hilfebedürftigen möglichst bürgernah, effektiv und nachvollziehbar
erbracht werden. Es gibt sehr gute Optionskommunen
und weniger erfolgreiche Optionskommunen, sehr gute
und weniger erfolgreiche Argen. Viele Kommunen werden nicht optieren wollen. Die Organisationsreform muss
erreichen, dass wir dem Ziel „Hilfe aus einer Hand“
auch ohne Verfassungsänderung sehr nahe kommen. Daher kann der Blick nicht nur auf die Optionskommunen
gerichtet werden. Wir müssen schnell eine verfassungskonforme Lösung finden, die den betroffenen Menschen,
die auf SGB-II-Leistungen angewiesen sind, gerecht
wird. Die CDU/CSU-Fraktion unterstützt aus diesem
Grund eine SGB-II-Neuorganisation, die die Aufgabenwahrnehmung erleichtert. Hierfür sind klare Zuständigkeiten und die Einhaltung des Subsidiaritätsprinzips unerlässlich.

Deshalb muss dieses Thema in der nächsten Legislaturperiode mit hoher Priorität angegangen werden. Wir
brauchen eine dauerhafte und gute SGB-II-Organisation, im Interesse der Betroffenen und im Interesse der
dort tätigen Mitarbeiter.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine Damen und Herren! Es gibt wohl kaum einen
Ausschuss oder kaum ein Gremium, dem von den Bürgerinnen und Bürgern so viel Vertrauen entgegengebracht wird wie dem Petitionsausschuss. Das ist erfreulich, ermutigend, aber manchmal auch belastend; denn
die Vielfalt der Lebensverhältnisse wird hier deutlich,
aber auch die Erwartung, dass in einer zunehmend individualisierten Gesellschaft dem jeweiligen individuellen
Anliegen tatsächlich Rechnung getragen wird. Das ist
nicht immer einfach, und das stößt an Grenzen - an
Grenzen des Parlaments, an Grenzen des Rechtsstaates
und an Grenzen der Akzeptanz von denjenigen, die möglicherweise negativ von Regelungen betroffen werden.

Die Anregungen, Hinweise und Bedenken, die der
Petitionsausschuss an die Regierung, die Fraktionen und
die Bundesministerien leitet, fließen nicht selten in Initiativen und Gesetzesvorhaben ein. Das Recht, insbesondere das Sozialrecht, wird immer ausdifferenzierter und
immer undurchschaubarer - für Bürgerinnen und Bürger,
aber auch für Abgeordnete. Man hat manchmal den Eindruck, dass man kaum noch den Überblick über das Sozialrecht behalten kann.
Ich halte es für notwendig, die Sozialgesetzbücher
- das ist ein Ergebnis der vielen Petitionen, die sich damit beschäftigen - darauf durchzusehen, wo welche
Sachverhalte aufeinander abgestimmt werden können.
Wenn zum Beispiel bei einer Rehabilitationsmaßnahme
Lohnersatzleistung gezahlt wird und die im Haushalt des
Rehabilitanden lebenden Stiefkinder bei der Berechnung
der Leistung nicht berücksichtigt werden, in demselben
Haushalt aber bei Leistungen nach der Grundsicherung
für Arbeitsuchende Stiefkinder sehr wohl mit einbezogen werden, so ist das nur schwer erklärbar und nicht
mehr darstellbar. Wir müssen auch in den Sozialgesetzbüchern Gleiches gleich behandeln. Diesbezüglich sehe
ich dringenden Handlungsbedarf.

Ohne Zweifel hat mich und uns in dieser Legislaturperiode die Petition der ehemaligen Heimkinder am
meisten bewegt. Vieles kam da zusammen: Lebensschicksale der Kriegs- und Nachkriegszeit mit psychologisch belastenden Problemen für Eltern und Erzieher
und vielleicht daraus resultierender Machtmissbrauch
und Übergriffe auf Schutzbefohlene. Das ist ein hochkomplexes Thema.

Der Petitionsausschuss hat es sich - wie Frau
Rupprecht das schon dargestellt hat - mit dieser Petition
nicht einfach gemacht. So entstand in einem Beratungszeitraum von mehr als drei Jahren ein ungewöhnliches
Verfahren im Petitionsausschuss mit einem für den Petitionsausschuss ungewöhnlichen Ergebnis, das der Situation der Betroffenen Rechnung trägt. Ja, ich war und bin
wie die übrigen Mitglieder des Petitionsausschusses
auch von dem individuell erlebten Unrecht, von dem uns
ehemalige Heimkinder in nichtöffentlichen Sitzungen
berichtet haben, tief bewegt und betroffen.

Dennoch - Frau Rupprecht hat es gesagt - hätten wir
es uns auch einfach machen können. Wir hätten die Petition einfach an die Landesparlamente weitergeben können. Denn der Bund war damals nicht der Handelnde, er
hatte keine Aufsicht und keine Zuständigkeit. Wir waren
uns aber einig, dass wir diesen Menschen, die in diesem
Abschnitt der deutschen Geschichte gelebt haben, so
nicht gerecht geworden wären.

In der Petition der ehemaligen Heimkinder ging es
um eine sehr zentrale Frage. Es ging darum - das wurde
übrigens in allen Gesprächen deutlich -, dass die nun ins
Alter gekommenen ehemaligen Heimkinder ein Anrecht
darauf haben, dass das in ihrer Kinder- und Jugendzeit
Erlebte in Worte gefasst, bekannt und so durch Gesellschaft und Staat wahrgenommen wird.

Die Erfahrungen waren damals durchaus unterschiedlich. Bei weitem nicht jeder, der in einem Heim war, ist
misshandelt worden. Die genaue Zahl ist übrigens auch
nicht bekannt. Aber diejenigen, die das erlebt haben, haben ein Anrecht darauf, dass gesehen wird, wovon ihr
Leben geprägt und geformt war. Das muss aufgearbeitet
werden. Die Kirchen sind im Übrigen dabei. Sie haben
ein Projekt zur Erforschung der konfessionellen Heimerziehung in der früheren Bundesrepublik an der RuhrUniversität Bochum in Auftrag gegeben. Auch der Landschaftsverband Westfalen-Lippe, die Bodelschwinghschen
Anstalten und viele andere haben an diesem Thema gearbeitet.

Ich freue mich sehr, dass wir nach vielen Gesprächen
mit Vertretern der Heimkinder, der Träger und der Wissenschaft fraktionsübergreifend beschlossen haben, einen Runden Tisch einzurichten. Ich bin sicher, dass
Dr. Antje Vollmer diesen Runden Tisch kompetent, umsichtig und zielstrebig leitet. Dafür gebührt ihr unser aller Dank.

Dank gilt auch dem Bundesfamilienministerium, das
im Auftrag der Länder die begleitende Koordination
übernommen hat.

Große Sorgen - das will ich hier nicht verheimlichen bereitet mir in diesem Zusammenhang die aktuelle Entwicklung. Wie man einem Bericht der Frankfurter Allgemeinen Zeitung vom 13. Juni 2009 entnehmen konnte,
nutzen einige Rechtsanwälte die schwierige Situation
des Vereins ehemaliger Heimkinder und die Situation
von ehemaligen Heimkindern aus, um die Konflikte auf
dem Buckel der ohnehin schon Betroffenen in ihrem
Sinne noch einmal neu auszutragen.

Finanzielle Forderungen standen im Übrigen bei der Petition nicht im Mittelpunkt; vielmehr standen die Lebensschicksale im Mittelpunkt.

Noch mehr irritiert mich die in dem FAZ-Artikel enthaltene Information, dass die Giordano-Bruno-Stiftung,
eine, wie die Frankfurter Allgemeine Zeitung schrieb,
„neuatheistische Stiftung“, die sich offensichtlich dem
Kampf gegen Kirche und Religion widmet, nun die Situation ehemaliger Heimkinder ebenfalls für ihre Interessen nutzt.

Ich wünsche sehr, dass der Runde Tisch in Ruhe arbeiten kann. Das entspricht auch dem Wunsch des Petitionsausschusses. Ich kann nur warnend darauf hinweisen, dass sich Außenstehende das Schicksal ehemaliger
Heimkinder zunutze machen und auf deren Rücken nun
ihre eigenen Interessen verfolgen. Ich bin sicher, dass
die Anliegen ehemaliger Heimkinder beim Runden
Tisch gut aufgehoben sind und dass dort sehr geordnet
und sehr geplant daran gearbeitet wird, dass ihren Interessen und den Interessen aller anderen Rechnung getragen wird.

Meine Damen und Herren, für die gute und vertrauensvolle Zusammenarbeit auch in dieser Frage danke ich
den Kolleginnen und Kollegen sehr herzlich. Das war
nicht einfach, es war aber, wie ich meine, eine Sternstunde guter Zusammenarbeit über alle Fraktionsgrenzen
hinweg. Ich danke sehr herzlich den Mitarbeiterinnen
und Mitarbeitern des Ausschussdienstes, die sich mit
dieser Frage ebenso schwergetan haben wie wir, sowie

den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern in den Fraktionen
und in den Abgeordnetenbüros.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! „Wachstum - Bildung - Zusammenhalt“, der Koalitionsvertrag von Union und FDP
zeigt schon im Titel, dass sich die neue Koalition der
großen Herausforderungen auch und gerade im Bereich
der Arbeitsmarkt- und der Sozialpolitik verantwortungsvoll annimmt.

Programmatisch konzipiert und pragmatisch umgesetzt, so wird unser Handeln sein - für mehr Arbeit, für
mehr und sichere Arbeitsplätze, für mehr Krisenfestig190

keit durch Förderung und Qualifizierung und - das ist
zentral - auch für den nötigen Zusammenhalt, für das
gegenseitige solidarische Einstehen durch unsere Sozialsysteme für diejenigen, die der Hilfe und der Unterstützung bedürfen.

Vor vier Jahren hatten wir eine andere Situation. Gott
sei Dank haben wir in dieser schwersten Wirtschaftskrise nicht mehr 5 Millionen Arbeitslose, sondern - leider - etwas mehr als 3 Millionen. Die Zahl der Arbeitslosen lag schon einmal unter 3 Millionen. Wir wissen,
dass jeder Arbeitslose ein Arbeitsloser zu viel ist; aber
die Ausgangslage ist für die Menschen heute ungleich
besser als die, die wir noch vor 2005 hatten.

Ich nenne Ihnen einen zweiten wichtigen Unterschied: Der Unterschied ist der, dass in der Zeit vor 2005
viele Unternehmen Mitarbeiter entlassen wollten, weil
sie ihre Struktur in Ordnung bringen wollten. Derzeit haben wir die Situation, dass viele Unternehmen ihre Mitarbeiter halten wollen, weil sie genau wissen, sie sind
auf die Facharbeiter angewiesen, wenn der Aufschwung
kommt. Genau dafür haben wir das Kurzarbeitergeld
eingeführt.

Deswegen führen wir das Kurzarbeitergeld fort. Olaf
Scholz war damals der verantwortliche Minister. Aber er
hätte ohne die CDU/CSU nichts machen können.

Die Menschen brauchen Sicherheit. Wir müssen Arbeitsplätze sichern und neue, zukunftsfähige Arbeitsplätze schaffen. Natürlich schafft nicht der Staat die Arbeitsplätze, sondern die Wirtschaft, aber die Politik muss
für die richtigen Rahmenbedingungen sorgen. Wir müssen uns auch den Fragen stellen: Was passiert mit den
Menschen, deren Qualifikation am Arbeitsmarkt nicht
gefragt ist? Was passiert mit den Menschen, die gesundheitliche Einschränkungen haben, aber dennoch ihren
Anteil am Arbeitsleben einbringen wollen und auch einbringen können?

Diesen Herausforderungen werden wir uns stellen,
denn sie sind wichtig für eine solidarische Gesellschaft.
Die Menschen brauchen Sicherheit, und zwar echte und
keine falsche Sicherheit. Mich treibt die Frage um: Was
nutzt den Menschen bei Quelle der Kündigungsschutz,
wenn die Firma in die Insolvenz geht?

Daher stellt sich für uns die Frage der Sicherheit neu und
auch anders. Kündigungsschutz und Mitbestimmung
sind nicht nur ein Wesenskern von Arbeitnehmerrechten,
sie sind auch Strukturen betrieblicher Partnerschaft. Aus
diesem Grunde stehen sie für unsere Fraktion nicht zur
Disposition; die Bundeskanzlerin hat dies eindrucksvoll
unterstrichen.

Was bringen uns flächendeckende Mindestlöhne,
wenn als deren Folge andere Jobs vernichtet werden?

Ich weiß, über die Auswirkungen streiten die Volkswirtschaftler und die Wissenschaftler kräftig; sie fragen sich,
ob das so kommt.

Deswegen bleibe ich bei den Grundprinzipien unseres
Staates. In unserem Lande werden Löhne ausgehandelt
und nicht verordnet.

Die Tarifautonomie der Tarifpartner ist ein wichtiger
Teil der freiheitlich-demokratischen Grundordnung unseres Landes.

 Gerne. - Der Heilige Vater, Papst Benedikt XVI., hat

sich deutlich für Mindestlöhne ausgesprochen, aber er
hat nicht gesagt, in welcher Form die Mindestlöhne zustande kommen.

Er hat nichts von gesetzlichen Mindestlöhnen gesagt.
Vielmehr hat er gesagt, Menschen brauchen ein Mindesteinkommen.

Da hat der Heilige Vater völlig recht. Das deckt sich voll
mit den Positionen unserer Fraktion.

- Nein, Frau Kollegin Ferner, das hat mit Zynismus
überhaupt nichts zu tun. Man muss sich mit den Texten
der katholischen Soziallehre auskennen, übrigens auch
mit der letzten Sozialenzyklika. Wenn man die Enzyklika bis zum Ende liest, erkennt man die Zusammenhänge, und die sind etwas weiter als der Blickwinkel von
Herrn Heil.

Die Tarifautonomie der Tarifpartner ist ein wichtiger
Teil unserer demokratischen Grundordnung; das habe
ich gerade gesagt. Wir brauchen, um sie umsetzen zu
können, starke Gewerkschaften und starke Arbeitgeberverbände. Sie sind zentral für das Funktionieren der sozialen Marktwirtschaft.

Teilhabegerechtigkeit und Chancengerechtigkeit sind
die beiden Faktoren, die die Menschen in unserer Gesellschaft insgesamt und nicht zuletzt unsere Wirtschaft
nach vorne bringen und zukunftssicher machen. Gerade
als Arbeitsmarkt- und Sozialpolitiker sage ich: Ja, wir
brauchen eine prosperierende Wirtschaft. Ohne prosperierende Wirtschaft haben wir keine Perspektiven.

Arbeitgeber und Arbeitnehmer erwirtschaften gemeinsam das, was Voraussetzung für die Gewährleistung
sozialer Sicherheit ist, auch für die Menschen, die
selbst nicht oder nicht mehr im Erwerbsprozess stehen.
Ich füge an dieser Stelle hinzu: Die Wirtschaft, der Staat
und auch die Sozialsysteme leben von Voraussetzungen,
die sie selbst nicht schaffen können. Eine ist, dass genügend Kinder geboren und so erzogen werden, dass sie
tüchtig und lebensfähig sind und voller Begeisterung
und Zukunftsmut unsere Gesellschaft mittragen.

Das, was wir auf den Tisch gelegt haben, ist kein Ausdruck von sozialer Kälte, sondern von verantwortungsbewusstem Handeln für die Menschen. Mit dem Schlagwort „soziale Kälte“ haben die Oppositionsparteien
versucht, die Wähler zu verunsichern. Das hat nicht
funktioniert. Herr Heil, ich erlaube mir den Hinweis: In
Nordrhein-Westfalen haben mehr Arbeitnehmer die
CDU gewählt als die SPD.

Wenn Sie jetzt gemeinsam mit Ihren Oppositionskollegen im Deutschen Bundestag glauben, diese Koalition
als einen Popanz darstellen zu können, auf den Sie ein
Scheibenschießen veranstalten können, dann werden Sie
sich wundern. Das hat mit der Wirklichkeit, mit dem,
was im Koalitionsvertrag steht, nichts, aber auch gar
nichts zu tun.

Teilhabegerechtigkeit und Chancengerechtigkeit stehen eben nicht für unsoziale Härte, sondern sind Maßstäbe für soziale Gerechtigkeit auf der Basis christlicher
Wertvorstellungen. Auf diesen Maßstäben und Werten
baut unsere Gesellschaft auf. Das sind Werte, für die die
Menschen in den neuen Ländern vor 20 Jahren auf die
Straße gegangen sind.

Teilhabegerechtigkeit und Chancengerechtigkeit zu
verwirklichen sowie die Verantwortung eines jeden, zunächst nach seinen Möglichkeiten für sich selbst zu sorgen, das steht bei uns im Vordergrund. Erst dann, wenn
der Einzelne nicht in der Lage ist, für sich selbst und
seine Familie zu sorgen, stehen ihm unsere Sozialsysteme solidarisch zur Seite. Dann allerdings müssen die
sozialen Netze auch tragfähig sein.

Die unserer Verfassung zugrunde liegenden Prinzipien der christlichen Soziallehre, nämlich Personalität,
Solidarität und Subsidiarität, sichern die Entfaltung der
Eigenverantwortung und die Freiheit. Das gehört zur
Würde der Menschen. In der Sozialversicherung werden
Freiheit und Verantwortung unter anderem dadurch deutlich, dass wir dort eine Selbstverwaltung haben. Ich sage
das, weil im Jahr 2011 die Sozialwahlen anstehen, und
mit Blick auf aktuelle Entwicklungen im Bereich der Berufsgenossenschaften, die gerade dabei sind, die Dinge
selbst zu regeln. Die soziale Selbstverwaltung ist ein Teil
unserer freiheitlichen Ordnung. Diktaturen haben sie abgeschafft, Konrad Adenauer hat sie folgerichtig wieder
eingeführt.


Wachstum, mehr und sichere Jobs, soziale Sicherheit,
Teilhabe- und Chancengerechtigkeit sowie - lassen Sie
mich das hinzufügen - Generationengerechtigkeit, zum
Beispiel hinsichtlich der Verlässlichkeit unseres Rentensystems, das sind die großen Herausforderungen, vor denen die Union und die Koalition unter Leitung unserer
Bundeskanzlerin Angela Merkel stehen und für die sie
einen klaren Kurs haben. Uns alle treibt um, dass wir es
spätestens ab dem Jahr 2020 oder 2022 in massiver
Weise mit Altersarmut zu tun haben werden. Ich halte
es für notwendig, dass wir in dieser Koalition in den
kommenden Jahren gemeinsam die Weichen dafür stellen, dass dies so nicht eintritt.

Einige Sätze zur Neuorganisation des SGB II: Die
Koalitionspartner haben sich darauf verständigt, die
Aufgabenwahrnehmung im Bereich des SGB II ohne
Änderung des Grundgesetzes neu zu regeln. Wir wollen
dabei dem Ziel, Hilfe aus einer Hand zu geben, möglichst nahekommen. Die 69 Optionskommunen sollen
weiterbestehen; hier ist Hilfe aus einer Hand eindeutig
geregelt. Wir werden das mit allen Beteiligten, Ländern,
Kommunen, Arbeitnehmervertretern und Bundesagentur
für Arbeit, klären, um eine sachgerechte Lösung zu finden.

Dabei muss das Prinzip des Förderns und Forderns unbedingt Bestand haben.

Dieses Prinzip hat sich bewährt und wird im Übrigen
von vielen Menschen gelebt, und zwar auch von denjenigen, die es geschafft haben, aus der Langzeitarbeitslosigkeit herauszukommen und für sich selbst und ihre Familien zu sorgen.

Es ist gut, dass die arbeitsmarktpolitischen Instrumente flexibilisiert und konzentriert werden, regionale
Entscheidungen erleichtert und mit einem neuen Controllingverfahren effizienter gemacht werden. Ich freue
mich auf die kommenden Jahre. Ich wünsche dem neuen
Bundesarbeitsminister Dr. Franz Josef Jung viel Erfolg
und eine gute Hand bei seiner Arbeit. Wir freuen uns auf
die Zusammenarbeit. Uns allen hier im Hohen Haus in
der jeweils unterschiedlichen Rolle wünsche ich, dass
wir gut zusammenarbeiten - zum Wohle der Menschen.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! An den Kosten der Unterkunft und der Verteilung der Kosten kann man manches
festmachen, aber nicht die Kosten für Kitas, Jugendheime, Kindergärten usw., Frau Kollegin Haßelmann.
Wir reden über ein Problem, das ich überhaupt nicht
kleinreden will, aber das gehört nicht zusammen.

2005 hat kein Mensch im Blick gehabt, wie sich das
wohl mit den Kosten der Unterkunft nach dem SGB II
entwickeln würde.

Wir haben bereits von 2005 bis 2006 eine heftige Diskussion zwischen Bund, Ländern und Kommunen geführt. Deswegen haben sich 2006 Bund, Länder und
Kommunen darauf verständigt, dass Grundlage für die
Berechnung der Kosten der Unterkunft die Anzahl der
Bedarfsgemeinschaften ist.

Ich kann mich noch gut an meinen Wahlkampf 2005
erinnern, als mich ein Apotheker zu einem Gespräch eingeladen hat. Ich sah einen Haufen von Bewerbungen in
seinem Regal liegen. Ich habe ihn gefragt: Stellen Sie
neue Mitarbeiter ein? Er sagte: Jawohl, ich suche eine
neue Auszubildende, einen neuen Auszubildenden für
meine Apotheke. Es gab viele Bewerbungen. Von den
Bewerbern haben sich nur zwei bereit erklärt, zu kommen. Die übrigen haben gesagt, sie ziehen zu Hause aus,
beziehen Hartz IV, haben ihre Wohnung, die sie auch
noch finanziert bekommen. Deswegen verzichten sie auf
die Ausbildungsstelle. - Das war 2005.

- Politik beginnt mit dem Betrachten der Wirklichkeit.
Halten Sie einen Augenblick inne und sehen Sie sich die
Situation an, wie sie war. Daraufhin hat der Deutsche
Bundestag, die Große Koalition reagiert. Er hat eine Reform über die Frage herbeigeführt, wer zu einer Bedarfsgemeinschaft gehört. Er hat beschlossen, dass eine Bedarfsgemeinschaft die Geschäftsgrundlage sein soll, und
das mit den Ländern und den Kommunen ausgehandelt.
Ich halte diesen Weg, den wir in dieser Frage gegangen
sind, für den richtigen.

Unter diesen Gesichtspunkten ist und bleibt der Bund
ein verlässlicher Partner in der gesamten Finanzierung
des SGB II. Wir werden aufgrund der Berechnungsgrundlage, der Hochrechnung für 2010, 3,7 Milliarden
Euro zur Verfügung stellen. Wir werden diese Mittel in
den Haushalt einstellen, weil dies die Geschäftsgrundlage ist, auf die sich Bund, Länder und Kommunen miteinander verständigt haben.

Frau Kollegin Lösekrug-Möller, ich glaube übrigens,
dass die Frage, die Sie gestellt haben, ob wir im nächsten
Jahr schauen, inwieweit wir in der Berechnungsformel
Besonderheiten berücksichtigen können, auch innerhalb
der Koalition und bei uns eine Rolle spielt.

Das ist überhaupt keine Frage. Wenn wir jetzt aber nach
dem Motto „Rein in die Kartoffeln, raus aus den Kartoffeln“ anfangen, die Formel nach Gutsherrenart beliebig
zu ändern, geraten wir mit dem gesamten System noch
tiefer in ein Finanzierungsdurcheinander, und das können wir weder den Kommunen noch dem Bund noch den
Betroffenen zumuten.

- Davon haben die Kommunen auch keinen Vorteil.

Der Grund, warum sich Bund, Länder und Kommunen damals auf diese Regelung der Kosten der Unterkunft im SGB II verständigt haben, ist schlicht und einfach, dass die Auswirkungen der arbeitsmarktpolitischen
Situation besser an der Anzahl der Bedarfsgemeinschaften festgemacht werden können und nicht so gut daran,
wie die Kosten insgesamt gestiegen sind. Die Kommunen haben ausdrücklich den Auftrag, in ihrem Bereich
zu gestalten. Sie sind es, die feststellen können, ob die
Wohnung angemessen ist. Sie sind es, die feststellen
können, ob bezogen auf den jeweiligen Hilfeempfänger
der Bedarf einer Neuregelung besteht. Die Kommunen
haben die Verantwortung dafür. Das war der Grund, warum wir uns darauf verständigt haben, dass die Bedarfsgemeinschaften die Geschäftsgrundlage sind.

Ich sage an dieser Stelle in aller Deutlichkeit und wiederhole mich gerne: Das SGB II ist ein lernendes System. Das gilt nicht nur für die Argen vor Ort und für die
Optionskommunen, sondern das gilt auch für den Bund,
für die Länder, für die Kommunen und für die Betroffenen. Das gilt für all diejenigen, die dazu beitragen wollen, dass die Menschen, die im SGB-II-System sind, in
der Grundsicherung für Arbeitsuchende, Hilfe und Unterstützung bekommen, damit sie aus dieser Grundsicherung so schnell wie möglich herauskommen. Das Ziel
kann nicht sein, auf Dauer in dieser Situation zu bleiben,
sondern die Menschen müssen da herauskommen.

Ich gehe davon aus, dass wir die Entscheidungen bezüglich der Kosten der Unterkunft in diesem Jahr treffen. Ich halte das für absolut notwendig, damit Verlässlichkeit und Planbarkeit für alle Beteiligten in dem
System weiterhin bestehen.

Ich danke Ihnen herzlich für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! Wachstum, Bildung, Zusammenarbeit - das ist die Antwort der Koalition auf die
Krise. Wir stecken noch mitten in dieser Krise. Bilden
wir uns nichts ein: Wenn es, wie mir die Chefin der
Agentur für Arbeit des Landes Nordrhein-Westfalen vor
einigen Tagen gesagt hat, etwa 100 000 Menschen gibt,
die zwar noch einen Job haben, sich aber bereits arbeitsuchend gemeldet haben, weil ihnen die Kündigung ausgehändigt wurde, dann wissen wir, dass diese Krise nicht
vorbei ist. Ich sage Ihnen: All unsere Anstrengungen
sind gefordert, diesen Menschen trotz allem Sicherheit
zu geben und Perspektiven aufzuzeigen. Deswegen ist es
wichtig, in diesem Hohen Hause kein dummes Zeug von
Sozialabbau zu erzählen, hier nicht zu erzählen, wer ihnen den Boden unter den Füßen wegziehen will, sondern
zu akzeptieren, dass wir eine verlässliche, vernünftige
Politik machen, um diesen Menschen, wenn ihnen Arbeitslosigkeit droht, Hilfe und Unterstützung anbieten zu
können.

Die Arbeitsmarktpolitik übernimmt in dieser Krise
eine der wichtigsten Aufgaben. Ich denke, dass der vorgelegte Haushalt für 2010 dem auch gerecht wird. Ich
darf in aller Bescheidenheit und in aller Deutlichkeit anmerken: Der Haushalt, über den wir jetzt reden, ist von
Peer Steinbrück entwickelt und nur unwesentlich geändert worden. Aus meiner Sicht ist es durchaus ein großes
Verdienst der FDP, dass sie akzeptiert hat, dass wir in
dieser Krise verantwortungsbewusst miteinander umgehen müssen und schnell verlässliche Grundlagen brauchen.

Die Dinge, die im Einzelplan 11 stehen, sind also im Wesentlichen Dinge, die Sie selbst entwickelt und für die
auch Sie gestimmt haben.

Allein für den Arbeitsmarkt werden 62,6 Milliarden
Euro bereitgestellt. Das sind 17 Milliarden Euro mehr
als im vergangenen Jahr. Das ist im Wesentlichen Geld,
das der Bundesagentur für Arbeit zugutekommt. Wir
wissen nämlich, dass weiterhin Kurzarbeit finanziert
werden muss und wir dafür der Bundesagentur für Arbeit einen Zuschuss geben müssen. Es gab, Herr Kollege
Bonde, während des Bundestagswahlkampfes kein Herumgeeiere, sondern wir haben nach einem richtigen und
vernünftigen Weg gesucht. Wir haben dann den Weg gewählt, den wir auch jetzt noch verantworten können.

Meine Damen und Herren, betrachtet man all diese
Zahlen, die wir auf den Tisch legen, dann stellen wir fest,
dass von sozialer Kälte und sozialem Kahlschlag nicht
die Rede sein kann. Alles das, was Sie unserer Koalition
anheften wollen, wird an uns abprallen. Sie werden feststellen, dass wir uns sehr verantwortungsbewusst von
unserem Prinzip und unserem Menschenbild leiten lassen,

nämlich dem Menschenbild von Solidarität, Subsidiarität, Eigenverantwortung und personaler Würde. Das
steht im Mittelpunkt der Politik, übrigens auch der Arbeitsmarkt- und Sozialpolitik.

Das gilt auch für die Neuorganisation im Bereich
der Grundsicherung für Arbeitsuchende. Es gibt das
Urteil des Bundesverfassungsgerichts vom 20. Dezember 2007; Frau Dr. von der Leyen hat darauf hingewiesen. Dieses Urteil hat niemand in diesem Hohen Hause
herbeigeführt; es hat auch niemand so haben wollen. Wir
müssen uns der Herausforderung stellen, eine verfassungsmäßige, ordentliche Form zu finden.

Herr Kollege Heil, die Menschen sind, bevor wir die
Grundorganisation, die Organisation für Arbeitsu1366
chende im SGB II, geschaffen haben, nicht zwischen
dem Sozialamt in der Kommune und der Arbeitslosenversicherung wie in einem Pingpongspiel hin und her geschoben worden, weil es zwischen diesen beiden überhaupt keine Beziehung gab.

Die Zusammenlegung von Arbeitslosenhilfe und Sozialhilfe war übrigens eine Grundforderung der CDU/CSU.
Diese ist dann aufgegriffen und über den Bundesrat von
uns mitgestaltet worden. Die Zusammenlegung ist erfolgt, damit wir den Menschen Hilfe aus einer Hand und
auch den Sozialhilfeempfängern die erforderlichen arbeitsmarktpolitischen Hilfestellungen geben können.
Das soll auch weiterhin geschehen.

Daran wird sich auch nichts ändern, wenn wir eine Form
finden, wie wir den Menschen die Hilfe möglichst aus
einer Hand und möglichst unter einem Dach gewähren
können.

Frau Dr. von der Leyen hat in ihrer Rede darauf hingewiesen, und ich kann das nur unterstreichen: Heute
kommen die Menschen in ein Jobcenter und sprechen
mit ihrem Fallmanager. Sie haben bei der Kommune einen Ansprechpartner etwa im Falle einer Erkrankung
oder Schuldnerberatung. Ich glaube, dass sich an dieser
Form der bewährten Zusammenarbeit auch dann nichts
ändern wird, wenn wir keinen strengen gesetzlichen
Rahmen dafür haben.

 Erstens, Herr Kollege Heil, wird Jürgen Rüttgers Ministerpräsident bleiben,

weil er eine gute Politik betreibt.

- Ja, das werden Sie feststellen.

Zweitens müssen wir zur Kenntnis nehmen, dass es
auch innerhalb unserer Fraktion heftige Diskussionen in
dieser Frage gegeben hat. Das halte ich für hochanständig; denn es zeigt, dass bei uns lebendig diskutiert wird.
Wenn ich aber zur Kenntnis nehmen muss, dass der Kritik an einer Regelung, die nicht mit der Verfassung konform ist, nur dadurch begegnet werden kann, dass man
die Verfassung ändert mit der Konsequenz, dass dann
möglicherweise die klare Struktur, die wir in der
Föderalismusreform I geschaffen haben, nicht mehr eingehalten werden kann, weil wir in einem Teilbereich,
nämlich im Bereich der Grundsicherung für Arbeitsuchende, neben den bestehenden staatlichen Strukturen
zusätzliche Aufbauten organisieren, die ausschließlich
für eine bestimmte Personengruppe in dieser Gesellschaft gedacht sind, was dann mit der Verfassung möglicherweise nicht zusammengebracht werden könnte,
dann darf man die Diskussion, die in unserer Fraktion
geführt wurde, als ernsthaft ansehen. Man muss uns wenigstens unterstellen, dass wir versuchen, nicht nur die
Lebenssituation der Menschen in den Blick zu nehmen,
sondern das auch mit der Verfassung kompatibel zu halten.

Meine Damen und Herren, lassen Sie mich auf die
Frage der Solidarität anhand eines Punktes eingehen, der
mir sehr am Herzen liegt, nämlich der Lebenssituation
der Rentnerinnen und Rentner und des Zustandes der
Rentenversicherung. Wir können froh sein, dass wir den
Rentnerinnen und Rentnern heute sagen können, dass
die Rücklagen der Rentenversicherung so hoch sind wie
seit vielen Jahren nicht mehr und dass wir deswegen eine
verlässliche Grundlage für die Alterssicherung haben.
Das soll auch so bleiben. Die Rentenversicherung ist auf
einem Solidarsystem aufgebaut, auf der Solidarität der
jüngeren Generation mit der älteren. Wir können - das
wissen wir - nicht mehr Rente zahlen, als letztendlich
erwirtschaftet wird.

Was wir in die Rentenversicherung an staatlichen Zuschüssen einzahlen - im nächsten Jahr sind das übrigens
circa 80 Milliarden Euro -, ist nicht das Ergebnis von
Minijobs, Frau Kollegin Lötzsch, sondern ist das Ergebnis von Beschlüssen des Hohen Hauses aus den zurückliegenden Jahren. Ich nenne unter anderem die Anerkennung von Erziehungsleistungen im Rentenrecht. Dafür
und für viele andere Dinge mehr gibt es staatlicherseits
eine finanzielle Unterstützung, weil es nicht Aufgabe
des Beitragszahlers ist, diese Mittel aufzubringen. Ich
bin sehr stolz darauf, dass unser Sozialstaat im Rahmen
der Rentenversicherung dieses leistet und dass wir dies
beibehalten werden. Auch das ist ein wichtiger Beitrag
zur sozialen Gerechtigkeit in diesem Lande.

 Erstens. Arbeitsplätze werden nicht durch die Arbeitsmarktpolitik geschaffen, sondern in der Wirtschaft,
indem wir Wirtschaftswachstum generieren und indem
Menschen dort investieren.

Gelingt uns dies, schaffen wir Arbeitsplätze.

Zweitens. Auch ich möchte gerne, dass die Menschen
ordentlich bezahlt werden. Aber das ist eine Frage der
Rahmenbedingungen und der Abmachungen zwischen
Arbeitgebern und Gewerkschaften, die die Tarife festlegen und die letztendlich ihre Branche und die Produktivität ihres Bereiches besser kennen als zum Beispiel der
Deutsche Bundestag.

Deswegen sind wir - ich sage dies, bevor Sie auf diesen
Punkt abheben - gegen gesetzliche Mindestlöhne, und
deswegen sind wir für tarifliche Mindestlöhne. Wir sagen: Wenn eine Branche so ist, wie sie ist, dann haben
wir nicht zu bestimmen, ob die dort beschäftigten Menschen mehr verdienen oder ob sie weniger verdienen.
Denn eine entsprechende Vereinbarung kann letztendlich
darüber entscheiden, ob ihr Arbeitsplatz erhalten bleibt
oder nicht. Wir haben ein Interesse daran, dass jeder zunächst das tut, was er unter den gegebenen Rahmenbedingungen leisten kann. Wenn das der Fall ist, gibt es die
entsprechenden Einkommen für die einzelnen Arbeitnehmer.

Ich möchte noch kurz auf einen Punkt eingehen, der
mir sehr am Herzen liegt. Es geht um die Situation in der
Zeitarbeit. Ich sage an dieser Stelle sehr deutlich, dass
ich meinem Kollegen Dr. Kolb und Frau Bundesministerin von der Leyen dankbar bin, dass sie meine Anregungen zur Überprüfung der Auswüchse von fehlgeleiteten
Entwicklungen in der Zeitarbeit aufgegriffen haben. Das
Ministerium ist zurzeit dabei, die Fälle zusammenzutragen. Ich sage an dieser Stelle in aller Deutlichkeit und in
aller Klarheit: Es wäre gut, wenn die Tarifpartner selbst
organisieren könnten, dass dieser Missbrauch in ihrer
Branche nicht vorkommt. Es wäre ein Zeichen von
Stärke der Tarifautonomie und der Verantwortung der
Tarifpartner. Sollte das nicht gelingen, werden wir gesetzliche Maßnahmen ergreifen müssen, damit wir den
Menschen, die dort tätig sind, ordentliche und gesicherte
Rahmenbedingungen bieten können.

Wir brauchen für die Überwindung dieser Krise eine
funktionierende Arbeitsmarktpolitik. Wir sind auf einem guten Weg. Wir fangen nicht bei null an. Die Union
hat in den letzten Jahren erfolgreich gearbeitet. Wir werden diese erfolgreiche Arbeit fortsetzen gemeinsam mit
unserer Bundesarbeitsministerin Frau Dr. von der Leyen.
Die CDU/CSU-Fraktion freut sich auf eine gute Zusammenarbeit. Das hat alles prima angefangen.

Die Menschen im Land werden merken, dass mit Ihnen,
Frau Ministerin, ein guter Wind in diesem Hause weht
und dass wir die Aufgaben gemeinsam geschultert bekommen. Wir freuen uns auf eine gute Zusammenarbeit
mit Ihnen und auf Ihr Wirken.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! Herr Kollege Kurth, wenn
ich mir die heutige Diskussion vor Augen führe, dann
habe ich den Eindruck, dass wir in unterschiedlichen
Welten leben. Der Einzeletat der Bundesarbeitsministerin ist, gemessen sowohl am absoluten Umfang als auch
am prozentualen Anteil am Gesamthaushalt, der größte
Etat eines Arbeitsministeriums, den es in der Geschichte
der Bundesrepublik Deutschland jemals gab.

In dieser Situation von Kahlschlag und sozialem Ende
zu sprechen, ist nach meinem Dafürhalten - das sage ich
Ihnen frank und frei - unverantwortlich.

Wir geben, um das in aller Deutlichkeit zu sagen,
81 Milliarden Euro für die Sicherung der Rente aus, wir
geben 12,5 Milliarden Euro für die Bundesagentur für
Arbeit aus, und wir geben 38 bis 39 Milliarden Euro für
die Grundsicherung aus, um nur einige wenige Punkte
zu nennen. Die 12,5 Milliarden Euro für die Bundesagentur für Arbeit - das sei der Wahrheit geschuldet, und
darauf können die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
und die Betriebe stolz sein - sind erst in diesem Jahr fällig; denn das wichtige Instrument der Kurzarbeit wurde
im vergangenen Jahr komplett aus Beitragsmitteln finanziert. Wir wollen den Beitrag für die Arbeitslosenversicherung in der Größenordnung von 2,8 Prozent halten.
Wir geben in diesem Jahr zwar über 3 Milliarden Euro
weniger Zuschuss als geplant, weil er nicht notwendig
ist, aber wir geben den Zuschuss an die Bundesagentur
für Arbeit, damit wir das Instrument der Kurzarbeit in
diesem Jahr fortführen können. In dieser Situation von
Kahlschlag zu reden und den Eindruck zu vermitteln, als
wäre alles sozialpolitisch am Ende, halte ich schlicht und
einfach für unverantwortlich und an der Realität dieser
Welt vorbei.

Um auf die 900 Millionen Euro zu sprechen zu kommen: Die sind mit einer Haushaltssperre versehen.

Wir haben in vielen Beiträgen deutlich dargestellt, dass
wir in der Koalition in der internen Diskussion Klarheit

haben. Dass die Bundesarbeitsministerin ein gutes Konzept vorlegen wird, hat sie vorhin überzeugend skizziert.
Ich bin ganz sicher, dass wir in kürzester Zeit erleben
werden, dass die Sperrung aufgehoben wird.

Dazu bedarf es keiner namentlichen Abstimmung, dazu
bedarf es keines Tamtams. Diese Koalition ist intelligent
genug, die richtigen Schritte zu gehen.

Herr Kollege Kurth, um Ihnen die Antwort auf die
Frage nach der „JobPerspektive“ zu geben: Das betrifft
nicht nur Dortmund, sondern das betrifft viele Regionen
in Nordrhein-Westfalen. Wir werden die Arbeitsmarktpolitik auch nach der Entfristung und selbst dann, wenn
es keine Entfristung gäbe - aber es wird eine Entfristung
geben; davon bin ich fest überzeugt -, aktiv weiter fortführen, und wir werden erleben, dass in Dortmund, Bielefeld und in vielen anderen Städten eine erfolgreiche
Arbeitsmarktpolitik, auch mit Unterstützung der Landesregierung von Nordrhein-Westfalen, fortgesetzt werden
wird. Das Programm „JobPerspektive“ wird weiterentwickelt, und wir werden erleben, dass die Instrumente
greifen.

Die Finanzkrise und in deren Folge die Wirtschaftskrise, die sich bislang Gott sei Dank in glimpflicher
Weise entwickelt hat, ist eine Herausforderung für die
Arbeitsmarktpolitik und die Finanzpolitik gewesen, wie
wir sie in den vergangenen Jahren in der Bundesrepublik
noch nicht erlebt haben. Ich sage sehr deutlich: Wir stecken noch mitten in dieser Krise. Von dieser Krise sind
alle betroffen: Betriebe, Arbeitnehmer, Staat und Gesellschaft. Die Krise ist so lange nicht vorbei, wie nicht die
Betriebe, die davon betroffen sind, wieder Tritt gefasst
haben, und Arbeitnehmer, die in Kurzarbeit sind oder ihren Arbeitsplatz zu verlieren drohen, nicht wieder gesicherte Arbeitsplätze und gesicherte Perspektiven haben.
Deswegen haben wir den Schutzschirm nicht nur über
Banken und Betriebe gespannt, sondern auch über die
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer. Wir haben in dieser Koalition auch beschlossen, dass dieser Schutzschirm bis Ende 2010 gespannt bleiben wird. Nach meiner festen Überzeugung ist es notwendig, dann, wenn
wir feststellen, dass die Wirtschaftskrise, die aufgrund
der Finanzkrise entstanden ist, noch nicht vorbei ist und
sie bestimmte Branchen noch fest im Griff hat, für diese
Branchen den Einsatz des Instruments der Kurzarbeit
auch über das Jahr 2010 hinaus zu verlängern. Ich sage
Ihnen: In dieser Koalition werden wir unsere Aufgabe
wahrnehmen. Der Staat steht diesen Menschen, aber
auch der Wirtschaft, den Unternehmen und den mittelständischen Betrieben bei, um die Krise gemeinsam für
eine gute Zukunft zu überwinden.

Der Sozialstaat hat durch seine Strukturen und durch
seine Hilfesysteme - auch das sei in der Debatte heute
Morgen noch einmal deutlich betont - wesentlich dazu
beigetragen, dass wir besser als andere Länder dastehen
und dass wir vor allem im Ausland bewundert werden.
Ich kann mich nur darüber wundern, wie wir hier im
deutschen Parlament diskutieren, während der Begriff
„Kurzarbeit“ mittlerweile als feststehender Begriff wie
das Wort „Kindergarten“ in den Wortschatz der Amerikaner übergegangen ist. Wir machen uns den Erfolg, den
wir miteinander erwirtschaftet haben, selbst kaputt, und
das Ausland kann nur staunend auf unsere Mentalität
schauen.

Ich sage allerdings auch in aller Klarheit: Was mich
sehr wurmt, ist, dass wir für die Überwindung dieser
Krise viel Geld in die Hand nehmen müssen. Ich bedauere sehr, dass wir das Geld leider nicht von denen zurückbekommen, die uns die Krise eingebrockt haben,
mit deren schlimmen Konsequenzen wir es jetzt zu tun
haben.

Wahr ist aber auch: Der Sozialstaat muss finanzierbar
bleiben. Solidarität ist keine Einbahnstraße. Solidarität,
das bedeutet auch, dass man erwarten kann, dass jeder
tut, was er kann. Der Staat ist kein Selbstbedienungsladen. Er ist kein Selbstbedienungsladen für diejenigen,
die Steuern hinterziehen

und so ihrer Verpflichtung nicht nachkommen, und er ist
kein Selbstbedienungsladen für diejenigen, die glauben,
sie könnten sich Sozialleistungen erschleichen.

Tragen muss die gesamte Last hinterher die breite Mittelschicht unseres Landes. Sie zu stärken, das ist unsere
Aufgabe. Ich bezeichne das in aller Deutlichkeit als einen wichtigen Teil unserer Arbeitsmarktpolitik.

Wir stehen vor der Aufgabe, jetzt das zu tun, was notwendig ist, um einen bestimmten Teil der Sozialpolitik
wieder auf ordentliche organisatorische Grundlagen zu
stellen: das im Zweiten Buch Sozialgesetzbuch verankerte Arbeitslosengeld II. Die Bund-Länder-Kommission ist dabei, dies zu tun. Ich erlebe dort sehr viel
konstruktive Zusammenarbeit. Ich bin in dieser Frage
hoffnungsfroh. Darüber hinaus müssen wir, wie vom
Bundesverfassungsgericht gefordert, die Bedarfssätze
überprüfen. Wir werden uns zügig an diese Aufgabe machen. Das betrifft übrigens auch das in der Öffentlichkeit
sehr intensiv diskutierte Geld für die Kinder, die durch
Ferienjobs Geld erwirtschaftet haben.

Wenn ich mir diese Debatte anhöre, dann habe ich
den Eindruck, dass 2002, 2003, 2004 bis Mitte 2005
Herr Bundeskanzler Schröder allein regiert hat.

Man tut so, als hätte er hier im Parlament allein gesessen
und sämtliche Gesetze allein verabschiedet. Die Grünen


machen sich vom Acker, die SPD macht sich vom
Acker.

Keiner will’s gewesen sein. Herr Schröder habe sie alle
unter Druck gesetzt und an die Kandare genommen; er
habe ihnen Entscheidungsfreiheit genommen. Ich habe
das Gefühl, in einer anderen Republik zu sein. Ich sage
mit Blick auf die SPD, auf die Grünen und ausdrücklich
auch mit Blick auf den Teil, der die CDU/CSU und die
FDP betrifft: Bekennen wir uns zu dem, was mit den Änderungen im Zweiten Buch Sozialgesetzbuch erreicht
wurde. Die Arbeitsmarktreform war eine gute, zwingend notwendige Entscheidung. Nachdem ich Ihr Papier
gelesen habe,

rate ich Ihnen, den Erfolg Ihrer Arbeit nicht durch fundamentale Strukturveränderungen, zum Beispiel durch die
Nichtanrechnung der Vermögensgrenzen, zu konterkarieren und so kaputtzumachen.

Ich rate Ihnen: Lassen Sie nicht die Vernunft aus wahltaktischen Gründen hintenan! Bleiben Sie bei dem, was
Sie gemacht haben!

Meine Damen und Herren, die Koalition wird die großen Herausforderungen anpacken, gemeinsam mit unserer Bundesarbeitsministerin, Frau Dr. Ursula von der
Leyen, die an die Dinge auf ihre eigene Art mit Verve
und Engagement herangeht. Ich sage ihr unsere Unterstützung zu. Sie ist übrigens in einem von Männern dominierten Arbeitsministerium diejenige, die durch ihre
Art zwar harte Themen anpackt, diese aber leicht verdaulich macht.

Ich hoffe, dass wir miteinander die Herausforderungen anpacken werden. Darauf freue ich mich und danke
Ihnen für Ihre Unterstützung.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! Das Bundesverfassungsgericht hat in zwei Urteilen dem Gesetzgeber Aufträge erteilt, die noch in diesem Jahr umzusetzen sind. Die Botschaft in beiden Urteilen ist eindeutig: Hartz IV steht auf
dem Boden der Verfassung, die Organisation muss auf
neue Füße gestellt werden, und die Bedarfssätze sind
stringent, transparent und nachvollziehbar zu gestalten,

und zwar so, dass das physische Existenzminimum und
die Teilhabe am kulturellen Leben gesichert werden.

Die Urteile und die aufgewühlte Diskussion der letzten Tage geben Anlass, sich an die Wurzeln des in den
Jahren 2004 und 2005 - hier gebe ich dem Kollegen
Kurth recht - entstandenen gemeinsamen Gesetzes von
Bundestag und Bundesrat zu erinnern. Die Wurzeln waren: Wir wollten sicherstellen, dass kein Mensch in Armut fällt und dass wir eine Grundsicherung für diejenigen bekommen, die langzeitarbeitslos sind, und ebenso
für diejenigen, die von der Sozialhilfe leben. Deswegen
wurde beides zusammengeführt. Aber der Sicherheit,
dass niemand durch den Rost fällt, wird auf der anderen
Seite die Verantwortung gegenübergestellt, dass auch jeder das tut, was er kann, um seine Familie und sich wieder mit selbsterworbenem Geld zu finanzieren und zu
tragen.

Der Staat und wir alle haben die Verpflichtung und
die Aufgabe, dafür zu sorgen, dass die Brücken gebaut
werden, dass dies nach und nach wieder möglich wird
und dass Menschen wieder in Beschäftigung kommen.
Das ist der eigentliche Kern der gesamten Diskussion.
Die Kernfrage lautet: Was ist zu tun, damit Menschen
wieder in Beschäftigung kommen?

Mit Verlaub, liebe Kolleginnen und Kollegen von den
Linken, ich kenne aus den letzten vier Jahren - so lange
begleite ich diese Diskussion auf parlamentarischer
Ebene - nicht einen einzigen Antrag von Ihnen, nicht
einen einzigen, in dem Sie deutlich machen, wie Sie
Menschen wieder in Beschäftigung bringen wollen.


Es gibt keinen einzigen Antrag von Ihnen, der beschreibt, wie Sie das organisieren wollen.

Meine Damen und Herren, es geht um dieses Urteil
des Bundesverfassungsgerichts, um nichts mehr und um
nichts weniger. Ich empfehle allen Beteiligten, dieses
Urteil tatsächlich auf dieser Grundlage zu lesen. Wenn
wir jetzt ohne Kenntnis der Einkommens- und Verbraucherstichprobe 2008, deren Ergebnis erst im
Herbst 2010 vorliegen wird, anfangen, darüber zu fabulieren, ob Sätze anzuheben oder abzusenken sind,

dann missachten wir die Urteile des Bundesverfassungsgerichts.

Unsere Aufgabe besteht darin, jetzt zu prüfen, wie die
Zusammenhänge der Einkommens- und Verbraucherstichprobe aussehen.

 Frau Kollegin Kipping, ich ignoriere den Antrag

nicht. Ich habe auch die übrigen Anträge nicht ignoriert.

Ich sprach davon, dass wir zu mehr sozialversicherungspflichtigen Beschäftigungsverhältnissen auf dem ersten
Arbeitsmarkt kommen müssen. Da schwebt mir schlicht
und einfach und an erster Stelle die deutsche Wirtschaft
vor und nicht der Ausbau des öffentlichen Sektors.

Auf die Frage, wie wir es erreichen können, dass
Betriebe Beschäftigung schaffen, geben Sie keine Antwort.

Das ist mein Kritikpunkt, und bei dem bleibe ich.

Das Bundesverfassungsgericht hat in seinem Urteil
auf die Dringlichkeit hingewiesen - das halte ich für einen der wesentlichen Bestandteile dieses Urteils -, sich
mit der Situation der Kinder und deren Bildungsbedarfe
zu beschäftigen. Das ist eine große Herausforderung für
uns alle, für den Deutschen Bundestag, für den Bundesrat und für das Gesetzgebungsverfahren, das jetzt auf
den Weg gebracht wird.

Es ist eine große Chance; denn es gibt viele Kinder,
deren Familien bereits in der zweiten oder dritten Generation von Sozialhilfe leben, deren Eltern, Großeltern
und Urgroßeltern davon leben. Wenn wir ihnen nicht
konsequent helfen, werden sie denselben Weg gehen.
Wir dürfen kein Kind verloren gehen lassen. Es ist unsere Verantwortung, ihnen Perspektiven zu schaffen,
weil in jedem Kind Hoffnung, Begabung und Fähigkeiten stecken.

Das Bundesverfassungsgericht hat uns darauf aufmerksam gemacht. Wir haben nun die Rahmenbedingungen
zu setzen.

Wir werden in der christlich-liberalen Koalition das Urteil konsequent umsetzen. Wir haben mit dem ersten Teil
angefangen, dessen Umsetzung keinen Aufschub erlaubt. Ich glaube, dass wir das Vorhaben gut miteinander
gestalten werden.

Es geht letztendlich darum, dass wir genau schauen
müssen, in welchen Lebenssituationen sich die einzelnen

Menschen befinden. Wenn eine Botschaft aus diesem
Urteil zentral ist, dann ist es die Botschaft, dass wir berücksichtigen müssen, in welcher Lebenssituation sich
die 6,5 Millionen Menschen, darunter 1,6 Millionen
Kinder, die von den Regelleistungen des SGB II leben,
befinden. So vielfältig unsere Gesellschaft ist, so vielfältig ist die Lebenssituation der Menschen, die sich in diesem System befinden. Deswegen müssen wir differenziert antworten und differenziert helfen.

Aber es bleibt dabei: Im Mittelpunkt steht die Aufgabe, dass wir die Menschen wieder in Beschäftigung
bringen müssen. Die Perspektiven dafür sind nicht
schlecht. Wer die Arbeitslosenzahlen von heute mitbekommen hat, weiß, dass der Einbruch auf dem Arbeitsmarkt trotz des Winters zu unserer allergrößten Freude
nicht stattgefunden hat.

Es ist fast ein Jobwunder in Deutschland, dass die Arbeitslosenzahl trotz des strengen Winters nur um 26 000
gestiegen ist. Das ist die saisonbereinigte Zahl, und das
ist der Konjunktur geschuldet. Wir alle haben mit viel
schlimmeren Zahlen gerechnet. Wir wollen miteinander
hoffen, dass dieser Trend anhält. Dafür wollen wir alles
tun.

Ich möchte einige wesentliche Stichworte aufgreifen,
um darzustellen, um was es grundsätzlich geht. Wir
brauchen eine verfassungskonforme Lösung für die Organisation des SGB II. Hierbei geht es um die Frage der
Verantwortung. Verantwortung - das ist das große
Stichwort. Es geht in der gesamten Grundsicherungsdebatte um Verantwortung: um die Verantwortung des
Staates, dass alle Menschen ein soziales und soziokulturelles Existenzminimum haben, außerdem um die Verantwortung, dass wir den Menschen helfen und sie wieder in die Lage versetzen, mit ihrer eigenen Hände
Arbeit und ihres eigenen Kopfes Arbeit ihren Lebensunterhalt für sich und ihre Familie zu verdienen, aber auch
um die Verantwortung jedes Einzelnen: Jeder muss das
tun, was er kann und was seinen Fähigkeiten entspricht,
um seinen Beitrag für die Gesellschaft zu leisten.

Weiterhin gilt das Prinzip des Forderns und Förderns.
Wir garantieren ein Existenzminimum. Wir erwarten,
dass jeder tut, was er kann, um immer weniger von staatlichen Transferleistungen abhängig zu sein.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine Damen und Herren! Die Zusammenlegung von
Arbeitslosenhilfe und Sozialhilfe vor etwas mehr als
fünfeinhalb Jahren war die größte steuerfinanzierte Sozialleistung, und das war richtig. Ich sage Ihnen: Sie war
unter dem Strich unverzichtbar, und sie bleibt unverzichtbar.

Bezogen auf dieses System wurde in den letzten fünf
Jahren viel dazugelernt. Weil es völlig neu war, dass
Kommunen und die Agentur für Arbeit plötzlich in einer
gemeinsamen Trägerschaft zusammenarbeiten sollten,
musste viel hinzugelernt werden. Man hat sich sozusagen wie zwei Igel angenähert: ganz vorsichtig. - Vor allen Dingen hat man die gegenseitigen Defizite kennengelernt. Über die Chancen, die sich daraus ergeben und
die sich im Laufe der letzten Jahre immer mehr herausgestellt haben, hat man erst viel später gesprochen.

Dass wir heute überhaupt eine solche Debatte führen
und die Verfassung mit der notwendigen Mehrheit ändern wollen, verdanken wir dem Bundesverfassungsgericht, das am 20. Dezember 2007 in einem Urteil entschieden hat, dass genau diese Zusammenarbeit - so,
wie wir sie organisiert haben - offensichtlich nicht mit
dem Grundgesetz vereinbar ist. Nachdem viele unterschiedliche Lösungswege vorgeschlagen wurden, liegen
dem Deutschen Bundestag heute ein Gesetzentwurf von
CDU/CSU, FDP und SPD, mit dem die notwendige Verfassungsmäßigkeit hergestellt wird, und der Entwurf eines Begleitgesetzes vor, in dem die zukünftigen Regelungen der Zusammenarbeit beschrieben werden.

Diese Jobcenter-Reform - das sage ich sofort -, die
wir heute durchführen, ist ein erster Meilenstein auf dem
Weg zu einer noch effektiveren Arbeitsmarktpolitik und
die erste Etappe für eine inhaltliche Runderneuerung
der Grundsicherung. Mit dieser Jobcenter-Reform verfolgen wir nur ein Ziel: die Schaffung der Rahmenbedingungen dafür, dass Langzeitarbeitslose wieder in Beschäftigung kommen, und zwar möglichst in den ersten
Arbeitsmarkt.

Das, was wir heute machen, ist das Ergebnis einer
großen Kraftanstrengung; das ist richtig. Deswegen will
auch ich in meiner Eigenschaft als Verhandlungsführer
der CDU/CSU-Fraktion den Partnern und den Mitwirkenden, unserer Bundesministerin Frau Dr. Ursula von
der Leyen, ihrem Staatssekretär, Herrn Hoofe, und seinen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern danken. Ich
danke sehr herzlich den Kolleginnen und Kollegen der
FDP, Herrn Kolb, der SPD, Herrn Kollegen Heil, den
Mitstreitern aus den Bundesländern und nicht zuletzt
meinem Kollegen Max Straubinger.

Die große Verantwortung für die Menschen in der
Grundsicherung hat uns gemeinsam das wichtige Etappenziel erreichen lassen. Verwaltungen sind kein Selbstzweck; sie haben den Menschen zu dienen. Die Jobcenter-Reform richtet sich darum an den Bedürfnissen der
Menschen aus: Hilfe aus einer Hand, aber die Behörde
bleibt angebunden an ihre entsendenden Träger und an
diejenigen, die sie tragen. Sie bleibt angebunden an die
Kommune und an die BA.

In den letzten Jahren musste viel zu viel Energie aufgewandt werden, um behördeninterne Probleme lösen zu
können. Deswegen ist es, glaube ich, wichtig, dass wir
von jetzt an sehr konsequent die Menschen in den Mittelpunkt stellen. Die Grundvoraussetzungen dafür werden wir heute schaffen.

Erstens. Das Prinzip „Hilfe aus einer Hand“ bleibt der
bewährte und zielführende Weg. Sie wird durch die
Grundgesetzänderung ermöglicht.

Zweitens. Die optimale Hilfe durch Fördern und Fordern wird konsequent fortgeführt und rechtssicher
ausgestaltet. Wir setzen dabei klar auf die lokalen Kompetenzen vor Ort. Die bisherigen Optionskommunen
werden entfristet, und 41 weitere Optionskommunen
kommen hinzu. Ich halte das für einen wichtigen Schritt.
Lassen Sie mich sehr deutlich sagen: Das hat viel mit
unserem Föderalismus und dem Prinzip der Subsidiarität
zu tun; es hat nichts mit einem Flickenteppich zu tun.
Augenscheinlich ist die Option so interessant, dass selbst
Kommunen, in denen die Linken mitregieren, optieren
wollen. Ich empfehle Ihnen dringend, sich einmal die
Frage zu stellen, warum dies der Fall ist.

Drittens. Bund, Länder und Kommunen agieren in
Zukunft als verantwortliche Partner auf Augenhöhe. Das




ist ein wichtiger Punkt; denn es hat in den vergangenen
sechs Jahren immer wieder zu Problemen geführt, inwieweit man gleichberechtigt und auf Augenhöhe zusammenarbeitet. Das schaffen wir. Der Bund behält seine
Richtlinienkompetenz. Ich denke, dass einer der zentralen Punkte dieser Reform den Teil betrifft, der am ehesten unten wegbricht.

Wir werden eine völlig neue Steuerung schaffen. Wir
werden nicht mehr durch Detailvorgaben bis ins Letzte
steuern, sondern durch ein vernünftiges Benchmarking
mit vergleichbaren Zahlen. Damit beenden wir die Diskussion im Konkurrenzwettbewerb zwischen Optionskommunen und Jobcentern und ermöglichen damit
Vergleichbarkeit. Letztendlich dient sie allen als gemeinsamer Ansporn, die Dinge gut zu machen.

Ich denke, die Reform führt zu guten Ergebnissen. Ich
bin fest davon überzeugt, dass wir den Menschen damit
konkret helfen können. Dazu zählt auch, dass wir den
Betreuungsschlüssel verbessern. Ich halte die Entscheidung, die wir getroffen haben, für wichtig; denn eine
weitere Erfahrung der letzten fünf Jahre ist, dass es immer mehr darauf ankommt, den betroffenen Menschen
individuell zu helfen. Dabei helfen keine Pauschalprogramme; notwendig ist die unmittelbare, direkte Zuwendung zu den Menschen. Deswegen ist auch diese Entscheidung von zentraler Bedeutung.

Aber wie ich vorhin gesagt habe: Es ist die erste
Etappe. Die nächsten beiden Etappen werden so aussehen, dass wir uns im Herbst dieses Jahres mit den Regelsätzen und den Hinzuverdienstgrenzen zu beschäftigen
haben. Aufgrund des Bundesverfassungsgerichtsurteils
vom 9. Februar dieses Jahres stehen dabei die Interessen
und die Lebenssituation der Kinder und der Bildungsauftrag für die Kinder, die im Leistungsbezug der
Grundsicherung sind, im Mittelpunkt. Damit, liebe Frau
Kramme, geht es eben nicht um weniger Geld für Bildung, sondern um mehr.

Es wird genau zu prüfen sein, wie wir die Mittel, die
längst vorgesehen sind, an der richtigen Stelle einsetzen,
nämlich so, dass sie den Kindern im Leistungsbezug tatsächlich zugute kommen.

Wenn es um die Frage der Hinzuverdienstgrenzen
geht, werden wir auch darüber zu reden haben, wie wir
das Lohnabstandsgebot einhalten und sicherstellen, dass
diejenigen, die arbeiten, mehr haben, als diejenigen, die
nicht im Erwerb sind, damit die Leistungsbereitschaft in
Deutschland erhalten bleibt und die Erzieherinnen und
Kindertagesstättenleiterinnen ebenso wie die Krankenschwester und alle anderen merken, dass sich Arbeit
auch bei einem geringeren Einkommen lohnt.

Meine Damen und Herren, der dritte Baustein, den wir
im Frühjahr nächsten Jahres angehen werden, ist die Umstrukturierung der arbeitsmarktpolitischen Instrumente und damit der Hilfsmittel, die notwendig sind, um
Menschen in Beschäftigung zu bringen. An diesem zentralen Punkt wird deutlich, wofür das SGB II eigentlich
geschaffen wurde. Es wurde geschaffen, um den Menschen, die der besonderen Hilfe bedürfen, alle Hilfen an
die Hand geben zu können, damit sie wieder in den ersten
Arbeitsmarkt kommen. Aber wohlgemerkt: Die Grundsicherung nach dem SGB II schafft keine Arbeitsplätze,
sondern will helfen; sie fängt die Menschen in einer
Grundsicherung auf. Dann müssen wir ihnen mit aller
Kraft helfen, wieder in Beschäftigung zu kommen. Deswegen steht die Organisation dieser Hilfsmittel, dieser,
wie wir sagen, arbeitsmarktpolitischen Instrumente im
Mittelpunkt der nächsten Schritte, die wir gehen werden.

Meine Damen und Herren, ich bin fest davon überzeugt, dass wir mit der heutigen Entscheidung erreichen
werden, für Hartz IV, wenn ich das etwas vulgär so sagen darf, oder die Grundsicherung für Arbeitsuchende,
um es neutral auszudrücken, eine neue Perspektive zu
eröffnen. Ich bitte Sie deswegen sehr herzlich, dem Gesetzentwurf heute zuzustimmen, weil das Gesetz letztendlich den Menschen dienen wird.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine Damen und Herren! So unterschiedlich kann die
Welt sein. Bei Pippi Langstrumpf gibt es den sogenannten Sachensucher. Ein Sachensucher ist jemand, der immer vor sich auf die Straße guckt und ganz kleine Sachen findet, die er sorgsam hütet und pflegt. Ihre Reden,
Frau Kramme, Frau Zimmermann, Frau Pothmer, erinnerten mich an dieses Spiel bei Pippi Langstrumpf. Sie
haben lange suchen müssen, bis Sie in diesem Gesetz etwas gefunden haben.

Ich sage Ihnen: Es ist Ihnen zwar gelungen, etwas ausfindig zu machen; nur hat das leider mit unserer Politik
nichts zu tun.

Beschäftigung sichern, Arbeitsplätze fördern, gestärkt
aus der Krise herauskommen - das ist das Thema dieses
Beschäftigungsförderungsgesetzes. Ich sage Ihnen: Das
liegt auf einer Linie mit dem, was Bundeskanzlerin
Angela Merkel in 2008, als die Finanzmarktkrise begonnen hat, bereits gesagt hat: Wir wollen aus dieser Krise
stärker herausgehen, als wir hineingegangen sind.

Wir befinden uns in genau dieser Phase und dieser
Entwicklung. Da können Sie reden, wie Sie wollen: Die
Arbeitsmarktdaten sprechen für uns. Es gibt mittlerweile
3,15 Millionen Arbeitslose. Das sind deutlich weniger
als die 5 Millionen noch in 2005. Wenn Sie die Statistik
bezweifeln wollen, dann können Sie das gerne tun. Sie
können das Ganze hoch- und runterrechnen. Der Chef
der Agentur für Arbeit, Weise, pflegt zu sagen, dass die
Deutschen die strengsten Kriterien für die Arbeitslosenstatistik haben.

Innerhalb des europäischen Vergleiches hat diese Statistik damit auch weiterhin Bestand.

Die Bundesregierung geht von einem Wachstum von
1,4 Prozent aus. Viele Forschungsinstitute und internationale Organisationen gehen von mehr als 2 Prozent aus.
Staatssekretär Dr. Brauksiepe und auch Herr Dr. Kolb haben es dargestellt: Wir haben eine äußerst stabile Situation am Arbeitsmarkt. Wir alle wissen: Das Geheimnis
sind die arbeitsmarktpolitischen Instrumente, und zwar
insbesondere die Kurzarbeit.

Ich will das alles nicht im Detail wiederholen, sondern nur eines deutlich sagen, Frau Kramme: Wir sind
weder zum Jagen getragen worden, noch hat uns jemand
zwingen müssen. Wir haben die Entscheidung alleine
getroffen, und zwar unter Abwägung der Gegebenheiten,
insbesondere der Entwicklung am Arbeitsmarkt.

Insofern haben wir mit Augenmaß eine gute und vernünftige Entscheidung getroffen.

Ich halte es für zwingend geboten, diese Dinge vernünftig und mit Augenmaß weiterzuentwickeln. Dazu
gehört, dass die Unternehmen dieses Instrument nicht
ausgenutzt haben. Obwohl dieses Instrument mit der
Übernahme der Sozialversicherungsbeiträge weiter besteht, wird es weit weniger in Anspruch genommen, weil
die Konjunktur entsprechend angesprungen ist. Mit dem
Gesetzentwurf wollen wir die gesetzlichen Regelungen
verlängern, damit diejenigen, die die Krise noch nicht
überwunden haben, die Sicherheit haben, Unterstützung
vom Staat zu bekommen, damit das Ganze entsprechend
gestaltet werden kann.

So verstehen wir Arbeitsmarktpolitik mit Augenmaß.
Ein großer Dank, dass das so geklappt hat und dass wir
so dastehen, wie es jetzt der Fall ist, gilt der Flexibilität
der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer und der Arbeitgeber, die in dieser schwersten Krise geholfen haben,
sodass wir heute gut dastehen und es weiter aufwärts gehen kann.

Mit dem Gesetzentwurf setzt die Bundesregierung,
die christlich-liberale Koalition, ihren erfolgreichen
Kurs in der Arbeitsmarktpolitik und im Bereich Arbeit
und Soziales weiter fort. Ich will einmal Revue passieren
lassen, was wir in den letzten Monaten erreicht haben.
Wir haben erreicht, dass ein Mindestlohn in der Pflege in
Kraft treten wird.

Wir haben am Beispiel der Firma Schlecker das
Thema Zeitarbeit aufgegriffen. Das haben weder die
Linken noch die SPD und die Grünen auf den Weg gebracht,

sondern das ist die christlich-liberale Koalition angegangen. Wir waren diejenigen, die den Finger in die Wunde
gelegt und benannt haben, was nicht ordentlich läuft,
und wir haben bei den Tarifpartnern der Zeitarbeitsbranche einen intensiven Diskussionsprozess in Gang gesetzt. Dass dort heute viele Selbstheilungskräfte wirken,
verdanken wir genau dieser Politik.

Ich will noch eines ansprechen, das im Kampfgetümmel und Getöse nicht von dem nötigen Krach begleitet
wurde, um Beachtung zu finden, obwohl es erfolgreich
zu Ende gegangen ist:

Wir haben gemeinsam mit der SPD in diesem Hohen
Hause in einem hervorragenden und verantwortungsbewussten Verfahren die Jobcenter-Organisation durchgeführt.

- Frau Kollegin Kramme, es ist verständlich, dass Sie für
sich das Recht in Anspruch nehmen wollen, andere permanent zum Jagen getragen zu haben. Das ist aber nicht
der Fall. Wir haben nämlich das Ganze von uns aus auf
den Weg gebracht. Ich gestehe zu, dass die Bundesländer
kräftig mitgeholfen haben. Aber wir haben es auf den
Weg gebracht, und wir haben es geschafft.

Wir klären zurzeit, was im Bereich des Arbeitnehmerdatenschutzes möglich ist. Ich denke, dass wir auch das
bald gemeinsam schaffen werden. Insofern haben wir im
Bereich Arbeitsmarkt- und Sozialpolitik in den letzten
Wochen und Monaten in aller Ruhe Schritt für Schritt
sehr viel erreicht. Das haben uns die wenigsten von der
linken Seite des Hauses zugetraut.

Es gab eine hervorragende Zusammenarbeit, und wir
haben viel miteinander geschafft. Das hat auch etwas mit
der guten Zusammenarbeit mit der Bundesarbeitsministerin zu tun, die ihre Politik in sehr kluger und stringenter Weise gestaltet und nach vorne bringt. Dabei hat sie
unsere Unterstützung.

Ich will den Blick aber nicht nur zurückwenden, sondern auch nach vorne richten. In der zweiten Jahreshälfte
geht es um die uns vom Bundesverfassungsgericht mit
Recht auferlegte Regelung der Kinderbedarfssätze und
die Frage der Bildung. Das steht im Mittelpunkt. Wir
wollen Kindern, die in einer sehr schwierigen sozialen
Lage sind, Bildungschancen eröffnen. Es geht aber nicht
nur um diese Kinder, sondern auch um Kinder von Eltern, deren Verdienst nur wenig über dem Regelsatz nach
Hartz IV liegt. All diesen Kindern wollen wir Perspektiven eröffnen. Das ist unsere Aufgabe.

Diesem Thema werden wir uns in der zweiten Jahreshälfte konkret widmen.

(Anette Kramme [SPD]: Deshalb stellen Sie
500 000 Euro zur Verfügung, und das Elterngeld wird gekürzt!

Es geht auch um die Hinzuverdienstgrenzen. Auch
dieses Problem müssen wir miteinander in der zweiten
Jahreshälfte lösen. Dahinter steckt mehr, als wir im Augenblick wahrhaben wollen. Das ist ein sehr kompliziertes Thema. Es gilt, unsererseits volkswirtschaftlich sinnvolle Anreize zu setzen, um Arbeit aufzunehmen. Das
werden wir miteinander vereinbaren. Wir müssen auch
sehen - auch das sage ich deutlich -, dass viele Aktivitäten in der Schattenwirtschaft stattfinden. Das betrifft
nicht nur diejenigen, die dort arbeiten, sondern auch diejenigen, die Arbeit anbieten. Dazu gehören auch - das
betrifft gerade SGB-II-Empfänger - nicht wenige Privathaushalte. Ich halte es für notwendig, darüber nachzudenken, ob die rechtlichen Instrumente, die uns zur Verfügung stehen, nicht verschärft werden müssen.
Vielleicht sollten wir härtere Sanktionen beschließen.

Wir verlängern mit diesem Gesetz einige arbeitsmarktpolitische Instrumente. Diese werden weiterhin
evaluiert. Wir werden im nächsten Jahr an diese Fragen
herangehen. Wir werden passgenaue, regionale Lösungen finden. Wir werden diejenigen, die dort tätig sind
und an Lösungen mitwirken, ermuntern, ihren Beitrag zu
leisten, indem sie Verantwortung vor Ort übernehmen.
Eines treibt uns - da gebe ich Frau Pothmer recht - um:
Ich meine die gespaltene Situation auf dem Arbeitsmarkt. Auf der einen Seite werden Facharbeiter gesucht,
auf der anderen Seite haben weniger Qualifizierte große
Mühe, auf dem Arbeitsmarkt unterzukommen. Dieser
Herausforderung stellen wir uns. Wir alle werden unseren Beitrag dazu leisten, dass auch die weniger Qualifizierten eine Perspektive haben.

Ich danke Ihnen herzlich für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Hört man die Reden der Opposition, dann meint man:
Das blanke Elend ist in Deutschland seit längerer Zeit
ausgebrochen, Deutschland liegt danieder, die Menschen
sind nur noch arm, nichts ist da.

Frau Künast, Sie haben in einer bemerkenswerten
Verwirrungsaktion lauter Nebelbomben hier in diesen
Saal geworfen und versucht, den Menschen klarzumachen, was alles nicht passiert.

Ich sage Ihnen, was passiert ist: Wir haben gemeinsam
2003/2004 - damals gab es einen großen Konsens - die
beiden Leistungen der Arbeitslosenhilfe und der Sozialhilfe zur Grundsicherung für Arbeitsuchende mit der Erwartung zusammengelegt, dass wir den Menschen helfen,
dass wir Gelder einsparen und dass wir vor allen Dingen
dafür sorgen, dass wir mit diesem Instrumentarium Menschen aktivieren. Frau von der Leyen hat vorhin, wie ich
finde, sehr richtig Ihren früheren Außenminister Joschka
Fischer zitiert, der genau diese Erwartungshaltung, um
die es ging und die wir für richtig gehalten haben, präzise
formuliert hat.

Dass damals, als die beiden Hilfeleistungen zusammengelegt worden sind, mehrere Fehler unterlaufen sind,
hat uns das Bundesverfassungsgericht in zwei Urteilen
attestiert. Den einen Fehler haben wir behoben, indem
wir die Jobcenterreform durchgeführt haben. Das war der
erste Schritt. Die zweite Maßnahme, die wir auf den Weg
bringen, betrifft die Bedarfssätze der Erwachsenen und
der Kinder, von denen das Verfassungsgericht gesagt hat,
sie seien nicht transparent. Das Verfassungsgericht hat
nicht gesagt, die Bedarfssätze seien nicht hoch genug,
sondern sie seien nicht nachvollziehbar. Es hat nicht gesagt, wir müssten mehr Geld obendrauflegen, weil von
dem Betrag keiner leben könne. Das Verfassungsgericht
hat vielmehr gesagt: Analysiert das Ganze und legt die
Kriterien vernünftig dar!

Das Zweite, was das Bundesverfassungsgericht gesagt
hat, war: Legt eigene Bedarfssätze für die Kinder fest!
Das Dritte: Beachtet, dass Kinder Bildungs- und Teilhabechancen haben!

Genau das ist passiert. Über viele Monate hat das
Bundesarbeitsministerium sehr sorgfältig die Daten erhoben. Es ist genau das nicht eingetreten, was Sie von
den Linken und den Grünen behaupten, nämlich dass im
Hinterzimmer Daten zusammengetragen worden seien.

Das stimmt nicht. Noch nie gab es bei der Darlegung der
Bedarfssätze so viel Transparenz wie jetzt.

Ich halte es für falsch, zu sagen, die Bedarfssätze seien
gedeckelt worden. Das ist nicht der Fall. Wenn 1 Euro
mehr herausgekommen wäre, dann wäre es eben nur
1 Euro gewesen, wenn 50 Euro mehr herausgekommen
wären, dann wären es diese 50 Euro gewesen. Das jetzige Ergebnis ist aufgrund der Bewertung des Ganzen
herausgekommen.

Jetzt komme ich zum Kern. Der Kern des Ganzen ist,
dass wir erstens dafür sorgen, dass Menschen wieder in
Beschäftigung kommen, und dass wir zweitens wollen,
dass die Kinder Perspektiven haben. Frau Schwesig, genau das, was Sie gefordert haben, macht Frau von der
Leyen. Sie macht das vielleicht anders, als Sie es wollen.
Hätten Sie nur einen Teil davon in Mecklenburg-Vorpommern umgesetzt, dann ginge es dort in mancher Hinsicht deutlich besser.

- Wir stellen nicht den Sozialminister.

Zu der Frage, wie das Ganze weitergeht, sage ich Ihnen: Wir werden die jetzige Reform durchführen müssen. Ich bitte sehr herzlich die SPD und die Grünen, die
mit dafür gesorgt haben, dass Hartz IV, die Grundsicherung für Arbeitsuchende, auf den Weg gekommen ist,
jetzt auch mitzuhelfen, das, was das Bundesverfassungsgericht als falsch kritisiert hat, gemeinsam mit uns wieder in Ordnung zu bringen, so wie wir das mit der Jobcenterreform gemeinsam gemacht haben. Im nächsten
Jahr geht es dann um die arbeitsmarktpolitischen Instrumente und darum, wie wir Menschen helfen können,
wieder in Beschäftigung zu kommen.

Ich sage Ihnen, dass wir wesentlich mehr Gestaltungsmöglichkeiten haben, wenn wir, wie es im Augenblick
Gott sei Dank der Fall ist, keinen Aufwuchs von Arbeitslosigkeit haben. Wir werden hören, dass die Arbeitslosigkeit abnimmt. Heute konnten wir feststellen: Wir haben den höchsten Beschäftigungsstand in Deutschland
seit langem und das Niveau vor der Krise übertroffen.
Ich glaube, dass wir allen Grund haben, die Kräfte zu
bündeln, um den Menschen, die sich schwertun, wieder
Perspektiven zu eröffnen. Ich glaube, dass wir Chancen
haben, den Kindern Hilfe und Unterstützung angedeihen
zu lassen.

Tun Sie doch nicht so, als ob die Hilfe, die wir organisieren - Mittagsbetreuung, Mittagessen, Teilhabe am gesellschaftlichen Leben -, nichts sei. Alles das hat es vor
dem Entwurf unserer Bundesarbeitsministerin Frau von
der Leyen nicht gegeben. Das ist etwas, was wir einführen.

Wir machen Ernst mit der Förderung und Unterstützung
der Kinder. Darauf legen wir den Fokus. Verschweigen
wir bitte nicht: Es geht nicht um 5 Euro.

Es geht um die Transparenz der Sätze. Wir werden Kindern über 30 Euro im Monat mehr zukommen lassen.
Wir werden denen die Unterstützung geben, die sie dringend benötigen. Wir handeln, Sie reden nur. Wir laden
Sie aber ein, mit uns gemeinsam an die Lösung der Probleme heranzugehen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! Die Koalitionsfraktionen
von Union und FDP bringen heute den Entwurf eines
Gesetzes zur Ermittlung von Regelbedarfen und zur Änderung des Zweiten und Zwölften Buches Sozialgesetzbuch in die Beratungen des Deutschen Bundestages ein.
Hinter diesem Titel, der etwas sperrig klingt, verbergen
sich sehr viele komplizierte Fragen. Als im Dezember
2004 SPD und Grüne, die damals die Mehrheit im BunKarl Schiewerling
destag hatten, sowie Union und FDP, die damals die
Mehrheit im Bundesrat hatten, im Vermittlungsausschuss das SGB II auf den Weg gebracht haben,

hat wohl niemand geahnt, wie komplex dieses Sozialgesetzbuch werden wird und dass man sich im Laufe der
Jahre permanent mit Veränderungen und Neuerungen
auseinanderzusetzen haben wird. Im Sozialgesetzbuch
werden die Arbeitsmarktpolitik, die Sozialpolitik, die
Familiensituation und die Bildungssituation - erst recht
nach dem Urteil des Bundesverfassungsgerichts vom
9. Februar dieses Jahres - zusammengeführt. An der
Ausführung sind Bund, Länder und Kommunen beteiligt. Das macht nicht nur die Komplexität des Gesetzes
aus, sondern bereitet auch beim Vollzug Schwierigkeiten.

Das Bundesverfassungsgericht hat zwei Urteile gefällt und dem Gesetzgeber gesagt, dass Korrekturbedarf
besteht. Das erste Urteil betraf die Organisation. Diese
haben wir, Union, FDP, SPD und Grüne, im Sommer
dieses Jahres gemeinsam in Ordnung gebracht. Das
zweite Urteil vom 9. Februar besagt, dass die Bedarfssätze sowohl für die Erwachsenen als auch für die Kinder transparent und nachvollziehbar ermittelt werden
müssen. Es wurde keine Kritik an der Methode und der
Höhe der Bedarfssätze geäußert. Es wurde die Forderung erhoben, die Bedarfe genau zu ermitteln, und zwar
für Erwachsene und Kinder getrennt. Des Weiteren hat
das Bundesverfassungsgericht als maßgeblich mitgeteilt:
Ihr müsst sehen, dass die Kinder, die im Leistungsbezug
des SGB II sind, eine Perspektive bekommen. Ihr müsst
außerdem jedem individuelle Hilfe zukommen lassen. Das sind die Rahmenbedingungen, unter denen der vorliegende Gesetzentwurf erarbeitet wurde und mit denen
wir uns zu befassen haben. Damit treten wir in die
zweite Phase der Runderneuerung des Zweiten Buches
Sozialgesetzbuch ein. Die dritte Phase wird im Frühjahr
kommenden Jahres anstehen, wenn wir uns um die arbeitsmarktpolitischen Instrumente kümmern.

Es geht darum, Hilfen aus einer Hand zu geben; das
ist die Intention. Das haben wir organisatorisch sichergestellt. Es geht aber auch darum, alles zu tun, dass Menschen wieder in Beschäftigung kommen. Das Zweite
Buch Sozialgesetzbuch beinhaltet zunächst nichts anderes als eine Grundsicherung, hat aber zum Ziel, Menschen wieder in Beschäftigung zu bringen. Diese Rahmenbedingungen müssen wir wahren.

Der vorliegende Gesetzentwurf greift das Urteil des
Bundesverfassungsgerichts auf; aber wir gehen über das,
was uns darin aufgetragen wurde, noch hinaus. Wir haben Regelsätze vorgelegt, die transparent, nachvollziehbar und realitätsgerecht ermittelt wurden.

Wir haben erstmals auch eigene Regelsätze für die Kinder ermittelt, und wir haben etwas getan, für das ich der
Bundesarbeitsministerin - das möchte ich heute schon
zu Beginn der Beratungen sehr deutlich sagen - außerordentlich dankbar bin. Sie hat das Urteil des Verfassungsgerichtes vom 9. Februar 2010 nicht als Belastung angesehen, sondern beschreitet mit vollem Herzen neue
Wege, um Kindern, die sich in diesem Leistungsbezug
befinden, eine Perspektive für Bildung und Teilhabe an
unserer Gesellschaft zu ermöglichen.

Damit wird ein Zeichen gesetzt, das im Zusammenhang
mit dem Sozialgesetzbuch II zwingend notwendig ist:
Wir investieren mit diesem Paket - in Höhe von immerhin 700 Millionen Euro - in die Zukunft dieser Kinder
und damit auch in die Zukunft unserer Gesellschaft.

Die Grundprinzipien des Zweiten Buches Sozialgesetzbuch bleiben unverändert. Es geht um Fordern und
Fördern; es geht um den Grundsatz: keine Leistung ohne
Gegenleistung. Wir wissen auch, dass mit der Verabschiedung dieses Gesetzes eine besondere Herausforderung für die Jobcenter entsteht; denn sie werden mit
neuen Aufgaben konfrontiert, die nicht unbedingt zum
Erfahrungsschatz eines Berufsvermittlers gehören. Ich
bin aber sicher, dass die Jobcenter - so gut, wie sie in
den letzten Jahren ihre Aufgaben wahrgenommen haben sich auch dieser neuen Aufgabe erfolgreich stellen werden. Ich bin auch sicher, dass die Kommunen froh sein
werden, dass sie hierdurch im Laufe der nächsten Jahre
neue Handlungsmöglichkeiten erhalten.

Meine Damen und Herren, im Mittelpunkt bleibt: Jeder muss zunächst einmal tun, was er kann. Wir haben
6,5 Millionen Menschen, die sich im Leistungsbezug der
Grundsicherung für Arbeitsuchende befinden. Das ist
aber beileibe kein monolithischer Block. Die Menschen
befinden sich in höchst unterschiedlichen Lebenssituationen und bringen höchst unterschiedliche Lebensperspektiven mit. Deswegen müssen wir ihnen auch individuell und möglichst passgenau helfen. Dem dient dieses
Gesetz; dem dient das Handeln der Koalitionsfraktionen
und der Bundesregierung. Aber es bleibt der Grundsatz:
Jeder muss zunächst einmal tun, was er kann. Jeder muss
sich anstrengen. Dann hat er auch ein Recht auf Hilfe
und Unterstützung. - Von diesem Grundsatz dürfen wir
auch vor dem Hintergrund unseres Menschenbildes nie
abweichen.

Zu Beginn der parlamentarischen Beratungen möchte
ich ausdrücklich SPD und Grüne, die mit uns gemeinsam das Sozialgesetzbuch II mit den Strukturen, die jetzt
verändert werden müssen, auf den Weg gebracht haben,
herzlich dazu einladen, in den nächsten Wochen auf diesem Weg konstruktiv mitzuarbeiten, damit wir uns gemeinsam den Aufgaben für die Zukunft dieser Menschen
stellen können.

Was mich hoffnungsfroh stimmt, ist die Wirtschaftsentwicklung und damit die positive Entwicklung am Arbeitsmarkt. Menschen brauchen Arbeit auf dem ersten
Arbeitsmarkt; ich denke, das ist das eigentliche Ziel. Wir
müssen ihnen helfen. Keiner kann nichts, keiner kann alles, jeder hat Begabungen und Fähigkeiten - wir brauchen jeden für unsere Gesellschaft.


Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! Frau Kollegin Pothmer und
Herr Kollege Heil, ich verstehe sehr gut, dass Sie mit
voller Breitseite Frau von der Leyen angreifen; denn Sie
müssen vor Neid platzen, dass Sie nicht eine so hoch
qualifizierte Politikerin in Ihren Reihen haben.

Frau von der Leyen leistet hervorragende politische Arbeit. Sie ist ein Aushängeschild dieser Bundesregierung
und bewegt mehr für die Menschen als viele andere, die
zuvor laut krakeelt haben.


Es bleibt richtig, was im entsprechenden Kapitel des
Koalitionsvertrages über den Arbeitsmarkt steht. Wir
wollen Arbeitschancen für alle. Arbeitsplätze entstehen
in der Regel aber nicht durch Beschlüsse des Bundestages und der Bundesregierung, sondern in der Wirtschaft.
Sie entstehen dann, wenn die Rahmenbedingungen dort
stimmen und wenn der wirtschaftliche Aufschwung dies
zulässt. Genau das erleben wir zurzeit. Arbeitsmarktpolitik hat dann die Aufgabe, die richtigen Rahmenbedingungen zu setzen. Das tun wir auch, indem wir ganz
konsequent der Tarifautonomie und damit der Eigenverantwortung von Arbeitgebern und Arbeitnehmern Vorrang einräumen. Das gilt in der Lohnfindung, und zwar
branchenspezifisch und regional.

Betriebe brauchen, um wirtschaftlich arbeiten zu können, klare, politisch gute Rahmenbedingungen. Ohne
diese können sie ihre Zukunft nicht gestalten. Aber das
brauchen auch Arbeitnehmer. Auch sie brauchen Sicherheit und klare Planungsmöglichkeiten. Deswegen sage
ich Ihnen sehr deutlich: Wirtschaftlicher Aufschwung,
gute Bedingungen am Arbeitsplatz und eine vernünftige
Arbeitsmarktpolitik sind das beste Programm für die Sicherheit der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer. Allerdings sage ich auch in aller Klarheit: Wenn man gerade
junge Frauen von einem befristeten Arbeitsverhältnis
zum anderen schickt, dann braucht man sich nicht zu
wundern, wenn diese jungen Frauen nicht mehr Ja zu
Kindern sagen.

Ich sage auch den Betrieben in aller Klarheit: Keine Kinder - keine Zukunft für unser Land und für die Betriebe!

Wir schützen die Tarifautonomie. Da, wo es starke
Gewerkschaften und starke, verantwortungsbewusste
Arbeitgeber gibt, gibt es gute politische und wirtschaftliche Rahmenbedingungen und Entwicklungen. Die Koalitionsfreiheit ist in der Verfassung gesichert. Der Betriebsfrieden ist ein hohes kulturelles Gut, das uns in der
wirtschaftlichen Entwicklung starkgemacht hat. Das ist
der Maßstab für die notwendige Entscheidung zum Themenbereich Tarifeinheit.

Wir werden den Gestaltungsmissbrauch im Bereich
der Leiharbeit begrenzen. Der Zeitarbeitsbranche ist
dringend zu raten, mitzuhelfen, das Image der Branche
positiv zu gestalten. Deswegen begrüßen wir ausdrücklich, dass die dort vorhandenen Tarifverträge zu immer
mehr annähernd gleichen Mindestlöhnen bzw. Lohngrenzen führen. Das ist eine gute Entwicklung. Ich gehe
davon aus, dass ein tariflicher Mindestlohn in der Zeitarbeit geboten ist und von allen Beteiligten gewünscht ist.
Ich bin sicher, dass manche Entwicklungen, die zuletzt
ihren Niederschlag im Tarifvertrag für die Stahlindustrie
gefunden haben, ihre Signalwirkung nicht verfehlen
werden.

Wir wollen, dass alle eine Chance haben. Wir werden
jeden brauchen. Angesichts der demografischen Entwicklung und der prognostizierten anhaltenden positiven
wirtschaftlichen Entwicklung sind Qualifikation und eine
gut ausgebildete Arbeitnehmerschaft erforderlich. Das
geht nicht ohne Anstrengungen der Betriebe und der Politik, aber auch nicht ohne Anstrengungen der Arbeitnehmer. Die Chancen, wieder auf dem Arbeitsmarkt Fuß zu
fassen, sind so günstig wie nie. Wir haben die niedrigste
Arbeitslosigkeit seit 1992. Wir haben - das ist viel wichtiger - einen Aufwuchs an sozialversicherungspflichtigen
Beschäftigungsverhältnissen zu verzeichnen. Es gibt mehr
als vor der Krise. Alles das sind positive Zeichen. Ich
sage sehr deutlich: Das sind gute Voraussetzungen, um
Menschen wieder in Arbeit zu bringen bzw. um ihre
Chancen auf dem Arbeitsmarkt deutlich zu verbessern.

Das gilt auch für die älteren Arbeitnehmer. Wir haben einen deutlichen Aufwuchs an älteren Arbeitnehmern, also der über 55-Jährigen und über 60-Jährigen.
Das ist eine sehr gute Entwicklung. Ich rate der SPD
dringend, an der von Franz Müntefering initiierten Rente
mit 67 nicht zu rütteln.

Die Rente mit 67 ist zwingend notwendig. Warum verschweigen Sie eigentlich, dass wir miteinander vereinbart haben, dass jemand, der 45 Jahre versicherungspflichtig gearbeitet hat, auch in Zukunft mit 65 Jahren in
Rente gehen kann?

Warum verschweigen Sie eigentlich, dass jemand, der
mit 17 Jahren seine Ausbildung als Handwerker beginnt
oder mit 20 Jahren in einem Betrieb anfängt, auch weiterhin mit 65 Jahren in Rente gehen kann? Das gilt für
den Dachdecker wie für den Schreiner und alle anderen
Berufe. Rütteln Sie nicht an diesem Prinzip!

Wenn wir die älteren Arbeitnehmer in Beschäftigung
halten wollen, dann müssen wir auch über den Arbeitsschutz, die Arbeitsabläufe und die Gesundheitsprävention reden. Jetzt geht es darum, die Zukunft unseres Landes durch stabile und vernünftige Haushalte zu sichern.
Ja, es ist richtig: Wir müssen strukturell einsparen. Es ist
kein Wunder, dass auch im größten Haushalt des Bundes
Einsparungen notwendig sind. Aber diese Einsparungen erfolgen - das sage ich sehr deutlich - mit AugenKarl Schiewerling
maß. Wenn wir die Mittel für die arbeitsmarktpolitischen Instrumente reduzieren, dann heißt das nicht,
dass wir einfach blind sparen. Wir werden vielmehr
schneller, als Sie glauben, die arbeitsmarktpolitischen
Instrumente reformieren, damit die Hilfe unmittelbar vor
Ort bei den Menschen ankommt, um effizient gerade
diejenigen, die der Hilfe bedürfen, wieder in Beschäftigung zu bringen. Sie werden feststellen, dass wir sehr
verantwortungsbewusst alles tun, damit die, die kaum
Chancen haben, wieder neue Chancen erhalten.

Auch wenn draußen im Augenblick Protestaktionen
gegen angebliches Sozialdumping und Sozialmissbrauch organisiert werden, so sage ich Ihnen in aller
Klarheit: Das lassen wir uns nicht in die Schuhe schieben. Mit den Beschlüssen über den Haushalt haben die
Arbeitnehmer nicht weniger Geld und nicht weniger
Rechte. Rentnern wird nichts genommen.

Bei Behinderten werden keine Mittel eingespart, Arbeitslosengeld-II-Empfänger erhalten nicht weniger
Geld. Erworbene Rentenansprüche bleiben auch in Zukunft bestehen.

Ja, wir nutzen das Urteil des Bundesverfassungsgerichts, insbesondere Kindern und Jugendlichen bessere Chancen auf Teilhabe zu eröffnen. Man kann darüber klagen, dass das nicht genug ist. Aber zwischen
gar nichts, was bisher war, und 700 Millionen Euro, die
wir heute einsetzen, ist ein großer Unterschied. Selbst
wenn wir die 120 Millionen Euro für das Schulstarterpaket zurücknehmen, haben wir einen wichtigen Beitrag
geleistet, um einen Paradigmenwechsel einzuleiten.

Wir fangen nämlich an, Arbeitsmarktpolitik, Sozialpolitik, Familienpolitik und Bildungspolitik unter Einbeziehung von Bund, Ländern und Kommunen und durch Beteiligung von freien Trägern und Stiftungen zu einem
Anliegen der Gesellschaft zu machen. Dieser Haushalt
unter Inspiration und Mithilfe aller Beteiligten und nicht
zuletzt von Frau von der Leyen auf den Weg gebracht zu
haben, ist das große Verdienst, das uns gebührt. Deswegen gibt es keinen Grund, an diesem Haushalt herumzumäkeln.

Wir setzen ein starkes Zeichen für die Kinder und
stellen uns der Herausforderung. Die Arbeitsmarkt- und
Sozialpolitik dieser Regierung und der Koalitionsfraktionen wird sich auch in Zukunft an Freiheit und Verantwortung, an Solidarität und Subsidiarität messen lassen.
Wir werden dies zum Maßstab unseres eigenen Handelns machen.

Wir werden diejenigen fordern und fördern, die der Hilfe
bedürfen. Darauf ist Verlass.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! Herr Kollege StrengmannKuhn, ich wäre sehr gespannt, wie ein moderiertes Rentenzukunftsprojekt analog Stuttgart 21 aussähe.

Das hätte aber zur Konsequenz, dass Sie dann auch den
Schlichterspruch annehmen müssten.

Das gilt für alle anderen auch.

Meine Damen und Herren, die Zahlen, die uns mit
dem Rentenversicherungsbericht der Bundesregierung



und dem Bericht zur Rente mit 67 vorgelegt worden
sind, sprechen eine nüchterne Sprache. Bis 2029 werden
wir in Deutschland 6 Millionen Menschen weniger im
erwerbsfähigen Alter haben. Wir werden 5,5 Millionen
Menschen mehr haben, die älter als 65 Jahre sind. Die
Rentenbezugsdauer wird um zwei bis drei Jahre gestiegen sein. Der drohende Fachkräftemangel ist damit signifikant. Das ist uns allen längst geläufig. Wir in der
Politik haben die Aufgabe, dies zur Kenntnis zu nehmen
und uns die Welt nicht so bunt zu malen, wie wir sie
gerne hätten.

Wir haben zusätzlich die Entwicklung, dass die Quote
der 60- bis 65-Jährigen, die im Erwerb sind, in den letzten Jahren von 20 auf 41 Prozent gestiegen ist. Außerdem sind in den letzten fünf Jahren 1 Million mehr Menschen zwischen 55 und 65 Jahre in Beschäftigung.

Herr Kollege Gabriel, ich darf zitieren, was die SPD
zu § 154 SGB VI, zur sogenannten Überprüfungsklausel, beantragt hat. In Ihrem Antrag steht - ich zitiere -:

Die Bundesregierung hat den gesetzgebenden Körperschaften vom Jahr 2010 an alle 4 Jahre über die
Entwicklung der Beschäftigung älterer Arbeitnehmer zu berichten und eine Einschätzung darüber abzugeben, ob die Anhebung der Regelaltersgrenze
unter Berücksichtigung der Entwicklung der Arbeitsmarktlage

- die ist wahrhaftig nicht schlecht sowie der wirtschaftlichen und sozialen Situation
älterer Arbeitnehmer weiterhin vertretbar erscheint
und die getroffenen gesetzlichen Regelungen bestehen bleiben können.

Nach einer ganz wichtigen Klausel, die in dem Antrag
steht, muss dargelegt werden, dass zur Beibehaltung eines Sicherungsniveauziels - vor Steuern - von 46 Prozent über das Jahr 2020 hinaus von der Bundesregierung
entsprechende Maßnahmen unter Wahrung der Beitragsstabilität vorzuschlagen sind.

Die Bundesregierung hat nichts anderes getan, als
dem zu entsprechen. Wir haben eine wirtschaftliche Prosperität, die die berechtigte Erwartung zulässt, dass wir
die Menschen länger in Beschäftigung halten können.
Wir haben einen signifikanten Anstieg der Zahl der Älteren, die in Beschäftigung sind. Das reicht natürlich noch
nicht aus; aber wir haben auch noch nicht das Jahr 2029.
Mit dem Jahr 2012 begeben wir uns ja erst auf den Weg.

Ich halte das, was Sie damals beantragt haben, für
völlig richtig. Deswegen haben wir das mitgetragen, und
deswegen legen wir gemäß Ihrem Antrag einen sehr präzisen Bericht vor. Die Frau Ministerin hat ihn vorgestellt.

Mir liegt daran, dass wir zur Kenntnis nehmen, dass
wir aus der Geschichte lernen müssen. Vor 40 Jahren gab
es Forscher, die deutlich gemacht haben, dass die demografische Entwicklung so verlaufen wird, wie sie nun
verläuft. Damals haben wir das alle nicht ernst genommen. Wir nehmen das erst ernst, seitdem weniger Kinder
im Kindergarten sind, weil wir zu wenig Kinder haben.
Wir nehmen es sehr ernst, seitdem wir merken, dass in
den Grundschulen weniger Kinder sind. Erst jetzt werden wir wach. Gott behüte, dass uns dasselbe im
Jahr 2029 passiert, weil wir die Weichen nicht rechtzeitig gestellt haben, weil wir nicht sehen wollten, wohin
sich das Ganze entwickelt. Wir können machen, was wir
wollen: Die demografische Entwicklung ist nicht umkehrbar.

 Es hat eine Umfrage gegeben, in der die Menschen

gefragt wurden, ob sie für die Rente mit 67 sind. Ganz
viele haben gesagt: Nein. Dann wurden sie gefragt, ob
sie bereit sind, mehr Geld in die Rentenversicherung einzuzahlen, um das Rentenniveau zu erhalten? Dazu waren
auch wenige bereit. Dann wurden sie drittens gefragt, ob
sie eine Alternativlösung hätten. Die allergrößte Mehrheit der Menschen hatte keine Alternativlösung parat. Genau so ist die Diskussion, die wir im Augenblick erleben.

Die Zahlen im Rentenbericht sind überprüfbar, entsprechen den statistischen Angaben und weisen alle darauf hin, dass wir in einer positiven Entwicklung sind
und dass wir es bis 2029 mit vereinten Kräften schaffen
können, dass ganz viele Menschen das 67. Lebensjahr in
Arbeit erreichen.

- Herr Kollege Birkwald, wir können uns die Zahlen natürlich zurechtlegen, wie sie uns politisch gerade passen.

Ich halte mich an die Zahlen, die vorgelegt worden sind.

Sie sind überprüfbar und statistisch so dargelegt.

Was Ihre Frage angeht, Herr Kollege Birkwald, ist es
in der Tat so - ich bin noch nicht fertig; Sie hatten mich
das gefragt -:

Wir haben bei der Rente insgesamt nur drei Stellschrauben. Entweder wir arbeiten länger, oder wir erhöhen die
Rentenversicherungsbeiträge, oder wir senken das Rentenniveau ab. Hinsichtlich der Frage, was das Humanere
ist, eine niedrigere Rente oder ein höherer Rentenversicherungsbeitrag, werden die allermeisten Menschen sagen, dass, wenn die Rahmenbedingungen im Betrieb
stimmen, sie bereit sein werden, länger zu arbeiten - und
das tun sie schon.
Wir werden unser Ziel

- ich lasse keine Zwischenfrage mehr zu; das reicht - natürlich nur durch gemeinsame Anstrengungen erreichen.
Auch das steht im Rentenbericht und wurde sehr präzise
dargelegt. Dazu gehört, dass wir in der deutschen Rentenversicherung im erfolgreichen und hervorragenden
Bereich Reha nicht kürzen dürfen, sondern ihn weiterentwickeln müssen. Das bedeutet, dass wir die Prävention, um länger und besser leben zu können, stärken
müssen. Aber da sind nicht nur die Regierungen gefordert, sondern auch die Tarifpartner, die Betriebe. Auch
jeder einzelne Arbeitnehmer muss sich mit seinem Verhalten darauf einstellen. Auch das gehört zur Wahrheit,
ob uns das passt oder nicht. Ich glaube, dass die Zahlen,
die jetzt vorliegen, hoffen lassen, dass sich die Dinge
vernünftig entwickeln.

Wir diskutieren nicht nur die Rente mit 67, sondern
auch den Rentenversicherungsbericht. Ich möchte darauf
hinweisen, dass die Rente in einer außerordentlich guten
Verfassung ist. 2005 hatten wir gerade noch eine Rücklage für drei Tage, mit der wir Renten hätten zahlen können.

Wir haben jetzt eine Rentenrücklage von mehr als einer
Monatsausgabe. Wenn sich das Ganze weiter gut entwickelt, werden wir die Rentenversicherungsbeiträge im
Jahr 2014 wieder senken können,

sodass sowohl Arbeitnehmer als auch Versicherte etwas
davon haben.

Ich halte diese Gesamtentwicklung für hoffnungsvoll.
Ich sage Ihnen auch mit Blick auf die Rentnerinnen und
Rentner in Deutschland: Norbert Blüm hat gesagt, die
Rente sei sicher. Ich sage Ihnen: Ja, die Rente ist sicher. Es mag Leute geben, die darüber lachen. Wir können das
jetzige Rentenniveau aber nur halten, weil wir entsprechende Schutzmaßnahmen eingeführt haben, und zwar
nicht erst jetzt, sondern seit 1992 durch verschiedene
Bundesregierungen parteiübergreifend.

Der große Vorteil der Rente war, dass man diese Dinge
gemeinsam gestaltet hat.

Ich lade alle herzlich dazu ein, sich daran zu beteiligen;
denn die Rentnerinnen und Rentner brauchen Sicherheit.



Wir werden aber die Botschaft ins Land geben müssen: Die Rente wird nur so lange sicher sein, wie wir
auch über die nächsten Generationen genügend Menschen haben, die in die Rentenkasse einzahlen und dafür
sorgen, dass die dann ältere Generation davon leben
kann. Auch wird die Rente nur dann sicher sein, wenn
wir uns gemeinsam auf diesen Prozess verständigen und
uns gemeinsam auf diesen Weg begeben.

Zu dem Rentenbericht der Bundesregierung und den
Initiativen der Bundesarbeitsministerin nenne ich nur
Stichworte: bessere Lebens- und Gesundheitssituation in
den Betrieben, Stärkung von gesunder Arbeit in den Betrieben. Diese Entwicklungen müssen fortgeführt werden; das ist keine Frage. Mit dem gesellschaftlichen
Konsens und mit gemeinsamen Anstrengungen in dieser
Richtung können wir einer guten Zukunft entgegensehen. Das sagen wir der jetzigen Rentnergeneration, und
das sagen wir den zukünftigen Rentnergenerationen.
Dass das ein Zuckerschlecken wird, hat diese Bundesregierung und haben übrigens auch frühere Bundesregierungen nie behauptet. Es ist eine Kraftanstrengung, die
sich lohnt; denn es geht um die Generationengerechtigkeit in unserem Land.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! Mit dem Gesetz zur Ermittlung von Regelbedarfen und zur Änderung des Zweiten
und Zwölften Buches Sozialgesetzbuch, dessen Entwurf
in zweiter und dritter Lesung zur Verabschiedung ansteht, kommen die Koalitionsfraktionen der Union und
der FDP dem Auftrag des Bundesverfassungsgerichts
nach. Die Regelsätze werden insgesamt neu und transparent gestaltet.

Die Regelsätze für die Kinder werden eigenständig ermittelt.

Vor allem aber eröffnen wir mit diesem Gesetz den Kindern neue Chancen auf Bildung und gesellschaftliche
Teilhabe.

Das Bundesverfassungsgericht hat ausdrücklich die
Einkommens- und Verbrauchsstichprobe als Methode
akzeptiert und hat in seinem Urteil am 9. Februar gleichzeitig konzediert, dass die aktuellen Zahlen erst im
Herbst dieses Jahres vorliegen werden. Daraus hat sich
ein kurzer Zeitraum zur Ermittlung der Bedarfe ergeben.

Ausdrücklich hat das Bundesverfassungsgericht dem
Gesetzgeber Ermessensspielräume gegeben und ihm
Wertentscheidungen zugestanden. Wenn nun die neuen
Bedarfssätze mehr Geld für Internetnutzung - weil auf
diesem Weg leichter Arbeitsstellen zu finden sind - und
kein Geld für Tabak und Alkohol vorsehen, dann sind
das Wertentscheidungen, in deren Fokus Vermittlung
und Arbeitsaufnahme stehen.

Wenn wir unter Beachtung der Erfordernisse im ländlichen Raum die Mittel für Mobilität erhöhen, dann tragen wir damit der Flexibilität Rechnung, die nicht nur im
Zusammenhang mit dem Bildungsbedarf der Kinder,
sondern auch für den Bereich der Erwerbsarbeit erforderlich ist. Darauf setzen wir die Akzente im Zweiten
Buch Sozialgesetzbuch.

Es geht auch um die Veränderung der Hinzuverdienstgrenzen, um in einem zugegeben bescheidenen
Maße - man muss immer darauf achten, was die Haushaltslage erlaubt Hinzuverdienste zu ermöglichen, die anrechnungsfrei
bleiben.

Mit dem Bildungspaket erfüllen wir nicht nur die
Vorgaben des Bundesverfassungsgerichts, sondern wir
übertreffen sie sogar, zum Beispiel dadurch, dass wir die
Kosten für das Essen in der Schule übernehmen oder bezuschussen.



Die Umsetzung des Bildungspakets geht nur - das sage
ich sehr deutlich - im Zusammenspiel von Bund, Ländern und Kommunen. Das Zusammenspiel von Bund,
Ländern und Kommunen ist auch bei den Sonderbedarfen - ich nenne als Beispiel die Teilnahme an Klassenfahrten - oder bei der Umsetzung des Schulstarterpakets
erforderlich. Wir sind sehr zufrieden mit der hervorragenden Kooperation mit dem Bundesarbeitsministerium.
Alle Spitzenverbände der Kommunen und die Bundesländer haben sich äußerst dankbar dafür gezeigt,

dass ihnen nun durch das Bildungspaket Möglichkeiten
eröffnet werden, gerade die Kinder zu fördern, die sie
vorher nicht fördern konnten.

Das Ganze geschieht sehr wohl in enger Abstimmung
und mit möglichst wenig Bürokratie,

möglichst unkompliziert, möglichst praxisgenau und
sehr zielgerichtet.

Dass das, Frau Kollegin Ferner, nicht ohne Bürokratie
geht, hängt damit zusammen, dass die Hilfen unmittelbar
bei den Kindern ankommen müssen. Das Bundesverfassungsgericht hat in sein Urteil eine Formulierung geschrieben, die uns sehr viel Anstrengungen und Aufgaben auferlegt, nämlich die Formulierung „individuelle
Förderung“ und „individuelle Rechtsansprüche“. Wenn
jemand individuelle Rechtsansprüche hat, dann muss
der Gesetzgeber nachweisen, dass die Leistungen bei
dem Individuum ankommen. Das schaffen Sie nicht mit
einem Sacharbeiter beim Bundesarbeitsministerium;
man muss vielmehr die Hilfe zwangsläufig möglichst
nahe an den Menschen organisieren. Das geht nicht ohne
personellen Aufwand.

In die Regelungen beziehen wir auch die Kinder mit
ein, die einen Kinderzuschuss erhalten.

Der Kinderzuschuss ist insbesondere deshalb eingeführt
worden, um Familien zu unterstützen, damit sie nicht
wegen der Kinder von Hartz IV abhängig werden. Auch
diese Kinder beziehen wir mit ein.

Ich will nicht verheimlichen, dass mir die Situation
der Kinder, deren Eltern, Großeltern und Urgroßeltern
bereits von Sozialhilfe gelebt haben und noch leben,
große Sorge bereitet, weil die Gefahr besteht, dass diese
Kinder denselben Weg nehmen werden, wenn wir nicht
alle Anstrengungen unternehmen, um sie aus diesem
Teufelskreis herauszuholen.

Ich will auch nicht verschweigen, dass das vorliegende
Bildungspaket genau für diese Zielgruppe, die wir in
dem großstädtischen Milieu antreffen, möglicherweise
nicht ausreicht. Darin besteht aber die Herausforderung,
der wir uns gemeinsam stellen müssen. Wir müssen uns
gerade diesen Kindern zuwenden. Wir dürfen kein Kind
aufgeben. Jeder hat Begabungen, und jeder hat Fähigkeiten. Wir brauchen jedes Kind für die Zukunft unseres
Landes.

Mit dem Gesetz sorgen wir für mehr Flexibilität im
Bereich der Kosten der Unterkunft. Das ist vor allen
Dingen ein Anliegen der Kommunen. Ob die Kommunen eine Satzungslösung wollen oder nicht, entscheiden
sie gemeinsam mit ihrem Bundesland. Es ist keine
Pflichtvorschrift. Es ist eine Möglichkeit, die wir ihnen
jetzt einräumen. Übrigens haben das auch nicht wenige
Sozialrichter ausdrücklich empfohlen, um die Flut der
Klagen gerade in diesem Bereich stärker einzudämmen.

Meine Damen und Herren, es bleibt dabei: In der
Grundsicherung für Arbeitsuchende geht es um Fordern
und Fördern. Dass wir hier alle Perspektiven haben und
dass es gute Entwicklungen gibt, zeigen die Zahlen für
den Arbeitsmarkt, auch wenn zugegebenermaßen primär
die Menschen davon profitieren, die im Arbeitslosengeld-I-Bezug sind, also kurzfristig arbeitslos sind. Aber
es stimmt hoffnungsfroh, dass auch weit über
100 000 Menschen, die bisher im Arbeitslosengeld-IIBezug waren, den Weg wieder in eine reguläre sozialversicherungspflichtige Beschäftigung gefunden haben. Ich
glaube, dass wir diesen Weg miteinander gut weitergehen können. Die Lösungen, die wir gefunden haben,
werden dabei passgenau helfen.

Wir schließen mit diesem Gesetzgebungsvorhaben,
das heute vor dem Abschluss steht, den zweiten Teil der
Neuorganisation, der Neuplanung, der Neugestaltung
des Zweiten Buches Sozialgesetzbuch ab. Der erste
Teil war die Organisationsreform. Dies ist der zweite
Teil, der emotionalste Teil. Der dritte Teil wird folgen,
wenn wir die arbeitsmarktpolitischen Instrumente im
Frühjahr des kommenden Jahres flexibilisieren und präzisieren, um sie dann möglichst passgenau vor Ort einsetzen zu können.

Ich möchte wiederholen, was ich in früheren Debatten
gesagt habe: Dass wir auf der Grundlage von zwei Verfassungsgerichtsurteilen das Zweite Buch Sozialgesetzbuch jetzt so ändern müssen, hat auch etwas damit zu
tun, wie die Entscheidungen 2004 gefallen sind.

Deswegen lade ich die damals Beteiligten, die SPD und
die Grünen, ausdrücklich ein, mit uns gemeinsam die
Dinge jetzt in Ordnung zu bringen.

Das Gesetz, das wir auf den Weg bringen, ist klar,
transparent und dient den Menschen. Ich hoffe sehr, dass
es mehr Klarheit bringt.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! Die Zeitarbeit hat sich in der
Tat von einem Arbeitsmarktinstrument zu einem Wirtschaftszweig entwickelt, in dem etwa 1 Million Menschen - Stand heute - beschäftigt sind. Das ist durch die
Regelungen der Hartz-Gesetze möglich geworden, insbesondere durch die Regelung in Hartz I. Equal Pay
kann demnach unterlaufen werden, indem die Tarifpartner in der Zeitarbeitsbranche von der Möglichkeit Gebrauch machen, miteinander Tarifverträge abzuschließen; denn dann gilt Equal Pay nicht. Das hat die
damalige rot-grüne Koalition alleine beschlossen. Das
Gesetz war nicht mitbestimmungspflichtig durch den
Bundesrat. Die Union hat dem nicht zugestimmt.
- Ich halte es für wichtig, Herr Kollege Heil, an dieser
Stelle darauf hinzuweisen, weil Sie den Herrn Staatssekretär Dr. Brauksiepe als Lügner bezeichnet haben. Mir
liegt daran, dass es durch uns richtiggestellt wird.

In der Tat waren zwei Drittel der Menschen, die Zeitarbeitsverträge neu abgeschlossen haben, vorher arbeitslos.

Sie hatten keine Beschäftigung und sind über diesen
Weg in Arbeit gekommen.

Das möchte ich an dieser Stelle konzedieren.

Ein weiterer Punkt. Zahlreiche Menschen, die sonst
keine Chance hätten, weil sie geringqualifiziert sind,
kommen über den Weg der Leiharbeit in Beschäftigung.

Sie bleiben in einer Größenordnung von etwa 13 bis
15 Prozent im ersten Arbeitsmarkt, und dies über einen
längeren Zeitraum. Ich kann das beklagen und sagen:
Das ist viel zu wenig, das ist alles vom Teufel. - Ich sage
Ihnen: Die 15 Prozent, die anschließend im ersten Arbeitsmarkt bleiben und einer Beschäftigung jenseits der
Zeitarbeit nachgehen, sind froh, dass sie über diesen
Weg in eine solche Situation gekommen sind.

Ich möchte dies nicht kleinreden lassen.

Mit Zeitarbeit wird flexibel auf die Anforderungen
des Arbeitsmarktes reagiert.

Ich gestehe gerne zu, dass nicht zuletzt durch die Regelungen, die wir heute haben, Entwicklungen eingetreten
sind, die auch aus meiner Sicht nicht alle glücklich sind.
Deswegen ist es notwendig, die Dinge zu verändern. Ich
sage Ihnen in aller Klarheit: Durch den seit der Neuregulierung durch die Hartz-Gesetze im Jahr 2005 verbreiteten Glauben, alles sei möglich und alles sei machbar in
der Wirtschaft - auch bei den Zeitarbeitsfirmen -, hat
sich Missbrauch eingeschlichen, der zuletzt in der Situation kulminierte, die wir bei einem großen Discounter
erlebt haben.

Genau in dieser Frage haben wir gehandelt. Wie haben wir gehandelt? Der Kollege Dr. Kolb und ich haben


Anfang letzten Jahres auf das Problem aufmerksam gemacht.

Wir haben den Tarifpartnern dann Zeit eingeräumt, das
zu regeln. Die Tarifpartner haben es nicht zu unserer Zufriedenheit geregelt. Deswegen machen wir jetzt ein Gesetz, um den Drehtüreffekt zu unterbinden.

Ich will überhaupt nicht in Abrede stellen, dass es
vielfältige Möglichkeiten gibt, Menschen über die Zeitarbeit in regulärer Beschäftigung zu beschäftigen. Es
gibt aber vielfältige Erscheinungsformen der Zeitarbeit.

In der Stahlbranche haben wir etwa einen Tarifvertrag,
der Equal Pay für Zeitarbeiter vom ersten Tag an vorsieht. Diese Entwicklung begrüßen wir alle miteinander.
Das ist eine richtige und gute Entscheidung.

Es gehört allerdings auch zur Wahrheit, dass die Zeitarbeitnehmer, die unter diesem Tarifvertrag offiziell bei
Equal Pay anfangen, zunächst in abgesenkten Stufen anfangen und am Anfang keineswegs dasselbe Gehalt wie
ihre Kollegen bekommen, weil die Einarbeitungszeit zugestanden werden muss.

Mir ist es sehr wichtig, darauf hinzuweisen, dass es unterschiedlichste Formen und unterschiedlichste Entwicklungen gibt. Dort allerdings, wo die Zeitarbeit systematisch zur Lohndrückerei genutzt wird, wollen wir
einschreiten. Das ist richtig.

Wir machen dies mit dem heute in erster Lesung eingebrachten Gesetzentwurf. Bis zur zweiten und dritten
Lesung werden wir das, was im Vermittlungsausschussverfahren geklärt worden ist, einbringen,

sodass wir zumindest auf diesem Weg erreichen, dass es
eine Lohnuntergrenze gibt, die im Arbeitnehmerüberlassungsgesetz mit den Instrumentarien des Entsendegesetzes so geregelt wird, dass sie nicht mehr unterlaufen
werden kann.

Ich halte diese Dinge, die wir jetzt auf den Weg bringen, für einen wichtigen Fortschritt, für eine gute Entwicklung und für eine gute Botschaft an die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer.
In dem Gesetzentwurf, den wir heute einbringen, sind
auch die Dinge enthalten, die Europa uns vorschreibt.
Wir setzen die europäische Zeitarbeitsrichtlinie eins zu
eins um.

Lassen Sie mich abschließend auf einen Punkt hinweisen, der mir sehr wichtig ist: Keine Branche und kein
Betrieb auf dieser Welt wird sich auf Dauer halten können, wenn sie oder er keine gesellschaftliche Akzeptanz
hat. Es wird im Interesse der Zeitarbeitsbranche liegen,
ihre Angelegenheiten selbst zu regeln. Genau deswegen
ist die Entscheidung im Vermittlungsausschuss richtig,

dass die Zeitarbeitsbranche jetzt Zeit hat, gemeinsam mit
den Gewerkschaften nach einem Weg zu suchen, wie
Equal Pay sichergestellt werden kann. Schaffen sie das
nicht, dann wird es - wie jetzt in dem Fall des großen
Discounters - nach einem Jahr zu einer Regelung durch
die Bundesregierung kommen.

Ich halte das unter ordnungspolitischen Gesichtspunkten
für den richtigen Weg. Glauben Sie mir: Die Tarifhoheit
und die Verantwortung der Gewerkschaften sind uns
sehr wichtig. Im Übrigen  Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! Nach langem Ringen ist ein
guter Kompromiss entstanden. Herr Kollege Gysi, dieser
Kompromiss ist nicht das Ergebnis „illegaler Kungelrunden“, sondern das Ergebnis ganz normaler demokratischer Prozesse und Auseinandersetzungen zwischen Parteien.

Ich finde es schon sehr bezeichnend, dass Sie sagen, wir
seien undemokratischer als Sie. Damit haben Sie eine
prima Selbsteinschätzung gegeben. Nur bestehe ich ausdrücklich darauf, dass wir uns in Ihrer Einschätzung
nicht einordnen.

Meine Damen und Herren, die Gewinner dieses zugegebenermaßen komplizierten Prozesses sind zu unserer
großen Freude die Kinder und die Kommunen. Die
Kommunen werden als Ergebnis dieses Prozesses - anders als Sie, Herr Kollege Gysi, es dargestellt haben deutlich entlastet und nicht weiter belastet. In Nordrhein-Westfalen kommt es derzeit zu einer gigantischen
Umverteilung: Die Kommunen, die ordentlich gewirtschaftet haben, werden bestraft. Diese Kommunen erhalten jetzt Gott sei Dank einen Ausgleich. Die anderen
Kommunen erhalten zwar auch Mittel; aber die Kommunen, die jetzt benachteiligt sind, erhalten jetzt wenigstens
eine ordentliche Perspektive.

Ich glaube, dass das eine gute Entscheidung war. Aber
noch viel wichtiger ist das Ergebnis, das wir zugunsten
der Kinder durchgesetzt haben.

Herr Kollege Kuhn, meine Kolleginnen und Kollegen
von den Grünen, das darf ich an dieser Stelle sagen: Ich
bedaure sehr, dass Sie die Verhandlungen abgebrochen
haben und ausgestiegen sind. Ich hätte gedacht, dass Sie
sich Ihrer Verantwortung stellen würden

und mithelfen würden, dass das, was 2004 - das habe ich
hier immer betont - von Rot-Grün auf den Weg gebracht
worden ist und letztendlich im Vermittlungsausschuss
von Union und FDP

mitgetragen wurde,

jetzt wieder gemeinsam in Ordnung gebracht wird. Ich
hätte mich sehr gefreut, wenn Sie sich dieser Verantwortung gestellt hätten. Ich glaube, dass das ein gutes Zeichen für die Demokratie in Deutschland gewesen wäre.

 Ich sage dazu: Ich bedanke mich bei Ihnen herzlich

dafür, dass Sie bestätigt haben, dass die Kommunen entlastet werden; denn das war meine Kernaussage.

Die Frage der Gegenfinanzierung und die Frage, wie
wir das Geld zusammenhalten - das ist ein völlig anderes Thema; dazu werde ich gleich noch etwas sagen,
weil mir das wichtig ist -, stehen auf der anderen Seite.

Ich bin mir sicher, dass nicht die Arbeitslosen den Beitrag der Bundesagentur für Arbeit zu entrichten haben.
Ich bin mir auch sicher, dass wir bei abnehmender
Arbeitslosigkeit gerade im Bereich des Arbeitslosengeldes I über Möglichkeiten verfügen, flexibel auf die Situation zu reagieren, und dass wir ebenso verantwortungsbewusst, wie wir die Kommunen entlastet haben,
die Gegenfinanzierung organisieren.

Ich möchte einen Hinweis zu der Hilfe für die Kinder
geben. Frau Ministerin Schwesig, ich finde es etwas
abenteuerlich, wenn Sie so tun, als wäre das Bildungspaket und die Hilfe für die Kinder von Ihnen organisiert
worden.

2004 sind Sie noch nicht einmal auf die Idee gekommen.
Wir haben ein Paket vorgelegt, das zu 100 Prozent umgesetzt wird

und das in seinen Grundstrukturen lediglich durch unsere erklärte Zustimmung auch auf die Kinder, deren Eltern Wohngeld beziehen, erweitert wird.

Ansonsten ist das Bildungspaket von Frau von der Leyen
geprägt, gestaltet, konzipiert und auf den Weg gebracht
worden. Es wird ein erfolgreiches Instrument werden,

an dem erstmals auch die Kinder in umfänglicher Weise
partizipieren.

 Auch eine Stellungnahme von mir: Darlehen an die

Bundesagentur für Arbeit sind etwas völlig Normales.
Sie hat es in der Vergangenheit immer gegeben.

Das ist ein bewährtes Finanzierungsmittel. Sie werden
wieder zurückgezahlt, spätestens dann, wenn die Arbeitslosigkeit sinkt. Da wir uns in einem wirtschaftlichen
Aufschwung beispiellosen Ausmaßes befinden und die
Arbeitslosenzahlen sinken, haben wir die berechtigte
Hoffnung, dass wir das so finanzieren können.

Ich möchte auf das Bildungspaket zurückkommen.
Ich habe die große Hoffnung, dass die über 700 Millionen Euro - ich möchte die zusätzlichen Leistungen, die
für die Organisation erbracht werden, bewusst nicht in
den Mittelpunkt stellen -, die den Kindern an Leistungen
unmittelbar zugutekommen, auch tatsächlich von den
Kindern und deren Familien in Anspruch genommen
werden. Es würde mich sehr freuen, wenn jetzt Kindern
Mut gemacht wird, sich auf den Weg zu machen - zu



Sportvereinen, Verbänden oder anderen Organisationen und ihre Möglichkeiten auszuschöpfen. Ich bin sicher,
dass dies ein wichtiges Zeichen ist. Hier liegt viel Verantwortung bei den Kommunen. Sie bekommen nicht
nur Geld für die Umsetzung des Paketes; sie tragen auch
die Verantwortung dafür. Ich hoffe sehr, dass die Kommunen dies in umfänglicher Weise wahrnehmen.

Ich halte diesen Weg für geeigneter als den Weg über
die Schulsozialarbeit. Ich bin der Letzte, der nicht sieht,
dass es notwendig ist, dass wir Schulen in Brennpunkten
über Schulsozialarbeit begleitende Hilfen geben. Aber es
ist nicht die Aufgabe des Bundes, Schulsozialarbeit zu
finanzieren. Das ist Aufgabe der Länder. Wir sind nicht
dazu da, 45 000 Sozialarbeiter in 45 000 Schulen unterzubringen. Um dieses Problem müssen sich die Länder
kümmern;

sonst fangen wir auch noch auf der Bundesebene an,
Mittel zu verteilen. Deswegen ist es der richtige Weg,
die Kommunen in den Mittelpunkt zu stellen, sie finanziell entsprechend auszustatten und ihnen die Möglichkeit zu geben, die personellen Voraussetzungen zu schaffen, damit den Kindern, die auf diese Hilfe angewiesen
sind, effizient geholfen werden kann.

Die Regelsätze sind korrekt errechnet.

Ich sage Ihnen das an dieser Stelle frank und frei. Nach
dem Urteil des Bundesverfassungsgerichts Anfang des
vergangenen Jahres haben wir in der Koalition vereinbart, dass, was auch immer geschieht, die Regelsätze
verfassungskonform auszugestalten sind. Wir wollen
kein zweites Mal vor dem Bundesverfassungsgericht
scheitern. Das ist die Maßgabe in der Koalition.

Ich bin ganz sicher, dass das Bundesarbeitsministerium,
dass die Bundesarbeitsministerin nicht nur korrekte Zahlen vorgelegt hat, sondern auch verfassungskonforme
Zahlen und dass diese Zahlen auch vor dem Bundesverfassungsgericht Bestand haben.

Wenn wir davon nicht überzeugt wären, würden wir diesem Gesetz heute nicht zustimmen. Wir sind zutiefst davon überzeugt, dass das der richtige Weg ist.

Dass dagegen geklagt werden kann, gehört zu der Freiheit, die wir in unserem Staat haben. Aber eine Klageandrohung bedeutet noch nicht, dass man recht bekommt. Deswegen warten wir erst einmal das Urteil ab,
das kommen wird, wenn eine Klage eingereicht wird.

Ich möchte kurz auf einen weiteren Punkt eingehen.
Mit liegt sehr am Herzen, dass wir bei allem, was wir
tun, bei allen berechtigten Leistungen, die wir den Hilfeempfängern gewähren, immer im Blick behalten, dass
dies finanzierbar sein muss. Es muss immer im Blick behalten werden, dass dies durch die Steuerzahlerinnen
und Steuerzahler zu erwirtschaften ist. Es ist im Blick zu
behalten, dass gerade diejenigen, die erwerbstätig sind
und deren Einkommen knapp über den Transferleistungen liegt, von ihrem Einkommen Steuern zahlen und dadurch letztendlich die Leistungen mit finanzieren.

Es gehört auch zur sozialen Gerechtigkeit in Deutschland, die Leistungsträger in unserer Gesellschaft - dazu
gehören die Kindergärtnerinnen, die Krankenpflegerinnen und all die Menschen, die sich täglich abmühen nicht mit dem zu überfordern, was sie zur Finanzierung
des Sozialstaates und der berechtigten Ansprüche der
Leistungsempfänger aufzubringen haben.

 Schönen Dank, Frau Kollegin, für die Frage.

Erstens. Der anwesende Staatssekretär hat die meines
Wissens richtige Antwort gegeben. Er hat im Ausschuss
gesagt, dass man sich noch in den Verhandlungen befindet. Deswegen konnte er auch nicht mehr dazu sagen.

Zweitens. Das Ergebnis dieser Verhandlungen ist das,
was Sie gerade vorgetragen haben, dass nämlich die
Regelbedarfsstufe 3 überprüft wird. Das ist am Dienstag
beschlossen worden. Die Prüfung ist heute, am Freitag,
noch nicht abgeschlossen. Wann sie abgeschlossen wird,
werden wir sehen. Ich hoffe, dass dies dann auch zielorientiert stattfindet.

Drittens. Zum sachlichen Gehalt Ihrer Frage: Es ist
richtig, dass ursprünglich vorgesehen war, die Regelbedarfsstufe 3 für Behinderte, die über 25 Jahre alt sind
und im Haushalt der Eltern wohnen, abzusenken. Die
Begründung lautete, dass wir entsprechende Zusatzzahlungen und Zusatzleistungen für Behinderte auf anderen
gesetzlichen Grundlagen haben, die weit über das hinausgehen, was selbst die oberste Spitze der Regelbedarfsstufe 3 ausmachen würde.

Das Ganze wird jetzt in die Prüfung mit einbezogen,
gut abgewogen, und das Ergebnis wird schließlich im
Deutschen Bundestag zur Abstimmung gestellt werden.

Meine Damen und Herren, ich möchte darauf hinweisen, dass wir mit dem heutigen Tag den zweiten Teil der
Reformen zum Zweiten Buch Sozialgesetzbuch abschließen. Der erste Teil war die Organisationsreform.
Das haben wir im Sommer letzten Jahres gemeinsam gemacht. Der zweite, wesentlich emotionalere Teil ist der
Teil der Regelsätze. Er ist deswegen so emotional gewesen, weil wir es bei dem Zweiten Buch Sozialgesetzbuch
mit dem kompliziertesten Sozialgesetz in Deutschland
zu tun haben, von dem Arbeitsmarktpolitik, Sozialpolitik, Bildungspolitik und Familienpolitik, Bund, Länder
und Kommunen betroffen sind. Das macht die Komplexität dieses Gesetzes aus. So zu tun, als hätte jemand in
diesen hochkomplexen Fragestellungen eine einfache
Lösung, ist eine glatte Irreführung im Land. Es ist komplex. Es ist schwierig. Wir haben uns dieser Aufgabe gestellt.

Wir stellen uns auch der dritten Aufgabe, die jetzt vor
uns liegt, nämlich die Instrumentenreform so zu gestalten, dass die Hilfe passgenau bei den Menschen ankommt; denn unser Ziel bleibt es - das ist die Aufgabe
des Zweiten Buches Sozialgesetzbuch, von Arbeitslosengeld II oder Hartz IV, wie es im Volksmund heißt -,
Menschen in Beschäftigung zu bringen und ihnen so
eine Perspektive zu geben, dass sie mit ihrer eigenen
Hände und Kopfes Arbeit den Lebensunterhalt für sich
und ihre Familien verdienen können. Diesem Ziel bleiben wir verpflichtet. Es ist der eigentliche Geist des
Zweiten Buches Sozialgesetzbuch.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die Arbeitnehmerüberlassung hat eine lange Geschichte.
Sie hat nicht erst im Jahre 2001 begonnen; es gab sie davor auch schon. Durch Hartz I wurde allerdings bewirkt,
dass sie sich von einem arbeitsmarktpolitischen Instrument zu einer Branche entwickelt hat. Dies geschah,
weil die Rahmenbedingungen durch die damalige Gesetzgebung unter dem Eindruck der wirtschaftlichen Situation, der steigenden Arbeitslosigkeit und der schwierigen Entwicklung in den Sozialsystemen verändert
wurden. Dadurch sollte wesentlich mehr Flexibilität in
diesen Bereichen entstehen.

Mittlerweile gibt es circa 1 600 Zeitarbeitsfirmen. In
der Tat gibt es in 98 Prozent dieser Firmen einen Tarifvertrag; die allermeisten dieser Tarifverträge wurden mit
DGB-Gewerkschaften abgeschlossen.

Ich verurteile das überhaupt nicht. Vom Grundsatz her
gilt Equal Pay. Ich kenne die Geschichte sehr genau.

Wenn wir wollen, dass Equal Pay in der Zeitarbeitsbranche gilt, dann brauchen wir in dieser Branche ab 2013
einfach keine Tarifverträge mehr abzuschließen. Dadurch würden wir völlig problemlos Equal Pay für alle
erreichen.

 Liebe Frau Kollegin Vogler, die Situation ist auch im

Münsterland sehr differenziert zu beurteilen.

Erstens. Tarifverträge werden von Gewerkschaften
geschlossen, egal in welchem Bereich. Die 98-prozentige Tarifbindung haben wir. Ein Teil der Tarifverträge
wurde als nicht gültig eingestuft - dennoch gibt es zur
Stunde Tarifverträge -; ich gehe davon aus, dass dies im
Nachhinein geregelt und nachgeholt wird. Es bestehen
sicherlich Probleme. Sie haben aber nichts mit Grundsatzfragen im Hinblick auf Tarifverträge zu tun, sondern
betreffen gewerkschaftliche Entscheidungen in einem
ganz bestimmten Bereich.

Zweitens. Ich will Ihnen gerne sagen, dass auch ich
einen Stundenlohn von 5,40 Euro nicht gut finde. Sehen
Sie: Deswegen schaffen wir mit diesem Gesetz die Voraussetzungen für eine Lohnuntergrenze. Wir wollen solche Löhne verhindern.

Ich hoffe sehr, dass Sie dem zustimmen.

Drittens möchte ich Ihnen in diesem Zusammenhang
sagen: Ich halte es schon für notwendig, die Zeitarbeitsbranche sehr differenziert zu betrachten. Es geht nämlich
nicht nur um Stundenlöhne von 5,40 Euro; dieses Beispiel, das eine bestimmte Branche, nämlich ungelernte
Arbeitskräfte, betrifft, haben Sie gerade genannt. Vielmehr ist das Tarifsystem in der Zeitarbeitsbranche sehr
ausdifferenziert. Im Münsterland, aus dem wir beide
kommen, gibt es auch Zeitarbeitsfirmen, die ihren Mitarbeitern 16 Euro die Stunde zahlen.

Ich kenne Industriebetriebe, die Wert darauf legen, dass
vom ersten Tag an Equal Pay gilt. Diese Betriebe kennen
auch Sie. Ich glaube, dass es notwendig ist, von dem gesamten Kübel der Verwerfungen, den Sie über der Zeitarbeit ausgießen, ein wenig Abstand zu nehmen, die
Dinge sehr differenziert zu betrachten und genau zu
überprüfen, an welchen Ecken wir Veränderungen benötigen. Genau das tun wir.

Ich glaube allerdings, dass es in den vergangenen Jahren - das gestehe ich gerne zu, und deswegen handeln
wir heute - zu Verwerfungen gekommen ist, weil Betriebe ihre Betriebskonzeption darauf abgestellt haben,
mit möglichst niedrigen Löhnen und durch Ausgliederungen in eigene Zeitarbeitsfirmen geschäftsfähig zu
sein.

Dies steht in deutlichem Widerspruch zur sozialen
Marktwirtschaft, zur sozialen Verantwortung und zum
Handeln eines ehrbaren Kaufmanns, der nicht nur Umsätze, sondern auch seine Mitarbeiter im Blick haben
muss.

Mit dem heute vorliegenden Gesetz führen wir mit
der sogenannten Drehtürklausel eine Regelung ein, die
dem einen Riegel vorschiebt. Außerdem verhindern wir
Verwerfungen im Bereich der Zeitarbeit, zu denen es
aufgrund der Herstellung der vollständigen Arbeitnehmerfreizügigkeit in der EU ab dem 1. Mai dieses Jahres
kommen könnte. Darüber hinaus schaffen wir für die
Verleihzeiten und die verleihfreien Zeiten eine Lohnuntergrenze, die wie ein Mindestlohn wirkt. Im Übrigen
werden wir mit diesem Gesetz die europarechtskonformen Regelungen umsetzen.

3 Prozent aller Beschäftigten sind in Deutschland in
einer Zeitarbeitsbranche tätig. Nicht ganz Deutschland
arbeitet in Zeitarbeit, sondern nur 3 Prozent aller Beschäftigten.

Das sind - zugegebenermaßen - 1 Million Menschen.
Die Branche erlebt einen deutlichen Aufschwung. In der
Aufschwungphase geht es Betrieben darum, Auftragsspitzen aufzufangen - ich erlebe das immer wieder - und
flexibel auf den Personalbedarf der Wirtschaft zu reagieren. Ich sage sehr deutlich: Das gelingt, auch dank der
guten Zusammenarbeit mit den Regionalagenturen vor
Ort. Davon profitieren übrigens nicht nur alle Zeitarbeitsfirmen, die wir kennen, sondern auch eine Zeitarbeitsfirma, an der der DGB beteiligt ist.

Es zeigt sich, dass Betriebe zurzeit mit Festanstellungen zögern; ich halte das für falsch. Sie vergeben eher
zeitlich begrenzte Verträge. Das ist für unsere gesellschaftliche Entwicklung hochgefährlich, weil sich junge
Menschen, die keinen Dauerarbeitsplatz bekommen,
nicht für Kinder und Familie entscheiden. Wir sind dabei, den Ast abzusägen, auf dem wir sitzen.

Wir haben die Verwerfungen, die es im Augenblick
gibt, im Blick; das gilt auch für andere Bereiche. Ich
frage mich, ob es notwendig ist, jemanden länger als
zwölf Monate an einen Betrieb zu verleihen. Ich glaube,
dass das nichts mehr mit Zeitarbeit zu tun hat, sondern
ein Regelarbeitsverhältnis ist. Wir sollten das gut im
Blick behalten.

Ich will auch deutlich sagen, dass es Zeitarbeit nicht
nur in der Wirtschaft gibt. Es gibt sie leider auch im
kommunalen Bereich und in Wohlfahrtsverbänden, und
zwar in einer Form, wie ich sie nicht vermutet hätte.
Leiharbeit kommt insbesondere im Bereich der Pflege
vor. Die Arbeiterwohlfahrt in Essen zum Beispiel hat zu
meinem großen Erstaunen ein komplettes Geschäftsmodell entwickelt.

Sehr deutlich möchte ich sagen, dass ich den Klebeeffekt durch Vermittlung nicht geringschätze. Die Werte
schwanken übrigens, Frau Kollegin Krellmann, zwischen 8 und 15 Prozent;

das ist nicht genau festgelegt. Diesen Klebeeffekt gibt es
aber. Ich begrüße das außerordentlich. Hier macht sich
die Zeitarbeit als eine Brücke zur dauerhaften Beschäftigung sehr positiv bemerkbar.

Bei aller Diskussion dürfen wir eines nicht übersehen:
Der Aufschwung, den wir in der Wirtschaft erleben, ist
auf dem Arbeitsmarkt angekommen. Weniger Menschen
sind im Bereich der Kurzarbeit tätig. Wir haben einen
deutlichen Rückgang der Arbeitslosenzahlen. Es ist zu
einem nach einer solchen Krisensituation nie gekannten
Aufschwung im Bereich der sozialversicherungspflichtigen Beschäftigungsverhältnisse gekommen.

Ich möchte Ihnen abschließend zwei Dinge sagen:
Erstens. Ich würde der Opposition raten, in ihrer Wortwahl zum Thema Zeitarbeit etwas sorgsamer zu sein.
Die Menschen, die dort arbeiten, möchten auf das, was
sie leisten, stolz sein.

Sie haben Respekt für die Arbeitsleistung, die sie erbringen, verdient.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! Der 1. Mai 2011 war in der
Tat ein denkwürdiger Tag. Er war nicht nur der Tag der
Arbeit, sondern auch der Tag, ab dem 78 Millionen Menschen mehr aus Europa, vornehmlich aus den osteuropäischen Ländern, freien Zugang zum deutschen Ar12498 

beitsmarkt haben. Wenn man die Diskussion verfolgt
hat, die unmittelbar im Vorfeld in den Medien stattgefunden hat, konnte man den Eindruck gewinnen, all
diese Menschen würden startbereit in den Löchern stehen, um die deutsche Grenze zu überwinden und bei uns
ganz schnell in Arbeit zu kommen. Tatsache war: Am
1. Mai sind in der Tat viele Polen über die deutsche
Grenze gekommen, aber sie sind durchgefahren zu dem
dritten großen Ereignis an diesem Tag, nämlich zur Seligsprechung von Papst Johannes Paul II. in Rom, und
von da aus sind sie nach Polen zurückgekehrt.

Meine Damen und Herren, ich glaube, dass die Situation, in der wir uns befinden, eine gute ist. Es ist gut für
Deutschland und für Europa, dass wir diese europäische
Freizügigkeit haben, dass wir die Möglichkeit haben, in
dieser Form in Europa zusammenzuwachsen. Möglicherweise gibt es für den deutschen Arbeitsmarkt, insbesondere unmittelbar an den Grenzen, Probleme. Genau
wissen wir das aber nicht; vieles ist Kaffeesatzleserei.
Wir wissen noch nicht einmal genau, wie viele ein Interesse daran haben, in Deutschland zu arbeiten. Das Entscheidende ist, dass wir gut aufgestellt sind. Wir sind in
Deutschland in jeder Hinsicht gut aufgestellt.

Ich glaube, dass die Chancen größer sind als die wie
auch immer vermuteten Gefahren.

Ich darf daran erinnern: Als Polen der Europäischen
Union beigetreten ist, gab es zum Beispiel auch in den
deutschen Handwerksbetrieben große Sorge, dass polnische oder tschechische Handwerksbetriebe ihnen auf dem
deutschen Markt in großem Umfang Aufträge wegschnappen könnten, weil sie wesentlich preisgünstiger
anbieten können. Tatsache war aber, dass ganz viele deutsche Handwerksbetriebe Aufträge in Polen und Tschechien bekommen haben.

Dadurch hat es einen Aufschwung auch bei uns in
Deutschland gegeben. Ich denke, das ist ein gutes Zeichen, dass wir in Europa gemeinsam mit Optimismus in
die Zukunft schauen können.

Die Chancen für den Wirtschaftsstandort Deutschland
überwiegen. Wir sind gut gerüstet. Der deutsche Arbeitsmarkt befindet sich in einer guten, in einer ausgezeichneten Verfassung. Die Zahl der Erwerbstätigen ist kontinuierlich gestiegen. Wir haben über 1 Million Menschen
mehr in sozialversicherungspflichtige Beschäftigung bekommen. Ich hätte gern gehört, dass bei der einen oder
anderen Maikundgebung nicht nur das blanke Elend in
Deutschland beschrieben worden wäre, sondern dass
auch einmal darauf hingewiesen worden wäre, dass über
1 Million Menschen mehr in sozialversicherungspflichtiger Beschäftigung sind.

Und: Die Menschen, die in Beschäftigung gekommen
sind, zahlen in die Sozialversicherungssysteme ein. Wir
haben bei der Deutschen Rentenversicherung ein Plus
von 3,5 Milliarden Euro; wir haben im Bereich der Arbeitslosenversicherung ein Plus von 0,7 Milliarden Euro.
Das Plus wird wahrscheinlich noch in diesem Jahr auf
1 Milliarde Euro steigen. Das alles sind Indikatoren dafür, dass wir eine gute Entwicklung haben.

Wahrscheinlich werden wir in diesem Monat - wir
hoffen darauf - bei der Zahl der Arbeitslosen die magische Grenze von 3 Millionen unterschreiten, sodass also
weniger als 3 Millionen Menschen arbeitsuchend sind.

Vor fünf Jahren hätten wir noch nicht gedacht, dass
uns einmal diese Frage ereilen würde: Wie bekommen
wir Fachkräfte? Wie bekommen wir den Fachkräftebedarf gedeckt? Wie organisieren wir das?

Ich sage Ihnen: Vor dieser Frage, wie das zu lösen ist,
stehe ich viel lieber als vor der Frage, wie man
5 Millionen Menschen wieder in Beschäftigung bringt.

Nach der Prognose des Instituts für Arbeitsmarkt- und
Berufsforschung werden in Deutschland jährlich etwa
200 000 Arbeitskräfte fehlen. Bis 2020 wird das eigene
Erwerbspersonenpotenzial in Deutschland ohne Zuwanderung um 3,6 Millionen Menschen auf 41 Millionen
Personen sinken. Die Tendenz ist, dass sich der Rückgang noch beschleunigt. Es werden bis 2020 in Deutschland nach den derzeitigen Prognosen 2 Millionen Arbeitskräfte fehlen. Wir wissen nicht genau, wie sich das
entwickelt. Die optimistische Perspektive ist für uns alle
gegeben. Das ist eine gute Entwicklung. Wenn ich davon
ausgehe - so sind die Prognosen -, dass jährlich etwa
100 000 Menschen aus Polen und den anderen Ländern
zu uns ziehen werden, können wir damit gerade einmal
die Hälfte dessen abdecken, was bei uns in Deutschland
an Fachkräften fehlt.

Aber wir verschließen auch nicht die Augen davor,
dass es Probleme gibt. Wir sehen sehr wohl die Gesamtsituation am deutschen Arbeitsmarkt, auch die Arbeitslosigkeit. Was uns bedrückt, ist die große Zahl der Langzeitarbeitslosen. Wir sehen auch, dass die Gefahr besteht,
dass es zu Lohndumping kommen kann. Aber dem haben
wir vorgebeugt.

Es gibt mittlerweile 3,9 Millionen Menschen, die einen
tariflichen Mindestlohn, der für allgemeinverbindlich erklärt worden ist, bekommen. Wir haben ihn in der Abfallwirtschaft, im Baugewerbe, im Dachdeckerhandwerk, im Elektrohandwerk, bei der Gebäudereinigung
usw. Dazu kam zuletzt noch die Zeitarbeit. Das sind
3,9 Millionen Menschen!

Ich halte es für notwendig, darauf hinzuweisen, dass
ein großer Teil der Beschäftigten in ganz normalen TarifKarl Schiewerling
verträgen ist - in der Elektrobranche, in der Metallbranche und im öffentlichen Dienst.

Weit mehr als die Hälfte der Beschäftigten haben ganz
normale tarifvertragliche Arbeitsverhältnisse. Sie sind
von der Frage des Mindestlohns überhaupt nicht betroffen. Ich glaube, dass wir uns hier in einer guten Entwicklung befinden.

Wir sind - das sage ich an dieser Stelle sehr deutlich für ein offensives Herangehen an den tariflichen Mindestlohn: Wenn beide Tarifpartner übereinstimmen und
den Mindestlohn haben wollen, sollten wir dies entsprechend ermöglichen.

Wir diskutieren gerade insbesondere im Zusammenhang mit dem Mindestlohn in der Zeitarbeit, wie die
Zollbehörden die Einhaltung der Regelungen kontrollieren können, damit es zu keinem Missbrauch kommt. Wir
werden das entsprechende Gesetz in Kürze verabschieden. Ich hoffe, dass wir über diesen Weg ein gutes Stück
Ordnung am Markt schaffen.

Ich bin fest davon überzeugt, dass wir in Europa gemeinsam in eine gute Zukunft gehen können. Es gibt
keinen Grund zum Pessimismus. Wir haben die Dinge
geregelt, die zu regeln sind.

Wir freuen uns auf alle, die bei uns eine Erwerbstätigkeit
suchen, und begrüßen sie und ihre Familien herzlich.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! Die umlagefinanzierte Rente
in Deutschland ist für Millionen Menschen eine zuverlässige Alterssicherung. Die umlagefinanzierte Rente
wurde von vielen Seiten angegriffen. Sie wurde totgeredet und als überflüssig angesehen. Man glaubte, sie
durch andere Modelle ersetzen zu können. Spätestens
seit der Finanz- und Wirtschaftskrise wissen wir - das
hat hoffentlich auch der Letzte begriffen -, dass die umlagefinanzierte Rente ein Stabilitätsfaktor in Deutschland ist und Millionen Menschen ein geregeltes Einkommen zum richtigen Zeitpunkt gewährt.

Das System der umlagefinanzierten Rente wird nur
funktionieren, wenn wir keinen der Partner, die daran
beteiligt sind, überfordern: die junge Generation nicht,
die in Zukunft auf die gesetzliche Rente angewiesen ist
und in die Rentenkasse einzahlt, die jetzige Generation
nicht, die die Rente erwirtschaften muss, und die Generation der Rentnerinnen und Rentner nicht, die heute auf
die Rente angewiesen sind. Es ist deswegen notwendig,
die Rente stabil zu halten. Innerhalb der gesetzlichen
Rentenversicherung gibt es aber relativ wenige Stellschrauben, die wir nutzen können, um dies zu gewährleisten.

Wir müssen zur Kenntnis nehmen - und zwar freudig -,
dass sich seit 1960 die Rentenlaufzeit von 9,9 Jahren auf
nun 19 Jahre verlängert hat. Das heißt, Menschen, die
damals in Rente gingen, hatten gerade neun Jahre bzw.
maximal zehn Jahre etwas von ihrer Rente, während
Menschen, die heute in Rente gehen, 19 Jahre etwas von
ihrer Rente haben. Die Rente ist nicht geringer geworden; sie wird über einen längeren Zeitraum gezahlt. Es
ist aber notwendig, die gute Entwicklung der höheren
Lebenserwartung so zu berücksichtigen, dass sichergestellt ist, dass man im Alter zuverlässig eine Rente bekommt.

Wir haben nur wenige Möglichkeiten. Die erste Möglichkeit ist, den Rentenbeitrag zu erhöhen. Das heißt, die
Lohnnebenkosten steigen, und die Nettoeinkommen der
Arbeitnehmer werden belastet. Die zweite Möglichkeit
ist, das Rentenniveau abzusenken. Das lässt sich nicht
beliebig machen; denn es darf nicht passieren, dass man
am 30. eines jeden Monats so wenig Rente überwiesen
bekommt, dass man davon noch nicht einmal seine
Miete bezahlen kann. Die dritte Möglichkeit ist, die Rentenlaufzeit zu verkürzen. Das heißt, dass die Menschen
- weil sie länger leben - länger arbeiten und auch länger
in die Rentenkasse einzahlen müssen. Die vierte Möglichkeit ist, den Bundeszuschuss zu erhöhen. Dieser beträgt heute schon 80 Milliarden Euro und ist der größte
Posten im Etat der Bundesarbeitsministerin.

Ich glaube nicht, dass das alles weiterhin beliebig
nach oben dehnbar ist. Deswegen gibt es aus unserer
Sicht zu der Verkürzung der Rentenlaufzeit bzw. der
Verlängerung der Lebensarbeitszeit keine Alternative.
Die Entscheidung, die wir in der Großen Koalition gemeinsam getroffen haben, war richtig. Wir sollten dazu
stehen und keine Zweifel daran aufkommen lassen.

Natürlich muss dann auch jemand bis 67 Jahre arbeiten können. Deswegen müssen die Rahmenbedingungen
in der Wirtschaft und dort, wo die Menschen tätig sind,
entsprechend gestaltet werden. Es ist nicht so, als hätte
der Staat in dieser Frage keine Initiativen ergriffen und
die Wirtschaft noch nicht begriffen, dass sie selbst vor
diesen Fragen steht und diese selbst beantworten muss.
Deswegen ist es gut, dass mittlerweile innerhalb der
Wirtschaft ein Entwicklungsprozess eingetreten ist. Dieser hat in vielen großen Betrieben begonnen, und auch
die kleinen und mittleren Betriebe sind dabei, sich darauf einzustellen. Vor dem Hintergrund der demografischen Entwicklung wissen sie, dass die Menschen länger
arbeiten müssen und dass sie als Betriebe immer mehr
auf ältere Arbeitnehmer angewiesen sind. Wir müssen
ihnen helfen, dass das auch möglich ist.

Die Bundesregierung hat hierzu zahlreiche Initiativen ergriffen. Ich bin sicher, dass diese Initiativen greifen werden.

Ich sage Ihnen sehr deutlich: Das, was vor kurzem der
Rat der Wirtschaftsweisen auf den Tisch gelegt hat,
nämlich dass man ab 2060 bis 69 Jahre arbeiten soll,
halte ich schlechterdings für Kaffeesatzleserei und in der
jetzigen Situation für völlig kontraproduktiv und für
überhaupt nicht hilfreich; denn die Rente mit 67 Jahren
hat ja noch gar nicht begonnen.

Der erste Jahrgang hat damit noch gar nicht angefangen.
2012 werden die ersten Rentenjahrgänge einen Monat
über ihr 65. Lebensjahr hinaus arbeiten müssen. Sie werden also mit 65 Jahren und einem Monat in Rente gehen.
Erst 2029 wird der erste Jahrgang bis 67 Jahre arbeiten
müssen. Ich finde es notwendig, dies in dieser Klarheit
der Bevölkerung zu sagen und daran auch nicht zu deuteln; denn Rentenpolitik ist kein Bereich, in dem man
sich parteipolitische Auseinandersetzungen beliebig lang
erlauben kann, weil die Menschen wissen müssen, worauf sie sich einlassen,

weil es um ihre Zukunft im Alter geht, weil es um ihre
Sicherheiten geht. Sie müssen Klarheit in dieser Angelegenheit haben.

Dass wir in dieser Frage nicht auf dem falschen Weg
sind, stellt nicht zuletzt das Gutachten des Sozialbeirates
fest, in dem sowohl die Arbeitgeber als auch die Gewerkschaftsvertreter und andere aus der Sozialwissenschaft kommende Persönlichkeiten deutlich sagen, dass
dieser Weg gangbar, sinnvoll und notwendig ist, um den
Menschen Sicherheit und für die Rente Planbarkeit zu
geben und um die umlagefinanzierte Rente als generationsübergreifendes Solidarprinzip in unserer Gesellschaft zu erhalten. Unsere Aufgabe besteht darin, den
Menschen zu sagen, dass es sich lohnt, sich dafür einzusetzen, weil wir über diesen Weg Alterseinkünfte und
Alterssicherung organisieren können.

Das ist die Position unserer Fraktion. Daran lassen
wir nicht deuteln. Ich würde mich sehr freuen, wenn
auch vonseiten des früheren Koalitionspartners, der
SPD, an dieser Frage nicht gedeutelt würde. Wir haben
dies zusammen beschlossen, und das war der richtige
Weg.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! Herr Kollege Schreiner, ich
hatte bei Ihnen gerade den Eindruck, das blanke Elend
Deutschlands spreche zu uns.

Ich sage Ihnen das in aller Deutlichkeit. Sie haben es
nicht einfach. In der Zeit, in der Sie dem Deutschen
Bundestag angehört haben, waren Sie - soweit ich das
beobachten konnte -, egal wer regiert hat, in der Opposition.

Das ist natürlich nicht einfach. Viele Dinge, die Sie gerade genannt und kritisiert haben, sind zu anderen Regierungszeiten und nicht zu unseren Regierungszeiten entstanden.

Richten Sie also Ihre Kritik, bitte schön, nicht an uns,
sondern an andere.

Ich will Ihnen in aller Klarheit sagen: Wir haben vor
sechs Jahren noch von 5 Millionen Arbeitslosen gesprochen. Mittlerweile sprechen wir von 2,8 Millionen Arbeitslosen, und wir diskutieren über Facharbeitermangel.
Wenn uns jemand vor fünf Jahren gesagt hätte, dass wir
2011 über Fachkräftemangel diskutieren, wäre er von
vielen Leuten, einschließlich Ihrer eigenen Fraktion,
ausgelacht worden. Sie haben damals gesagt: Vollbeschäftigung wird es nie geben. Sie haben nicht daran geglaubt; das hat auch der Vorredner Ihrer Fraktion in seiner Rede gesagt. Aber wir haben daran geglaubt, und wir
sind ganz sicher, dass wir es schaffen, dass die Menschen wieder ordentlich in Beschäftigung kommen.

Lassen Sie mich einen Satz zu den Arbeitslosenzahlen und zu der Mär von der Statistikfälschung sagen. Die
Parameter der Statistik sind in Zeiten der jetzigen Koalition aus CDU/CSU und FDP nicht geändert worden.

Die letzte Änderung der Parameter erfolgte während der
Großen Koalition. Da haben wir die 58er-Regelung mit
aufgenommen. Wir haben die Statistik dadurch, technisch gesehen, sogar noch verschlechtert. Zu sagen, die
Zahlen seien alle falsch, halte ich für abenteuerlich.

Die Zahlen haben Bestand.

Ich bin froh, dass die Zahlen so sind, wie sie sind. Wir
haben übrigens im OECD-Vergleich die Statistik, die am
konsequentesten und unter strengsten Gesichtspunkten
die Arbeitslosigkeit beschreibt. Alle anderen Länder fassen die Arbeitslosigkeit enger bzw. weiter

und sorgen dafür, dass die Arbeitslosenquote schöngerechnet wird.

Bei uns wird strenger gerechnet. Deswegen können wir
mit diesen Zahlen bestehen.

Aber es kommt nicht nur auf die Arbeitslosenzahlen
an, auch wenn diese wichtig sind. Bedeutsam ist in diesem Zusammenhang auch der Aufwuchs an Beschäftigung. Fast 41 Millionen Menschen sind jetzt in Erwerbstätigkeit.

760 000 Menschen mehr sind in sozialversicherungspflichtigen Beschäftigungsverhältnissen.

Ich möchte auch etwas zur Mär der Aufstocker sagen.
Natürlich haben wir Aufstocker. Aber warum? Eine Familie mit drei Kindern in Hartz-IV-Bezug bekommt bei
uns im Münsterland Pi mal Daumen 1 700 Euro. Wenn
einer allein diese Familie ernähren wollte, müsste er, um
netto auf diesen Betrag zu kommen,

einen Durchschnittsverdienst von 15 Euro pro Stunde
haben.

Weil dies nicht immer funktioniert, bekommt die Familie
Geld vom Staat dazu. Das ist keine Schande, sondern
eine Solidarleistung, die vom Steuerzahler erbracht wird.

In der Tat ist das Jobwunder, das wir erleben, nicht
vom Himmel gefallen. Es ist auch kein Wunder, sondern
hat ganz reale Ursachen. Die wirtschaftliche Entwicklung und die wirtschaftspolitischen Rahmenbedingungen
haben eine Menge damit zu tun. Sie alle wissen genauso
gut wie ich: Arbeitsmarktpolitik schafft keine Arbeitsplätze. Arbeitsmarktpolitik setzt die Rahmenbedingungen, damit sich Arbeitsplätze entfalten können und Menschen wieder in Beschäftigung kommen. Wir haben die
richtigen Rahmenbedingungen gesetzt.

Ich muss - auch wenn es der Opposition wehtut kurz auf Folgendes hinweisen: In den vergangenen anderthalb Jahren haben wir im Bereich der Arbeitsmarktund Sozialpolitik gemeinsam mit Ihnen und dem Bundesrat die Jobcenterreform beschlossen. Wir haben gemeinsam mit Ihnen und dem Bundesrat die Frage der
Regelsätze geklärt.

Wir haben in der Zeitarbeit die sogenannte Drehtürklausel unterbunden und einen Mindestlohn eingeführt. Ich
möchte es Ihnen deutlich sagen: In der Zeitarbeit haben
wir die größte Dichte an Tarifverträgen. 98 Prozent aller
Beschäftigten arbeiten auf Basis von Tarifverträgen.

Angesichts Ihrer Rede über die blanke Verelendung
Deutschlands könnte man glatt meinen, Sie seien in diesem komischen Ausschuss der UN gewesen, dessen Mitglieder von New York aus offensichtlich einmal schräg
nach Deutschland geschaut haben und glauben, sie
könnten unser Land beurteilen.

- Das sage nicht nur ich, sondern das sagen mittlerweile
auch alle Zeitungskommentatoren, die sich mit diesen
Fragen beschäftigt haben.

Ich sage in aller Klarheit: Wir geben den Menschen in
diesem Land die Hoffnung, dass sie in Zukunft mit ihrer
eigenen Hände Arbeit ihren Lebensunterhalt für sich und
ihre Familien verdienen können.

Das ist die Perspektive, mit der wir arbeiten. Wir arbeiten damit erfolgreich. Ich denke, dass wir es auf diesem
Weg tatsächlich schaffen, in den Bereich, den wir als
Vollbeschäftigung bezeichnen, zu kommen. Der Fachkräftemangel ist ein Zeichen dafür.

Mittlerweile sind 235 000 Menschen aus dem Arbeitslosengeld-II-Bezug in Beschäftigung gekommen.

Ich hoffe sehr, dass sich diese Zahl noch erhöht. Wir
werden alles dafür tun. Die arbeitsmarktpolitischen Instrumente sind darauf ausgerichtet. Ich hoffe sehr, dass
Sie mit uns gemeinsam konstruktiv daran arbeiten, damit
wir auch den Menschen, die es nicht so leicht haben,
eine gute Perspektive eröffnen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! Dieser Haushalt wird nun
nach der Hälfte dieser Legislaturperiode diskutiert. Im
November wird er letztendlich verabschiedet. Frau Kollegin Hinz, ich schätze, ich muss Ihnen leider sagen,
dass Ihre letzte Bemerkung in Bezug auf die Bundesarbeitsministerin zwar spannend, aber falsch war. Sie müssen sich einmal genau anschauen, was wir in der ersten
Hälfte dieser Legislaturperiode erreicht haben. Ich will
Ihnen das in kurzen Sätzen darlegen - so weit zum
Thema Reden und nicht Handeln oder nur Schaulaufen
und keine Erfolge erzielen -: Wir haben die Jobcenterreform und die Regelsätze organisiert und arbeitsmarktpolitische Instrumente verabschiedet. Wir haben Freiheit
und Verantwortung darin verankert. Wir haben die Zeitarbeit reguliert, den Mindestlohn in der Zeitarbeit eingeführt und mehr Mindestlöhne nach dem Entsendegesetz
eingeführt als viele andere vorher. Ich denke, diese Halbzeitbilanz kann sich sehen lassen. Das haben wir gemeinsam geschafft. So weit zum Thema: eine Ministerin, die nur redet, aber nichts hinbekommt.

Sicherheit geben, Perspektiven ermöglichen, Verantwortung übernehmen - diese Zielsetzung haben wir in
der Union und in der christlich-liberalen Koalition in der
Arbeitsmarkt- und Sozialpolitik und im sozialpolitischen
Bereich in der Vergangenheit verwirklicht. Wir werden
sie auch im kommenden Jahr verwirklichen. Wenn wir
uns den Haushalt des Geschäftsbereiches Arbeit und Soziales ansehen, dann stellen wir fest, dass es in der Tat in
dem einen oder anderen Bereich Kürzungen gibt. Das
bleibt nicht aus; dazu werde ich gleich etwas sagen. Wir
müssen aber zur Kenntnis nehmen, dass Arbeitsmarktpolitik keine Arbeitsplätze schafft. Arbeitsplätze werden
durch gute wirtschaftliche Rahmenbedingungen und
durch stabile Strukturen in der Arbeitsmarktpolitik in der
Wirtschaft geschaffen.

800 000 zusätzliche Arbeitsplätze, die in der letzten Zeit
geschaffen worden sind, sind beredter Ausdruck dafür.
Wir sind zufrieden; das ist gut. Deswegen können wir
bestimmte Gelder reduzieren und anders, effektiver sowie effizienter einsetzen. Übrigens: Von den etwa
800 000 bis 900 000 zusätzlichen sozialversicherungspflichtigen Beschäftigungsverhältnissen sind weit mehr
als die Hälfte ohne irgendwelche arbeitsmarktpolitischen
Instrumente geschaffen oder besetzt worden. Ich weise
darauf hin, dass auch diese Dinge letztendlich gut und
sinnvoll funktionieren.

Rahmenbedingungen schaffen, damit zukunftsfähige
Arbeitsplätze entstehen, ist unsere Aufgabe. Das gelingt
aber nur, wenn wir Sicherheiten haben. Betriebe brauchen für ihre Planung Sicherheit - das ist keine Frage -,
aber auch die Arbeitnehmer brauchen Sicherheit. Arbeit
muss für die Arbeitnehmer planbar sein. Mit diesem
Haushalt schaffen wir die dafür notwendigen Voraussetzungen. Wir müssen diejenigen fördern, qualifizieren
und gegebenenfalls reintegrieren, die keinen Arbeitsplatz haben oder von Arbeitslosigkeit bedroht sind.

Wir müssen alles daransetzen - das ist die Zielrichtung -,
dass die Menschen in der Lage sind, eigenverantwortlich
für sich und ihre Familien zu sorgen. Letztendlich geht
es darum, dass Menschen auch im Alter Sicherheit haben.

Frau Kollegin Kipping, wir sagen, dass Menschen,
die eine Rente beziehen, die Möglichkeit haben sollen,
etwas hinzuzuverdienen. Das Konzept, das Frau von der
Leyen vorgestellt hat, besagt nicht, dass wir Menschen
zwingen, zu arbeiten. Wir eröffnen vielmehr Möglichkeiten.

Diejenigen, die zusätzlich Geld verdienen, zahlen in die
Sozialversicherung ein und zahlen Steuern. Ich halte das
für eine gute und reizvolle Perspektive unter dem Gesichtspunkt der Eigenverantwortung. Deswegen unterstützen wir dieses Konzept.

Wir stehen vor tiefgreifenden Problemen und sehr
komplexen Aufgaben. In diesem Zusammenhang ist
auch die Politik gefordert. Auch in einer Debatte wie
dieser, in der es um den Haushalt geht, ist es wichtig,
sich zu vergewissern, mit welchem geistigen Hintergrund wir diese Aufgaben angehen und welches Menschenbild wir dabei zugrunde legen. Wir sind verpflichtet, die Grundlagen und Prinzipien der christlichen
Soziallehre zu beachten. Dabei geht es um Personalität,
um Solidarität, um Subsidiarität und um Nachhaltigkeit.

Unter dem Gesichtspunkt der Personalität muss auch
im Rahmen der Arbeitsmarktpolitik alles getan werden,
um Menschen zu motivieren und zu begleiten, damit sie
in der Lage sind, ihren Lebensunterhalt selbst zu verdienen und eine Rente zu erwirtschaften, auf die sie stolz
sein können, weil die Rente Lohn für Lebensleistung ist.
All das steckt hinter dem Prinzip der Personalität.

Es geht auch um die Frage der Subsidiarität. Das
heißt, wenn die Menschen ihren Lebensunterhalt nicht
aus eigener Kraft erwirtschaften können, haben sie ein
Anrecht auf Unterstützung. Diese Unterstützung ist aber
nicht auf Dauer angelegt. Sie ist vielmehr ein Sprungbrett. Mithilfe der Förderung soll man aus der Abhängigkeit vom Staat herauskommen und wieder in die Lage
versetzt werden, sein Leben selbstbestimmt und eigenständig zu gestalten. Das ist unser Menschenbild. Daran
orientieren wir uns, und daran richten wir unsere Politik
aus.

Drittens geht es um den Bereich der Solidarität. Wir
lassen diejenigen, die der Hilfe bedürfen, nicht im Regen
stehen.

Ich freue mich sehr, dass der Beauftragte für die Belange
behinderter Menschen, Hubert Hüppe, hier ist. - Nein, er
ist schon gegangen.

Ich sage es trotzdem: Letztendlich geht es auch darum,
dass Menschen, die behindert sind, die keine Chance haben, jemals ohne fremde Hilfe zu leben, alle Unterstützung bekommen, die sie brauchen, damit sie ein selbstbestimmtes Leben führen können.

Ich wünsche mir manchmal, es wäre noch mehr möglich.
Wir wollen die Augen aber nicht davor verschließen,
dass wir unter dem Gesichtspunkt der Inklusion schon
einiges erreicht haben. Ich erinnere zum Beispiel an den
Nationalen Integrationsplan der Bundesregierung.

Gemeinsam bringen wir die Sache voran, damit wir
letztendlich erfolgreich sind.

Wenn es um die von Ihnen oft angeführte soziale Gerechtigkeit geht, will ich Ihnen sagen, dass diese soziale


Gerechtigkeit verschiedene Facetten hat. Im Kern geht
es um die Teilhabe und die Chancengerechtigkeit. Es
geht aber auch um die Leistungsgerechtigkeit.

 Geschätzter Herr Kollege Seifert, ich weiß, dass über

diesen Punkt in der Vergangenheit heftig diskutiert
wurde und auch immer noch darüber diskutiert wird. Ich
will Ihnen allerdings sagen - ich bitte Sie herzlich, in
dieser Frage offen zu sein -, dass es in der Regelstufe 3
unterschiedliche Berechnungen gibt und dass die Lebenssituation vieler Menschen, die behindert sind, so
aussieht, dass sie sehr wohl gemeinsam mit anderen in
einem Haushalt leben. Dies ist in die Berechnungen und
Grundlagen eingeflossen.

Einzelne Ansätze dürfen wir nicht isoliert betrachten.

Ich will Ihnen allerdings gerne zugestehen - ich
hoffe, dass Sie das akzeptieren -, dass es abgesehen von
einer Reihe von Detailfragen - ich gebe zu, dass man
über diese trefflich diskutieren kann - unterschiedliche
Gesichtspunkte gibt. Es gibt auf Bundes-, Länder- und
kommunaler Ebene in der Bundesrepublik Deutschland
viele Anstrengungen zur Inklusion und zur Integration
von Menschen mit Behinderungen; freie Träger und
viele Institutionen arbeiten mit großem Nachdruck und
mit großer Leidenschaft daran. Dazu gehören auch Leistungen, die den behinderten Menschen insgesamt zukommen. Mit Ihnen hoffe ich, dass wir an der einen oder
anderen Stelle weiterhin zu Verbesserungen kommen.

 Nein. - Ich will zum Punkt Hilfe zur Selbsthilfe kommen. Die Mittel, die im Eingliederungstitel vorgesehen
sind, werden - absolut betrachtet - reduziert; das ist
richtig. Aber pro Langzeitarbeitslosem stehen mehr Mittel zur Verfügung als noch vor Jahren.

Daher kommt es jetzt darauf an, dass wir diese Mittel effizient einsetzen. Ich sage Ihnen sehr deutlich: Hier
kommt es darauf an, dass es gute Maßnahmen gibt, die
wir fördern und unterstützen. Daran wird es nicht scheitern. Wir werden die Menschen, die Unterstützung benötigen, wieder in Beschäftigung bringen. Wir werden uns
noch in diesem Monat in diesem Parlament über die arbeitsmarktpolitischen Instrumente zu unterhalten haben.
Wir werden den entsprechenden Gesetzentwurf hier in
zweiter und dritter Lesung im Detail beraten. Ich glaube,
dass es notwendig ist, intensiv darauf einzugehen.

Lassen Sie mich einen Satz zum Thema Rente sagen.
Der Rentendialog ist jetzt entstanden; dafür sind wir sehr
dankbar. Wir haben uns im Koalitionsvertrag mit Blick
auf die Entwicklungen der Renten und der Alterseinkünfte vorgenommen, diese Dinge in dieser Legislaturperiode möglichst schnell zu regeln. Es gibt ein paar
Grundprinzipien, die wir beachten werden. Sie lauten
wie folgt.

Erstens. Rente ist Lohn für Lebensleistung. Wenn wir
dies nicht beibehalten, machen wir Rente zu einem Sozialhilfesystem. Das ist Rente aber nicht. Rente muss
Lohn für Lebensleistung bleiben.

Zweitens. Rente muss aufgreifen, dass innerhalb eines Solidarsystems gewisse Ausgleiche möglich sind.
Letztendlich ist all das, was wir der Rentenversicherung
als Leistungsträger zusätzlich aufbürden, mit Steuern der
Allgemeinheit zu finanzieren und kann nicht von den
Beitragszahlerinnen und Beitragszahlern gestemmt werden. Das ist ein wichtiger Teil unseres Solidarsystems.

Wir werden im Haushaltsjahr 2012 alles daransetzen,
die Voraussetzungen zu schaffen, dass Menschen, die in
Beschäftigung kommen wollen, wieder in Beschäftigung



kommen. Wir werden die Brücken dafür weiter bauen.
Wir werden für die Langzeitarbeitslosen, die es besonders schwer haben, die Treppe in den ersten Arbeitsmarkt zielführend weiter stabilisieren und ausbauen. Ich
sage Ihnen: Wir wollen dies in der Verantwortung, die
wir vor den Menschen haben, tun. Wir sind auf einem
guten Weg. Diesen Weg werden wir zum Wohle der
Menschen gemeinsam in dieser Koalition fortsetzen, und
zwar in einem guten Schulterschluss mit all denjenigen,
die wollen, dass wir auf diesem Weg weitergehen.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! Ich finde es amüsant, dass
sich die Opposition an unserer Bundesarbeitsministerin
in persönlichen Fragen handfest abarbeitet. Sie scheint
eine so gute Politik zu machen, dass Sie, meine Damen
und Herren von der Opposition, nur noch mit Schlägen
unterhalb der Gürtellinie operieren können.
Ich sage es Ihnen sehr deutlich: Auch Sie, Frau Kollegin
Pothmer, können Adam Riese nicht außer Kraft setzen.
5 Millionen Arbeitslose sind nun einmal mehr als knapp
3 Millionen Arbeitslose.

Wenn Sie die Zahlen nicht zur Kenntnis nehmen wollen,
dann nenne ich Ihnen hier in der Öffentlichkeit die Zahlen noch einmal: 2006 gab es 5 Millionen Arbeitslose.
Wir haben damals 1 643 Euro pro Kopf ausgegeben. Wir
werden im Jahr 2011 2 524 Euro pro Kopf ausgeben,
damit Langzeitarbeitslose bzw. Arbeitslose in den Arbeitsmarkt integriert werden können.

Gegen Adam Riese werden Sie, Frau Kollegin Pothmer,
nicht argumentieren können.

 Nein, jetzt nicht.

Die Notwendigkeit, die arbeitsmarktpolitischen Instrumente zu reformieren - ich sage Ihnen das in aller
Deutlichkeit -, besteht unabhängig von der Konjunktur
und den Finanzen. Selbst wenn wir 4 Milliarden Euro
mehr zur Verfügung hätten, müssten wir die arbeitsmarktpolitischen Instrumente effizienter gestalten; denn
ob 4 Milliarden Euro mehr oder 500 Millionen Euro weniger, es geht in jedem Fall darum, die Steuergelder effizient einzusetzen, weil wir gegenüber dem Steuerzahler
für das, was wir tun - das bleibt immer so -, Verantwortung tragen.

Es geht bei dem, was wir tun, um einen Umbau und
nicht - das wollen einige von Ihnen suggerieren - um einen Abbau der Sozialleistungen. Es geht erst recht nicht
um einen Kahlschlag. Es geht darum, dass auch die
Langzeitarbeitslosen ihre Chancen nutzen können, auf
dem ersten Arbeitsmarkt eine Stelle zu finden.

Diese Gesetzgebung stellt in der Tat einen Paradigmenwechsel dar. Wir müssen konsequent in die Qualifizierung investieren und konsequent eine Treppe zum ersten
Arbeitsmarkt bauen. Einige brauchen mehr Stufen, um
dorthin zu kommen, einige brauchen nur eine Stufe oder
müssen nur einen Schritt gehen; es geht aber darum, dass
wir die Menschen in den ersten Arbeitsmarkt integrieren.

Sie, Frau Kollegin Pothmer, sagen, uns habe die Konjunktur geholfen. Die Konjunktur hat uns überhaupt
nicht geholfen; sie ist vielmehr die Basis dafür, Menschen wieder im ersten Arbeitsmarkt unterzubringen.
Arbeitsmarktpolitische Instrumente schaffen keine Arbeitsplätze, sondern sie ebnen den Weg, um wieder in
Beschäftigung zu kommen.

Arbeitsplätze werden von der Wirtschaft geschaffen, und
die Wirtschaft kann sie nur bei einer entsprechenden
Konjunktur und dann schaffen, wenn gute Rahmenbedingungen von der Politik gesetzt werden. Wir haben die
Rahmenbedingungen richtig gesetzt; sonst hätten wir
den Erfolg auf dem Arbeitsmarkt nicht.

Der Weg ist von uns dadurch geebnet worden, dass
wir die Instrumente zusammengefasst haben, dass wir
mehr Flexibilität und Entscheidungsfreiheit vor Ort haben und die Instrumente zur Vermittlung auf den ersten
Arbeitsmarkt geschärft haben. Ich bin auf einige Dinge,
die wir jetzt erreicht, aber die wir zusammen in der letzten Legislaturperiode nicht geschafft haben - das sage
ich Ihnen sehr deutlich -, ein klein wenig stolz. Wir haben es geschafft, die Entscheidungsfreiheit vor Ort anzusiedeln, weil die Situation zwischen Kiel und Konstanz,
zwischen Aachen und Görlitz völlig unterschiedlich ist.
Wir flexibilisieren, wir überlassen die Entscheidungsfreiheit den Verantwortlichen vor Ort, haben aber auch
die dringende Bitte, dass diese Entscheidungsfreiheit
wahrgenommen wird und die Möglichkeiten tatsächlich
genutzt werden.

Wir flexibilisieren sogar die Finanzierung dahin gehend, dass die Verantwortlichen entscheiden können, wie
sie immerhin 20 Prozent des gesamten Eingliederungstitels - das sind weit mehr als 800 Millionen Euro - einsetzen, um die spezifischen Arbeitsmarktprobleme vor Ort
zu lösen. Das setzt Eigenverantwortung voraus. Darauf
bauen wir, und darauf setzen wir unsere Akzente.

Das hat auch etwas mit dem Fachkräftemangel zu tun.
Aber tun wir doch nicht so, als sei das Problem des
Fachkräftemangels ein monolithischer Komplex. Es
handelt sich vielmehr um eine sehr differenziert zu beantwortende Frage,

weil die Situation der Menschen höchst unterschiedlich
ist. Dort, wo wir etwas leisten können, damit Jugendliche, Heranwachsende und Menschen, die gerade in Beschäftigung gekommen sind, weiterqualifiziert werden,
um eine Perspektive zu haben, weil wir ihre Kraft, ihre
Begabungen und ihre Fähigkeiten brauchen, investieren
wir und bieten Qualifizierungsmöglichkeiten. Wir bitten
alle Träger und Institutionen, die sich in diesem Bereich
engagieren, dies weiter mit voller Kraft zu tun.

Es ist mir an dieser Stelle ein Anliegen, ein deutliches
Wort des Dankes an die vielen Initiativen und Träger zu
richten.

Ich weiß, dass in einigen Bereichen der Beschäftigungsinitiativen, die sich für Langzeitarbeitslose einsetzen,
Umstrukturierungen stattfinden werden.

Diejenigen, die ausschließlich Beschäftigung organisieren, werden es schwer haben, weil wir sie auffordern,
Beschäftigung mit Qualifizierung zu verbinden und den
Weg in den ersten Arbeitsmarkt zu organisieren.

Dafür werden wir die Mittel bereitstellen. Dafür werden
wir die Rahmenbedingungen schaffen. Wir erreichen
mehr Effizienz, weil mehr Entscheidungsfreiheit vor Ort
entsteht.

Ich bin ganz sicher, dass es nicht nur um die Frage geht,
wie wir die Mittel verteilen, sondern auch um die Frage,
wie wir die Mittel effizient einsetzen.

In diesem Sinne freue ich mich darauf, dass wir zu
neuen Aufbrüchen in diesem Bereich kommen. Es geht
nicht um Abbau. Es geht um Umbau. Es geht um Schärfung. Es geht um gute Perspektiven für die Menschen,
junge wie ältere, damit sie eine gute und hoffnungsvolle
Zukunft am Arbeitsmarkt haben. Ich bin froh darüber,
dass sich die Zahlen so entwickelt haben, wie sie sich
entwickelt haben. Ich rate Ihnen, den Menschen das auch
nicht schlechtzureden;

denn sie brauchen Mut, und sie brauchen nicht permanent Schwarzmaler, die ihnen sagen: Ihr habt sowieso
keine Perspektive. - Sie haben eine Perspektive, und wir
eröffnen sie ihnen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! Wenn man sich die Debatte
heute anhört, meint man in der Tat, man sei in einem völlig fremden Land. Ich darf Ihnen sehr deutlich sagen:
Zwei Jahre christlich-liberale Koalition haben unser
Land und seine Menschen nach vorne gebracht. Wir sind
aus der letzten, übrigens durch eine Finanzkrise entstandenen Wirtschaftskrise besser herausgekommen.

Wir müssen aber aufpassen und alles tun, damit das, was
sich am Horizont abzeichnet, nicht auf Deutschland
durchschlägt und Beschäftigung in der jetzigen Form erhalten bleibt bzw. sich weiter positiv entwickelt.

Wir sorgen weiterhin für soziale Sicherheit, geben
Perspektive und übernehmen Verantwortung für die
Menschen. Ich glaube, dass Kritik angesichts der Tatsache, dass wir mit die niedrigste Jugendarbeitslosigkeit in
Europa haben, ganz schnell weggebügelt werden kann.
Frau von der Leyen hat die Zahlen gerade dargelegt.
Man kann sagen: Das alles ist Unfug und nicht richtig,
wir brauchen all das nicht. Ich entgegne Ihnen: Ich habe
die heftigen Auseinandersetzungen in den 80er-Jahren
darüber erlebt, wie man junge Menschen in Beschäftigung bzw. Ausbildung bringen kann. Mir ist lieber, wir

haben ein Überangebot an Ausbildungsstellen, sodass
junge Menschen nachgefragt werden und untergebracht
werden können, als dass wir mehr junge Menschen haben, als uns Ausbildungsstellen zur Verfügung stehen. In
einer solchen Situation sind wir lange nicht mehr gewesen.

Sicherheit ist unsere Zielsetzung auch in der Arbeitsmarkt- und Sozialpolitik. Wir haben sie in der Vergangenheit verwirklicht, wir werden sie auch im kommenden Jahr weiter verwirklichen. Gerade haben wir die
arbeitsmarktpolitischen Instrumente neu organisiert. Der
Vermittlungsausschuss hat, wie ich finde, einen vertretbaren Kompromiss gefunden - wir stimmen gleich darüber ab -, mit dem wir gut leben und gut zurechtkommen können.

Diese arbeitsmarktpolitischen Instrumente - Kollege
Kolb hat gerade darauf hingewiesen - sind der dritte Abschnitt der großen Arbeitsmarktreform, die wir durchgeführt haben. Das wesentliche Merkmal dieser arbeitsmarktpolitischen Instrumente ist, dass mehr Freiheit und
mehr Verantwortung vor Ort wahrgenommen werden
kann, um den Menschen passgenau und zielgenau zu
helfen, wieder in Arbeit und Beschäftigung zu kommen.

Aber, meine Damen und Herren, machen wir uns
nichts vor: Wir können so viele arbeitsmarktpolitische
Instrumente schaffen, wie wir wollen, wir können Hunderte von Milliarden Euro in arbeitsmarktpolitische Programme stecken: Wenn die Arbeitsplätze in der Wirtschaft nicht geschaffen werden, können wir die Leute
nicht unterbringen. Dass wir im Augenblick mit unseren
Instrumenten Erfolg haben, hängt damit zusammen, dass
sie so passgenau wirken, dass die Menschen auch auf
dem ersten Arbeitsmarkt unterkommen. Deswegen bitte
ich Sie, endlich einmal zur Kenntnis zu nehmen, dass es
900 000 zusätzliche sozialversicherungspflichtige Beschäftigungsverhältnisse gibt. Das ist ein Aufwuchs, und
zwar in einer exzellenten Art und Weise, wie wir ihn seit
der Wende nicht mehr gehabt haben. Dadurch sind viele,
viele Menschen - und zwar weit mehr als die Hälfte - in
Vollzeitbeschäftigung gekommen und haben eine Perspektive bekommen: Hier handelt es sich nämlich um ordentliche und nicht um prekäre Beschäftigung und nicht
um Teilzeitbeschäftigung. Ich bin stolz darauf, dass
diese Menschen es geschafft haben, einen solchen Weg
zu gehen. Ihnen gilt all unsere Anerkennung.

Meine Damen und Herren, es ist gelungen, durch unsere Wirtschaftspolitik und durch unsere Arbeitsmarktpolitik gute Rahmenbedingungen zu schaffen. Ich will
das an dieser Stelle sehr deutlich sagen, weil Sie sich
mal wieder - das machen Sie ja mit Vorliebe - auf Frau
von der Leyen eingeschossen haben. Man kann Frau von
der Leyen meinetwegen vorwerfen, sie würde zu viel arbeiten. Das können Sie gerne tun; es stimmt auch. Sie
können ihr aber nicht vorwerfen, dass sie in den letzten
zwei Jahren nicht mit großem Erfolg die Weichen gestellt hat. All das, was Sie kritisieren, stimmt nicht.

Wir haben eine gute Entwicklung im Bereich der Bürgerarbeit. Wir haben eine gute Entwicklung beim Programm „50 plus“.

Wir haben eine gute Entwicklung bei der Beschäftigung
von Langzeitarbeitslosen. Wir haben eine gute Entwicklung auf dem Arbeitsmarkt. Das ist doch nicht vom Himmel gefallen. Da sind die Weichen in den letzten zwei
Jahren richtig gestellt worden. Das haben wir in der Koalition gemeinsam mit der Bundesarbeitsministerin getan. Deshalb haben wir auch diesen Erfolg.

Meine Damen und Herren, lassen Sie mich einige
Hinweise zu der von Ihnen erwähnten Mindestlohndebatte geben. Es gibt da einen fundamentalen Unterschied
zu Ihnen.

Mit der Union wird es auf keinen Fall im Deutschen
Bundestag einen Wettbewerb über die Höhe eines Mindestlohns geben.

Meinen Sie denn im Ernst, dass wir Sie losmarschieren
lassen, um bei der nächsten Bundestagswahl den nächsten Überbietungswettbewerb zu veranstalten?

Professor Dr. Müller-Armack, ein großer Nestor der sozialen Marktwirtschaft, hat sehr deutlich gesagt: Gegen
einen Mindestlohn ist nichts einzuwenden, solange der
Gleichgewichtslohn insgesamt nicht gestört wird.

Er hat darauf hingewiesen, dass die Einführung eines
Mindestlohns auch eine sehr sinnvolle Initiative sein
kann. Der Gleichgewichtslohn ist dabei allerdings der
entscheidende Punkt. Mit jedem Debattenbeitrag machen Sie jedoch deutlich, dass Sie sich genau dafür nicht
interessieren, sondern in einen völlig unbegründeten
Überbietungswettbewerb zur Höhe von Mindestlöhnen
einsteigen wollen. Das wollen wir nicht. Deswegen haben wir unseren Vorschlag unterbreitet.

60 Prozent der Arbeitnehmer haben ordentliche Tarifverträge, weitere 20 Prozent haben ordentliche Beschäftigungsverhältnisse in Betrieben. Ja, es ist richtig, wir


haben in manchen Bereichen erhebliche Verwerfungen.
Die wollen wir auch abstellen.

Aber die können wir doch nicht abstellen, indem wir im
Deutschen Bundestag über die Höhe eines Mindestlohnes debattieren. Vielmehr müssen wir dafür sorgen, dass
diejenigen nicht aus der Verantwortung gelassen werden,
die für Lohnfindung in Deutschland zuständig sind: Arbeitgeber und Gewerkschaften.

In diese Richtung zielt auch der Antrag, den wir auf dem
CDU-Parteitag diskutiert haben. Grundlegende Intention
dabei ist: Die Arbeitgeber und die Gewerkschaften sind
für die Tariffindung zuständig.

Ich sage Ihnen voraus, dass wir an diesem Punkt weiter arbeiten werden, das ist ganz klar. Wir werden daran
arbeiten,

dass eine Kommission, die sich mit dem Bereich Arbeitsmarkt- und Sozialpolitik beschäftigt, gebildet wird
- das ist zumindest meine bzw. unsere Vorstellung -,

in der Arbeitgeber und Gewerkschaften, die von der Situation betroffen sind und sich in diesem Bereich auskennen, unter entsprechenden Regularien, die noch festzulegen sind, die Dinge selbst regeln.

 Nein, ich lasse keine Frage zu.

Schauen Sie auf die Uhr. Wir müssen auf die Kolleginnen und Kollegen aus den anderen Bereichen ein bisschen Rücksicht nehmen. Sie wollen auch noch diskutieren.

Dass es zu fairen Bedingungen kommt, sind wir nicht
nur den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern schuldig. Es geht auch um faire Bedingungen im Bereich der
Wirtschaft. Es geht darum, dass die Betriebe, die sich ordentlich verhalten, nicht dadurch bestraft werden und
unter Druck geraten, dass sich andere Betriebe nicht an
entsprechende Spielregeln halten.
Ich möchte in aller Deutlichkeit fragen: Warum haben
wir diese Malaise? Wir haben sie doch in den 50er-,
60er- und 70er-Jahren nicht gehabt. Wir haben sie auch
in den 80er-Jahren nicht gehabt. Deswegen musste auch
das Mindestarbeitsbedingungengesetz aus dem Jahre
1952 überhaupt nicht aus der Schublade geholt werden.
Kein Mensch hat damals über Mindestlöhne und Lohnuntergrenzen nachgedacht.

Wir befinden uns in dieser Situation, weil die Tarifautonomie in vielen Bereichen nicht mehr funktioniert.

Ich sage deswegen in aller Klarheit: Wir lassen - dazu
dient auch der Vorschlag, den wir auf dem CDU-Parteitag diskutiert haben - Arbeitgeber und Gewerkschaften
nicht aus dem Schwitzkasten. Sie sind für Löhne zuständig. Sie sollen es richten. Wir setzen dafür den Rahmen;
denn - das wurde schon richtig gesagt - dafür sind sie
zuständig.

Meine Damen und Herren, lassen Sie mich noch einige Sätze zum „Regierungsdialog Rente“ sagen, weil er
gelegentlich angesprochen worden ist. Wir halten ihn für
richtig. Wir haben 2009 im Koalitionsvertrag vereinbart,
dass wir etwas gegen Altersarmut tun wollen. Die Bundesarbeitsministerin hat - was ihre Aufgabe ist und was
sie sehr gut gemacht hat - einen Vorschlag in die Debatte
hineingebracht. Dieser Vorschlag wird im Augenblick
auf breiter Ebene diskutiert. Ich bin mir sicher, dass wir
zu guten Ergebnissen kommen. Ich will nicht verheimlichen, dass ich selbst ein Interesse daran habe, dass dem
möglichst viele aus diesem Hohen Hause zustimmen
können.

Frau Kollegin Hinz, wir befinden uns mitten in der
Debatte und nicht am Ende. Es geht hier um einen Dialog und nicht um einen Bescheid durch das Bundesarbeitsministerium. So verstehen wir auch unsere Arbeit
als Parlamentarier. Ich denke, dass wir gemeinsam zu einem guten Ergebnis kommen werden.

Lassen Sie mich abschließend auf einen Punkt hinweisen, der uns am Herzen liegt. Die Frage der Inklusion
im Bereich der Behindertenarbeit, also die Frage der Integration der Menschen mit Behinderung in unsere Gesellschaft und in das Arbeitsleben, ist in der Tat ein
wichtiger und zentraler Punkt. Ich freue mich sehr, dass
es uns mit diesem Haushalt gelungen ist, die dauerhafte
Förderung der unabhängigen Stelle gemäß Art. 33 der
UN-Behindertenrechtskonvention nun tatsächlich zu sichern. Damit beenden wir die Projektsituation, und es
kann ordentlich weitergehen.

Ich möchte diese Gelegenheit nutzen, ausdrücklich all
denjenigen, die sich um die Integration von Behinderten
bemühen - hier wird viel Arbeit geleistet, ob ehrenamtlich oder professionell im Bereich der sozialen Einrichtungen -, unseren Behindertenbeauftragten und den entsprechenden Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern im

Bundesarbeitsministerium für die geleistete Arbeit danken. Ich glaube, dass wir mit diesem Haushalt so, wie
wir ihn insgesamt aufgestellt haben, auch in diesem Bereich Akzente setzen.

Ich freue mich sehr darüber, dass wir, wenn sich die
wirtschaftlichen Rahmenbedingungen weiterhin positiv
entwickeln, den Menschen und allen, die der Hilfe bedürfen, eine Perspektive geben können.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! Ich danke Herrn
Dr. Strengmann-Kuhn ausdrücklich dafür,

dass er in weiten Teilen seiner Darstellung gute sachliche Analysen geliefert hat. Wir stimmen zwar nicht in
allen Punkten überein, aber es war schon einmal wesentlich differenzierter als das, was wir vorher von der Opposition gehört haben.

Ich möchte einen Punkt aufgreifen, von dem ich
glaube, dass es notwendig ist, dass wir ihn in unser
Blickfeld rücken. Es geht um die Frage, in welcher Situation wir uns eigentlich befinden. Wir dürfen nicht
- wie Frau Ferner gesagt hat - die Augen und die Ohren
zumachen und nichts sehen und nichts hören wollen.

Wenn ein System gesellschaftlich stärker akzeptiert
und damit insgesamt gestärkt aus der Krise herausgekommen ist, dann ist es die Rentenversicherung.

Die Rentenversicherung genießt in der politischen Debatte eine so hohe Akzeptanz wie lange nicht mehr, und
darüber sind wir froh.

Ich sage Ihnen sehr deutlich, dass dies nur erhalten werden kann, wenn wir gegenüber den Grundlagen der Rentenversicherung nicht die Augen verschließen.

Es gelten einige Wahrheiten. Die erste Wahrheit ist:
Immer weniger junge Menschen müssen für immer mehr
ältere Menschen bezahlen.

Die zweite Wahrheit ist: Die Menschen zahlen immer
weniger Jahre in die Rentenkasse ein, werden aber immer länger aus der Rentenkasse versorgt. Die dritte
Wahrheit ist: Die Menschen bekommen monatlich vielleicht weniger Rente, aber bezogen auf ihre Lebenszeit
bekommen sie mehr Rente. Deswegen ist es notwendig,
dass wir die wenigen Stellschrauben, die wir in der gesetzlichen Rentenversicherung haben, richtig nutzen.

In Bezug auf die Stellschrauben haben wir mehrere
Möglichkeiten. Erstens. Wir erhöhen den Rentenversicherungsbeitrag, was die Arbeitskosten und die Arbeitnehmer belastet. Dazu sind in den vergangenen Jahren
Grundsatzentscheidungen herbeigeführt worden.

Zweitens. Wir erhöhen den Bundeszuschuss und damit
die Steuermittel, was all die Auswirkungen nach sich
zieht, die wir mittlerweile vor dem Hintergrund der
Staatsverschuldung kennen. Die dritte Möglichkeit, die
wir haben: Wir senken das Rentenversicherungsniveau
ab, sodass die Menschen im Alter noch weniger haben;
aber das ist nicht akzeptabel.

Es gibt noch eine vierte Möglichkeit: Wir verkürzen die
Rentenlaufzeit. Die Rente mit 67 ist nichts anderes.

Die Rente mit 67 ist in der Großen Koalition nicht mit
Hurra eingeführt worden, als etwas, mit dem wir mit
großer Begeisterung vor die Presse getreten sind, sondern aus der Erkenntnis, dass wir für die Zukunft der
Menschen in unserer Gesellschaft die Verantwortung tragen. Es sind nicht nur angenehme Antworten, die wir zu
geben haben, sondern Antworten, die sich an der Lebenswirklichkeit der Menschen orientieren.

Der guten Ordnung halber will ich noch einmal darauf verweisen, was die Rente mit 67 bedeutet. Ab
nächstem Jahr arbeiten die Menschen einen Monat länger. Sie gehen nicht mit 65 Jahren in Rente, sondern mit
65 Jahren und einem Monat. Ich prophezeie Ihnen, dass
dadurch nicht das blanke Elend in Deutschland ausbrechen wird. Ich halte diesen Schritt für zwingend notwendig, weil wir ohne ihn keine schlüssigen Antworten auf
die Frage geben können, wie wir in Zukunft die für alle
wichtige umlagefinanzierte Rente erhalten können.

Wir haben mit dem Beschluss zur Einführung der
Rente mit 67 ein Begleitpaket geschnürt. Darin ist auch
die Frage geregelt, wie wir die Wirkung überprüfen könKarl Schiewerling
nen. Man kann natürlich zu unterschiedlichen Einschätzungen kommen, aber ich kann doch nicht die Augen davor verschließen, dass immer mehr ältere Menschen
immer länger erwerbstätig sind. Noch vor einigen Jahren
lag das Renteneintrittsalter bei 61 Jahren, heute liegt es
bei über 63 Jahren.

Die Menschen werden älter, sie können immer länger in
den Betrieben arbeiten. Das ist auch ein Teil der Wahrheit. Wir werden die Rente mit 67 in ihrer vollen Entfaltung erst im Jahre 2029 - je nach Rentenanrechnungszeit
2031, das will ich gerne konzedieren - erreicht haben.
Das müssen wir auch in den Blick nehmen.

Wir haben ferner beschlossen, die richtigen Rahmenbedingungen zu schaffen. So ist das Programm „50 plus“
aufgelegt worden. Es gab zahlreiche Initiativen, um
Menschen weiterhin in Beschäftigung zu halten oder in
Beschäftigung zu bringen, und das ist gelungen. Es gibt
viele Dinge, die sich gut entwickeln. Die Bundesregierung und die Koalitionsfraktionen verschließen die Augen nicht davor, dass es auch Probleme gibt. Das wäre ja
Schönfärberei. Es ist doch nicht so, dass wir nicht mitbekommen, dass es Berufsfelder gibt, die große Probleme
hätten, wenn das Renteneintrittsalter heute vollumfänglich bei 67 Jahren liegen würde.

In diesen Berufsfeldern geht es darum, sich umzustellen.
Deswegen sind wir mit der Wirtschaft aufgefordert
- diese Forderung ist wichtig -, zum Beispiel im Bereich
der körperlich sehr anstrengenden Pflege und im Bereich
der körperlich sehr anstrengenden handwerklichen Berufe alles zu tun, damit die Menschen länger arbeiten
können; denn auch die Wirtschaft ist darauf angewiesen,
dass die Menschen länger arbeiten.

Wir diskutieren über Fachkräftemangel,

und wir diskutieren darüber, dass immer weniger Kinder
geboren werden. Aber es darf sich nichts ändern, und es
kann sich nichts ändern? In welcher Welt leben Sie denn
eigentlich?

Die Betriebe sind auf ihre Fachkräfte angewiesen.
Der Vertreter eines großen Industriebetriebes mit
25 000 Beschäftigten hat mir vor kurzem dargelegt, dass
2019 in seinem Betrieb über die Hälfte der Belegschaft
50 Jahre und älter sein wird, weil sie die Jüngeren nicht
bekommen. Maximal 8 Prozent der Beschäftigten in
dem Betrieb sind jünger als 20 Jahre.

Davor kann ich die Augen doch nicht verschließen.
Auch die Wirtschaft weiß dies. Deswegen muss sich die
Wirtschaft in diesem Bereich anstrengen, und sie wird
sich anstrengen; denn es ist, wie Konrad Adenauer gesagt hat: Sie müssen die Menschen nehmen, wie sie sind,
es gibt keine anderen. - Das ist die Realität, mit der wir
umgehen müssen.

Lassen Sie mich wagen, wenigstens noch einen Satz
zum Rentendialog zu sagen, zu dem immerhin der Präsident der Deutschen Rentenversicherung, Herbert Rische,
auf der letzten Bundesvertreterversammlung gesagt hat,
dass diese Form des Rentendialogs allen Respekt hervorzurufen hat; denn hier würden die Menschen auf breiter
Basis einbezogen. Ich glaube, dass die von der Ministerin auf den Weg gebrachte Zuschussrente Teil dieses
Dialoges ist.

Ich mache aber überhaupt keinen Hehl daraus, dass wir
hinter dem Anliegen der Bundesarbeitsministerin stehen,
dass gerade diejenigen unterstützt werden sollen, die in
ihrem Leben getan haben, was sie konnten, die Kinder
erzogen und ihre alten Angehörigen gepflegt haben und
deswegen keine auskömmliche Rente haben, das heißt,
keine Rente, die über dem Grundsicherungsniveau liegt.
Sie sollen entsprechend der Lebensleistung, die sie erbracht haben, unterstützt und gefördert werden.

Daran lasse ich keinen Zweifel. Es ist wichtig, dass auch
diese Menschen in Zukunft von der Rentenversicherung
eine Rente erhalten. Die Rentenversicherung muss für
den Teil, der steuerfinanziert ist, vonseiten des Bundes
die notwendigen Mittel erhalten, um diese Renten auszahlen zu können.

 Herr Kollege Schreiner, Sie sind ja Jurist. Sie haben

seinerzeit im Deutschen Bundestag der Änderung zugestimmt.

Können Sie bestätigen, dass es in der Rentengeschichte der Bundesrepublik Deutschland immer wieder
wichtige Eckpunkte gegeben hat und dass Feststellungsbescheide nicht identisch mit den zukünftigen Rentenbescheiden sind, weil in ihnen zunächst nur Feststellungen
getroffen werden?

Können Sie zudem zustimmen, dass es zum Beispiel
im Jahre 2005 Rentenänderungen gegeben hat, obwohl
Feststellungsbescheide und Feststellungen vorher anders
gelautet haben? Das galt zum Beispiel für den Bereich
der Anerkennung von Schul- und Hochschulzeiten. Es
gab somit Änderungen im Rentenrecht auch für die Bürgerinnen und Bürger, die nicht aus der DDR geflohen
sind und die schon immer hier gelebt haben. Obwohl der
Feststellungsbescheid vorher etwas anderes ausgesagt
hat, wurden hinterher noch einzelne Punkte geändert.
Stimmen Sie mir zu, dass das im deutschen Rentenrecht
nichts Ungewöhnliches ist und dass auch Menschen, die
hier wohnen, von solchen Änderungen betroffen sind?

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine Damen und Herren! Aus den Erzählungen von
Homer kennen wir die Geschichte des in der Ägäis herumirrenden Odysseus, der der großen Gefahr ausgesetzt
ist, an der Insel der Sirenen, die schöne Schalmeienklänge aussenden, vorbeizukommen und darauf hereinzufallen. Ist man darauf hereingefallen, kostet einen das
Leib und Leben.

Der Antrag der Linken enthält solche sozialpolitischen Schalmeienklänge. Hinter diesen Klängen der
Linken steht ein Weltbild, das in den Abgrund führt - ich
sage das so deutlich -,

das verführerisch ist und das unseren Wertvorstellungen
nicht entspricht.

Ihr Antrag bedeutet in letzter Konsequenz, dass die Rentenversicherung von einer auf eigener Leistung beruhenden Alterssicherung in staatlich finanzierte Abhängigkeit führt.

Das entspricht nicht unserem Menschenbild.

Das entspricht auch nicht den Prinzipien, nach denen die
Rentenversicherung aufgebaut worden ist. Und das entspricht auch nicht den geistigen Prinzipien, aus denen
heraus wir als Union Politik gestalten. Für uns gehört es
zur Menschenwürde, dass jeder durch seiner eigenen
Hände und seines eigenen Kopfes Arbeit auch für sein
Alter vorsorgen kann. Im Gegensatz zu Ihren Positionen
ist die betriebliche und die private Vorsorge Bestandteil
der Alterssicherung und keineswegs etwas, was falsch
ist.

 Erstens. Das Programm der Betreuung von Kindern

unter drei Jahren ist nicht gescheitert. Wir erleben einen
gigantischen Ausbau. Das wird weiter gefördert. Dort,
wo es scheitert, liegt es nicht am Bund, sondern an den
Ländern.

Zweitens. Auf die Frage der Alterssicherung werde
ich im Rahmen meiner Rede noch eingehen.

Die Rente genießt eine hohe gesellschaftliche Anerkennung nicht als Fürsorgesystem, sondern als Solidarsystem. Zurzeit sind, anders als manche Unken rufen,
2,5 Prozent der Rentnerinnen und Rentner auf Grundsicherung angewiesen. Dies ist zugegebenermaßen eine
Zahl, die nicht hoch ist, aber jeder einzelne Fall treibt
uns um. Unser Ziel ist, dass im Alter die Gefahr der Abhängigkeit von der Grundsicherung nicht weiter steigt.
Deshalb haben wir bereits im Koalitionsvertrag vereinbart, dass in einem Dialogprozess erörtert werden soll,
wie wir dagegen angehen. Entsprechende Schritte sind
eingeleitet.

Ich glaube, dass wir auf einem guten Weg sind.

Besonders betroffen von der Altersarmut sind die Erwerbsminderungsrentner. Wir wissen, dass etwa 9,5 Prozent der Erwerbsminderungsrentner auf Grundsicherung
im Alter angewiesen sind. Das wollen wir durch höhere
Bewertung der Beitragszeiten abfedern. Wir wollen,
dass diejenigen, die 63 Jahre alt sind und in Rente gehen,
so viel hinzuverdienen dürfen, dass sie das Einkommensniveau der letzten Erwerbsjahre erreichen können.
Ich sage Ihnen ausdrücklich die Unterstützung der entsprechenden Überlegungen der Bundesarbeitsministerin
zu. Diejenigen, die Kinder erzogen haben, wie die von
Ihnen genannte Schäferin, Frau Schäfer - sie war Schäferin, hatten Sie gesagt? Das passt beides - ach so -, ihre Eltern gepflegt haben, die zwischendurch
erwerbstätig waren und deren Rente noch nicht einmal
das Niveau der Grundsicherung erreicht, müssen so viel
über staatliche finanzielle Mittel hinzubekommen, dass
sie nicht auf die Grundsicherung angewiesen sind, sondern dass ihre Rente darüber liegt. Diese Vorstellungen,
die die Bundesarbeitsministerin eingebracht hat, teile ich
ausdrücklich. Der von Ihnen genannten Person würde
das zugutekommen.

Wir stehen zur Rente mit 67 Jahren, die ihre Wirkung
erst 2031 voll erreichen wird. Wir sehen dazu keine Alternative. Nach den europäischen Statistiken sind heute
bereits über 44 Prozent der über 60-Jährigen erwerbstätig. Wir wollen, dass deutlich mehr Ältere das Renteneintrittsalter erreichen. Hier sind alle gefordert. Die Betriebe und insbesondere die Klein- und Mittelbetriebe
brauchen dabei Unterstützung und Förderung. Das ist
angelaufen. Das findet zurzeit statt. Das Bundesarbeitsministerium hat zum Beispiel mit einem Programm wie
INQA und anderen Programmen maßgebliche Unterstützung auf den Weg gebracht.

Aber auch die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
sind gefordert. Wo sie dabei Unterstützung brauchen,
sollen sie sie bekommen. Wir wollen daher die Möglichkeiten der Rehabilitation erweitern, indem wir das demografiemäßig anpassen und den Menschen auch die
gesundheitliche Unterstützung für ihre Arbeit gewähren.
Aber alles ist von der wirtschaftlichen Entwicklung abhängig und davon, dass Arbeitsplätze entstehen und erhalten bleiben; das geschieht in der Wirtschaft. Deswegen ist unser Augenmerk darauf zu richten, dass die
wirtschaftliche Entwicklung beibehalten bleibt, damit
wir all die genannten Aufgaben erfüllen können. Hierzu
gehört allerdings auch die Tatsache - das entspricht der
Wahrheit -, dass die Wirtschaft, ebenso wie alle anderen
Bereiche, einer Entwicklung unterliegt, die wir die demografische Entwicklung nennen. Wirtschaft, Staat, Gesellschaft - sämtliche Bereiche in Deutschland hängen in
wesentlichem Maße von der demografischen Entwicklung ab.

Aus diesem Grunde ergeben sich besondere Chancen
für die Älteren am Arbeitsmarkt, weil wir auf sie angewiesen sind, weil wir sie brauchen und weil auch die
Betriebe sie brauchen. Unsere Aufgabe ist es, die
Menschen in Beschäftigung zu halten oder sie in Beschäftigung zurückzuführen. Das müssen wir staatlich
unterstützen.

Wir diskutieren über Fachkräftemangel - eine Diskussion, die wir uns vor sechs Jahren noch gar nicht hätten träumen lassen. Da haben wir über 5 Millionen Arbeitslose diskutiert. Mir ist lieber, wir diskutieren über
Fachkräftemangel als über Arbeitslosigkeit; das will ich
Ihnen deutlich sagen. Genau dieser Fachkräftemangel
führt dazu, dass die Arbeitslosen wieder eine Perspektive haben.

Dass die Rentenversicherung auf einem guten Weg
ist, sehen wir daran, dass wir eine Rücklage von über
24 Milliarden Euro haben. Wir sind guter Hoffnung;
denn der Arbeitsmarkt befindet sich in einer guten Verfassung. Wie die neuesten Zahlen belegen, ist jahreszeitlich bedingt eine leichte Erhöhung der Arbeitslosenzahlen festzustellen. In der Gesamtentwicklung nimmt die




Arbeitslosigkeit jedoch deutlich ab. Die Zahl der Langzeitarbeitslosen ist seit 2006 um über 1 Million gesunken. Das sind die hoffnungsvollen Zeichen, die wir setzen.

Unser Menschenbild entspricht nicht dem Rundumsorglos-Paket. Unserem Menschenbild entspricht vielmehr, dass wir den stärken und fördern, der mit seiner
Hände Arbeit tut, was er kann. Das entspricht unseren
christlichen Wertvorstellungen von Personalität, Solidarität, Subsidiarität und Menschenwürde. Das ist etwas
anderes als Sirenenklänge von einer wohlfeilen Gesellschaft, in der letztendlich die Menschen ihre Freiheit
verlieren und ihre Verantwortung abgeben.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Kollege Heil, was Sie hier inszeniert haben, ist haarscharf
am Ziel vorbeigeschossen.

Das Thema - das wissen Sie genauso gut wie ich - ist
hochkomplex und hochkompliziert, weil es sich um eine
sehr schwierige Rechtsmaterie handelt.

Als vor etwa eineinviertel Jahr, im Juli 2010, das Urteil des Bundesarbeitsgerichtes erlassen wurde, in dem
der Vierte und der Zehnte Senat erstmals den Grundsatz
der Tarifeinheit nicht mehr als Bestandteil angesehen,




sondern aufgegeben haben, standen wir alle miteinander
vor der Frage, wie wir das Problem lösen können.

Es ist richtig: BDA und DGB haben uns gemeinsam
einen Brief geschrieben, damit diese Dinge gelöst werden. Wir haben dann festgestellt, dass das so einfach offensichtlich nicht ist. Zwischenzeitlich ist von den Gewerkschaften Verdi ausgeschieden und beteiligt sich
nicht mehr daran.

Nur zu sagen: „Nehmt das als Grundlage; schafft damit
eine Lösung“, wo Sie genau wissen, dass wichtige Teile
der Tarifpartnerschaft dies nicht mitmachen - so einfach
geht das nicht.

Was hat es nicht vor einem Jahr alles an Auguren gegeben, die prophezeit haben, was alles zusammenbricht.
In diesem einen Jahr, seitdem das gilt, wurde nicht eine
einzige Spartengewerkschaft neu gegründet,

und es gab bisher keine weiteren Verwerfungen in diesem Bereich. Ich gestehe aber gerne zu: Einen Streik wie
den jetzt am Frankfurter Flughafen, bei dem die Bevölkerung und die Öffentlichkeit in dieser Form einbezogen
wurden, haben wir noch nicht erlebt. Deswegen suchen
wir derzeit gemeinsam mit der Bundesregierung innerhalb des gesetzlichen Rahmens nach einer Lösung, wie
wir damit umgehen können.

Ich will Ihnen sagen: Wir erhalten Signale sowohl
von den Gewerkschaften als auch von den Arbeitgebern.
Die einen sagen: Tut nichts, das wird sich regeln. Die anderen sagen: Macht bitte sofort eine gesetzliche Regelung.

Die Wahrheit lautet doch: Art. 9 Abs. 3 der Verfassung regelt die Koalitionsfreiheit, und zwar in einer derart stringenten Form, dass diese explizit nicht nur für jedermann - also den einzelnen Arbeitnehmer -, sondern
auch für „alle Berufe“, wie es heißt, gilt. Auf der anderen Seite der Skala haben wir ein hohes Gut, nämlich das
hohe Gut des betrieblichen Friedens. Wir müssen eine
vernünftige Lösung irgendwo dazwischen finden.

Ich will Ihnen deutlich sagen - da mache ich aus meinem Herzen keine Mördergrube -, dass die Auseinandersetzungen, die wir jetzt erleben, einer Rechtsprechung
des Bundesarbeitsgerichtes geschuldet sind, die immer
mehr und immer stringenter das Individuum in den Mittelpunkt stellt und immer mehr Details auflöst, sodass
wir vor großen Herausforderungen stehen, wie wir diese
Gesellschaft bis hinein in den Arbeitsmarkt zusammenhalten können. Das ist eines der Kernprobleme.

Damit folgt das Bundesarbeitsgericht einer gesamtgesellschaftlichen Strömung, in der wir uns befinden. Das
gilt ja nicht nur im Bereich der Tariflandschaft oder im
Bereich der Arbeitswelt, sondern wir erleben in der gesamten Gesellschaft eine Individualisierung und eine
Ausdifferenzierung, die es uns zunehmend schwer machen, die Dinge zusammenzuhalten.

Die Bundesarbeitsministerin hat die Initiative ergriffen. Sie ist in diesem schwierigen rechtlichen Feld unterwegs, um nach einer Lösung zu suchen. Auch in unserer
Fraktion gibt es eine Arbeitsgruppe Tarifeinheit, deren
Arbeit genau an diesem Punkt ansetzt. Wir haben uns
vorgenommen, gemeinsam mit dem Koalitionspartner in
absehbarer Zeit zu einer Lösung zu kommen.

Herr Kollege Heil, ich will Ihnen sehr deutlich sagen:
Hier geht es nicht um die unterschiedlichen Ansichten,
die die Fraktionen haben, sondern es geht letztendlich
um die Frage, wie wir die Probleme gemeinsam lösen
können. Vor dieser Frage stehen wir alle miteinander.
Auch wir wollen nicht, dass der Betriebsfrieden gestört
wird. Wir wollen auch nicht von uns aus alles daransetzen, dass möglicherweise große volkswirtschaftliche
Schäden auftreten. Wir wollen dies vernünftig lösen.

Im Übrigen: Manche Streikaktionen, die wir erlebt
haben, hätten genauso gut von einer Flächengewerkschaft durchgeführt werden können, die einen Bereich
punktuell lahmlegt. Die Vorfeldmitarbeiter beim Frankfurter Flughafen hätten genauso gut bei Verdi organisiert
sein können. Verdi hätte zur Durchsetzung seiner Interessen genau diese 200 Mitarbeiter streiken lassen können;

dann gäbe es dieselben Entwicklungen.

Wir haben nicht die Aufgabe, dies zu bewerten. Eine
Gewerkschaft, die nicht streiken kann, ist keine Gewerkschaft. Das ist ihr gutes Recht; das gehört zu ihren
Aufgaben. Wir müssen aber dafür sorgen, dass die Tarifautonomie in Deutschland gewahrt bleibt, dass der Betriebsfrieden nicht gestört wird, dass die Umsetzung von
Art. 9 der Verfassung gesichert bleibt. Wir müssen auch
alles daransetzen, dass für Betriebe, in denen mehrere
Gewerkschaften für eine Personengruppe zuständig sind,
Wege und Verfahren gefunden werden, damit sich diese
Gewerkschaften gemeinsam verständigen, wenn sie mit
dem Arbeitgeber verhandeln.

Ich glaube, dass wir hier miteinander auf einem guten
Weg sind. Wir freuen uns, dass die SPD in dieser Frage
konstruktiv mitarbeitet; wir erwarten das sogar. Ich bin
gespannt, ob Sie die Lösungen, die wir finden, unterstützen.

Herzlichen Dank.



 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! Es ist immer ein erhebendes
Gefühl, wenn man nach dem Generalsekretär der SPD
Nordrhein-Westfalens hier im Deutschen Bundestag reden darf, Herr Groschek.

Ich darf Ihnen sagen: Das, was Sie vorgetragen haben,
ist hoch spannend, es geht aber völlig daneben. Sie brauchen uns hier im Deutschen Bundestag und auch niemand anderem zu erklären, wie man mit Haushalten umzugehen hat. Es stimmt: Haushalte werden gerne vor
Verfassungsgerichte gezerrt, auch in Nordrhein-Westfalen;

aber noch nie hat eine Landesregierung eine solche Klatsche bekommen, dass ein laufender Haushalt gestoppt
und verboten wurde, ihn umzusetzen. Das hat es noch
nicht gegeben, Herr Groschek.




Dafür sollten Sie sich schämen, bis in die Eiszeit.

Ich will Ihnen einen zweiten Punkt nennen: Kommen
Sie nicht und sagen, die Bundesregierung würde Mittel
aus Europa nicht abrufen. Wie viel Geld hat die nordrhein-westfälische Landesregierung für den Ausbau der
U-3-Betreuung noch nicht abgerufen? Sie ruft die Gelder
nicht ab, weil sie es nicht geregelt bekommt. Aber hier
werden Belehrungen erteilt. Ich halte das nicht für angebracht, Herr Groschek.

Ich will Ihnen noch einen dritten Punkt mit auf den
Weg geben. Die Energiewende ist eine große Herausforderung für alle Beteiligten.

- Gar keine Frage. - Hier geht es darum, dass Bund,
Länder und Kommunen vernünftig zusammenarbeiten.
Keine Frage. Aber die SPD/Grünen-Regierung in Nordrhein-Westfalen hatte 20 Monate Zeit, ihre Hausaufgaben zu machen - und sie hat sie nicht gemacht.

Sonst wären nämlich längst entsprechende Planungsvorhaben und andere Dinge auf den Weg gebracht worden.
Das ist nicht der Fall.

Wir haben allen Grund, auf das, was sich in Deutschland entwickelt, stolz zu sein, wir haben allen Grund, auf
die gute wirtschaftliche Entwicklung stolz zu sein. Wenn
ich manchmal die Opposition höre, habe ich den Eindruck, in einem falschen Film zu sein. Fahren Sie einmal
nach Spanien, nach Portugal, nach Griechenland, nach
Israel, wo ich vor einigen Tagen war, oder in ein sonstiges Land. Die Menschen dort reiben sich verdutzt die
Augen und fragen: Worüber streiten die in Deutschland
eigentlich?

Wir haben die niedrigste Arbeitslosenquote seit 20 Jahren, wir haben einen Aufwuchs an Beschäftigung. Menschen aus Portugal, Spanien, Griechenland und Italien
kommen nach Deutschland, um hier Arbeit zu finden.
Wie letztens festgestellt worden ist, kommen sie auch
deswegen gerne zu uns, weil auf unserem Arbeitsmarkt
wesentlich fairere Bedingungen herrschen als in anderen
europäischen Ländern.

Liebe Frau Kollegin Andreae, weil uns niemand lobt
- Sie haben gesagt, man dürfe sich nicht selbst loben;
das will ich gerne beherzigen -, will ich Folgendes sagen: Wir haben 41,1 Millionen Erwerbstätige - so viele
wie noch nie -, wir haben 28,6 Millionen sozialversicherungspflichtige Beschäftigungsverhältnisse - so viele
wie noch nie -, und es sind 2011 718 000 neue sozialversicherungspflichtige Beschäftigungsverhältnisse hinzugekommen, 422 000 davon in Vollzeit. Wir merken es
auf dem Arbeitsmarkt, und wir merken es an den vollen
Sozialkassen. 2005 haben wir noch gemeinsam beschlossen, der Deutschen Rentenversicherung ein Überbrückungsdarlehen zu geben. Heute haben wir eine
Rücklage von 1,5 Monatsausgaben. Das beklage ich
nicht, sondern darüber freue ich mich. Das ist beruhigend. Die Botschaft lautet: Wenn wir eine gute Beschäftigungslage haben, haben wir auch volle Sozialkassen
und können unsere Verantwortung wahrnehmen.

Der Punkt, über den ich mich besonders freue, ist,
dass wir einen Abbau der Langzeitarbeitslosigkeit haben. Ich sage es frank und frei: Die Arbeitsmarktreformen, die unter Rot-Grün unter Assistenz der Union und
der FDP über den Bundesrat gemacht worden sind, haben ihre Früchte getragen. Wir stehen dazu und sagen:
Ja, das war nicht angenehm, aber das war notwendig. Ich
sage Ihnen voraus: Vor den Veränderungsprozessen, die
wir hinter uns haben, stehen andere europäische Länder
noch.

Deswegen wundert es mich überhaupt nicht, dass in
Griechenland, Spanien und anderen Ländern eine große
Unruhe ist; denn dort muss manches verändert werden.
Leider hat der kleine Mann auf der Straße auszubaden,
was andere politisch verbockt haben. Fehlerhafte Systeme haben dazu geführt, dass sich die Dinge so schlecht
entwickelt haben. Ich kann nur hoffen, dass sie es gemeinsam mit uns schaffen; denn wir brauchen ein starkes und stabiles Europa, und wir brauchen ein gutes Miteinander in Europa. Was wir nicht brauchen können, ist
ein Gegeneinander-Ausspielen. Deswegen stehen wir zu
dem, wozu wir uns verpflichtet haben, nämlich mitzuhelfen, dass die Haushalte konsolidiert werden, dass die
Schuldenpolitik eingedämmt wird und Kräfte freigesetzt
werden, damit Menschen in Europa wieder Beschäftigung bekommen.

Der Aufschwung, den wir erlebt haben und in dem
wir mitten drin sind, erreicht Gott sei Dank nicht nur die
Langzeitarbeitslosen, sondern auch die Älteren.

Wenn es eine Zahl gibt, die besonders gut ist, dann ist
es die Zahl der zusätzlich Beschäftigten unter den 55- bis
60-Jährigen. Auch bei den über 60-Jährigen ist eine
deutliche Zunahme der Beschäftigung festzustellen. Wir
hätten es nicht für möglich gehalten, dass eine solche
Entwicklung in diesem Tempo abläuft. Darüber freuen
wir uns. Wir bleiben bei den Strukturen, die wir beschlossen haben: Rente mit 67, und wir helfen den Menschen, in der Lage zu sein, entsprechend lange zu arbeiten. Das hat etwas mit Solidarität in der Gesellschaft zu
tun. Ich hoffe, dass das, was wir gemeinsam auf den Weg



gebracht haben, jetzt seine Früchte trägt - zum Wohle
der Menschen in unserem Land und in Europa.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich begrüße es, dass die SPD-Fraktion sich des Problems des
Fachkräftemangels annimmt. Die Bundesregierung hat
das schon lange getan.

Am 22. Juni 2011 wurde ein Konzept im Kabinett
verabschiedet. Dieses Konzept sieht als notwendige Voraussetzung vor, auf allen Ebenen und in allen Bereichen
zusammenzuarbeiten, weil man das Problem alleine
nicht gelöst bekommt. Hier sind neben dem Bund auch
die Länder, die Kommunen, die Innungen und die Sozialpartner gefordert. Außerdem sind diejenigen gefordert, die im dualen System aktiv tätig sind.

Ich habe nicht den Eindruck, dass in der Industrie
oder in der Wirtschaft das Problem des Fachkräftemangels nicht angekommen sei. Dort hat man das Problem
sehr wohl erkannt, man ist zur Kooperation bereit. Die
Bundesregierung koordiniert schon seit längerer Zeit
sehr zielgerichtet Maßnahmen in diesen Bereichen.

Lassen Sie mich an dieser Stelle sagen: Bei über
41 Millionen Erwerbstätigen und einer Arbeitslosenzahl
von unter 3 Millionen rede ich bei einem dank der dualen Ausbildung niedrigen Stand der Jugendarbeitslosigkeit - mit die niedrigste in Europa - im Rahmen einer
insgesamt guten wirtschaftlichen Entwicklung lieber
über Fachkräftemangel als über 5 Millionen Arbeitslose.

In der Tat: Es kommen einige Entwicklungen zusammen, die man zusammen betrachten muss. Vor dem Hintergrund der guten konjunkturellen Entwicklung und der
wirtschaftlichen Erfolge, die auf einer guten und weitsichtigen Wirtschaftspolitik sowie entsprechenden Rahmenbedingungen basieren, reden wir auch über die Problematik der demografischen Entwicklung. Wir reden
über Fachkräfte, weil wir sie brauchen und weil wir wissen, dass wir im Jahr 2030 aufgrund der demografischen
Entwicklung nur noch 79 Millionen Einwohner und
6,5 Millionen Arbeitskräfte weniger haben werden, die
dem Arbeitsmarkt zur Verfügung stehen. Es ist daher
notwendig, die Problematik konsequent anzugehen.

Der Jobmonitor des Bundesarbeitsministeriums liefert präzise Informationen darüber, in welchen Regionen
wie viele Fachkräfte für welche Branchen gesucht werden. Das ist ein zentraler Punkt; denn wir dürfen nicht
versuchen, diese Problematik von oben herab zu lösen,
indem wir die Situation pauschal betrachten. Vielmehr
ist es wichtig, sowohl die regionale Situation als auch
die Situation in den entsprechenden Branchen differenziert zu betrachten, um differenzierte Lösungen finden
zu können.

Das Bundesarbeitsministerium hat ein Innovationsbüro „Fachkräfte für die Region“ eingerichtet, um die
unterschiedlich handelnden Partner vor Ort zu vernetzen, damit sie sich auf ein gemeinsames Vorgehen konzentrieren können. Im Mittelpunkt steht die Frage, wie
wir das inländische Arbeitskräftepotenzial heben und
nutzen können. Unsere Aufgabe ist es, diejenigen, die
arbeitslos sind, zu qualifizieren, sie an die Hand zu nehmen und ihnen Hilfestellung zu geben, damit sie den
Weg in den ersten Arbeitsmarkt schaffen. Dass das sogar
bei Langzeitarbeitslosen gelingt - zwar nicht in dem umfänglichen Maße, wie wir das gerne hätten, aber es gelingt -, sehen wir daran, dass die Zahl der Langzeitarbeitslosen seit 2006 um 1 Million gesunken ist.

Im Bereich der Aktivierung und Beschäftigungssicherung Älterer bleibt es spannend. Wir haben zurzeit
500 000 offene Stellen. Es kommt jetzt darauf an, durch
entsprechende Qualifizierungsmaßnahmen dafür zu sorgen, dass diejenigen, die einen Arbeitsplatz suchen, auch
einen Arbeitsplatz bekommen. Dem diente übrigens
auch die Instrumentenreform, die wir im letzten Jahr auf
den Weg gebracht haben. Es war unser erklärtes Ziel, für
mehr Entscheidungsfreiheit vor Ort zu sorgen. Dazu ist
es notwendig, den Markt und die Situation der einzelnen
Menschen genau zu beobachten.

Es stehen ausreichend Mittel zur Verfügung. Es bereitet mir große Sorge, dass jetzt im Mai die Mittel, die für
entsprechende Maßnahmen vorgesehen waren, noch
längst nicht ausgeschöpft sind. So viel steht fest: An den
Mitteln liegt es nicht. Offensichtlich liegen die Probleme
woanders. Wir müssen dafür sorgen, die Voraussetzungen dafür zu schaffen, dass die Instrumente ihre Wirkung entfalten.

Es stimmt mich positiv, dass sich die Zahl der Arbeitslosen über 55 halbiert hat, dass sich die Zahl der Erwerbstätigen zwischen 55 und 65 deutlich erhöht hat und
dass sich die Erwerbsquote der 60- bis 65-Jährigen in
den letzten Jahren verdoppelt hat und jetzt bei rund
40 Prozent liegt. Wir haben also die richtigen Entscheidungen getroffen, um dem Problem Fachkräftemangel
entgegenzutreten. Wir sind auf einem guten Weg. Die
Bevölkerung spürt, dass die Menschen gebraucht werden.

Herr Heil, Sie haben einen ausreichenden Gesundheitsschutz gefordert. Für den Bereich der über 55-Jährigen haben wir das längst angepackt und auf den Weg gebracht. Als Beispiel ist das wichtige Projekt INQA zu
nennen, das vom Bundesarbeitsministerium auf den Weg
gebracht wurde,

um in den Betrieben für gesundheitlichen Schutz zu sorgen und mehr Bewusstsein für das Thema „Gesundheit
am Arbeitsplatz“ zu schaffen.

In den Bereichen, in denen wir gerade Älteren eine
Perspektive aufzeigen, können wir eine gute Entwicklung beobachten. Aber ich gestehe zu, dass viele
Betriebe erst noch begreifen müssen, dass ältere Arbeitslose sehr wohl qualifiziert sind und auf dem Arbeitsmarkt gebraucht werden. Ich bin der Überzeugung: Je
weniger Chancen für Betriebe bestehen, die von ihnen so
sehnlichst gewünschten jüngeren Mitarbeiter zu bekommen - weil die einfach nicht mehr da sind -, desto mehr

werden die Betriebe auf ältere Arbeitnehmer zurückgreifen.

In Bezug auf die Erwerbstätigkeit von Frauen gibt es
großes Potenzial, das ist gar keine Frage. 6,3 Millionen
Frauen im erwerbsfähigen Alter sind nicht berufstätig.
Ich glaube, dass hier alle Wege gegangen werden müssen, um denjenigen, die erwerbstätig sein wollen, den
Weg entsprechend zu ebnen und ihnen die entsprechenden Perspektiven zu eröffnen.

Lassen Sie mich an dieser Stelle einen anderen Punkt
einfügen, weil Sie, Herr Kollege Heil, auf das Betreuungsgeld eingegangen sind. Ich kann uns nur davor warnen, weiterhin gemeinsam so zu tun, als sei Familienpolitik ein Anhängsel der Arbeitsmarktpolitik oder der
Wirtschaftspolitik.

Meine Damen und Herren, es gibt zwei existenzielle
Bereiche im Leben eines Menschen: den Bereich Familie, in dem Leben entsteht, und den Bereich Betrieb, wo
die Wertschöpfung geschieht.

Beide Bereiche sind aufeinander angewiesen. Ich sage
Ihnen aber in aller Klarheit: Art. 6 Abs. 2 der Verfassung
regelt, dass die Eltern die Verantwortung für die Erziehung der Kinder tragen. Der Staat hat lediglich die Aufgabe, darauf zu achten, dass das Kindeswohl beachtet
wird. Und ich sage Ihnen: Der Staat hat nicht vorzuschreiben, wie die Eltern die Kinder erziehen.

Deswegen bin ich vom Grundsatz her anderer Auffassung und sage aus tiefer Überzeugung und mit großer
Sorge: Wenn wir Familienpolitik weiterhin als Teil der
Arbeitsmarktpolitik betrachten, wenn weiterhin von
bestimmten Kräften - auch aus dem Arbeitgeberlager Familienpolitik als Baustein einer nachgelagerten Wirtschaftspolitik betrachtet wird,

werden wir den Menschen in diesem Land und der Erziehungsverantwortung, die die Familien tragen, nicht
gerecht.

 Erstens. Frau von der Leyen hat in vielen Fragen

recht. Wir haben eine äußerst tüchtige Familienministerin in ihr gehabt und haben jetzt eine äußerst tüchtige
und erfolgreiche Arbeits- und Sozialministerin.

Ich bin froh - das habe ich Ihnen schon einmal gesagt -,
dass sie bei uns ist. Sie würden sich freuen, wenn sie bei
Ihnen wäre.

Zweitens. Ich will auf die Inhalte zu sprechen kommen. In der Tat habe ich auf die anderen nicht gehört.
Wissen Sie, auf wen ich gehört habe? Auf die Bürgerinnen und Bürger in meinem ländlichen Wahlkreis im
Münsterland habe ich gehört. Ich habe junge Familien
eingeladen und denen gesagt: Wir diskutieren im Augenblick das Betreuungsgeld. Was ist denn eure Meinung
dazu? Es sind zahlreiche junge Familien aus unterschiedlichen Bereichen gekommen. Sie haben mir gesagt: „Wir freuen uns, wenn der Ausbau der U-3-Betreuung weiter voranschreitet; aber wir haben uns bewusst
dafür entschieden, in den ersten drei Jahren zur Erziehung unserer Kinder zu Hause zu bleiben. Wir wollen,
dass uns das niemand vorschreibt.

Wir freuen uns, wenn wir dabei Unterstützung bekommen.“ - Sie haben das sehr differenziert beobachtet.

Eines meiner großen Anliegen ist, dass wir aus dieser
Debatte die Ideologisierung herausbekommen.

Ja, ich weiß, was ich da sage. Ich möchte, dass wir uns
endlich auf den vorhin von mir zitierten Art. 6 Abs. 2 der
Verfassung besinnen: Die Eltern tragen Verantwortung
für die Erziehung der Kinder.

Ich sage Ihnen in aller Deutlichkeit: Man kann unterschiedlicher Meinung sein, wie man dieses Ziel am
leichtesten erreicht, wie man das eine oder das andere
am besten organisiert. Darüber kann man diskutieren.
Wenn aber nur noch das eine als gut und das andere als
schlecht beurteilt wird, dann entmündigt man die Eltern,
die zum allergrößten Teil Ihrer Verantwortung gerecht
werden.

Zum Schluss möchte ich noch auf drei Punkte hinweisen:

Der erste Punkt: Wir werden dem Fachkräftemangel
ohne eine Verbesserung in den Bereichen Qualifizierung
und Bildung nicht erfolgreich begegnen können.




Zweitens. Wir werden - das ist völlig klar - dem
Fachkräftemangel nicht erfolgreich begegnen, wenn wir
unser einheimisches Potenzial nicht wecken und fördern.

Drittens. Wir werden das Problem des Fachkräftemangels nicht lösen können, wenn wir den jungen Menschen aus Europa, die zu uns ziehen, keine gute Perspektive bei uns bieten. Das heißt, wir müssen darauf achten,
dass sie bei uns gut leben können. Sie müssen bei uns
willkommen sein und angenommen werden. Deswegen
müssen wir Instrumente wie das Jugendwohnen, die wir
geschaffen haben, offensiv und vernünftig nutzen.

Außerdem haben wir entschieden, dass wir mit der
Bluecard die Möglichkeit eröffnen, dass man Topqualifizierte aus anderen Ländern der Welt unter bestimmten
Bedingungen zu uns holen kann.

Ich warne aber davor, die Frage des Fachkräftemangels auf die Universitäten zu reduzieren.

Ich bitte, die Augen zu öffnen, um zu sehen, an welchen
Stellen uns gute Handwerker fehlen.

Gut ausgebildete Fachkräfte fehlen nicht nur im Bereich
des Handwerks, sondern auch im Bereich der Industrie.
Das hat etwas mit Wertschätzung der Menschen zu tun.

In der Bildungspolitik haben wir manchmal einen Zungenschlag - ich sage das nicht bezogen auf eine Partei -,
als sei nur die Bildung gut, die über Abitur zum Studium
führt.

Es ist langsam an der Zeit, dass wir den Blick wieder den
Menschen zuwenden, die eine Ausbildung im dualen
System absolviert haben und dafür sorgen, dass unser
tägliches Leben seinen geordneten Gang nimmt.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! Hört man den Rednern
- oder wenigstens einigen von der Opposition - hier zu,
so gewinnt man den Eindruck, als drohe in Deutschland
die blanke Verelendung. Wenn wir uns die Umfragen anschauen, erleben wir aber etwas völlig Neues. Wir erleben nämlich, dass die Menschen plötzlich deutlich weniger Angst vor Arbeitslosigkeit haben. Nach der Statistik,
die aussagt, wovor sich Menschen fürchten, ist die Angst
vor Arbeitslosigkeit deutlich gesunken.

Das kommt nicht von ungefähr. Deswegen ist es
wichtig, darauf hinzuweisen, dass wir in der Tat einen
Zuwachs an Beschäftigung haben. Wir haben eine so
hohe Beschäftigung, wie wir sie seit der Wiedervereinigung nicht hatten. Allein im Vergleich zum letzten Jahr
sind es 470 000 Beschäftigte mehr. Wir haben dank unseres dualen Systems die niedrigste Jugendarbeitslosigkeit. Wir haben einen Rückgang der Langzeitarbeitslosigkeit um etwa 40 Prozent. Zum ersten Mal seit
45 Jahren erleben wir, dass nach einer Rezession kein
höherer Sockel von Arbeitslosen zurückbleibt, sondern
dass der Sockel der Arbeitslosen, auch der Langzeitarbeitslosen, kleiner wird.

Wir sollten uns gemeinsam darüber freuen. Wir sollten froh sein, dass wir diese Entwicklung haben. Vor diesem Hintergrund wäre es unvernünftig, den Haushalt
nicht darauf auszurichten. Deswegen - und nur deswegen - kann im Haushalt der Bundesarbeitsministerin
Geld eingespart werden.

Es wird eingespart, weil es den Menschen besser geht
und deswegen die Hilfesysteme an dieser Stelle nicht
nötig sind.

Meine Damen und Herren, ob aber diese positive Entwicklung anhält - das sage ich Ihnen sehr deutlich -,
hängt auch mit der Frage zusammen, wie sich die Staatsschuldenkrise entwickelt und wie sie sich auf unsere
Konjunktur auswirkt; das ist richtig. Ich freue mich, dass
der Vorstandsvorsitzende der Bundesagentur für Arbeit,
Herr Weise, so optimistisch ist, dass er sagt: Sie wird
sich nicht negativ auf den Arbeitsmarkt auswirken.

Er geht davon aus, dass die prognostizierten Zahlen
2013 erreicht werden. Ich freue mich sehr, dass Herr
Weise zu dieser Einschätzung kommt, und wie ich ihn
kenne, hat er die Zahlen sauber durchgerechnet.

Meine Damen und Herren, Frau Nahles, ich komme
auf einen Punkt zurück, der mich schon etwas überrascht
hat; ich habe da überlegt, ob ich in einem anderen Land
lebe. Wir haben in dieser Koalition im Bereich der Arbeitsmarktpolitik ganz maßgeblich Dinge verändert, die
zu früheren Zeiten im Rahmen der Agenda 2010 gemacht worden sind. Die Zeitarbeit ist von uns reguliert
worden, in dieser Legislaturperiode. Wir haben die
Dinge wieder so weit in Ordnung gebracht, dass wir in
der Lage sind, in der Zeitarbeit bessere Arbeitsbedingungen zu gewährleisten.

Deswegen gibt es in der Zeitarbeit keine „blanke Verelendung“. Es mag nach der Definition eine atypische
Beschäftigung sein; aber Fakt ist, dass wir im Bereich
der Zeitarbeit durch Drehtürklauseln und Mindestlohn
tarifliche Regelungen gefunden haben, die Equal Pay
nahekommen.



Insofern bin ich froh, dass wir hier in einer guten Gesamtentwicklung sind. Dies geht von der Arbeitsmarkt- und
Sozialpolitik dieser Koalition aus; dies wurde von der
CDU/CSU-Bundestagsfraktion auf den Weg gebracht.

 Sie können getrost davon ausgehen, dass die CDU/

CSU-Bundestagsfraktion alles daransetzen wird, die
Altersrenten und die Altersabsicherung angesichts der in
der Tat auf uns zukommenden Entwicklung in eine Form
zu gießen, die es erlaubt, dass die Menschen, die, wie es
die Bundesarbeitsministerin vorhin dargelegt hat, getan
haben, was sie können - ich füge an dieser Stelle schon
jetzt hinzu: Das gilt aus meiner Sicht insbesondere für
die Frauen, die Kinder erzogen haben, die ihre Eltern im
Alter gepflegt haben, die arbeitslos waren, wieder einen
Minijob bekommen haben, wieder eine Teilzeitstelle
bekommen haben, wieder erwerbslos waren, aber ganz
wichtige Beiträge für die Zukunft unserer Gesellschaft
geleistet haben -, nicht auf Sozialhilfeniveau fallen. Darüber werden wir reden. Alle anderen Fragen, die rentenpolitisch zu beachten sind, werden wir in einem Dialog
aufgreifen und eine Lösung voranbringen.

Herr Kollege Schaaf, Ihre erste Frage war, ob wir in
der Großen Koalition über das Thema Leih- und Zeitarbeit diskutiert haben. Ja, das ist in der Großen Koalition
diskutiert worden, und zwar unter Berücksichtigung der
damaligen wirtschaftspolitischen Rahmenbedingungen,
das heißt, unter Berücksichtigung der Bedingungen, die
die Koalition, auch die CDU/CSU, damals vorgefunden
hat. Wir sind froh, dass sich die Bedingungen jetzt geändert haben. Das ist auch die Antwort auf die Frage,
warum wir auf die aktuellen Entwicklungen, die damals
gerade begonnen haben, später reagiert haben.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! In

Deutschland herrscht Fachkräftemangel. Das hat es über
viele Jahre nicht gegeben. Ich will dieses Thema an dieser Stelle aufgreifen, weil das auf das Engste mit den
positiven Entwicklungen auf dem Arbeitsmarkt zusammenhängt. Ich bin froh, dass auf dem diesjährigen Sommerempfang der Industrie- und Handelskammer Nord
Westfalen Präsident Dr. Hüffer zu Recht darauf hingewiesen hat, dass es bei der Diskussion über den FachKarl Schiewerling

kräftemangel nicht nur um möglicherweise fehlende
Akademikerinnen oder Akademiker geht. Vielmehr
müssen wir endlich unseren Blick darauf richten, dass
wir auch gut ausgebildete Handwerkerinnen und Handwerker, Meisterinnen und Meister im Bereich Handwerk
brauchen. Daher halte ich es für notwendig, diesen Bereich stärker in den Fokus der Debatte zu nehmen. Da
kann jemand noch so hoch angesiedelt sein in seiner akademischen Ausbildung: Wenn sein Wasserspülbecken
nicht in Ordnung gebracht wird, dann wird er keinen
Spaß am Leben haben.

Die Hauptklage, die mir aus meiner Region, dem
Münsterland, immer wieder zugetragen wird, ist: Uns
fehlen gut ausgebildete Handwerker. In diesem Bereich
müssen wir mächtig gegensteuern. Wir müssen in unserem Land dafür sorgen, dass Bildung nicht mit Hochschulbildung gleichzusetzen ist, sondern dass Bildung
auch mit handwerklicher Bildung gleichzusetzen ist,
auch sie beinhaltet Perspektive und Qualifizierung.
Wenn wir diesen Sachverhalt nicht in den Mittelpunkt
rücken, dann werden wir uns wundern, was im zentralen
Bereich unserer Wirtschaft, dem handwerklichen Bereich, geschieht.

Lassen Sie mich einen weiteren Bereich ansprechen.
Die Entwicklung im Bereich der Grundsicherung fürArbeitsuchende bewegt uns alle. Mit den Änderungen im
SGB II haben wir tatsächlich erreicht, dass wir 40 Prozent weniger Langzeitarbeitslose haben. Über 1 Million
Menschen ist aus diesem Bereich - Gott sei Dank - ausgeschieden. Wir haben gemeinsam - das betone ich an
dieser Stelle sehr deutlich - im Rahmen der neuen Entwicklungen, die mit dem SGB II angestoßen worden
sind, Ordnung geschaffen. Wir haben eine Organisationsreform durchgeführt, wir haben die Regelsätze angehoben, und wir haben das Bildungs- und Teilhabepaket auf den Weg gebracht. Es bleibt dabei: Das SGB II
ist ein lernendes System, in dem ständig die Erfahrungen
neu gesammelt und ausgewertet werden. Das führt letztendlich zu neuen Schritten.

Dank der guten Konjunktur sind wir in nicht wenigen
Orten an den harten Kern der Langzeitarbeitslosen herangekommen. Zu Beginn nächsten Jahres wird es notwendig sein, zu überprüfen, was die Organisationsreform gebracht hat. Wie haben sich die Dinge entwickelt?
Was ist aus den Wirkungen des Instrumentenkastens geworden, der erst ab dem 1. April dieses Jahres seine Wirkung entfaltet? Dann müssen wir die nächsten Schritte
einleiten. Aber um eines werbe ich hier im Hohen
Hause. Wir dürfen nicht jedes Mal anfangen, neue Gesetze zu verabschieden und Verordnungen zu erlassen,
sobald ein Problem auftaucht. Wir müssen den Menschen erst einmal Luft geben, um reagieren zu können,
um Erfahrungen zu sammeln, die hinterher ausgewertet
werden können.

Ich will darauf hinweisen, dass im Einzelplan der
Bundesarbeitsministerin Programme aufgeführt sind, die
ebenfalls ihre Wirkung entfalten, zum Beispiel das Programm der Bürgerarbeit oder wenn es um die Integration
der Älteren in den Arbeitsmarkt geht. Wir bleiben in
jedem Fall am Ball. Wir werden die Dinge weiterentwickeln, damit auch Menschen mit multiplen Vermittlungshemmnissen Chancen auf dem Arbeitsmarkt bekommen.

Damit komme ich zu meinem letzten Punkt, nämlich
zur Frage der Alterssicherung. Ich gehe davon aus, dass
mein Kollege Max Straubinger darauf gleich noch im
Detail eingehen wird. Mir ist es ein großes Anliegen, an
dieser Stelle deutlich zu machen, dass die Grundsicherung im Alter, die wir eingeführt haben

- die in der Bundesrepublik eingeführt wurde -, ein System ist, dessen Wirkung nicht unterschätzt werden darf.
Es ist kein System dritter Klasse, sondern es unterstützt
Menschen, damit sie aufgefangen werden und nicht ins
Bodenlose fallen. Deswegen rate ich dringend dazu, das
Thema Rente als Lohn für Lebensleistung im Blick zu
behalten und es in der Alterssicherung aufzunehmen.
Manche Diskussionsbeiträge zur Frage der Absenkung
des Beitrags von 19,6 auf 19,0 Prozentpunkte

haben mich zum Nachdenken gebracht. Ich wundere
mich, dass diejenigen, die den kapitalgedeckten Systemen mehr als kritisch gegenüberstehen, jetzt auf einmal
gar nicht genug Geld in der Rücklage haben können.

Selbst wenn wir den Beitrag jetzt auf 19,0 Prozentpunkte
absenken, bleiben immer noch 28 Milliarden Euro in der
Rücklage. Ich lenke allen Ernstes den Blick auf ein Problem, das neu ist, und ich bitte Sie, es ernst zu nehmen.
Die Bedingungen, unter denen die Rentenversicherung
das Geld anzulegen hat, dass es nämlich mündelsicher
angelegt und kurzfristig verfügbar im Rahmen von
60 bis 90 Tagen ist und dann auch noch Erträge erwirtschaftet, um die Inflationsrate auszugleichen, sind am
Kapitalmarkt unmöglich einzuhalten. Jeden Tag verlieren dann die Rücklagen, die dort liegen, an Wert. Wir
nehmen damit denjenigen, die Beiträge geleistet haben,
ein Stück Wert weg.

Aus diesem Grunde bin ich dafür, die Mittel zurückzugeben bzw. den Beitragssatz abzusenken; denn dann ist das
Geld bei den Betrieben und den Versicherten besser aufgehoben.

Ich bin dafür, dass wir uns darauf verständigen, dass
die Untergrenze, bis zu der die Rücklage abgesenkt werden darf, nicht mehr bei 0,2 Monatsausgaben liegt, sondern höher angesiedelt wird, und zwar bei 0,5 Monats23108 


ausgaben. Ich weiß noch, dass wir im Dezember 2005
ein Darlehen benötigten, um die Rente überhaupt auszahlen zu können. Auf der anderen Seite müssen wir
einen breiteren Korridor schaffen, der zwei oder drei
Monatsausgaben beinhaltet. Wir müssen von der starren
gesetzlichen Regelung wegkommen und den Kapitalmarkt beobachten und von Fall zu Fall vernünftig entscheiden, wie wir mit der Rücklage umgehen. Ich
glaube, das ist die Antwort auf die Erfahrungen, die wir
in den letzten Wochen und Monaten gesammelt haben.

Meine Damen und Herren, ich danke der Bundesarbeitsministerin sehr herzlich, dass es ihr gelungen ist,
das Thema Sicherung im Alter auf die Tagesordnung zu
setzen.

Keiner kommt mehr an diesem Thema vorbei. Es ist gut,
dass wir die Augen davor nicht verschließen. Es ist kein
angenehmes Thema, es ist ein schwieriges Thema.

Es ist eine große Herausforderung, aber wir müssen sie
jetzt anpacken, das schulden wir der künftigen Generation. Es geht um die Frage, ob sich die Menschen auf uns
verlassen können.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! Union und FDP legen heute
einen Gesetzentwurf zu Änderungen im Bereich der geringfügigen Beschäftigung vor.

Grund ist, dass wir seit 2003 im Bereich der geringfü-
gigen Beschäftigung keine Anhebung der Geringfügig-
keitsgrenze hatten und dass es um einen Inflationsaus-
gleich geht, was ein Stück Gerechtigkeit zu den in dieser
Zeit tatsächlich stattgefundenen Reallohnsteigerungen
herstellt.

Meine Damen und Herren, wir wissen, dass Minijobs
in der Diskussion sind. Minijobs sind nichts Neues. Vor
100 Jahren, 1911, wurde in der Reichsversicherungsord-
nung festgelegt, dass vorübergehende Dienstleistungen
versicherungsfrei blieben. 1977 wurde zum ersten Mal
der Begriff „geringfügige Beschäftigung“ eingeführt. 1) Ergebnis Seite 24238 A



1999 hatten wir die Angleichung zwischen Ost und
West. Im Rahmen dieser Angleichung war geklärt worden, dass die Menschen unter gleichen Bedingungen arbeiten sollen.

Die Entwicklung der Minijobs bekam allerdings einen Schub, und zwar 2003, als im Rahmen der Hartz-IIGesetze eine neue Regelung eingeführt wurde, nämlich
dass man zu seiner ordentlichen sozialversicherungspflichtigen Beschäftigung noch einen Minijob dazu haben konnte. Seitdem ist die Zahl der Minijobs explosionsartig auf 2,5 Millionen gestiegen.

Minijobs sind geschaffen worden, um Menschen aus
der Schwarzarbeit herauszuholen.

Sie sind geschaffen worden, um das einzubeziehen, was
bisher unter steuerlichen und sozialrechtlichen Gesichtspunkten nicht berücksichtigt wurde, und um den Menschen die Möglichkeit zu geben, sich in der Sozialversicherung abzusichern.

Unser Gesetz, dessen Entwurf Ihnen vorliegt, sieht
eine Erhöhung der Entgeltgrenze bei der geringfügigen
Beschäftigung von 400 auf 450 Euro und beim Gleitzonenentgelt von 800 auf 850 Euro vor. Gleichzeitig legen
wir mit diesem Gesetz fest, dass Menschen, die eine geringfügige Beschäftigung ausüben, von Anfang an rentenversicherungspflichtig sind; das ist neu. Bisher sind
sie es nicht. Bisher müssen sie ausdrücklich erklären,
wenn sie es sein wollen. Mit diesem Gesetz ändern wir
die geltende Regelung. Die Betreffenden müssen ausdrücklich erklären, dass sie nicht rentenversicherungspflichtig sein wollen. Ich halte das für einen wichtigen
Schritt im Bereich der Sozialpolitik. Ich glaube, dass wir
vielen Menschen in diesem Land damit einen Gefallen
tun und so das Bewusstsein dafür, dass man mit einem
Minijob den Schutz der Rentenversicherung bekommen
kann, schärfen. Ich hoffe sehr, dass es viele Menschen
gibt, die die Chancen, die damit verbunden sind, tatsächlich erkennen und nutzen.

In Zukunft wird es so sein, dass nach einer bestimmten Karenzzeit der Arbeitgeber die Verantwortung dafür
trägt, dass die Arbeitnehmer, die er im Rahmen eines geringfügigen Beschäftigungsverhältnisses einstellt, über
die Vorteile der Rentenversicherung informiert werden. Er
muss dokumentieren, dass er die Unterlagen der Knappschaft ausgehändigt hat und seiner Informationspflicht
nachgekommen ist. Die Vorteile der Rentenversicherung
sind eindeutig. Mit der Rentenversicherungspflicht erwirbt man schon in jungen Jahren Rentenanwartschaften. Man erwirbt über diesen Weg die Möglichkeit,
Schutz vor Invalidität zu bekommen. Man hat zudem ein
Recht auf Rehabilitation. Die sozialversicherungspflichtige Beschäftigung eröffnet den Arbeitnehmern die
Möglichkeit, am Riester-Sparen teilzunehmen. Ich halte
das für einen wichtigen Fortschritt. In der Anhörung ist
dieser Schritt einhellig von allen begrüßt worden.

Wir haben heute 7,3 Millionen geringfügige Beschäftigungsverhältnisse. Davon üben 2,5 Millionen Beschäftigte die geringfügige Beschäftigung als Nebenjob aus.
Das heißt, sie haben eine ordentliche sozialversicherungspflichtige Beschäftigung und verdienen sich darüber hinaus im Rahmen einer geringfügigen Beschäftigung Geld hinzu. Ich weiß, dass schnell gesagt wird, das
sei Ausdruck purer Armut und Verelendung. Könnte es
sein, dass die Menschen die Freiheit, die sich hier ergibt,
gerne nutzen wollen? Könnte es sein, dass sie die Möglichkeit nutzen wollen, sich über diesen Weg den ein
oder anderen Wunsch zu erfüllen? Aber es kann auch
sein - das will ich nicht in Abrede stellen -, dass die
Menschen über diesen Weg die Möglichkeit haben, ihre
finanziellen Grundlagen bzw. ihr Familieneinkommen
zu verbessern.

Insgesamt ist festzustellen, dass von den 7,3 Millionen geringfügigen Beschäftigungsverhältnissen etwa
20 Prozent Rentnerinnen und Rentner und etwa 20 Prozent Jugendliche, Schüler und Studenten sind. Das
macht deutlich, dass es gerade in diesem Bereich trotz
der große Spannbreite viele Menschen gibt, die ein Interesse haben, dass Minijobs als gestaltende Möglichkeit
erhalten bleiben.

Natürlich will ich nicht in Abrede stellen, dass Minijobs
Gefahren mit sich bringen, dass es Branchen gibt, die
glauben, allein über den Weg der geringfügigen Beschäftigungsverhältnisse ihren Betrieb aufrechtzuerhalten. Ich
halte das auch unter betrieblichen Gesichtspunkten für
einen völligen Irrglauben. Das wird nicht gut gehen. Der
Handelsverband Deutschland hat uns mitgeteilt, dass nur
2 000 der in den letzten Jahren entstandenen 26 000 Beschäftigungsverhältnisse Minijobs sind; dem stehen
24 000 ordentliche sozialversicherungspflichtige Beschäftigungsverhältnisse gegenüber.

Das zeigt: Die Branche beschreitet in diesem Bereich
neue Wege. Dies begrüßen wir ausdrücklich.

Ich hoffe sehr, dass die Menschen die Möglichkeiten
nutzen, die wir ihnen eröffnen, und dass wir sie auf ihrem weiteren Weg in eine sozialversicherungspflichtige
Beschäftigung ein gutes Stück unterstützen. Immerhin
hat ein Drittel aller Minijobber den Weg in ein sozialversicherungspflichtiges Beschäftigungsverhältnis gefunden.

- Frau Kollegin Ferner, wenn zwei Drittel den Weg dorthin nicht gefunden haben, dann heißt das nicht, dass sie
ihn nicht gehen durften. Viele von ihnen wollten ihn
auch nicht gehen,




weil sie sich bewusst für diesen Schritt entschieden haben.

Ich hoffe sehr, dass der jetzt eingeschlagene Weg zu
einer guten Entwicklung führen wird.

Wir bitten Sie um Ihre Unterstützung unseres Gesetzentwurfs.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! Heute entscheiden wir in
zweiter und dritter Lesung über den Gesetzentwurf der
Bundesregierung mit dem etwas nüchternen Titel „Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Zwölften Buches
Sozialgesetzbuch“. Es geht um die Grundsicherung im
Alter und bei Erwerbsminderung. Hinter diesem etwas
nüchternen Titel verbirgt sich nichts anderes als die
größte Entlastung der Kommunen in der Geschichte der
Bundesrepublik Deutschland.

In den Jahren 2013 bis 2016 werden die Kommunen um
voraussichtlich 20 Milliarden Euro entlastet.

Der Beschluss, den wir heute fassen, hat ein gutes Stück
auch mit Ordnungsprinzipien zu tun; denn wir stärken
damit den Grundsatz der Subsidiarität.

Die Kommunen sind seit 1961, als das Bundessozialhilfegesetz geschaffen worden ist, verantwortlich für die
Durchführung des Gesetzes und auch für die Finanzierung. Aus dem Bundessozialhilfegesetz wurde 2003 die
Grundsicherung für Ältere ausgegliedert und in einen eigenen Bereich übertragen. 2003 hatte die damalige rotgrüne Bundesregierung die Annahme, man käme mit
einem Festgeldzuschuss von 409 Millionen Euro für die
Kommunen klar. Tatsächlich hat es aber einen gewaltigen Aufwuchs gegeben, eine gewaltige finanzielle Belastung, zu der weitere finanzielle Belastungen der Kommunen kamen. Deswegen ist die Entscheidung, die wir
jetzt treffen, nämlich dass wir die Kommunen im Jahr
2013 zu 75 Prozent und ab dem Jahr 2014 zu 100 Prozent von den Kosten der Grundsicherung im Alter entlasten, richtig.

Der Bund gibt den Kommunen diese Mittel im Rahmen des Instituts der Bundesauftragsverwaltung und hat
ein Interesse daran, dass die Mittel ordentlich, sachgerecht und nach klaren Vorgaben ausgegeben werden. Die
Kommunen haben damit deutlich mehr Gestaltungsspielraum. Sie erhalten damit eine Stärkung der eigenen
kommunalen Selbstverwaltung.

Meine Damen und Herren, die Grundsicherung im
Alter ist gewiss eine wichtige Hilfe des Sozialstaates,
die, wie die Grundsicherung für Arbeitsuchende, vor
dem Sturz in das finanziell Bodenlose bewahrt. Die
Grundsicherung im Alter ist eine durchaus akzeptierte
Errungenschaft. Es ist notwendig, darauf hinzuweisen,
dass die Grundsicherung viel bewirkt hat. Viele Menschen haben in der Vergangenheit jedoch den Weg zum
Amt gescheut, weil sie den Rückgriff auf ihre Kinder befürchteten. In der Grundsicherung im Alter ist dieses so
nun nicht mehr gegeben. Daher beantragen auch mehr
Menschen als früher die Grundsicherung im Alter. Auch
dies ist ein Grund für den Aufwuchs und ein Grund für
die Mehrausgaben, die sich dort ergeben.

Unter den Menschen, die jetzt entsprechende Anträge
stellen, sind viele Frauen, vor allem Witwen, die älter
sind und die, als sie als Mutter in der Familie tätig waren, auf Erwerbsarbeit verzichtet haben. Sie haben ihre
Kinder erzogen und ihre Angehörigen gepflegt. Sie haben im Alter ein Einkommen, das dazu führt, dass sie
auf Grundsicherung angewiesen sind. Normalerweise
müsste in der Systematik die innerfamiliäre Solidarität
greifen; denn die Familie hat davon profitiert. Aber viele
wollen und können ihren Familien, ihren Kindern dieses
nicht zumuten. Deswegen hilft an dieser Stelle der Staat.

In einer immer älter werdenden Gesellschaft ist dies
eine große und wichtige Aufgabe. Deswegen ist der eigentlich bedeutsame Teil des heutigen Gesetzes, dass die
Kommunen nicht nur bis 2016 entlastet werden, sondern
auch in Zukunft. In einer immer älter werdenden Gesellschaft würden auf die Kommunen erhebliche Mehrbelastungen in noch größerem Maße zukommen. Deswegen
ist das eigentlich Besondere an diesem Gesetz, dass wir
sagen: Diese Belastungen kommen auf die Kommunen
nicht zu. Das übernimmt der Bund in seiner Verantwortung.

CDU und CSU sind und bleiben die Kommunalparteien,

weil wir die Grundprinzipien von Subsidiarität, Solidarität und Eigenverantwortung auch in diesem Bereich
schärfen und sie zur Grundlage unseres Handelns machen. Wir haben einen gut abgestimmten Gesetzentwurf
vorgelegt und bitten um Ihre Unterstützung.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ziel von

Arbeitsmarktpolitik ist es, gute Rahmenbedingungen zu
schaffen, damit Menschen wieder in Beschäftigung
kommen. Ziel von Arbeitsmarktpolitik ist es nicht, Arbeitsplätze zu schaffen. Das ist Aufgabe der Wirtschaft.
Das geschieht in den Unternehmen.

Wir haben die Rahmenbedingungen zu setzen und
den Menschen zu helfen, damit der Sprung in Beschäftigung gelingt.

Und wir haben denen, die möglicherweise von Arbeitslosigkeit bedroht sind, durch Weiterbildung und Qualifizierung zu helfen, damit sie in Beschäftigung bleiben.
Und denjenigen, die arbeitslos sind, haben wir die nötige
Unterstützung zu geben, damit sie wieder in Beschäftigung kommen. Weil genau das in den letzten Jahren gelungen ist, wird und kann im Haushalt der Bundesarbeitsministerin gekürzt werden. Ein hoher Etat eines
Ministeriums sagt noch nichts darüber aus, ob das eigentliche sozialpolitische Ziel erreicht worden ist.

Wir haben unser Ziel erreicht: Wir haben 42 Millionen
erwerbstätige Menschen - das ist Rekord -; 29 Millionen

Menschen üben eine sozialversicherungspflichtige Beschäftigung aus. Vorhin hat die Bundesarbeitsministerin
zu Recht auf diese Entwicklung hingewiesen und unsere
Leistungen herausgestellt: weniger als 3 Millionen Arbeitslose - darum beneiden uns andere Länder -; ein
Rückgang der Jugendarbeitslosigkeit um 16 Prozent im
Vergleich zu 2009 - wir haben die niedrigste Quote in
Europa -; die Beschäftigungsquote bei den über 55-Jährigen ist gestiegen; die Quote der Langzeitarbeitslosen ist
seit 2007 um 40 Prozent gesunken.

Ich will Ihnen sagen: Wir sind stolz auf diese Entwicklung. Ich gestehe gerne zu, dass die wirtschaftlichen
Rahmenbedingungen dazu geführt haben; aber die Arbeitsmarktpolitik hat eben geholfen, damit diese Schritte
bewältigt werden konnten. Übrigens hat auch das, was
damals im Rahmen der Agenda 2010 beschlossen
wurde, mit dazu beigetragen, dass wir diesen erfolgreichen Weg gehen konnten. Deswegen verteidigen wir die
richtigen Schritte, die damals gegangen worden sind,
und setzen uns weiter dafür ein.

Meine Damen und Herren, wir haben die Instrumente
reformiert. Deswegen haben wir eine Organisationsreform bei den Jobcentern durchgeführt. Wir haben im Bereich der Zeitarbeit, in dem die Dinge aus dem Ruder gelaufen sind, Regulierungen vorgenommen; Herr Kollege
Kolb hat darauf hingewiesen. Wir haben im Bereich der
Zeitarbeit einen Mindestlohn. Wir haben es geschafft,
dass sich die Tarifpartner mit den Zeitarbeitsfirmen auf
ein vernünftiges System verständigt haben, sodass sie
sich jetzt nach und nach an das Ziel Equal Pay heranarbeiten, aber nicht aufgrund von staatlichen Vorgaben,
sondern weil es die Arbeitgeber und die Arbeitnehmer
verstanden haben, entsprechende Lösungen zu finden.
Das alles zu begleiten, ist unsere Aufgabe.

Wir haben auch Überschüsse im Bereich der Sozialversicherungen. Das ist natürlich ein Zeichen für die Prosperität und den Aufwuchs im Bereich der sozialversicherungspflichtigen Beschäftigungsverhältnisse. In den
letzten zwei Jahren sind übrigens über 900 000 Menschen in sozialversicherungspflichtige Beschäftigungsverhältnisse eingetreten, während die Zahl der Minijobber, die immer wieder beklagt wird, in diesem Zeitraum
nicht nennenswert angestiegen ist.

Es ist also wichtig, die Zusammenhänge richtig darzustellen, und man darf nicht so tun, als gäbe es in
Deutschland eine blanke Verelendung und eine Versandung des gesamten gesellschaftlichen Klimas. Meine



Damen und Herren, das stimmt mit der Wirklichkeit
nicht überein.

In diesen Zusammenhang gehört auch die Frage, ob
wir die Rahmenbedingungen richtig setzen. Ich habe
nicht verstanden - das muss ich ehrlich sagen -, dass auf
dem Parteitag der Grünen gefordert wurde, den Hartz-IVSatz auf 420 Euro zu erhöhen.

- Frau Kollegin Hinz, Sie haben gleich Gelegenheit, sich
entsprechend zu äußern. - Das Bundesverfassungsgericht hat Kriterien benannt und uns die Aufgabe erteilt,
die Leistungen transparent darzustellen. Das Bundesarbeitsministerium hat sorgsam gerechnet. Klagen gegen
Leistungsbescheide sind bei vielen Landessozialgerichten eingegangen. Von allen Sozialgerichten - mit Ausnahme von einem - sind die Klagen zurückgewiesen
worden. Wenn Sie wirklich davon überzeugt wären, dass
das, was wir getan haben, verfassungswidrig ist, dann
wäre schon längst eine Klage beim Bundesverfassungsgericht anhängig. Weil aber die obersten Sozialgerichte
bestätigt haben, dass das nicht der Fall ist, rate ich Ihnen
dringend, mit Äußerungen wie „Das ist nicht verfassungskonform“ sehr vorsichtig zu sein.

Meine Damen und Herren, in der jetzigen Situation
müssen wir uns nicht nur mit - Gott sei Dank - sinkender
oder stagnierender Arbeitslosigkeit befassen, sondern
auch über Fachkräftemangel reden. Deshalb ist es gut,
dass zum Beispiel im Haushalt der Bundesarbeitsministerin - leider von der Öffentlichkeit kaum bemerkt - Mittel zur Verfügung gestellt werden, um jungen Leuten aus
Osteuropa die Möglichkeit zu geben, in Deutschland eine
Ausbildung zu machen oder hier beruflich tätig zu werden. Das Bundesarbeitsministerium schafft die Voraussetzungen für die nötige Mobilität. Ich halte diesen Hinweis auch im europäischen Kontext für einen wichtigen
Punkt.

Wir stehen vor der großen Herausforderung, das hohe
Beschäftigungsniveau in Deutschland auf Dauer zu halten und mehr Menschen Teilhabe zu ermöglichen. Es ist
viel geschafft worden. Schauen Sie auf den Haushalt der
Bundesarbeitsministerin.

Das Bildungs- und Teilhabepaket - oft geschmäht entwickelt seine positive Wirkung für Kinder, deren Eltern im Hartz-IV-Bezug sind bzw. auf Wohngeld angewiesen sind.

Das Programm „Gesünder Leben und Arbeiten“ zielt
darauf ab, dass die Zukunft Deutschlands davon abhängt, wie in den Betrieben miteinander umgegangen

wird und welche Rahmenbedingungen gesetzt werden.
Hier hilft die Bundesregierung, neue Wege zu gehen.

Das Instrument der Bürgerarbeit entfaltet ebenfalls
seine Wirkung.

Es gibt Hilfe für junge Menschen, spezielle Angebote
und Unterstützung für Alleinerziehende sowie Hilfen für
Ältere und Langzeitarbeitslose.

Ich freue mich - das liegt mir sehr am Herzen -, dass
die Bundesregierung im Rahmen des Nationalen Aktionsplans für Menschen mit Behinderungen - übrigens
in guter Zusammenarbeit mit den behindertenpolitischen
Sprechern aller Fraktionen und dem Behindertenbeauftragten der Bundesregierung - weiterhin alles dafür tut,
dass Menschen mit Behinderungen die Möglichkeit haben, in unsere Gesellschaft inkludiert zu werden. Inklusion ist das große Thema. Ich danke ausdrücklich allen,
die sich hier bemühen und Akzente setzen. Ich freue
mich, dass ein Kongress zu Inklusion und Arbeitswelt
stattgefunden hat. Damit hat der Bundestag ein wichtiges Zeichen gesetzt. Ich danke allen behindertenpolitischen Sprechern.

Meiner Kollegin Maria Michalk, die die Federführung
hatte, gebührt ein herzliches Dankeschön.

Meine Damen und Herren, es geht natürlich auch um
die Zukunft der gesetzlichen Rente. Wir drücken uns
hier nicht. Aber ich will Ihnen ehrlich sagen: Wenn wir
genügend Geld hätten, wenn wir eben 50 Milliarden
oder sogar 90 Milliarden Euro in die Hand nehmen
könnten, dann hinge der Himmel voller Geigen, und wir
könnten die Welt bunt malen. Das können wir aber nicht.

Ich erinnere die Kolleginnen und Kollegen von der SPD
daran, dass Gerhard Schröder, als er den Nachhaltigkeitsfaktor, der nichts anderes als der zuvor von ihm abgeschaffte Demografiefaktor ist, einführen musste, am
10. September 2003 - übrigens um 9.40 Uhr, wie mir ein
Sachkundiger mitgeteilt hat - gesagt hat: „Wir haben uns
geirrt.“ Ich rate Ihnen dringend, bei Ihren rentenpolitischen Vorstellungen nicht die finanziellen Gesichtspunkte außer Acht zu lassen. Sonst werden Sie eines Tages wieder hier stehen und sagen müssen: „Wir haben
uns geirrt.“ Ich halte es aus Gründen der Ehrlichkeit für
notwendig, darauf hinzuweisen, dass wir uns in der Rentenpolitik manches wünschen, aber unter finanziellen
Gesichtspunkten leider nicht alles umsetzen können.

Dennoch müssen die alten Menschen und die zukünftigen Generationen darauf vertrauen können, dass wir sie




nicht im Stich lassen, sie fördern und in ihrer Lebenssituation unterstützen.

Meine Damen und Herren, es kommt darauf an, dass
wir die Grundprinzipien der christlichen Gesellschaftslehre beachten: Personalität, Solidarität und Subsidiarität. Davon lassen wir uns in unserem politischen Handeln leiten.

Das hat bisher zum Erfolg geführt. Ich freue mich, dass
wir auch im kommenden Jahr erfolgreich Arbeitsmarktpolitik in Deutschland betreiben können.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! Wir alle waren, denke ich,
überrascht und geschockt, als wir diese Berichterstattung
über die Situation von Beschäftigten, die für die Firma
Amazon arbeiten, im Fernsehen gesehen haben. Ich bin
der Bundesarbeitsministerin außerordentlich dankbar,
dass sie sofort die Bundesagentur für Arbeit und den
deutschen Zoll in Bewegung gesetzt hat, um sich genau
anzusehen, was sich dort abspielt.

Ich will der Mär entgegentreten, Frau von der Leyen
habe nichts getan. Das Gegenteil ist richtig. Ohne diese
Informationen und ohne die Aufklärungsarbeit, die sofort begonnen hat, wären wir nicht so weit.

Ergebnisse liegen mit Ausnahme eines Ergebnisses
bis zur Stunde noch nicht vor: dass bei der Zeitarbeitsfirma, die für die Firma Amazon gearbeitet hat, offensichtlich - so hat die Bundesagentur für Arbeit gerade



mitgeteilt - Unregelmäßigkeiten festgestellt worden
sind.

Ich kann zur Stunde nicht bewerten, in welcher Form, in
welchem Umfang und in welchem Stil Unregelmäßigkeiten geschehen sind. Dies Ergebnis aber zeigt vor allen
Dingen eines, Frau Kramme, meine Damen und Herren:
Die Kontrolle funktioniert.

[SPD]: Wollen
Sie damit sagen, alles ist bestens? - Anette
Kramme [SPD]: Wie viele Kontrollen machen
Sie denn bundesweit? Wie stark haben Sie die
Aufgaben ausgeweitet? - Hans-Joachim
Fuchtel [CDU/CSU], an die SPD gewandt:
Anders als bei euch!)

Ich bin dankbar, dass die Instrumentarien greifen. Ich
will es Ihnen auch sehr deutlich sagen: Die Kontrolle
funktioniert auch deswegen

- daher rate ich, die Situation bei der Firma Amazon
nicht dafür auszunutzen, jetzt eine Generaldebatte zu
führen -, weil die Mittel der Bundesagentur für Arbeit
aufgestockt wurden und es in diesem Bereich mehr Mitarbeiter gibt. Von 2009 bis heute haben wir wesentlich
mehr Kontrollen durchgeführt als im Zeitraum von 2005
bis 2009.

Auch dies ist ein Verdienst der Bundesarbeitsministerin.

Allerdings will ich auch deutlich sagen, dass wir die
Prüfergebnisse des Zolls abzuwarten haben. Der Zoll besucht einen Betrieb, sammelt Daten und wertet diese anschließend in seinen Diensträumen aus. Sobald diese
Auswertungen vorliegen, werden wir ebenso entsprechend informiert werden.

Es gibt einen Mindestlohn in der Zeitarbeit. Seit 2010
hat diese Koalition im Deutschen Bundestag die Zeitarbeitsbranche reguliert. Dies fing damit an, dass der
Kollege Heinz Kolb und ich gemeinsam aufgrund des
Schlecker-Vorgangs die Drehtürklausel durchgesetzt haben.

Wir haben durchgesetzt, dass es einen Mindestlohn in
der Zeitarbeit gibt.

Wir haben durchgesetzt, dass sich die Arbeitgeberseite
in diesem Bereich neu strukturiert hat. Ich will akzeptieren, dass durch die berechtigte Klage gegen eine Gewerkschaft Klarheit entstanden ist, was ein Tarifpartner
und was kein Tarifpartner ist. Ich wünsche, dass alle Unternehmen, die noch zur Überprüfung anstehen, diese
Prüfung ordentlich bestehen.

Meine Damen und Herren, ich will Ihnen deutlich sagen, was mich bei diesem Thema umtreibt. Das sind
nicht die Fragen, die im Augenblick brandaktuell diskutiert werden. Mich treibt um, dass Kunden - so meinen
das ja einige - durch ihr Verhalten Firmen in Deutschland, wie die Firma Amazon, an ihre ethische Verantwortung erinnern sollten.

Wenn ein Unternehmen durch Kunden darauf aufmerksam gemacht werden muss, was unternehmerisch verantwortliches Handeln ist, dann stimmt etwas in diesem
Unternehmen nicht.

Unternehmen, die sich diesen ethischen Herausforderungen nicht stellen, werden sich am Markt auf Dauer nicht
durchsetzen. Es gibt viele Beispiele. Wer glaubt, er
könnte in Goldgräberstimmung oder nach Wildwestmanier ohne Rücksicht auf ein Menschenbild, ohne Rücksicht auf bestehende Strukturen und ohne Rücksicht auf
Gesetze operieren, wird feststellen, dass er scheitert.
Zeitarbeit ist im wesentlichen Maße reguliert. Ich wehre
mich dagegen, dass durch diesen Vorgang bei Amazon
per se alle Zeitarbeitsfirmen vorgeführt werden. Am
Dienstag hat mir der Chef der IG Metall, Berthold
Huber, in einem Gespräch ausdrücklich bestätigt, dass
die IG Metall mit den beiden großen Zeitarbeitsverbänden bei den Verhandlungen über die Tarife ausgesprochen gute Erfahrungen gesammelt hat. Dort geht man
gut und fair miteinander um. Deswegen rate ich dazu,
die Situation bei Amazon nicht zum Anlass zu nehmen,
alles in Bausch und Bogen zu verdammen. Ich rate in aller Klarheit dazu, darauf aufmerksam zu machen, was
unternehmerische Ethik, unternehmerische Verantwortung ist, und kriminelles Fehlverhalten mit dem Ziel von
Gewinnmaximierung anzuprangern bzw. abzustellen.
Dafür haben wir die Kontrollen. Ich bin froh, dass das
Kontrollsystem in Deutschland funktioniert.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! Frau Kramme, ich will gar
nicht verschweigen, dass im Antrag der SPD die eine
oder andere Situation treffend beschrieben ist.

Vor allem aber will der Antrag der SPD das wieder einführen, was die SPD unter Rot-Grün abgeschafft hat:

Sie will, dass die sogenannte Vermutungsregelung, die
unter Rot-Grün abgeschafft worden ist, wieder aufgenommen wird. Sie wollen wieder einführen, dass es eine
Grenze, eine Höchstdauer im Bereich der Arbeitnehmerüberlassung gibt.

Auch das ist unter Rot-Grün abgeschafft worden. - Ich
will das überhaupt nicht verkennen. Ich will nur sagen,
dass in Ihrem Antrag bezeichnenderweise viele Dinge
beschrieben und dargestellt werden, die letztendlich auf
Ihr Konto gehen. Ich glaube, dass es notwendig ist, dies
deutlich zu sagen.

In Ihrem Antrag gibt es auch einen interessanten Hinweis auf das Thema Werkverträge. In Ihrem Antrag
steht, dass wir manche Auseinandersetzung über das Instrument der Werkverträge haben, die darauf zurückzuführen ist, dass im Bereich der Zeitarbeit Regulierungen
vorgenommen worden sind.

Sie schreiben völlig zu Recht: Seitdem es Mindestlöhne
im Bereich der Zeitarbeit gibt, wird sie für einige Unternehmen zunehmend unattraktiv. Die ursprünglichen Regelungen sind von der rot-grünen Koalition eingeführt
worden, und die jetzige Koalition hat diese Dinge reguliert.

Man wird von der augenblicklichen Diskussion überrascht. Vielleicht hören viele das Wort „Werkvertrag“
zum ersten Mal und halten das Ganze per se für Teufelszeug. Werkverträge sind im BGB geregelt. Sie sind ein
uraltes vertragliches Regelungsinstrument. So liegen
beispielsweise die Herstellung und der Einbau eines
Fensters, das dann auch noch schließt und dicht ist, einem Werkvertrag zugrunde. Es wird nicht die Zeit bezahlt, die der Schreiner braucht, sondern bei Erfolg das
funktionierende Fenster samt Lieferung und Einbau,
auch wenn der Schreiner zehnmal kommen muss. Bei
Mängeln wird die Rechnung erst beglichen, wenn alles




in Ordnung ist. Das ist klar. So habe ich das gelernt. Das
ist völlig unstrittig.

Strittig wird es in der Tat erst dann, wenn die Kriterien
eines Werkvertrags nicht eingehalten werden. Kriterien
sind: Ein Werkunternehmer erbringt ein Werkerzeugnis;
der Werkunternehmer behält seine unternehmerische Dispositionsfreiheit; der Werkunternehmer trägt das unternehmerische Risiko einschließlich der Gewährleistung
sowie die erfolgsorientierte Erbringung der Werksleistung. Es kann sein, dass nicht ganz klar ist, ob es sich bei
dem Auftrag nicht doch um eine Arbeitnehmerüberlassung handelt, weil es Anweisungen des Auftraggebers an
den Werkarbeitnehmer gibt und die Grenzziehung zur
Zusammenarbeit mit anderen Arbeitnehmern im konkreten Fall nicht mehr klar ist.

Schwierig wird es auch dann, wenn es sich um einen
Dienstvertrag handelt, also um einen Vertrag mit einer
einzelnen Person, die selbstständig ist, deren Gestaltungsspielräume eng sind, die mit dem sonstigen Personal des Auftraggebers eng zusammenarbeitet, wenn es
ein Miteinander gibt und eine genaue Einpassung des
Soloselbstständigen in Prozesse, die vom Auftraggeber
gekauft werden.

Diese juristischen Unterscheidungen sind etwas trocken, aber sie sind klarzumachen. Es gibt in der Tat eine
Grauzone. Es gibt in der Tat Gestaltungsmöglichkeiten
und Gestaltungsspielräume. Allerdings halte ich nichts
davon, ein Gesetz zu verändern, wie es jetzt von der SPD
vorgeschlagen wird, und die Vermutungsregelung wieder einzuführen. Sie ist damals völlig zu Recht abgeschafft worden. Warum ist sie abgeschafft worden? Weil
- Frau Kollegin Connemann wird darauf später näher
eingehen - letztendlich im Einzelfall sowieso Gerichte
Klarheit herbeiführen müssen, weil wir nicht jedes einzelne Detail regeln können. Im Streitfall sind die Gerichte gefordert.

Besonders schwierig wird es allerdings dann, wenn
ein Unternehmen sowohl Arbeitnehmerüberlassung anbietet als auch die Übernahme von Aufträgen im Rahmen von Werkverträgen. Da die christlich-liberale Koalition die Zeitarbeit strukturiert hat, die Tarifpartner
aufgrund unseres Drucks Mindestlöhne eingeführt

- ja, daran waren wir mächtig beteiligt - und Regelungen zur gleichen Behandlung von Stammbelegschaft und
Leiharbeitnehmern geschaffen haben, gibt es mittlerweile natürlich - das haben Sie in Ihrem Antrag richtig
beschrieben - Ausweichmanöver bestimmter Zeitarbeitsunternehmen hin zu Werkverträgen.

Das spielt sich dann so ab - so haben mir das Verbände
geschildert -: In den Verhandlungen mit möglichen Auftraggebern, in denen es eigentlich um Arbeitnehmerüberlassung geht, sagt der Unternehmer: Ich kann es Ihnen
auch billiger machen; wandeln wir das Ganze in einen
Werkvertrag ab; dann sind wir nicht an die Mindestlöhne
gebunden.

Zurückhaltend formuliert: Da gibt es Gestaltungsmissbrauch. Um es deutlich zu formulieren: Dieses Unternehmen hat nicht begriffen, dass dies mit der unternehmerischen Freiheit in unserer sozialen Marktwirtschaft nichts
zu tun hat. Das ist ein Unterlaufen von tariflichen Vereinbarungen. Man fügt darüber hinaus nicht nur der Zeitarbeitsbranche, sondern auch dem Wirtschaftsstandort
Deutschland und dem Ansehen des Unternehmens
schweren Schaden zu. Das sehen übrigens die Bundesverbände BAP und iGZ genauso. Deswegen sind sie sehr
an einer eindeutigen und präzisen Regelung dieser Fragen
interessiert. Wir können das als Fraktion nur begrüßen
und unterstützen sie dabei ausdrücklich.

Meine Damen und Herren, Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer -  Um Ihrem Wunsch zu entsprechen, sage ich Nein,

und zwar deswegen, weil es in der Tat so lange konkurrierende Tarifverträge gab, bis ein Tarifvertrag für ungültig erklärt worden war. Ich sage sehr deutlich: Danach
sind die neuen Regelungen getroffen worden. Vorher
war das Argument, dass es konkurrierende Tarifverträge
gibt, richtig. Nachdem es keine konkurrierenden Tarifverträge mehr gab, mussten neue Regelungen her. Deswegen sind sie eingeführt worden.

Insofern ist Ihre Beschreibung völlig richtig, und unsere
Haltung war okay.

Meine Damen und Herren, es geht letztendlich auch
um Fairness am Arbeitsmarkt; das ist völlig unstrittig. In
aller Regel sind von diesen vertraglichen Gestaltungsmechanismen Menschen betroffen, die nicht zu den
Topqualifizierten gehören; vielmehr handelt es sich um
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, die eine einfache
Ausbildung haben, die sich in einer Anlernsituation befinden und die des besonderen Schutzes bedürfen und
diesen auch verdienen.

Allerdings haben wir einige Probleme:

Wir wissen überhaupt nicht, wie viele Werkverträge
im Dienstleistungsbereich bestehen und wie viele Menschen davon überhaupt betroffen sind.

Es gibt überhaupt keinen Überblick. Wenn man Ihren
Worten glaubt, hat man den Eindruck, als würde ganz
Deutschland nur noch mit Werkverträgen arbeiten. Wir
hätten eine Verelendung der gesamten Bevölkerung,
weil alle nur noch auf der Basis von Werkverträgen arbeiten. Das ist schier barer Unfug. Wir haben noch nicht
einmal einen Überblick, wie viele solcher Verträge es
wirklich gibt. Deswegen ist es notwendig, dass wir uns
zunächst einmal einen Überblick verschaffen; das begrüße ich ausdrücklich.

Wir brauchen auch Regulierungen für die Überwachung durch die Rentenversicherung, vor allem durch
den Zoll und die Bundesagentur für Arbeit. Gerade der
Zoll benötigt entsprechende Hilfen. Wenn der Zoll nämlich einen Schlachthof kontrollieren will, muss er mit einer Hundertschaft anrücken. Bis alle hundert Kontrolleure die Sicherheitsschleuse passiert haben, damit sie
keine Krankheitserreger hineintragen, können die Dinge
im Schlachthof möglicherweise schon wieder geordnet
sein. Wir brauchen andere Regelungen, damit vernünftige Überwachungen durchgeführt werden können.

Ferner muss klar sein, ob es sich um eine Arbeitnehmerüberlassung oder um einen Werkvertrag handelt. Dabei kommt es auf den Inhalt an. Am besten wäre es,
wenn Unternehmen, die Arbeitnehmerüberlassung anbieten und auch Aufträge in Form von Werkverträgen
übernehmen können, getrennt werden oder wenn zumindest bei Vertragsabschluss eindeutig geklärt wird, dass
Verschiebungen innerhalb eines Betriebes nicht mehr
möglich sind. Überall da, wo Werkverträge für Dienstleistungen vergeben werden, von denen Arbeitnehmer
des Betriebes betroffen sind, die diese Dienstleistungen
bisher erledigt haben, ist der Betriebsrat einzubeziehen.

Der sozialen Marktwirtschaft liegt das Konzept des
freien Marktes zugrunde. Sein Wesen ist die Freiheit des
unternehmerischen Handelns. Sein Wesen sind jedoch
auch ein fairer Wettbewerb und ein faires Verhalten am
Markt.

Es gibt auch für Werkverträge gesetzliche Regelungen.
Der Missbrauch muss bekämpft werden.

Die Gestaltung, die dazu führt, dass es zu großen Problemen für die betroffenen Menschen kommt, muss bekämpft werden. Im Mittelpunkt steht für uns letztendlich
der Mensch, der ein Recht auf faire Arbeitsbedingungen
und Fairness hat.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! Ich bin einigermaßen überrascht, dass diese Diskussion, die für uns in der Union
- keine Frage - eine schwierige Diskussion ist, genutzt
wird, um daraus wahlkampftechnische oder strategische
Vorteile zu ziehen.

Nehmen Sie uns doch ab, dass es keine Boshaftigkeit ist,
wenn wir, ausgehend von unserem Verständnis von Staat
und Gesellschaft, in dessen Kern Ehe und Familie stehen, sagen: Wir schützen diesen Kern unserer Gesellschaft!

Ich sage Ihnen sehr deutlich: Diese Diskussion ist deswegen so emotional - nicht nur hier im Bundestag, sondern auch bei uns in der Fraktion -, weil es nicht nur um
gesetzestechnische Vorgänge geht oder im Falle des
Steuerrechts um steuertechnische Vorgänge, sondern
weil es aus unserer Sicht um grundsätzliche Fragen der
zukünftigen Entwicklung unserer Gesellschaft geht.

Herr Kollege Beck und Herr Kollege Kahrs, ich bestätige Ihnen ausdrücklich, dass es natürlich zuerst und
zuvorderst um Menschen und deren Zusammenleben
geht. Es kommt aber auch darauf an, wie wir den Kern
dieses Zusammenlebens gestalten. Wir alle, die hier sitzen, verdanken unser Leben Vater und Mutter. Ich gehe
davon aus, dass wir alle aus einer Familie kommen, in
der wir geborgen aufgewachsen sind, indem wir die
Nähe von Vater und Mutter erlebt haben. Wir nehmen
zur Kenntnis, dass sich Entwicklungen in unserer Gesellschaft auftun, bei denen dieses selbstverständliche
Zusammenleben von Vater und Mutter mit ihren Kindern
offensichtlich nicht die Realität ist, was wir respektieren
und anerkennen.

Ich sage sehr deutlich: Für mich ist der Kern des Zusammenlebens der Schutz von Ehe und Familie; er ist
nicht von geschlechtlichen Fragen abhängig. Aber ich
respektiere - weil es bei der Ehe um die Frage geht, diesem Zusammenleben einen gesetzlichen Rahmen zu geben, der für das Leben in der Familie Verlässlichkeit
schafft -, dass es eingetragene Lebenspartnerschaften
gibt; denn wenn sich zwei Menschen zusammentun, für
sich planen und organisieren, dann brauchen sie diesen
Rechtsrahmen, um Verlässlichkeit für das Zusammenleben zu haben.

Ich sage an dieser Stelle aber sehr deutlich: Das Urteil
des Verfassungsgerichts ändert nach meinem Verständnis die Grundlagen des Art. 6 unserer Verfassung - Ehe
und Familie stehen unter dem besonderen Schutz der
Verfassung -, indem es daneben gleichberechtigt die
Eingetragene Lebenspartnerschaft und deren Zusammenleben mit Kindern stellt. Das ist eine Veränderung
innerhalb unserer Verfassung. Das habe ich als Politiker
und Demokrat zur Kenntnis zu nehmen. Ich muss dieses
Urteil nicht lieben. Ich liebe es auch nicht; im Tiefsten
meines Herzens halte ich es für falsch. Ich habe es aber
zu akzeptieren und auch zur Grundlage für politische
Entscheidungen zu nehmen.

Für mich geht es in der Urteilsbegründung um einen
Passus zu der Frage der Adoption. Das Bundesverfassungsgericht schreibt in seiner Begründung ausdrücklich, dass man davon ausgeht, dass gleichgeschlechtliche

Paare bei der Adoption von Kindern einer sorgsamen
Prüfung unterzogen werden. Das ist richtig. Das gilt ja
auch für alle anderen Paare.

Was mich aber umtreibt - das sage ich nicht nur mit
Blick auf gleichgeschlechtliche Paare, sondern auch mit
Blick auf Ehen und andere -, ist die Frage, ob bei einer
Adoption im Ausland ernsthaft und gründlich geprüft
wird, wie mit Kindern umgegangen wird und wie viel
Käuflichkeit dabei ist.

- Herr Kollege Beck, ich habe gerade gesagt: Dies gilt
für alle. - Was mich umtreibt, ist die Rolle des Kindes,
ist die Rolle des Kindeswohls. Die Frage des Kindeswohls steht für mich bei den zukünftigen Entwicklungen
im Mittelpunkt. Wenn es darum geht, sich ein Kind anzuschaffen, obwohl die Voraussetzungen nicht stimmen,

dann werden Kinder offensichtlich angeschafft, um der
eigenen Selbstverwirklichung der Menschen zu dienen.
Kinder sind dann nicht mehr selbstverständlicher Bestandteil im Leben von Menschen.

Für mich ist die Kernfrage: Werden wir Politik mit
den Augen der Kinder gestalten, die ein Recht auf ihr
Leben haben, und zwar nicht nur als Kind, sondern auch
als Jugendlicher, als Heranwachsender und als Erwachsener? Bei allen Untersuchungen, die uns vorliegen,
wird lediglich geprüft, ob sich Kinder bei gleichgeschlechtlichen Paaren wohlfühlen. Wir haben keine Untersuchung dazu, wie sich die Lebenssituation der Heranwachsenden, der Jugendlichen darstellt, die die
Auseinandersetzung mit Vater und Mutter suchen. Wir
haben überhaupt keine Untersuchung dazu, welche Auswirkungen dies hat, wenn sie erwachsen werden.

Mich treibt das Urteil des Oberlandesgerichtes Hamm
um: Eine junge Frau, die erwartete, dass man ihr endlich
sagt, wer ihr Vater ist, hat recht bekommen; ihre Mutter
hat sich künstlich befruchten lassen, weil sie auf anderem Wege kein Kind bekommen konnte oder wollte. Sie
will endlich wissen, welche Herkunft, welchen Vater sie
hat.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! Zunächst einmal freue ich
mich sehr, dass wir, als heute die Arbeitslosenzahlen
vorgelegt worden sind, feststellen konnten, dass trotz eines schwierigen Winters keine weiteren Aufwüchse zu
verzeichnen sind, sodass der Präsident der Bundesagentur für Arbeit festhalten konnte, dass wir hoffnungsvoll
in die Zukunft schauen können.

Zu den guten Zahlen gehört, dass wir in Deutschland
im europäischen Vergleich mit 6,1 Prozent immer noch
die niedrigste Jugendarbeitslosigkeit haben. Wir wollen,
dass sich das weiter verbessert.

Wir nehmen zur Kenntnis, dass sich der Anteil der
Menschen in Kurzarbeit verringert. Warum sage ich
dies? Ich sage Ihnen dies, weil wir zunächst einmal feststellen dürfen, dass wir dank der guten Konjunktur, dank
der erfolgreichen arbeitsmarktpolitischen Initiativen vergangener Zeiten und dieser Regierung

mehr als 41 Millionen Erwerbstätige haben, darunter
rund 29 Millionen sozialversicherungspflichtig Beschäftigte. Dank der guten Entwicklung können wir uns auch
darüber freuen, dass im Wesentlichen unter Unionskanzlern in 12 Branchen Mindestlöhne eingeführt worden
sind, die von Tarifpartnern gefunden wurden und die für
ungefähr 4,6 Millionen Menschen Wirkung entfalten.

Wir halten das für den richtigen Weg; denn verantwortlich für die Lohnsetzung, auch für Mindestlöhne,
sind die Tarifpartner und nicht der Staat.

Wir wollen nicht, dass wir sozusagen in das „Pokerverfahren“ einsteigen, wer denn nun am meisten bietet.
8,50 Euro Pflichtuntergrenze der SPD, 10 Euro Mindestgrenze der Linken - ich bin gespannt, wann im nächsten
Deutschen Bundestag diese Summe erhöht wird und wir
in einer Art orientalischer Phase anfangen auszuhandeln,
wie hoch der beste Mindestlohn liegt. Nein, meine Damen und Herren, für das Finden von Mindestlöhnen sind
die Tarifpartner zuständig. Dieses System hat sich bewährt, und dabei wollen wir bleiben.

Das hat etwas mit Ordnungspolitik in unserem Land
zu tun,

und das hat etwas mit klaren Strukturen zu tun.

Das Modell, das die Union beschlossen hat und das
wir jetzt in der Koalition miteinander diskutieren und zu
einer Lösung führen wollen, sieht vor, dass die Tarifpartner gezwungen werden, überall dort, wo keine Tarifverträge wirken, dafür zu sorgen, dass ein Mindestlohn eingeführt wird. Das Modell sieht übrigens auch vor, dass
überall dort, wo Tarifverträge ausgelaufen sind, der
Nachlauf dieser Tarifverträge gebremst wird und nicht,
wie wir das in der Tat in Thüringen erlebt haben, im Friseurhandwerk ein Tarifvertrag bis zum Sankt-Nimmerleins-Tag gilt, dessen Tariflöhne übrigens viel zu niedrig
sind. Aber auch in diesem Bereich sind aufgrund der
Praxis die Löhne mittlerweile gestiegen. Das hat etwas
mit marktwirtschaftlicher Ordnung zu tun. Da befinden
wir uns auf dem entsprechenden Weg. Seien Sie versichert: Wir werden dieses Thema miteinander klären und
auch miteinander vereinbaren.

Meine Damen und Herren, ich will an dieser Stelle eines sehr deutlich machen: Das Thema Mindestlohn steht
ja symbolisch für das Thema Gerechtigkeit.

Ich kann dies nachvollziehen.

Worauf wir aber achtgeben müssen, ist, dass wir nicht
ständig den Eindruck vermitteln, als würden wir in
Deutschland in einer blanken Verelendungswüste leben,

in der die Menschen am Hungertuch nagen und in der
keine Perspektiven für die Menschen vorhanden sind.
Das ist nicht der Fall.

Seit 2010 sind deutliche Lohnsteigerungen zu verzeichnen. Überall dort, wo Tarifpartnerschaft funktioniert,
kommt es zu deutlichen Lohnsteigerungen und besseren
Rahmenbedingungen für die Menschen.

Wir haben ein Interesse daran, dass dies auch für alle
anderen Menschen zum Tragen kommt. Deswegen arbeiten wir jetzt daran, gemeinsam ein System zur Findung von tariflichen Mindestlöhnen zu etablieren. Ich
bin ganz sicher, dass dieses Konzept wirken wird, übrigens auch dort, wo Tarifverträge bestehen, die noch eine
Lohnhöhe vorsehen, die auch wir für hochproblematisch
halten.

Wir schreiben aber nicht vor, sondern wir setzen darauf,
dass die Tarifautonomie funktioniert. Ich glaube, dass
wir in der Bundesrepublik damit bisher am besten gefahren sind.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! Was werfen Sie uns eigentlich vor?

Werfen Sie uns vor, dass 41 Millionen Menschen erwerbstätig sind, dass es 29 Millionen sozialversicherungspflichtige Beschäftigungsverhältnisse gibt, dass
wir eine geringe Altersarmut von 2,5 Prozent haben,

dass 30 Milliarden Euro in der Rücklage der Rentenversicherung sind, dass wir entgegen allen Prognosen
den Rentenversicherungsbeitrag absenken konnten, ohne
dass die Rücklagen sofort abgeschmolzen werden? Werfen Sie uns das vor?

Wir sind der Stabilitätsanker der Deutschen Rentenversicherung und nicht die Traumtänzer der Nation wie die
Linksfraktion.

Verehrter Herr Gysi, wer den Menschen einen bunten
Rentenhimmel malt, Glocken dort oben hinhängt und
glaubt, er könnte alles versprechen, was er hinterher
nicht halten kann, der belügt das Volk wissentlich.

Ich sage Ihnen: Die Situation der Rente ist gut. Die
Zuhörer und Zuschauer könnten den Eindruck gewinnen, als wäre alles und jedes am Ende. Das ist nicht der
Fall. Ich will aber gerne zugestehen, dass es immer wieder schwierige Phasen gab, zum Beispiel 2001, 2002.
Ich gehörte dem Bundestag damals nicht an. Ich war
schlichter Bürger, der sich das alles politisch interessiert
angeschaut hat, und war in der Selbstverwaltung der
Rentenversicherung tätig. Ich habe natürlich nicht
schlecht gestaunt, als damals viele gesagt haben, die umlagefinanzierte Rente sei nicht mehr sicher und brauche
man nicht mehr; es müsse alles auf die private Vorsorge
und kapitalgedeckte Systeme umgestellt werden.

Darauf hat Herr Riester reagiert und gesagt: Wir machen
eine schöne Rente, indem die Leute privat vorsorgen. Daraus ist die Riester-Rente geworden,

also keine Kolb-Rente, sondern eine Riester-Rente.

Diese Riester-Rente haben wir begrüßt, weil im Prinzip Folgendes getan wird: Es wird akzeptiert, dass wir
aufgrund der demografischen Entwicklung, von der die
kapitalgedeckten Systeme genauso betroffen sind wie
die umlagefinanzierten Systeme, auf Dauer Vorsorge betreiben müssen. Jeder Einzelne muss Vorsorge betreiben,
damit das Einkommensniveau im Alter in etwa gehalten
werden kann.

 Zum Thema Rente gab es heute sehr viele Zwischenfragen. Nach uns kommen auch noch Kolleginnen und
Kollegen, die ein anderes Thema diskutieren.

Ich bitte jetzt, auch einmal zur Kenntnis zu nehmen, dass
wir kollegial Rücksicht auf sie zu nehmen haben. Ich
befürchte, dass der Erkenntnishorizont durch eine
Zwischenfrage nicht sonderlich steigen würde.

Ich will auf die Frage zurückkommen, wie wir das auf
Dauer regeln können. Es gibt noch eine dritte Säule,
nämlich die betriebliche Altersvorsorge. Alles zusammengenommen, die umlagefinanzierte Rente, die
betriebliche Altersvorsorge und die private Vorsorge,
sichert das Einkommen im Alter. Was erlebe ich? In den
Anträgen der Linken schwingt das Pendel genau zur anderen Seite, und alles und jedes soll ausschließlich über
die umlagefinanzierte Rente finanziert werden. Außerdem sollen noch alle möglichen Personengruppen aufgenommen werden. Jeder träumt nur davon, wie viel
Geld hereinkommt, aber keiner rechnet vor, wie hoch die
Belastungen sind, die sich aufgrund von Mitgliedschaft
und Beiträgen letztendlich automatisch daraus ergeben.
Deswegen sage ich Ihnen sehr deutlich: Das, was Sie
hier vorschlagen, ist nicht zielführend. Das dient den
Menschen nicht und schafft übrigens allenfalls eine gefühlte Gleichheit, aber keine Gerechtigkeit.

Meine Damen und Herren, ich will Ihnen aus unserer
Sicht sehr deutlich sagen, dass wir natürlich im Blick
haben, dass die Altersarmut vermutlich steigen wird,

weil wir wissen, dass es gebrochene Erwerbsbiografien
gibt. Wir wissen aber überhaupt nicht, wie viele es sind,

weil es an keiner Stelle in Deutschland eine Übersicht
oder ein Konto gibt, anhand dessen wir sagen können,
dass Herr Sowieso oder Frau Sowieso soundso viel im
Alter haben wird. Wir kennen das Ergebnis der Rentenversicherung. Aber was machen Sie denn, wenn jemand
behauptet, er bekomme 250 Euro Rente? Das ist sicherlich das blanke Elend, es sei denn, dass er noch andere
Einkommen aus Vermögen, Verpachtung oder Zinserträgen hat. Möglicherweise ist der Betreffende sogar Arzt
gewesen und hat eine ganz andere Versorgung. Wir
dürfen nicht vergessen, dass es eine Vielzahl anderer
Versorgungssysteme gibt. Wie hoch das gesamte Alterseinkommen jedes Einzelnen ist, das können wir überhaupt nicht sagen. Wir haben keinen Überblick, weil es
keine entsprechende Stelle in der Bundesrepublik gibt.
Es wäre gut, sich Gedanken darüber zu machen, wie man
sich einen solchen Überblick verschaffen könnte.

Das ist aber schwierig, weil hier beispielsweise datenschutzrechtliche Fragen berührt sind.

Deswegen brauchen wir, Herr Kollege Birkwald, eben
keine allgemeine Rente für jeden,

egal ob jemand in seinem Leben gearbeitet hat oder
nicht. Anders als Sie in Ihrer Zwischenbemerkung vorhin versucht haben, deutlich zu machen, interessieren
Sie sich überhaupt nicht dafür, ob einer erwerbstätig war
oder nicht erwerbstätig war, ob jemand in seinem Leben
getan hat, was er tun konnte, oder ob jemand draußen
Balalaika gespielt hat.

Sie sagen: Egal, was jemand gemacht hat, er bekommt
eine bestimmte Rente, und dann ist Schluss. - Das haben
wir übrigens eingeführt. Das ist die Grundsicherung im
Alter. In den Genuss der Grundsicherung im Alter
kommt jeder. Tiefer fällt keiner.

Das ist die untere Auffanglinie, die wir in der Bundesrepublik haben. Ich sage Ihnen: Das blanke Elend wird
auch dann nicht ausbrechen.

Meine Damen und Herren, natürlich führen wir eine
heftige Diskussion über die Frage, wie wir denn in
Zukunft vor Altersarmut schützen werden. Wie soll die
Grundlinie aussehen, die wir dort ziehen? Die Grundlinie ist bei uns klar: Wer 40 Jahre lang gearbeitet hat
oder Kinder erzogen oder alte Eltern gepflegt hat, soll
eine Rente oberhalb der Grundsicherung erhalten.

Alles andere ist nicht zu finanzieren und können wir daher den Menschen auch nicht versprechen.

Wir wollen Erziehungszeiten für Frauen, die vor 1992
Kinder geboren haben, rentenrechtlich anerkennen. Wir
wollen eine entsprechende Anpassung und eine sukzessive Steigerung.

Meine Damen und Herren, wir wollen natürlich über
diesen Weg auch Altersarmut vorbeugen

und den Menschen helfen.

Meine Damen und Herren, Rentenpolitik ist kein
Wünsch-dir-was und hat immer mehrere Grundlagen zu
beachten. Erstens ist das Äquivalenzprinzip zu berücksichtigen, wonach das, was jemand einzahlt, in einem
angemessenen Verhältnis zu dem steht, was er bekommt.
Zweitens hat Rentenpolitik zur Aufgabe, dass innerhalb
des Rentensystems - deswegen heißt es Solidarsystem auch den Menschen geholfen wird, die weniger haben.
Deswegen gibt es im Rentensystem schon heute Mechanismen, die für einen entsprechenden Ausgleich sorgen.
Das Rentensystem muss darüber hinaus vor Invalidität
schützen und den Menschen, die auf Hilfe angewiesen
sind, Rehabilitation ermöglichen, damit sie länger arbeiten können.

Ich hoffe sehr und gehe davon aus, dass wir alles das
in der nächsten Zeit noch regeln werden.

Aber, meine Damen und Herren, an der Rente mit 67
werden wir nicht rütteln lassen. Ich bin Herrn
Strengmann-Kuhn dankbar dafür, dass er dies aus seiner
Sicht noch einmal nachhaltig und deutlich unterstrichen
hat.

Das hat etwas mit Generationengerechtigkeit zu tun. Wir
müssen doch endlich einmal zur Kenntnis nehmen, dass
wir auf der Welt nicht die Einzigen sind und dass es nach
uns noch Kinder gibt - und zwar weniger als bisher -,
die das gesamte System zu tragen haben. Wie gehen wir
eigentlich mit den zukünftigen Generationen um? Diskutieren wir nur im Hier und Jetzt? Ich sage Ihnen: Es mag
ja sein, dass die Linken so denken können, weil ihre Mitglieder überaltert sind. Wir können uns das jedenfalls
nicht erlauben.

Danke schön.

 Herr Kollege Seifert, für diejenigen, die heute schon

in der Rente sind - dazu gehören auch die Erwerbsminderungsrentner -, gilt das, was wir hier diskutieren,
nicht. Für sie gilt auch nicht das, was Sie in Ihren Anträgen fordern. Vielmehr geht es um die Gestaltung der Zukunft. Wir haben ja ein Rentenrecht.

Für die Mitbürgerinnen und Mitbürger, die trotz des
1992 in Kraft getretenen Rentenüberleitungsgesetzes mit
ihrer Rente nicht auskommen, haben wir die Grundsicherung im Alter eingeführt. Ich halte das für einen
wichtigen sozialen Gesichtspunkt.

- Das deutsche Parlament hat das eingeführt, Frau
Kollegin Hagedorn. Vielleicht können wir uns darauf
verständigen.

Übrigens wird die Grundsicherung im Alter und bei
Erwerbsminderung ab 2014 komplett vom Bund getragen und nicht mehr von den Kommunen. Das wiederum
haben wir eingeführt, und damit haben wir die Kommunen entlastet.

Wir haben also im Prinzip eine solche Grundsicherung. Bei dem, was wir diskutieren, geht es um die
Frage: Was machen wir für die zukünftigen Rentner? Es
geht darum, hier für gerechte und für vernünftige
Strukturen zu sorgen. Wir sind dabei, dies entsprechend
zu gestalten.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Man reibt

sich verwundert die Augen und fragt sich: Schauen wir
auf die Realität, oder stehen wir mitten in einer Nebelwolke? Was Sie bislang hier abgeliefert haben, ist nichts
anderes als Nebelkerzen, die dazu dienen, den Blick auf
die Realität völlig zu verstellen.

Die Bundesarbeitsministerin hat vorhin in aller Deutlichkeit dargelegt, wie sich die Arbeitsmarktsituation
entwickelt hat. Es gibt mehr sozialversicherungspflichtige Beschäftigte. Wollen Sie uns eigentlich ankreiden,
dass 29,8 Millionen Menschen sozialversicherungspflichtig beschäftigt sind? Wollen Sie uns wirklich ankreiden, dass nun insgesamt fast 42 Millionen Menschen
in Beschäftigung sind? Wollen Sie uns Rekordüberschüsse in den sozialen Sicherungssystemen ankreiden?
Wollen Sie uns eigentlich dafür ausschimpfen, dass es
den Menschen in unserem Land besser geht? Was ist das
denn für eine Mentalität, wie Sie über Deutschland
reden? Nutzen Sie den 1. Mai als Gelegenheit, um den
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern zu sagen: Noch
nie in den vergangenen Jahren haben die Menschen laut
Umfragen so wenig Angst um ihren Arbeitsplatz gehabt
wie heute. - Das ist die Realität, in der wir leben.

All dies haben wir übrigens erreicht, obwohl uns zu
Beginn dieser Koalition vorgeworfen wurde, wir würden
massiv in Rechte der Arbeitnehmer eingreifen wollen.
Nichts ist passiert. Der Kündigungsschutz wurde nicht
gelockert. Es hat keine Benachteiligung oder Hintanstellung der Gewerkschaften gegeben. Trotzdem oder gerade deswegen haben wir eine hervorragende Entwicklung auf dem Arbeitsmarkt und in unserer Wirtschaft.
Ich denke, das sind die Botschaften, die wir hier auszusenden haben.




Ich sage an dieser Stelle in aller Deutlichkeit unserer
Bundesarbeitsministerin ein Dankeschön dafür, dass sie
es ist, die immer wieder auf die Situation der Kinder und
Jugendlichen hinweist,

dass sie es ist, die immer wieder das Urteil des Bundesverfassungsgerichtes zur Frage der Teilhabe von Kindern und Jugendlichen am gesellschaftlichen Leben aufgreift und umsetzt.

Ich verschweige auch nicht, Herr Kollege Heil und
alle anderen, dass wir diese Dinge im Vermittlungsausschuss, in der gemeinsamen Runde zwischen Bundestag
und Bundesrat, verhandelt haben. Es war ein mühsames
Ringen. Aber die Initiative, den richtigen Weg einzuschlagen, hat die Bundesarbeitsministerin ergriffen.

Die positive Entwicklung auf dem Arbeitsmarkt ändert nichts daran, dass es in Deutschland Branchen gibt,
in denen es der einen oder anderen Firma schlecht geht,
zum Beispiel Opel in Bochum, wo die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer um ihren Arbeitsplatz bangen.
Heute diskutiert der Landtag in Nordrhein-Westfalen in
einer Aktuellen Stunde über die Situation von Opel in
Bochum. Ich habe mich doch sehr gewundert, dass der
zuständige Landesarbeitsminister nicht an seinem Arbeitsplatz in Düsseldorf ist, sondern sich hier befindet.

Kommen wir zum Inhalt Ihres Antrages. Dort heißt
es: „Die Gesellschaft driftet auseinander.“ Hätten Sie
den viel zitierten Armuts- und Reichtumsbericht gelesen, dann hätten Sie gesehen, dass die verfügbaren
Einkommen steigen. Unter Rot-Grün ist die Einkommensschere auseinandergegangen. Seit 2005 geht die
Einkommensspreizung zurück, und gerade die realen
Haushaltseinkommen der unteren 40 Prozent der Einkommensbezieher sind stärker als beim Rest der Bevölkerung gestiegen.

Das ist die Wahrheit. Auch wenn das, was Sie verkünden, etwas anderes aussagt: Es stimmt nicht. Vor diesem
Hintergrund stellen Sie sich jetzt hin und sagen: Wir
machen alles noch gerechter, wir ändern dieses und jenes
und machen es solidarischer. Dabei gerät bei Ihnen immer wieder die Zeitarbeit in den Mittelpunkt.

Ich kann es nur wiederholen: Die Änderungen in der
Zeitarbeit sind ohne den Bundesrat und ohne die Beteiligung der Union passiert. Rot-Grün hat in den HartzGesetzen die Zeitarbeit so flexibilisiert, dass sie diese
Entwicklung genommen hat.

Ich kann nur sagen: Wir haben die Schlecker-Drehtürklausel eingeführt, um die Dinge gerechter zu machen.
Wir haben die Tarifpartner dazu gebracht, einen Mindestlohn zu vereinbaren.

Wir sind diejenigen, die dafür gesorgt haben, dass die
Menschen in diesem Bereich nach und nach Equal Pay
bekommen, was übrigens den Gewerkschaften sehr genutzt hat. Vor kurzem haben uns noch Gewerkschaftsvertreter gesagt, dass sie gerade aus der Zeitarbeit viele
neue Mitglieder gewinnen konnten,

weil die Menschen gemerkt haben, dass die Gewerkschaften für sie vieles erreicht haben. Herzlichen
Glückwunsch! Wir freuen uns darüber. Das ist der richtige Weg und eine gute Botschaft zum 1. Mai.

Jetzt wollen Sie doch wohl bei 29,8 Millionen sozialversicherungspflichtig Beschäftigten, von denen gerade
einmal 800 000 als Zeitarbeiter arbeiten, nicht das
blanke Elend Deutschlands beschwören. Sie wollen
doch wohl nicht die blanke Verelendung Deutschlands
an diesen 800 000 Menschen festmachen, die auch noch
Löhne erhalten, die die Gewerkschaften ausgehandelt
haben,

und zudem noch sukzessive Equal Pay bekommen. Ich
halte das für ein starkes Stück, was Sie den Deutschen
hier vorführen.

Lassen Sie mich einen Satz zu den Minijobs sagen,
weil Frau Göring-Eckardt gerade darauf eingegangen ist.
Auch dieses Thema ist dazu geeignet, riesige Nebelwolken zu erzeugen. 6,9 Millionen Menschen arbeiten in
Minijobs.

Davon sind fast 20 Prozent Jugendliche bzw. Schüler
und Studenten. Dazu kommen 20 bis 25 Prozent Rentnerinnen und Rentner. Die Aufstockungsmöglichkeiten
und die Minijobs, die sich dann ausgeweitet haben
- auch das will ich Ihnen klar sagen, Frau GöringEckardt -, sind ohne Zutun der CDU/CSU und der FDP
2003/2004 in den Hartz-Gesetzen verankert worden.



Sie haben die Möglichkeit eröffnet, dass man nicht
nur ein normales sozialversicherungspflichtiges Beschäftigungsverhältnis haben kann, sondern darüber
hinaus auch einen Minijob, der dann steuerlich nicht angerechnet wird. Das haben nicht wir gemacht, sondern
Sie. In Ihrer Regierungszeit ist die Zahl der Minijobs
explosionsartig um 2,3 Millionen angestiegen. Auch das
gehört zur Wahrheit. Stellen Sie es hier nicht anders dar!

Wir haben die Opt-out-Regelung eingeführt,

sodass die Menschen, die jetzt einen Minijob haben,
rentenversicherungspflichtig arbeiten, es sei denn, sie erklären sich gegen die Versicherungspflicht. Das hat dazu
geführt, dass wir mittlerweile einen deutlichen Anstieg
der Zahl der rentenversicherungspflichtigen Minijobber
verzeichnen können.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich möchte
noch kurz einen Satz zum Mindestlohn sagen.

Auch hier ist wirklich eine Nebelkerze geworfen worden. Wir wollen den tariflichen Mindestlohn. Wir wollen
einen Mindestlohn, den Arbeitgeber und Gewerkschaften gefunden haben. Wir wollen den Mindestlohn, der
vor allen Dingen dort eingeführt wird, wo keine ordentlichen Tarifverträge bestehen.

Wir wollen, dass dieser Mindestlohn von Arbeitgebern
und Gewerkschaften erarbeitet wird. Das ist etwas völlig
anderes als ein hier im Parlament kurz vor den nächsten
Bundestagswahlen im Wettbewerb zwischen SPD, Linken und den Grünen nach oben getriebener Mindestlohn,
der jetzt bei der SPD bei 8,50 Euro liegt und bei den Linken bei 10 Euro. Ich bin gespannt, womit andere noch
kommen werden, ob er weiter nach oben getrieben wird.

Das ist keine ordentliche Arbeitsmarkt- und Sozialpolitik. Diese Politik würde zu einer Zunahme der Jugendarbeitslosigkeit führen; denn es ist eine Politik der Arbeitsplatzvernichtung, wie wir in einigen Ländern
Europas beobachten können.

Aber ein Mindestlohn, den die Tarifpartner finden, ist
vernünftig, ist sachgerecht und orientiert sich an der
Lebenswirklichkeit der Menschen.

Meine Damen und Herren, für diese ordentliche,
sachgerechte Politik werden wir uns weiter einsetzen.
Dafür werden wir kämpfen.

Das ist Politik der Union. Wir verstehen unter sozialer
Gerechtigkeit, Menschen auch teilhaben zu lassen. Achten Sie darauf, dass Sie die Welt nicht so schwarz
malen, dass Sie hinterher selbst nicht mehr durchblicken!

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ursprünglich sollte die Kollegin Connemann sprechen. Sie
ist heiser geworden; aber als sie dann noch die Rede der
Frau Pothmer gehört hat, hat es ihr die Stimme verschlagen.

Deswegen stehe ich hier.

Bei all dem, was wir hier diskutiert haben, will ich Ihnen sagen, dass Frau Pothmer in einem Punkt völlig
recht hat: Der Mindestlohn wird kommen, aber nicht der
gesetzliche, sondern der tarifliche,

nicht der Mindestlohn, den der Deutsche Bundestag festgesetzt hat, sondern der, den die Tarifpartner festgesetzt
haben, nicht ein Mindestlohn, der in Verhandlungen in
diesem Hause entstanden ist, sondern ein Mindestlohn,
der von einer Kommission entwickelt wurde, paritätisch
besetzt mit Vertretern von Arbeitgebern und Gewerkschaftern.

Damit das gar nicht erst missverstanden wird: Wir
nehmen die Rolle der Tarifpartner so ernst, dass wir
keine Zahl vorgeben. Wir sagen lediglich: Ihr habt eine
Lösung zu finden, und zwar überall da, wo Tarifverträge
nicht greifen oder nicht vorhanden sind.

Wir schreiben den Tarifpartnern nicht vor, möglichst
viele Mindestlöhne für viele kleine Branchen in vielen
kleinen Regionen zu schaffen. Wir sind für einen möglichst einheitlichen Mindestlohn. Aber letztendlich
entscheiden sie, ob das sinnvoll ist oder ob man einen


anderen Weg gehen sollte. Diese Freiheit hat die Kommission; das ist unser erklärtes Ziel. Das hat etwas mit
Tarifautonomie zu tun und übrigens auch mit wirtschaftlichem Sachverstand, der sich in der Bundesrepublik
Deutschland in dieser Konstellation über 65 Jahre bewährt hat.

Herr Kollege Ernst, ich will Ihnen deutlich sagen: Es
ist nicht so, dass wir hier ständig über den Mindestlohn
reden, aber nichts passiere. Wir werden wahrscheinlich,
so vermute ich, in den nächsten verbleibenden zwei Sitzungswochen noch heftig darüber diskutieren. In der
Zeit, in der wir hier diskutieren, passiert aber eine ganze
Menge. Die von Ihnen oft zitierte Friseurin mit einem
Stundenlohn von 3,52 Euro hat mittlerweile einen Tarifvertrag. Wir haben für Branchen Lösungen gefunden.
Wenn Sie behaupten, diese Koalition handle nicht, will
ich Ihnen deutlich sagen: Diese Koalition hat in einer
zentralen Branche, nämlich im Bereich der Zeitarbeit,
für Regulierungen und Strukturen gesorgt; Sie hingegen
hatten hier dereguliert. Wir haben über diesen Weg wieder für mehr Gerechtigkeit gesorgt. Das lassen wir uns
weder von Ihnen noch von jemand anderem kaputtreden.

Wir haben vielfältige Instrumente, um zu Lohnuntergrenzen oder zu tariflichen Mindestlöhnen zu kommen.
Da gibt es das Mindestarbeitsbedingungengesetz und die
Allgemeinverbindlicherklärung. So hat zum Beispiel der
ehemalige nordrhein-westfälische Arbeitsminister KarlJosef Laumann Allgemeinverbindlicherklärungen für
verschiedene Branchen erreicht. Zudem gilt das Arbeitnehmer-Entsendegesetz mit all seinen Gestaltungsmöglichkeiten.

Wer so tut, als würde das Heil der Welt ausschließlich
von einem Mindestlohn von 8,50 oder 10 Euro abhängen, weil dann alle Fragen geklärt wären, der erzählt den
Menschen dummes Zeug.

Die Probleme der Alterssicherung werden wir mit einem
Mindestlohn nicht lösen können. Zudem richtet sich ein
tariflicher Mindestlohn - genauso wie ein Tarifvertrag in der Regel nicht danach, wie groß die Familie ist, die
zu ernähren ist. Wir werden immer wieder - auch in Zukunft - Familien unterstützen müssen, damit sie auskömmlich leben und ihren Aufgaben nachgehen können.

Hier ist ein Mindestlohn keine Lösung.

Die Unionsfraktion hat ein Konzept entwickelt. Wir
werden dieses nach dem 22. September im Koalitionsvertrag festschreiben. Wir werden für mehr Gerechtigkeit in diesem Land sorgen. Ich bin sicher, dass den
Menschen mehr gedient ist, wenn diejenigen, die den nötigen Sachverstand haben, einen tariflichen Mindestlohn
festlegen, als wenn andere Vorgaben machen.
Alles andere haben die Vorredner aus meiner Fraktion
präzise, gut und ordentlich dargelegt. Das brauche ich
nicht mehr zu ergänzen.

Ich danke Ihnen herzlich.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Kollege Ernst, die von Ihnen geschilderten Fälle aus der
Süddeutschen Zeitung sind bekannt. Die Antworten auf
die Frage der Linken, wie Abgrenzungskriterien herzustellen sind, sind schon längst richterlich festgestellt,
sind längst durch Richterrecht definiert. Sie bestehen
längst, und danach wird gearbeitet.

Das ist ein weiteres Mal, Herr Kollege Ernst, dass Sie
hier mit großem Pathos Skandale vortragen und Antworten präsentieren, die angeblich von Ihnen kommen, obwohl das längst geregelt ist und längst danach gearbeitet
wird.

Was wir erleben und was beschrieben ist, fußt nicht auf
mangelnden Gesetzen, sondern ist schlicht und einfach
ein Verstoß gegen bestehende Gesetze.

Dieser Verstoß muss geahndet werden,

und die Bundesregierung ist längst dabei.

Wenn Sie aufmerksam die Zeitung gelesen haben, haben Sie festgestellt, dass die Finanzkontrolle Schwarzarbeit des deutschen Zolls vor einigen Tagen eine Riesenrazzia in ganz Deutschland bei allen Schlachthöfen
gestartet hat, um genau diese Verstöße festzustellen,
nämlich wo es Missbrauch von Werkverträgen gibt, wo
die Abgrenzungskriterien zur Zeitarbeit nicht eingehalten werden, wo Lohndumping betrieben wird und wo
Sozialversicherungsbeiträge vorenthalten werden. Ich
bin gespannt auf den Bericht der Finanzkontrolle
Schwarzarbeit des deutschen Zolls. Wir werden sehen,
was sich daraus zu ergeben hat.

Meine Damen und Herren, es gibt bereits Urteile von
Gerichten, die den Begriff „Werkvertrag“ definieren. Es
ist unsere Aufgabe, genau zu kontrollieren, wo Missbrauch betrieben wird. Das tun wir. Ich will Ihnen allerdings auch nicht verschweigen, dass ich manche Entwicklungen mit großem Argwohn betrachte. Es wird
langsam Zeit, dass sich die Arbeitgeber der Schlachthöfe
und der fleischverarbeitenden Industrie zu einem Arbeitgeberverband zusammenschließen und normale Tarifverträge mit der dafür zuständigen Gewerkschaft, zum
Beispiel der NGG oder einer anderen Gewerkschaft, abschließen. Es wird langsam Zeit, dass wir über diesen
Weg klare Regelungen erhalten, sodass wir gerade im
Bereich der fleischverarbeitenden Wirtschaft Ordnung
haben. Ich bin auch dafür, dann das Instrument des Mindestarbeitsbedingungengesetzes heranzuziehen. Hier ist
nicht nur die Bundesregierung gefordert - sie hat sich
bereit erklärt, in dieser Frage zu handeln -, sondern auch
die Arbeitgeber und Gewerkschaften, auch wenn das Instrument des Mindestarbeitsbedingungengesetzes der eiKarl Schiewerling :
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Kollege Ernst, die von Ihnen geschilderten Fälle aus der
Süddeutschen Zeitung sind bekannt. Die Antworten auf
die Frage der Linken, wie Abgrenzungskriterien herzustellen sind, sind schon längst richterlich festgestellt,
sind längst durch Richterrecht definiert. Sie bestehen
längst, und danach wird gearbeitet.

Das ist ein weiteres Mal, Herr Kollege Ernst, dass Sie
hier mit großem Pathos Skandale vortragen und Antworten präsentieren, die angeblich von Ihnen kommen, obwohl das längst geregelt ist und längst danach gearbeitet
wird.

Was wir erleben und was beschrieben ist, fußt nicht auf
mangelnden Gesetzen, sondern ist schlicht und einfach
ein Verstoß gegen bestehende Gesetze.

Dieser Verstoß muss geahndet werden,

und die Bundesregierung ist längst dabei.

Wenn Sie aufmerksam die Zeitung gelesen haben, haben Sie festgestellt, dass die Finanzkontrolle Schwarzarbeit des deutschen Zolls vor einigen Tagen eine Riesenrazzia in ganz Deutschland bei allen Schlachthöfen
gestartet hat, um genau diese Verstöße festzustellen,
nämlich wo es Missbrauch von Werkverträgen gibt, wo
die Abgrenzungskriterien zur Zeitarbeit nicht eingehalten werden, wo Lohndumping betrieben wird und wo
Sozialversicherungsbeiträge vorenthalten werden. Ich
bin gespannt auf den Bericht der Finanzkontrolle
Schwarzarbeit des deutschen Zolls. Wir werden sehen,
was sich daraus zu ergeben hat.

Meine Damen und Herren, es gibt bereits Urteile von
Gerichten, die den Begriff „Werkvertrag“ definieren. Es
ist unsere Aufgabe, genau zu kontrollieren, wo Missbrauch betrieben wird. Das tun wir. Ich will Ihnen allerdings auch nicht verschweigen, dass ich manche Entwicklungen mit großem Argwohn betrachte. Es wird
langsam Zeit, dass sich die Arbeitgeber der Schlachthöfe
und der fleischverarbeitenden Industrie zu einem Arbeitgeberverband zusammenschließen und normale Tarifverträge mit der dafür zuständigen Gewerkschaft, zum
Beispiel der NGG oder einer anderen Gewerkschaft, abschließen. Es wird langsam Zeit, dass wir über diesen
Weg klare Regelungen erhalten, sodass wir gerade im
Bereich der fleischverarbeitenden Wirtschaft Ordnung
haben. Ich bin auch dafür, dann das Instrument des Mindestarbeitsbedingungengesetzes heranzuziehen. Hier ist
nicht nur die Bundesregierung gefordert - sie hat sich
bereit erklärt, in dieser Frage zu handeln -, sondern auch
die Arbeitgeber und Gewerkschaften, auch wenn das Instrument des Mindestarbeitsbedingungengesetzes der ei31990 



nen oder anderen Gewerkschaft nicht gefällt, weil es einen bestimmten Organisationsgrad voraussetzt. Wenn es
aber um die Menschen, die in diesem Bereich arbeiten,
und um faire Bedingungen geht, dann ist es an der Zeit,
dass alle über ihren Schatten springen und gemeinsame
Lösungen gefunden werden.

Die Voraussetzungen dafür sind in mehreren Gesprächen
erörtert worden. Es gibt in der gesamten Bundesregierung niemanden, der dagegen ist, dann das Instrument
des Mindestarbeitsbedingungengesetzes anzuwenden.

Damit, Herr Ernst, widerspreche ich ausdrücklich Ihrem Pathos, diese Bundesregierung habe nichts getan, es
sei überhaupt nichts passiert.

Die Kontrollen funktionieren, und vor Ort gibt es eine
ganze Menge bereits bestehender Initiativen.

Eigentlich zielen Sie auf etwas anderes ab. Das Instrument der Werkverträge ist ein ganz reguläres und
normales Instrument. Dort aber, wo Werkverträge missbräuchlich angewandt werden, wo die Grenze zur Zeitarbeit nicht klar gezogen wird, müssen möglicherweise
weitere Regelungen getroffen werden, sofern sie noch
nicht bestehen.

Der entscheidende Punkt ist für mich allerdings ein
anderer. Darauf zielen Sie ja auch mit Ihren Bemerkungen und Hinweisen ab. Es ist nicht so, als befinde sich
die gesamte deutsche Wirtschaft in einer solchen Situation.
Wir haben 29,6 Millionen sozialversicherungspflichtige
Beschäftigungsverhältnisse - das ist die höchste Beschäftigung, die wir jemals hatten -; darunter sind keine
Werkverträge oder sonstige Regelungen. Wir haben faire
Bedingungen am Arbeitsmarkt, und diese Regierung hat
für viel Fairness am Arbeitsmarkt gesorgt. Sie haben
vorhin darauf hingewiesen, dass wir die Zeitarbeit reguliert haben. Natürlich haben wir das getan; aber natürlich
gibt es in bestimmten Branchen oder bei bestimmten Arbeitgebern Ausweichmanöver. Unsere Aufgabe besteht
darin, diese Ausweichmanöver auszubremsen, damit die
Bedingungen am Arbeitsplatz fair sind. Sie dürfen sich
nicht darüber beklagen, dass es trotz der Regulierung der
Zeitarbeit andere Entwicklungen gibt; das haben wir im
Blick. Wir werden zum Wohle der Menschen handeln.

Wir, diese Bundesregierung und die sie tragenden
Fraktionen, haben in dieser Legislaturperiode viele
Strukturen und viel Ordnung in den Arbeitsmarkt gebracht. Wir haben viele Dinge korrigiert, die bei der
Agenda 2010 nicht in Ordnung waren. Wir haben aus
bestimmten Entwicklungen gelernt. Wir haben die Pronen oder anderen Gewerkschaft nicht gefällt, weil es einen bestimmten Organisationsgrad voraussetzt. Wenn es
aber um die Menschen, die in diesem Bereich arbeiten,
und um faire Bedingungen geht, dann ist es an der Zeit,
dass alle über ihren Schatten springen und gemeinsame
Lösungen gefunden werden.

Die Voraussetzungen dafür sind in mehreren Gesprächen
erörtert worden. Es gibt in der gesamten Bundesregierung niemanden, der dagegen ist, dann das Instrument
des Mindestarbeitsbedingungengesetzes anzuwenden.

Damit, Herr Ernst, widerspreche ich ausdrücklich Ihrem Pathos, diese Bundesregierung habe nichts getan, es
sei überhaupt nichts passiert.

Die Kontrollen funktionieren, und vor Ort gibt es eine
ganze Menge bereits bestehender Initiativen.

Eigentlich zielen Sie auf etwas anderes ab. Das Instrument der Werkverträge ist ein ganz reguläres und
normales Instrument. Dort aber, wo Werkverträge missbräuchlich angewandt werden, wo die Grenze zur Zeitarbeit nicht klar gezogen wird, müssen möglicherweise
weitere Regelungen getroffen werden, sofern sie noch
nicht bestehen.

Der entscheidende Punkt ist für mich allerdings ein
anderer. Darauf zielen Sie ja auch mit Ihren Bemerkungen und Hinweisen ab. Es ist nicht so, als befinde sich
die gesamte deutsche Wirtschaft in einer solchen Situation.
Wir haben 29,6 Millionen sozialversicherungspflichtige
Beschäftigungsverhältnisse - das ist die höchste Beschäftigung, die wir jemals hatten -; darunter sind keine
Werkverträge oder sonstige Regelungen. Wir haben faire
Bedingungen am Arbeitsmarkt, und diese Regierung hat
für viel Fairness am Arbeitsmarkt gesorgt. Sie haben
vorhin darauf hingewiesen, dass wir die Zeitarbeit reguliert haben. Natürlich haben wir das getan; aber natürlich
gibt es in bestimmten Branchen oder bei bestimmten Arbeitgebern Ausweichmanöver. Unsere Aufgabe besteht
darin, diese Ausweichmanöver auszubremsen, damit die
Bedingungen am Arbeitsplatz fair sind. Sie dürfen sich
nicht darüber beklagen, dass es trotz der Regulierung der
Zeitarbeit andere Entwicklungen gibt; das haben wir im
Blick. Wir werden zum Wohle der Menschen handeln.

Wir, diese Bundesregierung und die sie tragenden
Fraktionen, haben in dieser Legislaturperiode viele
Strukturen und viel Ordnung in den Arbeitsmarkt gebracht. Wir haben viele Dinge korrigiert, die bei der
Agenda 2010 nicht in Ordnung waren. Wir haben aus
bestimmten Entwicklungen gelernt. Wir haben die Probleme in Angriff genommen. Ich sage Ihnen: Was die
Sozial- und Arbeitsmarktpolitik angeht, so geht es den
Menschen unter dieser Koalition besser.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! Herr Kollege Ernst, das war
jetzt erhellend: Ihnen geht es um Mehrheit, uns geht es
um Menschen.

Uns geht es darum, dass wir sachgerechte Lösungen
finden. Denn in der Frage des Mindestlohns und der
Frage der Gestaltung des Arbeitsmarktes geht es nicht
nur um theoretische Lösungen, sondern in der Tat auch
darum, wie was wirkt. Der neue Kollege aus Frankfurt/
Oder hat seine Situation geschildert, die er offensichtlich
tagtäglich in den neuen Ländern erlebt.

Wenn Sie mit Mindestlöhnen aus dem europäischen
Ausland kommen: Natürlich haben wir in Österreich einen Mindestlohn - von Tarifpartnern gefunden. Natürlich haben wir in Frankreich einen Mindestlohn - mit der
Konsequenz, dass die Jugendarbeitslosigkeit gestiegen
ist. Natürlich haben wir in Bulgarien einen Mindestlohn.
Er liegt, glaube ich, jetzt bei 98 Cent. Natürlich haben
wir in den USA einen Mindestlohn. Er liegt bei
4,20 Dollar oder so.

Sie dürfen nicht ständig Birnen mit Äpfeln vergleichen.
Ihr ganzes Ansinnen heute dient dazu, die SPD vorzuführen, um sie dazu zu bringen, sich hier sozusagen zu
entblößen. Das ist Ihr Interesse.


Wenn es Ihnen wirklich um die Sache ginge, dann würden Sie mit anderen Argumenten kommen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, einer der
großen geistigen Väter der sozialen Marktwirtschaft,
Professor Dr. Müller-Armack, lange Zeit, nämlich
13 Jahre lang, Abteilungsleiter und Staatssekretär bei
Ludwig Erhard, hat 1946 in seinem Grundlagenwerk
Wirtschaftslenkung und Marktwirtschaft geschrieben: Es
ist marktwirtschaftlich durchaus unproblematisch, einen
Mindestlohn einzuführen, solange der Gleichgewichtslohn nicht gestört wird. Das ist volkswirtschaftlich sauber. Wer stellt aber den Gleichgewichtslohn fest? Gleichgewichtslohn heißt, dass der Lohn nicht höher ist als die
Produktivität. Wer stellt das fest? Der Deutsche Bundestag?

Deswegen hat sich in Deutschland die Tarifautonomie
entwickelt, und deswegen haben Tarifpartner sich zusammengetan, weil sie sagen: Wir kennen unsere Branche. Wir wissen genau, wie die Produktivität aussieht.
Wir wissen genau, wie sich die Dinge entwickeln. - Das
ist der Grund gewesen, warum sich die CDU in diesem
Wahlkampf und in ihrem Wahlprogramm sehr deutlich
für Mindestlöhne eingesetzt hat, und zwar für tarifliche
Mindestlöhne, in Kenntnis dessen, dass die Marktzusammenhänge so sind, wie sie sind.

Meine sehr verehrten Damen und Herren von den
Linken, wenn ich mir Ihr Programm ansehe und es damit
vergleiche, was wir in unserem Wahlprogramm mit unserem Mindestlohnkonzept und der Stärkung der Tarifautonomie durch die erleichterte Erstreckung der Allgemeinverbindlicherklärung, durch die Erweiterung des
Arbeitnehmer-Entsendegesetzes für alle Branchen und
andere Dinge mehr gefordert haben, will ich Ihnen sagen
- das tut Ihnen vielleicht weh -: Wir haben für unser
Programm 41,5 Prozent Zustimmung der Bevölkerung
bekommen, und Sie sind unter 10 Prozent gesackt.

Deswegen rate ich Ihnen sehr dringend, sich bei all den
Forderungen, die Sie hier äußern, zu fragen, ob Sie wirklich die Menschen erreichen und ihre Gefühlslage getroffen haben.

In der Tat, meine Damen und Herren: Wir haben in
Deutschland in zwölf Branchen Mindestlöhne nach dem
Entsendegesetz - übrigens alle unter CDU-Kanzlerschaft eingeführt - sowie im Bereich der Zeitarbeit, und
wir wollen nach dem Koalitionsvertrag noch weiteren
Branchen den Weg über das Entsendegesetz öffnen, damit sie auf diesem Weg konform mit den Tarifpartnern
zu entsprechenden Lösungen kommen.

Wir haben gemeinsam mit der SPD im vorliegenden
Koalitionsvertrag in der Tat vereinbart - jeder weiß, dass
wir keine Freunde dieser Lösung sind; aber Koalitionsvertrag ist Koalitionsvertrag -, dass es ab dem Jahre
2015 einen Mindestlohn gibt. Ab dem Jahre 2015 deswegen, weil sich beispielsweise Regionen und Branchen
darauf einstellen müssen. Ich will Ihnen einmal ganz
deutlich vor Augen führen, warum wir das so machen.
Heute hat Spiegel Online die Nachricht verbreitet - ich
bitte um Genehmigung, das kurz zu zitieren -:

Ausgerechnet die „taz“ hat gerade erklärt, dass sie
weder Mindestlohn für Volontäre noch Tarifgehalt
für ihre Redakteure zahlen kann. Wie verträgt sich
das mit dem Koalitionsvertrag?

So fragt man sich dort: Wie sollen wir das hinbekommen, wenn die Volontäre bei uns zukünftig 8,50 Euro
statt 5,50 Euro bekommen sollen?

Sehen Sie, auch wir sind für gerechte Löhne. Deswegen haben wir mit unserem zukünftigen Koalitionspartner vereinbart, den Mindestlohn in Stufen einzuführen,
sodass sich Branchen wie die oben genannte darauf einstellen können. Ich halte das für weitsichtig, für klug und
für ein gutes Ergebnis der Koalitionsgespräche, in denen
mühsam darum gerungen wurde - das gestehe ich ein -,
wir aber am Schluss zu einem fairen Ergebnis gekommen sind, mit dem man leben kann. Das legt ganz nach
Müller-Armack die Grundlage, dass die Menschen nicht
hinten herunterfallen, die letztlich davon leben müssen.

Lassen Sie mich auf einen weiteren Irrtum hinweisen,
den Sie, Herr Ernst, hier vorgetragen haben. Sie haben
behauptet, man könne mit einem Mindestlohn die Aufstocker tatsächlich davor bewahren, in Zukunft auf Sozialhilfe angewiesen zu sein. Das ist purer Unfug. Wenn
ein Aufstocker als Alleinverdiener 8,50 Euro Mindestlohn bekommt und drei Kinder zu versorgen hat, wird er
weiterhin auf aufstockende Leistungen angewiesen sein.
Sie glauben doch nicht im Ernst, allein über den Mindestlohn diese Probleme zu lösen. Die Regelung betreffend die Grundsicherung für Arbeitsuchende sieht vor,
dass die Regelsätze und die Bedarfssätze so angepasst
werden, dass beispielsweise die Inflation ausgeglichen
wird und die Lebenshaltungskosten berücksichtigt werden. Wenn jemand wenig verdient und viele Kinder hat,
wird er auch in Zukunft auf aufstockende Leistungen angewiesen sein. Ich sage Ihnen: Es ist nicht ehrenrührig,
wenn der Staat den Familien hilft, in denen Vollzeit gearbeitet, Mindestlohn bezogen wird bzw. eine entsprechende tarifliche Absicherung vorliegt, das Geld aber
trotzdem nicht reicht, im Rahmen ihrer Möglichkeiten
ihre finanziellen Ausgaben zu bestreiten.

Ich glaube, dass wir im Hinblick auf die Zukunft insgesamt gut aufgestellt sind und dass wir mit dem vorliegenden Koalitionsvertrag in diesem Punkt eine gute Entscheidung getroffen haben, und zwar hinsichtlich der
Gesamtheit der entsprechenden Regelungen. Dazu gehört, dass wir den Abschluss von Allgemeinverbindlicherklärungen erleichtern wollen. Das heißt, das 50-Prozent-Quorum wird wegfallen. Stattdessen muss die
Allgemeinverbindlicherklärung im öffentlichen InteKarl Schiewerling
resse geboten erscheinen. All das ist vernünftig ausgehandelt und passt zueinander.

Die eigentliche Botschaft lautet: Wir wollen den
Menschen helfen und dafür sorgen, dass es fair zugeht,
als auch die Tarifpartnerschaft stärken. Das ist die eigentliche Überschrift. Dafür stehen wir ein. Ich halte das
für den richtigen Weg.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! Auch von mir zunächst einen herzlichen Glückwunsch an die neue Bundesarbeitsministerin, Frau Nahles. Ihnen alles Gute, eine glückliche Hand, Gottes Segen für Ihr Wirken!

Gemeinsam mit den neuen Parlamentarischen Staatssekretärinnen, Frau Lösekrug-Möller und Frau Kramme,
haben wir den Koalitionsvertrag ausgehandelt. Es war das ist gar keine Frage - ein schwieriger Weg, den wir
miteinander zurücklegen mussten, auch und gerade im
Bereich der Rentenpolitik. All das, was wir uns vorgenommen haben, ist im Koalitionsvertrag festgelegt. Er
ist die Basis für die nun anlaufenden Gesetzgebungsverfahren.

Bevor ich fortfahre, möchte ich die Gelegenheit nutzen, an dieser Stelle Ihrer Vorgängerin, Frau Bundesministerin von der Leyen, herzlich zu danken für die Arbeit, die sie in den letzten vier Jahren in hervorragender
Weise für uns geleistet hat.

Auch den Staatssekretären, den beamteten wie den parlamentarischen, an dieser Stelle einen herzlichen Dank!
Sie übernehmen ein gut bestelltes Haus, eine gute
Grundlage für die gemeinsame Arbeit. Wir freuen uns
darauf.

Meine Damen und Herren, der Koalitionsvertrag ist,
wie ich gerade schon sagte, die Grundlage der Gesetzgebungsverfahren. In diesem Koalitionsvertrag sind die
Dinge vereinbart worden, die Frau Staatssekretärin
Lösekrug-Möller gerade vorgetragen hat, nämlich die
Rente mit 63, die Mütterrente, die Erwerbsminderungsrente, die solidarische Lebensleistungsrente und - nicht
zu vergessen - auch die potenzielle Anhebung der Mittel
für die Rehabilitation.

Um dieses alles finanzieren zu können, hat die Bundeskanzlerin bei der Vorstellung des Koalitionsvertrages
am 27. November vor der Bundespressekonferenz gesagt, dass der Rentenversicherungsbeitrag im kommenden Jahr stabil bleibt und nicht abgesenkt wird. Deswegen kann ich manche Aufregungen nicht verstehen.
Übrigens haben einen Tag später alle Debattenredner im
Hohen Haus genau dieses über alle Fraktionsgrenzen
hinweg ebenfalls bestätigt.

Daher können all die, die ein Gutachten in Auftrag
gegeben haben, um festzustellen, ob dies verfassungsgemäß ist oder nicht, getrost davon ausgehen, dass die Bevölkerung, die Arbeitgeber, die Versicherten wissen,
dass der Rentenversicherungsbeitrag auch in 2014
18,9 Prozent betragen wird. Das wird dadurch erreicht,
dass heute in erster Lesung das entsprechende Gesetz
durch die beiden Koalitionsfraktionen eingebracht wird.
Morgen wird es als Ankündigung im Bundesanzeiger


veröffentlicht, sodass damit die rechtlichen Grundlagen
gelegt sind. Sofern der Ausschuss für Arbeit und Soziales auf weitere Anhörungen gesonderter Art verzichtet,
werden wir das Gesetz schon im Februar im Bundesrat
verabschieden können.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, die Union
verwirklicht damit das große Anliegen: Für die Mütter,
die ihre Kinder vor 1992 geboren haben, werden die Erziehungszeiten im Rentenrecht besser anerkannt.

Es geht in der Frage soziale Gerechtigkeit - das sage ich
mit Blick auf das, was an öffentlicher Debatte im Augenblick läuft - in der Tat darum, den Frauen zu danken,
die eine Leistung für dieses Rentensystem erbracht haben. Diese Frauen haben nämlich Kinder geboren und zu
lebenstüchtigen Menschen erzogen, die später mit ihrer
Hände Arbeit dazu beitragen, dass das solidarische Rentensystem weiter bestehen kann.

 Herr Kollege Birkwald, ich will die Debatte nicht unnötig verlängern. Deswegen eine kurze Antwort:

Erstens. Wir machen es korrekt, indem wir die Verfahren einhalten, die der Deutsche Bundestag dafür vorsieht,

nämlich die Gründung von Ausschüssen und die Behandlung im entsprechenden Ausschuss. Wenn alles gut
geht, wird das Gesetz im Februar vom Bundesrat verabschiedet. Ihr Vorschlag war ordentlich, unserer ist ordentlicher, und deswegen haben wir Ihren abgelehnt.

Zweitens. Sie äußerten die Bitte, einen Zeitungskommentar zu kommentieren. Wissen Sie, wenn wir die
Kommentare der Zeitungen in ihrer Meinungsvielfalt im
Einzelnen analysieren wollten, dann müssten wir uns
ranhalten. Auch wenn die Linkspartei diesmal gut weggekommen ist, kommentiere ich es nicht.

Meine Damen und Herren, wir halten in dieser Frage ein
ordnungsgemäßes Verfahren ein.

Lassen Sie mich an dieser Stelle auf den Punkt der
Anerkennung von Erziehungszeiten im Rentenrecht und
die Frage der Finanzierung zurückkommen, weil dies im
Augenblick einer der heftig diskutierten Punkte ist. Die
Sicherstellung der Finanzierung ist einer der Gründe,
warum wir den Rentenversicherungsbeitrag nicht absenken.

Wir geben pro Jahr circa 245 Milliarden Euro für
Rentenleistungen aus. Diese Summe stammt zu einem
Drittel von den Beiträgen der Versicherten, zu einem
Drittel von den Beiträgen der Arbeitgeber und zu einem
Drittel aus dem Bundeszuschuss. Die Rücklage von
31 Milliarden Euro beinhaltet deshalb circa 10 Milliarden Euro Steuermittel. Wir finanzieren die sogenannte
Mütterrente, die ein Gesamtvolumen von 6,5 Milliarden Euro ausmacht, zunächst einmal aus den Rücklagen
der Rentenversicherung. Wir senken den Beitrag nicht
ab, um den Beitragszufluss in Höhe von 7,5 Milliarden Euro für das nächste und die folgenden Jahre zu erhalten. Ich glaube, dass dieses Vorgehen angesichts der
Steuermittel, die der Rentenversicherung bereits zufließen, zu vertreten ist. Ich bin ganz sicher, dass die Allgemeinheit auf diesem Weg in angemessenem Maße an
den Kosten für die sogenannte Mütterrente beteiligt
wird.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die Finanzlage der Deutschen Rentenversicherung war
lange nicht so gut wie jetzt. Von der mittelfristigen Planung ausgehend müsste der Rentenversicherungsbeitrag
jetzt nicht 18,9 Prozent, sondern 19,3 oder 19,4 Prozent
betragen, und er würde diese Größenordnung noch länger beibehalten. Tatsächlich haben wir eine exzellente
Beschäftigungssituation, eine hervorragende Arbeitsmarktlage und viele Einnahmen in der Deutschen Rentenversicherung. Diese Einnahmen haben zu erheblichen
Rücklagen geführt.

Wegen der Dramatik der Diskussion, die ich im Augenblick bei denjenigen erlebe, die plötzlich entdecken,
dass die Mütterrente 6,5 Milliarden Euro kostet - du
meine Güte! -, halte ich es für wichtig, auf Folgendes
hinzuweisen: Die Union sagt seit einem halben Jahr,
dass das so teuer ist; die Union sagt seit einem halben
Jahr, wie es finanziert werden soll. Da kann ich manche
öffentliche Aufregung, wie ich sie im Augenblick in den
Medien erlebe, überhaupt nicht mehr verstehen.

Das kann ich nur als Automatismus bestimmter Leute
verstehen, die nicht wahrhaben wollen, dass wir das tun,
was wir vorher sagen.

Meine Damen und Herren, die gute Finanzlage und
die Rücklagen in der Rentenversicherung speisen sich
aus drei Quellen: Ein Drittel sind Beiträge der Versicherten, ein Drittel sind Beiträge der Arbeitgeber und circa
ein Drittel ist der Bundeszuschuss. Der Bundeszuschuss,
der gegeben wurde und wird, steht für sogenannte versicherungsfremde Leistungen bereit, aber bei weitem nicht
nur dafür.

Ich will unterstreichen, was der Kollege Schummer
gerade gesagt hat: Die Mittel, die der Bund für die Anerkennung von Kindererziehungszeiten bereitstellt, machen ungefähr 13 Milliarden Euro aus. Wir verausgaben
aber seit Jahren nicht 13 Milliarden Euro, sondern rund
6,5 Milliarden Euro. Wir haben also in den Rücklagen
Steuermittel, und zwar 10 Milliarden Euro, die es uns ermöglichen, an dieser Stelle reinen Gewissens zu sagen:
Wir können die sogenannte Mütterrente und das Paket,
das wir geschnürt haben, am Anfang aus der Rücklage
finanzieren. Dies ist systemkonform. Als Selbstverwalter, der ich ehrenamtlich in der Rentenversicherung tätig
bin, sage ich offen und in aller Deutlichkeit: Das kann
ich vertreten.

Meine Damen und Herren, der Kollege Zech hat
heute in seiner Jungfernrede einen wichtigen Hinweis
gegeben. Er hat den Blick auf die Menschen gelenkt, die
von dem betroffen sind, was wir tun, nämlich zum Beispiel seine Großmutter, die jetzt möglicherweise im Monat 104 Euro mehr Rente bekommt und deswegen nicht
mehr auf Grundsicherung oder auf Unterstützung durch
ihre Kinder angewiesen ist. Meine Damen und Herren,
das hat etwas mit Anerkennung von Erziehungszeiten
und Erziehungsleistungen zu tun. Deswegen sage ich Ihnen an dieser Stelle, wie das übergeordnete Thema der
ganzen Rentendebatte lautet: Die Zukunft dieses Landes
entscheidet sich daran, ob Kinder geboren und zu lebenstüchtigen Menschen erzogen werden.



Dass die Situation heute so ist, wie sie ist, verdanken
wir auch der Generation der Mütter und Väter, die vor
1992 Kinder bekommen und großgezogen haben. Es gab
damals noch keine Krippenbetreuung und keine Ganztagsbetreuung. Die Frage der Vereinbarkeit von Familie
und Beruf war kein Thema. Trotzdem haben sie Kinder
bekommen und erzogen. Als Union und als Koalition erkennen wir diese Leistung an.

Weil immer wieder gesagt wird, dass sich der Untergang der Rente am Horizont abzeichnet, sage ich: Die
Deutsche Rentenversicherung hat zwei Weltkriege und
eine Inflation überstanden. Sie hat die schwierigsten Situationen gemeistert. Ohne die Deutsche Rentenversicherung wäre die deutsche Einheit nicht so gut gelungen.
Das ist eine Solidarleistung aller Menschen in unserem
Land.

Anstatt Ihnen hier alles im Klein-Klein vorzurechnen
- das könnte ich tun -, rate ich uns, den Blick auf die
Gesamtleistung unseres Staates und unseres sozialen Sicherungssystems zu richten. Unsere Aufgabe besteht darin, dieses System stabil zu halten. Weil das etwas mit
Generationengerechtigkeit zu tun hat, wollen wir die Generation unterstützen, die damals Kinder erzogen hat.
Wir wollen die Lücke ein Stück weit schließen. Aber wir
wollen auch durch einen stabilen Haushalt, der ohne
Steuererhöhungen auskommt, und durch einen stabilen
Beitragssatz einen Beitrag zu einer soliden Finanzierung
dieses Vorhabens leisten.

Wir befinden uns am Anfang der Diskussion hier im
Deutschen Bundestag. Der Gesetzentwurf liegt noch gar
nicht vor. Die Diskussion darüber werden wir miteinander führen. Sie können gewiss sein, dass wir als Unionsfraktion den Blick gemeinsam mit unserem Koalitionspartner - da bin ich mir ganz sicher - auf dieses
Vorhaben richten werden.

Das, was wir auf den Tisch gelegt haben, ist in der Tat
sehr ambitioniert. Frau Kollegin Reimann, was wir auf
den Tisch legen, ist immer ein Kompromiss. Sie haben
sich manches nicht vorstellen können, aber auch wir haben uns so manches nicht vorstellen können.

Dennoch haben wir jetzt gemeinsam etwas vor. Lassen
Sie uns daher gemeinsam in die Zukunft gehen, zum
Wohle der Menschen in diesem Land.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

„Deutschlands Zukunft gestalten“ - das ist der Titel des
Koalitionsvertrags. Er zeigt, dass sich die Koalition gerade der großen Herausforderungen im Bereich der Arbeitsmarkt- und Sozialpolitik verantwortungsvoll annimmt.

Im Koalitionsvertrag haben wir uns auf gemeinsame
Ziele und Projekte geeinigt, die nun angepackt und umgesetzt werden: für mehr Arbeit, für mehr sichere Arbeit,
für mehr Wohlstand, für mehr gesellschaftliche Teilhabe
und Zusammenhalt. Das, was wir an Gerechtigkeit in unserem Land haben, wollen wir weiter sichern, weiterentwickeln und weiter stärken. Das sind die großen Ziele
der Großen Koalition. Das ist der Aufgabenkatalog für
die Arbeitsmarkt- und Sozialpolitik.

Die Ausgangslage ist denkbar gut. Die Zahl der sozialversicherungspflichtig Beschäftigten ist hoch. Vor
zehn Jahren wurde hier im Hohen Haus über mehr als
5 Millionen Arbeitslose ohne jegliche Perspektive, wie
es weitergehen könnte, diskutiert. Heute diskutieren wir
über Fachkräftemangel. Ich sage Ihnen: Ich diskutiere
lieber über Fachkräftemangel als über Arbeitslosigkeit.

Wir haben hohe Rücklagen im System der sozialen Sicherung.

Wichtig ist auch: Wir haben eine hohe wirtschaftliche
Prosperität, ohne die wir keine erfolgreiche Sozial- und
Arbeitsmarktpolitik betreiben könnten.

Der erfolgreiche Weg der letzten Jahre unter Führung
von Angela Merkel wird jetzt fortgesetzt. Die gute Ausgangslage, die wir jetzt haben, darf nicht aufs Spiel gesetzt werden. Die Lebensverhältnisse der Menschen, der
Familien in Deutschland, müssen weiter verbessert werden, indem wir uns an ihren Situationen und Bedürfnissen orientieren. Menschen, Familien brauchen Sicherheit, einen sicheren Arbeitsplatz sowie feste Zeiten und
Räume für sich.

Wir können die Ziele „mehr gute Arbeit, Wohlstand
und Zusammenarbeit“ erreichen. Die Union orientiert
sich dabei an den Prinzipien der christlichen Soziallehre:
Personalität, Solidarität, Subsidiarität und Nachhaltigkeit. Diese Prinzipien sind übrigens unserer Verfassung
zugrunde gelegt und sichern die Entfaltung von Eigenverantwortung und Freiheit. Das Basieren auf diesen
Grundprinzipien macht sich gerade im Sozialrecht deutlich bemerkbar.

Wir diskutieren über das Rentenpaket, das die Bundesarbeitsministerin in einem, wie ich finde, beachtlichen Tempo auf den Weg gebracht hat.

Wir diskutieren dabei über die Frage der Solidarität. Wir
führen eine kontroverse Debatte über die Mütterrente
und die Rente mit 63. Ich kann nur sagen, dass auch ich
mich in der Tat sehr über die Diskussionen gewundert
habe, die wir zurzeit in Deutschland erleben. Ich habe
mich gewundert, mit welcher Weltuntergangsstimmung
das Ende der Marktwirtschaft und das Ende der Prosperität vorhergesagt werden. Ich kann mich darüber nur
wundern. In dem Wahlprogramm von CDU und CSU
steht seit einem Dreivierteljahr, dass wir die Mütterrente
haben wollen, dass sie 6,5 Milliarden Euro kostet, dass
wir sie anfangs aus den Rücklagen finanzieren wollen, in
die über 10 Milliarden Euro Steuermittel geflossen sind.
Wir haben von Anfang an gesagt, dass wir wollen, dass
der Steuerzuschuss zur Rentenversicherung weiter aufwächst, damit wir die Mütterrente eines Tages gänzlich
aus Steuern finanzieren können. Wir haben gesagt, dass
wir das machen wollen, weil es um Gerechtigkeit geht,
und zwar um Gerechtigkeit zwischen den Müttern, die
vor 1992 Kinder geboren und dafür 1 Rentenpunkt bekommen haben, und den Müttern, die ab 1992 Kinder
geboren und dafür 3 Rentenpunkte bekommen haben. Es
geht noch um eine andere Gerechtigkeitsfrage: Dass es
uns heute in Deutschland wirtschaftlich gut geht, verdanken wir dieser Generation von Frauen und Männern,
die Kinder geboren und so erzogen haben, dass sie zu lebenstüchtigen Menschen wurden. Ohnedem hätten wir
heute den Wohlstand nicht.

Das bringt mich zu einer Grundsatzdebatte. Rentenpolitik bezieht sich in erster Linie auf die Rentenversicherung. In die Rentenversicherung zahle ich ein und erwerbe Ansprüche. Gut, Sie werden sagen: Das habe ich
im Bereich der Lebensversicherung auch. - Ja, aber die
Rentenversicherung ist eine Solidarversicherung, weil
darüber auch andere Fährnisse des Lebens abgesichert
werden. Zum Beispiel werden Rehabilitationsleistungen
bezahlt, und es wird anerkannt, dass Frauen, die zur Erziehung von Kindern zu Hause geblieben sind, nicht faul
waren, sondern ihren Auftrag wahrgenommen haben.
Deswegen erhalten sie möglicherweise am Ende der Zeit
eine abgeleitete Witwenrente. Die Kindererziehungszeiten werden berücksichtigt, weil wir wissen, dass die
Rentenversicherung ohne Kinder keine Perspektive hat.

 Nein. - Um dieses System zu sichern, brauchen wir

Kinder. Sonst gibt es nicht nur keine Zukunft für die Sozialversicherung, sondern auch keine Zukunft für unser
Land.

Deswegen wollen wir diesen Bereich fördern und unterstützen.

Die Rente mit 67 ist auf Grundlage derselben Prinzipien des Sozialversicherungssystems eingeführt worden.
Die Menschen, die 1961 in Rente gegangen sind, hatten
gerade noch sechs oder sieben Jahre zu leben. Menschen, die heute in Rente gehen, haben eine Perspektive
von 18 bis 19 Jahren, weil sie entsprechend länger leben.
Deswegen ist die Rente mit 67 eingeführt worden. Das
hat etwas mit Solidarität und mit Anerkennung der Realität eines Sozialversicherungssystems zu tun.

Deswegen wollen wir die Rente mit 67 erhalten.

Wir begrüßen in diesem Zusammenhang ausdrücklich, dass wir in dem damaligen Gesetz festgelegt haben,
dass man nach 45 Beitragsjahren mit 65 Jahren in Rente
gehen kann. Das wird nun für einen bestimmten Zeitraum vorgezogen auf 45 Beitragsjahre und 63 Jahre. Die
Bundesarbeitsministerin hat das, wie ich finde, nachvollziehbar damit begründet, dass es nach der Wende insbesondere in den neuen Ländern bei vielen Menschen zu
Brüchen in der Erwerbsbiografie gekommen ist und wir
in der Krise erlebt haben, dass viele Menschen unverschuldet arbeitslos geworden sind. Dies wird jetzt für einen befristeten Zeitraum berücksichtigt. Die langfristige
Perspektive ist aber die Rente mit 65 Jahren und 45 Beitragsjahren. Wir wollen sie erhalten, um auf dieser
Grundlage in Zukunft Politik gestalten zu können.

Ich sage Ihnen genauso deutlich Folgendes: Ein großes Problem in Deutschland ist, dass die Sozialversicherungssysteme zunehmend mit dem System der Sozialhilfe
durcheinandergeworfen werden. Die Bundesarbeitsministerin hat recht, wenn sie sagt, dass die Anerkennung von Kindererziehungszeiten verdient ist. Ich kann nur davor warnen, diese Systeme miteinander zu vermischen.
Sozialhilfe zahlen wir denjenigen, die keine eigenen Ansprüche erworben haben, aber in ihrer jeweiligen Notlage ein Recht auf Unterstützung haben. Diese beiden
Systeme müssen wir auseinanderhalten. Je mehr wir sie
miteinander vermischen, umso weniger wird den Menschen klar, dass dieser Sozialstaat nur auf der Basis von
Eigenverantwortung und Eigeninitiative der Menschen
funktionieren kann. Der Sozialstaat kann nur funktionieren, wenn man selbst seinen Beitrag für die Gesellschaft
leistet, in die Sozialversicherung einzahlt, wenn man das
tut, was man kann. Dann hat man auch ein Anrecht darauf, von unserer Gesellschaft unterstützt zu werden.

Nach diesem Prinzip der Solidarität und der Subsidiarität organisieren wir die Dinge, die wir uns jetzt gemeinsam vorgenommen haben. Hinsichtlich des Mindestlohns teile ich ausdrücklich die Auffassung, dass es
auch um Fairness am Arbeitsmarkt geht. Es ist okay,
dass wir ihn einführen. Wir haben jetzt vereinbart, dass
wir am 1. Januar 2015 mit 8,50 Euro einsteigen. Wir
werden miteinander noch weiter bereden, wie die Dinge
im Detail zu organisieren sind. Dabei geht es beim Mindestlohn - so habe ich immer alle Beteiligten verstanden darum, dass man von seinem Lohn leben können muss;
dies müssen wir entsprechend organisieren.

Wir haben auch vereinbart, dass es Aufgabe der Tarifpartner sein wird, festzulegen, wie sich das Ganze in Zukunft entwickelt. Denn nicht der Staat kennt sich in diesen Fragen aus, sondern die Tarifpartner. Das hat mit
Subsidiarität in unserem Land zu tun.

Das hat auch zutiefst mit den Grundzügen unserer christlichen Gesellschaftslehre zu tun. Ich bin der Arbeitsministerin ausdrücklich dankbar, dass sie auf diese Zusammenhänge der Tarifpartnerschaft und der Tarifautonomie
noch einmal nachdrücklich hingewiesen hat.

Auch der Union ist völlig klar, dass der Markt kein
Selbstzweck ist. Die Wirtschaft hat vielmehr den Menschen zu dienen. Das sagen nicht wir, das ist grundgelegt
im christlichen Menschenbild. Aber auch die Rahmenbedingungen, die wirtschaftlichen Bedingungen müssen
so gestaltet sein, dass man dann von seiner Arbeit leben
kann. Deswegen geht es auch immer um Interessenausgleich.

Ich glaube, dass wir mit diesem Koalitionsvertrag und
mit dem, was wir uns vorgenommen haben, in den
nächsten vier Jahren die Weichen für eine gute Entwicklung stellen können und stellen werden und dass es den
Menschen in vier Jahren in diesem Land besser gehen
wird als jetzt, und zwar allen. Das ist unser erklärtes
Ziel. Dafür treten wir an. Deswegen werden wir als Koalition in diesem Bereich intensiv, gut und sicherlich
auch erfolgreich zusammenarbeiten.

 Frau Kollegin Kipping, wir haben Ihre Anträge damals abgelehnt, weil sie mit der gleichen geistigen Intention gestellt waren wie die Frage, die Sie gerade an mich
gerichtet haben.

Es ging Ihnen nicht um die Sache. Sie wissen genau, unter welchen Bedingungen, auch unter welchen finanziellen Bedingungen wir Rentenpolitik zu gestalten haben.
Wir haben Ihre Anträge damals auch deswegen abgelehnt, weil unsere Fraktion längst auf dem Weg war,
diese Dinge selbst nach vorne zu bringen.

Wir können aus rein finanziellen Gründen zunächst
nur einen weiteren Rentenpunkt anrechnen.

Ich habe allen Müttern, allen Frauen, die uns bzw. mir
geschrieben haben, geantwortet: Ich bin dafür, dass wir
die Mütterrente einführen und einen Entgeltpunkt mehr
anrechnen, aber diese Rente muss bezahlt werden von
der Generation der Kinder und der Enkelkinder,

die von euch geboren und erzogen worden sind. - Da ich
innerfamiliären Ausgleich sehr gut kenne, weiß ich, dass
das Geld ihnen am Ende der Tage wieder zugutekommt.
Aber der entscheidende Punkt ist, dass wir hier den Einstieg vollzogen haben.

Ich sage aber auch allen Beteiligten in aller Klarheit:
Wer mehr verspricht, lügt den Menschen etwas vor. Wir
werden es in den nächsten Jahren nicht finanzieren können,

und wir müssen dies in aller Klarheit und aller Deutlichkeit sagen. Deswegen spreche ich auch nicht davon, dass
wir die Gerechtigkeitslücke schließen, sondern dass wir
sie verkleinern. Ich sage allerdings zu, dass wir versuchen werden, diese Frage auf Dauer zu klären, nur versprechen können wir im Gegensatz zu den Linken
nichts.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! Das ist nicht die erste Debatte zum Thema Mindestlohn; das wird auch nicht die
letzte Debatte zum Thema Mindestlohn sein. Aber es ist
wie immer eine Debatte, in der der Kollege Ernst mit



blumigen Wörtern ganz viele Nebelbomben so intensiv
wirft, dass er hinterher selbst nicht mehr durchblickt.

Er hat hier vorgetragen: 747 000 Menschen arbeiten,
können aber von dem dadurch verdienten Geld nicht leben und müssen daher aufstocken. - Das ist die erste
Nebelbombe: Unter diesen 747 000 Menschen sind ungleich viele Alleinerziehende, Menschen, die nicht vollzeittätig sind. Auch bei 8,50 Euro Mindestlohn kann
man mit einer halben Stelle auf Dauer nicht aus der
Grundsicherung herauskommen.

In Deutschland gibt es etwa 50 000 sozialversicherungspflichtig Beschäftigte - diese Zahl stammt vom
IAB -, die vollzeittätig sind, die alleinstehend sind, die
weniger als 8,50 Euro verdienen und damit auf Grundsicherung angewiesen sind. Ich sage Ihnen: Für diese
Menschen lohnt es sich, dass wir einen Mindestlohn einführen.

Herr Kollege Ernst, Sie haben mit abenteuerlichen
Zahlen beschrieben, wer alles einen Mindestlohn braucht.
Danach leben jetzt 8,5 Millionen Menschen im Elend.
Wenn die Welt so wäre, wie Sie sie beschreiben, hätten
Sie bei der letzten Bundestagswahl so viele Stimmen bekommen müssen, dass die Hälfte der Abgeordneten dieses Hauses Linke wären. Tatsache ist, dass die Menschen
die Welt anders beurteilen als Sie, und deswegen sind
die Wahlergebnisse so, wie wir es erlebt haben.

Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie das einmal in Demut
anerkennen würden.

Ich glaube, dass wir in unserer Großen Koalition auf
dem richtigen Weg sind. Das, was wir gemeinsam auf
den Weg bringen, trägt nicht die Hauptüberschrift „Mindestlohn“, sondern „Tarifpaket“. In dem Tarifpaket wird
deutlich, dass für uns die Tarifpartner Priorität haben. Im
Mittelpunkt steht zunächst einmal, dass wir das Entsendegesetz so gestalten wollen, dass in Zukunft mehr
Branchen ins Entsendegesetz aufgenommen werden und
deren dort eingetragene Löhne für allgemeinverbindlich
erklärt werden.

 Herr Kollege Ernst, die Bundesagentur für Arbeit hat

mit ihren Zahlen völlig recht. Sie müssen aber die weitere Analyse lesen. Unter den 740 000 befinden sich
auch Menschen, die nicht alleinstehend sind, sondern in
einem Familien- oder einem anderen Lebensverbund leben und deren Einkommen nicht ausreicht, um ihre vieroder fünfköpfige Familie zu ernähren, weswegen die Familie oder der Haushalt natürlich auf Grundsicherung
angewiesen ist. Selbst mit einem Lohn von 12 Euro kann
jemand allein eine Familie nicht ernähren.

Das verbirgt sich hinter den Zahlen. Das ist ein Teil der
Nebelbomben, die Sie werfen.

Das, was wir auf den Weg bringen, ist das Tarifpaket;
ich will an dem Punkt fortfahren. Im Mittelpunkt steht,
dass die Tarifverträge Priorität haben.

- Sie können jetzt herumbrüllen, wie Sie wollen; dadurch werden Ihre Aussagen nicht wahrer. Sie werden
lauter, aber damit bekommen Sie nicht mehr recht.

Die Frage, um die es geht, ist: Haben bei uns in der Bundesrepublik Deutschland die Ordnungsprinzipien, die
ihre Wurzeln in der Verfassung, in Art. 9 Abs. 3, haben
- danach sind für die Löhne und Gehälter die Tarifpartner zuständig -,

Priorität oder nicht? Wir haben das gemeinsam in der
Koalition vereinbart, und so steht es im Koalitionsvertrag. Unter der Überschrift „Gute Arbeit“ geht es gleich
los mit: Aufwertung der Tarifautonomie, Erweiterung
des Entsendegesetzes, Erleichterung der Allgemeinverbindlichkeitserklärung von Tarifverträgen. Das ist der
Weg, den wir zuvörderst gehen.

Dann haben wir uns dazu entschlossen, dass es ab
dem 1. Januar 2015 einen Mindestlohn von 8,50 Euro
geben soll. Dieser Mindestlohn soll insbesondere dort
gelten, wo keine Tarifverträge vorhanden sind. Die
Frage, vor der wir jetzt stehen, lautet, wie wir das konkret ausgestalten. Das wird, glaube ich, relativ zügig beantwortet.

Es ist übrigens völlig richtig, dass die Regierungsbank bei der Beratung eines Antrags der Linken nicht


stärker besetzt ist. Die Regierungsbank wird voll besetzt
sein, wenn wir unser Gesetz verabschieden, weil wir auf
das stolz sind, was wir auf den Weg bringen.

Meine Damen und Herren, der Mindestlohn, so wie er
in der letzten Zeit von den Linken immer propagiert
wird, wird sozusagen als Allheilmittel dargestellt. Der
Mindestlohn ist kein Allheilmittel. In Ihrem Antrag sagen Sie sogar: Der Mindestlohn muss so hoch sein, dass
am Ende nach 45 Beitragsjahren eine Rente dabei herauskommt, die weit oberhalb der Grundsicherung liegt.

Wenn Sie die Lohnpolitik auch noch für die Rente verantwortlich machen wollen, dann möchte ich gern einmal wissen, was die Tarifpartner überhaupt noch zu sagen haben. Sie wollen denen vorschreiben, wie sie es zu
machen haben.

Meine Damen und Herren, wir sind insgesamt auf einem guten Weg, was die Lohnentwicklung angeht; keine
Frage. In den letzten Jahren haben wir eine deutliche
Veränderung bei den Tarifverträgen hin zu Löhnen und
Gehältern, die deutlich über dem Mindestlohn liegen. In
den Branchen, wo man immer Probleme hatte, nähert
man sich mehr und mehr der Marke von 8,50 Euro; ich
könnte zahlreiche Beispiele liefern.

Ich bin auch sehr froh darüber, dass Branchen, die bis
dahin keine Möglichkeit gesehen hatten oder kein Interesse daran hatten, Tarifverträge auf Bundesebene abzuschließen, mittlerweile solche Verträge abschließen. Ich
denke an den durchaus schwierigen Bereich der Friseure, aber auch an den in der Öffentlichkeit als ganz
schwierig wahrgenommenen Bereich des Fleischerhandwerks. Ich glaube, dass das, was noch in der letzten Legislaturperiode mit Zustimmung vieler auf den Weg gebracht worden ist, jetzt auch seine Früchte trägt und dass
wir damit insgesamt auf einem richtigen Weg sind.

Meine Damen und Herren, mit dem Beschluss, dass
die 8,50 Euro am 1. Januar 2015 kommen, wird gleichzeitig - das ergibt sich aus der Tradition der Verantwortung der Tarifpartner - eine Kommission aus Arbeitgebern und Gewerkschaften kommen, die in Zukunft über
die Höhe des Mindestlohnes entscheidet. Das muss dann
natürlich durch eine Verordnung der Bundesregierung
verbindlich übernommen werden; das ist überhaupt
keine Frage. Es liegt aber in der Systematik, dass die Tarifpartner für die Lohnfindung zuständig sind. Wir haben
in dieser Koalition gemeinsam einen wichtigen Schritt
getan, indem wir ein Paket schnüren, durch das auch klar
wird, wie die ordnungspolitischen Linien in Deutschland
aussehen.

Die Punkte, meine Damen und Herren, die noch offen
sind und zurzeit diskutiert werden, werden wir vernünftig miteinander beraten. Das ist überhaupt keine Frage.
Man kann unterschiedlicher Auffassung sein. Aus den
Reihen des DGB habe ich gestern gehört, dass eine Altersgrenze von 18 Jahren unanständig sei. Ich frage mich
da allerdings, was denn Eltern machen, die ihrem 14-jährigen Sprössling, der gerne dies oder jenes kaufen oder
ins Ferienlager fahren möchte, sagen: Pass mal auf, verdien dir mal was! Wenn dir dann noch Geld fehlt, geben
wir das dazu. Aber streng dich erst einmal an! - Handelt
es sich da auch schon um ein Arbeitsverhältnis mit dem
14-Jährigen? Wie gehen wir eigentlich mit solchen Dingen um? Manchmal frage ich mich wirklich, ob wir in
der Debatte die Verhältnismäßigkeit der Fragen, die wir
hier angehen, im Blick behalten.

Ich glaube jedenfalls, dass wir auch die Frage der Altersgrenze gemeinsam angehen und vernünftig miteinander klären werden.

Dasselbe gilt für das Thema, dass junge Menschen, die
eine Ausbildung beginnen, im Schnitt fast 20 Jahre alt
sind. Auch das müssen wir miteinander bereden; das
müssen wir miteinander klären. Ich bin sicher, dass wir
das tun werden.

Ich danke Ihnen auf jeden Fall herzlich fürs Zuhören.
Gemeinsam werden wir alles dafür tun, dass die wirtschaftliche Entwicklung in Deutschland weiterhin positiv ist. Wir können über Sozialpolitik und Arbeitsmarktpolitik fabulieren, wie wir wollen: Wenn wir keine
wirtschaftliche Prosperität haben, wenn es uns nicht weiterhin wirtschaftlich so gut geht wie jetzt, werden viele
Dinge, die wir uns vorgenommen haben, keinen Bestand
haben. Wir wollen aber, dass sie Bestand haben. Deswegen arbeiten wir gemeinsam daran.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! Die Bundesregierung bringt
heute den Entwurf eines Gesetzes über Leistungsverbesserungen in der gesetzlichen Rentenversicherung in die
parlamentarische Beratung ein. Ich zolle der Bundesarbeitsministerin, dem Bundesarbeitsministerium und der
zuständigen Abteilung Respekt für die Zügigkeit, mit
der sie diese Gesetzesinitiative angepackt haben.

Es geht in der Tat darum, die Situation vieler Menschen zu verbessern. Für die Union war es im Wahlkampf und auch schon lange davor ein zentrales Anliegen, die Situation der Frauen zu verbessern, die Kinder
erzogen haben, aber keine Möglichkeit hatten, Arbeitswelt und Familie miteinander zu vereinen, weil es keine
Betreuung über Mittag und keine Kindertagesstätten
gab. Ihnen gebührt unser Respekt. Durch die Mütterrente
erkennen wir die Erziehungsleistungen dieser Frauen an.

Ich will an dieser Stelle mit dem Märchen aufräumen,
dass die Mütterrente ausschließlich aus Beiträgen finanziert wird. Hören Sie mit dem Unfug auf!


Die Deutsche Rentenversicherung zahlt im Jahr 255 Milliarden Euro aus. Diese Summe wird zu einem Drittel
von den Arbeitnehmern finanziert, zu einem Drittel von
den Arbeitgebern, und ein Drittel ist Bundeszuschuss.
Der Bundeszuschuss beträgt etwa 82 Milliarden Euro. In
diesen 82 Milliarden Euro befinden sich 12,6 Milliarden
Euro für die Kindererziehungszeiten. Von diesen 12,6 Milliarden Euro geben wir heute etwa 5,9 Milliarden Euro
für die Kindererziehungszeiten aus. Die Rücklage von
etwa 32 Milliarden Euro setzt sich zusammen aus einem
Drittel Beitrag der Versicherten, einem Drittel Beitrag
der Arbeitgeber und einem Drittel Steuern.

Das entspricht jeweils über 10 Milliarden Euro.

Wir senken den Rentenversicherungsbeitrag nicht. Er
bleibt bei 18,9 Prozent. Das hat zur Konsequenz, dass
auch der Staat seinen Zuschuss an der Rentenversicherung nicht reduziert und auf diesem Weg auch seinen
Beitrag zur Mütterrente zahlt. Deswegen ist diese Regelung verantwortungsvoll.

In der Tat geht es um Zukunftsgerechtigkeit, um Gerechtigkeit gegenüber den zukünftigen Generationen.
Wir haben doch nie einen Hehl daraus gemacht, dass
diese Mütterrente von denjenigen finanziert werden
muss, die jetzt Steuern und Beiträge zahlen. Wir tun das,
weil diejenigen, die Kinder erzogen haben, erst dafür gesorgt haben, dass es unserem Land heute gut geht. Deswegen unternehmen wir diesen Schritt. Das ist ein Beitrag zur sozialen Gerechtigkeit in unserem Land.

Für die Union ist es zentral, dass wir mit Mut und Augenmaß unter Leitung von Angela Merkel an den unter
Federführung von Franz Müntefering getroffenen Beschlüssen zur Rente mit 67 festhalten, und zwar einschließlich der abschlagsfreien Rente für diejenigen, die
lange gearbeitet haben. Nach 45 Beitragsjahren soll man
im Alter von 65 Jahren in Rente gehen können.

Die Begründungen für diese Rentenreform, die wir 2007
durchgeführt haben, haben sich nicht geändert. Die Menschen werden immer älter. Sie leben immer länger, übrigens leben sie auch immer länger gesünder. Die Menschen liegen nicht mit 65 Jahren schlagartig darnieder.

Es ist eine Tatsache, dass immer weniger Menschen geboren werden. Die Grundlagen der Rentenversicherung
- das ist eine demografische Frage - haben sich nicht geändert.
Nun haben wir in der Koalition vereinbart, dass wir
von diesem Gesetz, das wir 2007 verabschiedet haben,
vorübergehend abweichen und denjenigen, die besonders
lange gearbeitet haben, die Möglichkeit geben wollen,
mit 63 Jahren vorzeitig abschlagsfrei in Rente zu gehen.
Ich glaube, dass die Begründungen, die die Bundesarbeitsministerin in ihrem Begleitschreiben zu diesem
Gesetzentwurf geliefert hat, Argumente beinhalten, die
nicht von der Hand zu weisen sind. Es geht - so steht es
in der Begründung - insbesondere um die Menschen, die
während der deutschen Wiedervereinigung besondere
Nachteile und Schwierigkeiten in Kauf nehmen mussten,
die oft unverschuldet arbeitslos wurden, und es geht um
die Umbruchsituation in industriellen Kernzonen, zum
Beispiel im Ruhrgebiet. Denjenigen, die davon besonders betroffen sind, soll nun in besonderer Weise geholfen werden.

Wir legen großen Wert darauf, dass wir, wenn wir diesen Schritt jetzt gehen, bis 2029, wenn die Rente mit 67
erstmals voll greift, auch die Rente mit 65 nach 45 Beitragsjahren wieder erreicht haben und wir sie so erreicht
haben, wie es ursprünglich gedacht war.

Die Bundesarbeitsministerin hat zu Recht darauf hingewiesen, dass es im parlamentarischen Beratungsverfahren noch Veränderungen geben wird. Hier gilt das
Stuck’sche Gesetz: Kein Gesetzentwurf verlässt den
Bundestag so, wie er eingebracht wurde. Wir werden das
in guter, fairer und vernünftiger Art miteinander diskutieren und bis zur endgültigen Abstimmung klären.

Damit die Menschen bis 67 arbeiten können, damit
die Menschen auch dann, wenn sie gesundheitliche
Schwierigkeiten haben, die Möglichkeit haben, ihrem
Erwerb nachzugehen und für ihre Altersvorsorge selbst
zu sorgen, wollen wir die finanziellen Möglichkeiten der
Rehabilitation, der medizinischen wie der beruflichen,
verbessern. Der Rehadeckel ist notwendig; denn es muss
hier auch Grenzen geben. Ich kann Ihnen einige Fälle
nennen, die zeigen, dass zum Teil Rehabilitationen gemacht werden, die in dieser Dimension nicht nötig gewesen wären. Deswegen brauchen wir den Deckel. Aber
es muss ein atmender, ein flexibler Deckel sein, der dann
ansteigt, wenn viele Menschen davon betroffen sind, und
wieder sinkt, wenn weniger Menschen in der entsprechenden Alterskohorte sind. Das halten wir für den richtigen Weg.

Deswegen ist der Weg, den wir im Gesetzgebungsverfahren beschreiten, richtig.

Wir haben auch die besondere Situation der Menschen im Blick, die krank geworden sind, ohne dass sie
etwas dafür können, und eine Erwerbsminderungsrente
beziehen. Ja, wir als Union und übrigens auch unser Koalitionspartner, die SPD, hätten wirklich gerne noch
mehr im Bereich der Erwerbsminderungsrente gemacht.



Aber wir haben auch andere Ziele im Blick zu behalten,
nämlich die Ziele, die der Bundesfinanzminister hat. Es
geht dabei darum, die Steuern nicht zu erhöhen und die
Staatsausgaben in den Griff zu bekommen, damit wir
über diesen Weg eine nachhaltige Grundlage für unser
Land schaffen.

Diese Ziele setzen uns gewisse Grenzen.
Auch wir wollen in der Tat flexiblere Übergänge in

die Rente. Norbert Blüm hat jüngst in einem Interview
dargelegt, dass die Zeit des Gleichmarsches im Industriezeitalter längst vorbei ist. In unserer Gesellschaft gibt
es unterschiedliche Lebenssituationen. Es gibt Menschen, die weit länger als bis 67 arbeiten können und das
auch gerne möchten. Dann gibt es Menschen, die etwas
früher in Rente gehen möchten, und es gibt Menschen,
die vor dem Erreichen des Renteneintrittsalters gerne etwas kürzertreten möchten. Wir müssen uns der Verbesserung dieser flexiblen Übergänge annehmen. Die Möglichkeiten, die es heute schon gibt, wollen wir nutzen
und gegebenenfalls etwas gängiger machen. Wir werden
auch Vorschläge machen, wie wir diese Übergänge für
spätere Zeiten gestalten können.

 Frau Kollegin Göring-Eckardt, ich möchte Ihnen danken, dass Sie auf meinen Beitrag zur Rehabilitation eingegangen sind, weil mir das die Gelegenheit gibt, Missverständnisse, sollte es sie gegeben haben, an dieser
Stelle auszuräumen. Ich sage das auch als jemand, der
nun seit mehr als 30 Jahren in der Selbstverwaltung der
Deutschen Rentenversicherung tätig ist und auch Verantwortung für die Rehabilitation trägt.

Im Mittelpunkt meines Hinweises standen die vielfältigen Anfragen von Rehabilitationsträgern, das Rehabudget unbegrenzt zu erhöhen. Wenn man jedoch Rehabilitationsträgern keine finanziellen Grenzen setzt, dann
ist die Gefahr groß, dass das Rehabudget ausufert. Es
geht also nicht darum, ob diejenigen, die eine Rehabilitation brauchen, eine Rehabilitation auch bekommen - das
ist völlig unstrittig; deswegen wollen wir die Möglichkeiten auch erweitern -, sondern es geht grundsätzlich
darum, den Rehadeckel beizubehalten, weil wir sonst die
Kosten nicht mehr in den Griff bekommen.

Das ist meine Intention gewesen. Meine Aussage betraf überhaupt nicht die Menschen, die eine Reha dringend benötigen; im Gegenteil: Ich würde mir sehr wünschen, dass, wenn wir die Rehabilitationsmöglichkeiten
jetzt erweitern, möglichst viele, die eine Reha brauchen,
diese auch in Anspruch nehmen, damit sie wieder fit
werden für die Arbeitswelt. Das war meine Intention.
Mir lag daran, das an dieser Stelle klarzustellen. Auf alle
anderen Aussagen in Ihrer Rede will ich nicht eingehen;
ich denke, die Kolleginnen und Kollegen, die nach mir
reden, werden das tun.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! Ich hoffe sehr, dass die Zeitungsmeldungen von menschenunwürdigen Arbeits- und
Lebensbedingungen von Arbeitnehmern in der Fleischindustrie bald ein Ende haben. Da haben wohl einige
Unternehmer und Unternehmen die Liberalisierung des
Arbeitsmarktes, die in den Jahren 2003, 2004 und 2005
erfolgt ist, gründlich missverstanden. Wer glaubt, er
könne mit Arbeitnehmern umgehen wie mit dem
Fleisch, das man verarbeitet, der muss wissen, dass er
nicht nur sich selbst, sondern auch andere Unternehmer
und die Ethik des Unternehmers in höchstem Maße beschädigt.

Ich möchte von denen, die dieses machen, nie mehr hören, dass der Staat zu viel reguliert. Wer so mit Menschen umgeht, braucht sich nicht zu wundern, wenn der
Staat eingreift.

Das tun wir mit diesem Gesetz.

Meine Damen und Herren, ich bin sehr betroffen. In
meinem Wahlkreis Coesfeld, im Münsterland, im benachbarten Emsland und im südlichen Oldenburger
Münsterland

konzentrieren sich diese Probleme in massivster Weise.
Sie haben dort Wellen geschlagen und Ausmaße erreicht,
die man nicht für möglich gehalten hätte. Ich freue mich
sehr, dass die Menschen durch den Anblick der Unterkünfte der Arbeitnehmer, die aus Rumänien und Bulgarien gekommen sind, auf die Situation aufmerksam geworden sind und festgestellt haben, unter welch
unwürdigen Bedingungen diese Arbeitnehmer gelebt haben und leben. Weil man ja nicht hinter die Mauern der
Schlachthöfe schauen konnte, hatte man nur den Blick
dafür, wie die Menschen, die dort arbeiten, leben. Das
hat den - im besten Sinne des Wortes - heiligen Zorn der
Bevölkerung hervorgerufen.

Gott sei Dank haben sich die Gewerkschaft NahrungGenuss-Gaststätten, die in den Regionen, von denen ich
gerade gesprochen habe, aber strukturell zu schwach
aufgestellt ist - das werfe ich ihr nicht vor; es ist leider
so -, und die Kirchen, insbesondere das Bistum Münster,
also die katholische Kirche, mit der Situation befasst,
und im südlichen Oldenburg hat Prälat Kossen mit unglaublicher Intensität auf die Missstände aufmerksam
gemacht.

Ich darf darauf hinweisen, welch große Emotionen es
ausgelöst hat, als man ein totes Tier in seinen Briefkasten gesteckt hat, als Hinweis darauf, was ihm passiert,
wenn er so weitermacht. Wissen Sie, bei solchen Machenschaften sträuben sich einem die Nackenhaare.

Ich sage Ihnen in aller Deutlichkeit: Das hat mit sozialer
Marktwirtschaft und verantwortungsvollem Unternehmertum nichts, aber auch gar nichts zu tun.

Deswegen reagieren wir. Wir haben im letzten Jahr
reagiert, indem wir zunächst mit allen Betroffenen geredet haben. Die Bundesarbeitsministerin hat sich eingeschaltet. Franz-Josef Holzenkamp, der Kollege aus SüdOldenburg, wo die Situation besonders eklatant ist, hat
die Betroffenen dazu gebracht, sich an einen Tisch zu
setzen.

Wir haben gesagt: Wir fallen nicht mit allen möglichen gesetzlichen Regelungen ein, sondern wir zwingen
die Arbeitgeber, die Unternehmen, endlich dazu, einen
Arbeitgeberverband zu gründen, damit sie ordentliche
Tarifverträge mit der Gewerkschaft Nahrung-GenussGaststätten schließen können. - Sie haben sich erst gesträubt - nicht alle; einige haben sich in besonderer
Weise gesträubt -, aber dann konnten sie nicht mehr anders; der öffentliche Druck war entscheidend. Wir sind
einen ordnungspolitisch sauberen Weg gegangen. Sie haben einen Arbeitgeberverband gegründet. Sie haben mit
der Gewerkschaft Nahrung-Genuss-Gaststätten einen
Tarifvertrag geschlossen. Dieser Tarifvertrag - so haben
wir das in dieser Koalition einvernehmlich geklärt wird jetzt Gegenstand des Entsendegesetzes. Deswegen
werden in Zukunft die entsandten Arbeitnehmer aus Rumänien, aus Bulgarien, woher auch immer sie kommen,
geschützt sein und zumindest das erhalten, was im Tarifvertrag steht.

 Frau Kollegin, ich habe Ihnen noch gar nichts bestätigt, sondern ich habe hier vorgetragen, was ist. Ich
nehme die Anregungen, die Sie mit Blick auf das Erneuerbare-Energien-Gesetz gegeben haben, zur Kenntnis.
Wir können aber in dem Gesetzgebungsverfahren, um
das es heute geht, nicht alle Dinge regeln.

In diesem Gesetzgebungsverfahren regeln wir zunächst
einmal, dass die Menschen, die aus Rumänien, Bulgarien und von sonst wo zu uns kommen, faire Arbeitsbedingungen haben. Wir werden alles tun, dass nicht am
Bereich der Arbeitsmarkt- und Sozialpolitik Fairness am
Arbeitsmarkt scheitert.

Alle anderen Fragen, die sich aus volkswirtschaftlichen Erwägungen ergeben oder die mit Energie zu tun
haben, müssen anderswo geklärt werden. Dazu werden
wir ganz sicher keine Lex Schlachthöfe machen. In welcher Form das passiert, wird an anderer Stelle zu klären
sein.

Zum vorliegenden Gesetzentwurf lassen Sie mich
noch darauf hinweisen, dass wir in Deutschland ein
funktionierendes, ein, wie ich finde, gut funktionierendes, Rechtssystem haben. Wir werden diejenigen, die
Missbrauch betreiben wollen, auch mit diesem Gesetzentwurf möglicherweise nicht hindern, Missbrauch zu
betreiben, aber wir bekommen damit die Möglichkeit,
Missbrauch gesetzlich zu ahnden. Ich freue mich sehr,
dass wir im Rahmen des Mindestlohngesetzes, das wir
noch beraten werden, und im Rahmen des vorliegenden
Gesetzes auch die Möglichkeiten des Zolls mit der Finanzkontrolle Schwarzarbeit deutlich verbessern werden, damit wir dem Missbrauch dann auch auf die Spur
kommen. Dass es funktioniert, sehen wir zum Beispiel in
dem Kreis, aus dem Sie kommen. Da hat die Justiz zugeschlagen. Der Unternehmer, der geglaubt hat, sich so
verhalten zu können, sitzt hinter Schloss und Riegel. Er
ist verhaftet und verurteilt worden. Diejenigen aus der
Familie, die glauben, sie könnten das so weitermachen,
werden sich wundern; sie werden sehen, was mit ihnen
passiert.

Ich glaube, dass wir in diesem Punkt ein ordentliches
rechtsstaatliches Verfahren beschreiten. Ich bin sehr
froh, dass das, was wir noch in der letzten Legislaturperiode auf den Weg gebracht haben, jetzt den Weg nimmt,
den wir eingeschlagen haben.

Lassen Sie mich auf folgende Fragen eingehen: Was
heißt es eigentlich, wenn wir diesen Gesetzentwurf verabschieden? Welche Botschaften gehen davon eigentlich
aus? - Wir möchten gerne, dass von der Verabschiedung
dieses Gesetzentwurfs die Botschaft ausgeht, dass wir
für Fairness und für Mindeststandards auf dem Arbeitsmarkt sind. Die Arbeitnehmer, die zu uns kommen, sollen wissen, dass wir nicht dulden, dass mit ihnen so verfahren wird, wie bisher verfahren wurde. Ich kann die
Unternehmen, die Werkvertragsarbeitnehmer aus anderen Ländern zu uns holen, nur inständig bitten, nicht zu
sagen, sie hätten mit deren Unterbringung und Lebenssituation nichts zu tun. Vielmehr tragen diese Unternehmen Mitverantwortung; sie sollten also ethisch verantwortungsvoll handeln. Das sagen wir ihnen gemeinsam.

Ich kann nur darum bitten, dass das, was die Gemeinde Sögel im Emsland begonnen hat, andere Gemeinden übernehmen, nämlich durch Ortssatzungen und
Ortsstatuten dafür zu sorgen, dass Menschen, die aus anderen Ländern zu uns kommen, einen Mindeststandard
an ordnungsgemäßer, menschenwürdiger Unterbringung haben.

Hier haben die Kommunen Gestaltungsmöglichkeiten.
Das Ganze ist nicht nur eine Frage des Bundesgesetzgebers; vielmehr kann man die betreffenden Dinge vor Ort
regeln. Dafür setzen wir uns massiv ein.

Ich bin sehr froh, dass wir die Fleischbranche jetzt ins
Arbeitnehmer-Entsendegesetz aufnehmen. Froh sind mit
mir alle Landwirte, die mit dem bisherigen Verfahren
nicht einverstanden waren, und alle Menschen, die sich
für die Menschen, mit denen man schlecht umgegangen
ist, engagiert haben. Ich glaube, wir sind auf einem guten Weg.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! Die Rahmenbedingungen,
unter denen wir über den Bundeshaushalt und insbesondere den Haushalt für Arbeit und Soziales diskutieren,
sind denkbar gut. Wir haben Rekordbeschäftigung und
stetig sinkende Arbeitslosenzahlen sowie Rekordüberschüsse in den Kassen der Sozialversicherung zu verzeichnen. Das alles ist kein Zufall. Wir haben in den
letzten acht Jahren eine intelligente Wirtschafts-, Haushalts- und Sozialpolitik unter Leitung der Union betrie2542 

ben. Wir haben die Grundlagen dafür geschaffen, dass
wir uns Dinge erlauben können - wir schließen Gerechtigkeitslücken -, an die wir vor acht Jahren noch nicht
einmal gedacht haben.

Das Beste ist: Das Frühjahrsgutachten, das heute vorgestellt wurde, bestätigt, dass die gute konjunkturelle Entwicklung anhält. Das ist die beste Botschaft; denn wir
können uns all diese sozialpolitischen Maßnahmen nur
erlauben, solange die wirtschaftlichen Rahmenbedingungen stimmen. Wenn sie nicht stimmen, können wir in
der Sozialpolitik nichts machen. Ich glaube, dass die
Grundlagen dafür gut sind.

Arbeitsmarkt- und Sozialpolitik ist aus Sicht der
Union kein Instrument zur Umverteilung, sondern hat
den Prinzipien der Personenwürde, der subsidiären Hilfe
und der Solidarität zu folgen. Es geht um Chancen, Teilhabe und Leistungsgerechtigkeit. Die Arbeitsmarktpolitik ist von zentraler Bedeutung, weil es darum geht, für
faire Bedingungen am Arbeitsmarkt zu sorgen. Die beste
Sozialpolitik ist, Menschen in Arbeit zu bringen. Dafür
müssen wir alles tun, und dafür werden wir alles tun.

Im Mittelpunkt der Arbeitsmarktpolitik steht die Tarifautonomie. Arbeitgeber und Gewerkschaften entscheiden über die Arbeitsbedingungen. Die Spielregeln werden durch den Staat festgelegt. Ich freue mich sehr, dass
dies unstrittig ist; denn das ist Teil unserer freiheitlichen
Grundordnung in der Bundesrepublik Deutschland. Wir
wollen die Tarifautonomie stärken. Deswegen werden
wir ein Tarifvertragsgesetz verabschieden, das es in Zukunft erleichtert, abgeschlossene Tarifverträge, die eine
große Bedeutung haben, weil sie berechtigten öffentlichen Interessen dienen, für allgemeinverbindlich zu erklären. Damit werden wir für mehr Ordnung, von den
Tarifpartnern beschlossen, auf dem deutschen Arbeitsmarkt sorgen.

Ich freue mich, dass wir neben den 14 Branchen, für
die jetzt das Arbeitnehmer-Entsendegesetz gilt, die Möglichkeit eröffnen, dass auch andere Branchen dort unterkommen. Das ist wichtig, weil es nicht wenige Arbeitnehmer gibt, die jetzt aus osteuropäischen und anderen
Ländern zu uns kommen und faire Bedingungen auf unserem Arbeitsmarkt vorfinden sollen. Dafür ist das Arbeitnehmer-Entsendegesetz da. Das ist ein wichtiger
Beitrag zu mehr Gerechtigkeit auch auf dem Arbeitsmarkt, getragen von den Tarifvertragsparteien.

Wir werden den flächendeckenden Mindestlohn beschließen,

zum ersten und auch zum letzten Mal im Deutschen
Bundestag, weil dies danach eine Tarifkommission, bestehend aus Arbeitgebern und Gewerkschaften, machen
wird. Arbeitgeber und Gewerkschaften wissen am besten, wie die Bedingungen in ihrer Region oder Branche
sind, und haben den besten Überblick über den Arbeitsmarkt. Die werden die Entscheidungen treffen. Ich finde
es auch gut, dass diese Tarifkommission sich genau anschaut, welche Auswirkungen der Mindestlohn auf die
Beschäftigung haben wird; denn wir wissen letztendlich
noch nicht genau, wie der Mindestlohn und das Tarifpaket unter dem Strich wirken. Die Tarifpartner sind dafür
die richtigen Ansprechpartner, und sie können gute Zuarbeit zu der ohnehin geplanten Überprüfung unseres Tarifpakets leisten. Ich halte das für einen guten und für einen wichtigen Schritt.

Der Sozialstaat fußt auf stabilen Familienstrukturen
und auf Erwerbsarbeit. Der Sozialstaat braucht gute
Rahmenbedingungen. Wir wollen insbesondere deswegen denjenigen, die jetzt arbeitslos sind - die Bundesarbeitsministerin hat, wie ich finde, anhand beeindruckender Beispiele darauf hingewiesen, wo die Hilfen jetzt
anzusetzen sind -, zielgerichtet helfen, wieder in Beschäftigung zu kommen. Etwa 3 Millionen Menschen
sind ohne Arbeit. Darunter sind sehr viele, die sehr lange
arbeitslos sind. Wir wissen, dass sie es besonders schwer
haben, auf dem Arbeitsmarkt unterzukommen.

Wir begrüßen ausdrücklich, dass die Bundesarbeitsministerin das, was in der letzten Legislaturperiode bereits begonnen wurde, nämlich eine intensive Eins-zueins-Betreuung zunächst als Experimentum, jetzt in eine
Regelförderung überführen will, damit wir noch mehr
Menschen konkret helfen können, wieder in Beschäftigung zu kommen. Dabei wollen wir auch die Arbeitgeber beraten und begleiten; denn manche Schritte, die
dann erfolgen müssen, wenn die Betroffenen im Betrieb
sind, sind nicht ganz so einfach. Aber durch gute wechselseitige Hilfestellung werden wir das erreichen. Ich
halte das für einen wichtigen und für einen guten Schritt.

Frau Lötzsch, ich teile Ihre Auffassung nicht. Wenn
wir das Tarifgesetz, in dem auch der Mindestlohn geregelt ist, jetzt beschließen werden und für Langzeitarbeitslose für die Dauer eines halben Jahres der Mindestlohn von 8,50 Euro möglicherweise unterschritten wird,
dann kann man das, wie Sie es machen, unter dem Gesichtspunkt der Gerechtigkeit diskutieren.

- Ja, das kann man machen. - Aber ist es denn gerechter,
wenn ich Menschen einen Arbeitsplatz vorenthalte, weil
die Löhne zu hoch sind? Ich sage Ihnen: Unser Ziel ist,
Langzeitarbeitslose in Beschäftigung zu bringen. Wenn
sie zunächst einmal ein halbes Jahr lang nicht den Mindestlohn bekommen, aber eine Berufsperspektive erhalten, dann soll uns dieser Schritt viel wert sein; denn es
geht um Gerechtigkeit für die Menschen, die der Hilfe
besonders bedürfen.

Wir begrüßen ausdrücklich, dass wir konsequent in
den Bereich der beruflichen Bildung einsteigen und dass



das Bundesarbeitsministerium jetzt insbesondere denen
helfen will, die keine Berufsausbildung haben. Etwa
1,4 Millionen Menschen sind es, wenn ich die Zahl richtig im Kopf habe, die weder eine Schul- noch eine Berufsausbildung haben. Sie werden auf dem Arbeitsmarkt
keine Perspektive haben, wenn wir ihnen nicht konsequent helfen. Hier greift das Prinzip „Fordern und Fördern“. Alle sind gefragt.

Das ist gewiss kein einfacher Weg, auch nicht für die
Menschen, die davon betroffen sind. Aber es ist ein lebensnotwendiger Weg für die Menschen, die in dieser
Situation sind. Denn unser Ziel muss es sein, dass sie eines Tages mit ihrer eigenen Hände und ihres eigenen
Kopfes Arbeit den Lebensunterhalt für sich und ihre Familien verdienen können, um eine Grundlage für ihr Leben zu haben.

Wir vermeiden über diesen Weg jene Spirale, die im
Prinzip zwangsläufig in die Abhängigkeit vom sozialen
Transfersystem führt. Wir müssen den Betroffenen also
in dieser Situation tatkräftig unter die Arme greifen.

Wir halten es auch für notwendig, den Blick auf die
Menschen zu richten, die der besonderen Unterstützung
bedürfen, nämlich auf die Menschen mit einer Behinderung. Wir teilen ausdrücklich die Auffassung: Hier gibt
es viele Potenziale, die wir wecken und stärken müssen.

Wir begrüßen auch sehr, dass wir in der letzten Legislaturperiode begonnen haben, jungen Menschen in anderen Ländern, etwa in Spanien oder in Griechenland, die
Möglichkeit zu eröffnen, nach Deutschland zu kommen
und hier eine Berufsausbildung zu machen. Wir sehen,
dass es da im Augenblick sogar Engpässe gibt, weil die
Nachfrage plötzlich so gestiegen ist, dass wir finanziell
an unsere Grenzen gestoßen sind. Im Hinblick auf diejenigen, die jetzt in Spanien oder anderswo auf gepackten
Koffern sitzen und darauf warten, dass sie mit ihrer Berufsausbildung in Deutschland endlich beginnen können,
kann ich sagen: Wir wollen alles Notwendige versuchen,
diesen finanziellen Engpass zu beseitigen, damit sie eine
berufliche Perspektive bekommen.

Aber ich sage genauso deutlich: Wenn es um den
Fachkräftemangel geht - das, was ich beschrieben habe,
ist ja ein Teil der Diskussion um den Fachkräftemangel -,
müssen wir den Blick auch auf diejenigen Menschen
richten, die in unserem Land leben; sie dürfen wir nicht
außer Acht lassen. Ich denke an die Arbeitslosen, an die
Frauen, die in Erwerbsarbeit zurückwollen, an Menschen mit einer Behinderung, an Ältere, die wieder an
ihren Arbeitsplatz zurückwollen. Wir müssen die notwendigen Wege konsequent gehen, um den Fachkräftebedarf auch aus den eigenen Reihen zu decken. Denn
auch hier gibt es Menschen mit Begabungen und Fähigkeiten, die wir auf unserem Arbeitsmarkt dringend benötigen.

Ein etwas kritischer Punkt, der im Augenblick heftig
diskutiert wird, ist die Eingliederungshilfe. Wir kennen
die Diskussion im Hinblick auf die Kommunen, die sich
dazu im Augenblick abspielt. Ich will Ihnen sagen, dass
wir gerne sähen, dass von diesem Haus die Botschaft
ausgeht: Im Mittelpunkt steht der Mensch. Unser Anliegen besteht darin, den Menschen, die behindert sind, zu
helfen. Ihre Rahmenbedingungen wollen wir verbessern.

In einem zweiten Schritt reden wir darüber, wie die finanziellen Rahmenbedingungen für die Kommunen
sind. Wir stehen hier zu unserem Wort. Ich denke, dass
entsprechende Lösungswege gefunden werden.

Wenn wir in diesem Haushalt - das sei noch dazugesagt - 5,5 Milliarden Euro für die Grundsicherung im
Alter veranschlagt haben, dann bedeutet auch das eine
maßgebliche Entlastung für die Kommunen.

Ich halte es für notwendig, einmal in aller Deutlichkeit
zu sagen, dass wir hier bereits einen wichtigen Schritt
gegangen sind.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir können
vieles in der Sozialpolitik bewegen, wenn die wirtschaftlichen Rahmenbedingungen stimmen. Es ist richtig: Wir
wollen das Rentenpaket anpacken. In diesem Bundeshaushalt sind knapp 12 Milliarden Euro zur Finanzierung der sogenannten Mütterrente - Frauen, die vor
1992 Kinder geboren haben, wird auf ihr Rentenkonto
ein Rentenpunkt mehr gutgeschrieben - vorgesehen. Ich
finde, das ist ein wichtiger und guter Beitrag. Dies deutet
darauf hin - ich verweise darauf, dass dafür gerade einmal 6 Milliarden Euro real ausgegeben werden -, dass
der Staat schon einiges an Steuermitteln bereitstellt, um
diese Renten zu finanzieren.

Der allgemeine Zuschuss zur Rentenversicherung
steigt zudem um 1,5 Milliarden Euro. Dieser Schritt ist
deswegen notwendig, weil wir den Rentenversicherungsbeitrag nicht abgesenkt haben; vielmehr zahlen Arbeitgeber und Versicherte unveränderte Beiträge zur
Rentenversicherung. Da zudem mehr und höhere Gehälter gezahlt werden, steigen auch die Mittel, die in die
Rentenversicherung fließen. Deswegen muss sich auch
der Bund mit einem höheren Zuschuss an der Stärkung
der Rentenversicherung beteiligen.

All dies wird dazu führen, dass wir die Situation der
Rentenkassen über einen längeren Zeitraum stabil halten
und damit eine gute Grundlage für die Finanzierung unseres Rentenpakets erwirtschaften.

Ich will einen letzten Gedanken nennen, der wichtig
und zentral ist. Wir haben Anfang dieses Jahrhunderts
erlebt, wie das wirtschaftspolitische Pendel aufgrund der
wirtschaftlich schwierigen Situation sehr stark in eine
Richtung ausgeschlagen ist: hin zur Flexibilität in allen
Bereichen.

Es ist völlig klar: Wir haben jetzt eine gute wirtschaftliche Situation, und das Pendel schlägt zurück. Wir müssen allerdings aufpassen - das sage ich aus Sicht der
Union sehr deutlich -, dass wir jetzt nicht wieder ins genaue Gegenteil verfallen. Zentral bei der sozialen Marktwirtschaft ist, dass wir wirtschaftliche Vernunft und soziale Notwendigkeit in einen vernünftigen Ausgleich
bringen. Die soziale Marktwirtschaft gibt dazu die richtigen und die notwendigen Antworten, und der Haushalt
der Bundesarbeitsministerin für das Jahr 2014 wird dem
auch gerecht.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! Mehr Gerechtigkeit für Millionen Mütter, Anerkennung von Lebensleistung, bessere
soziale Absicherung bei Erwerbsminderung, Hilfestellungen, die berufliche Tätigkeit nach Krankheit wieder fortsetzen zu können, neue Perspektiven beim Übergang aus
dem Arbeitsleben in die Ruhephase: Das ist Inhalt des
gemeinsam verhandelten Rentenpaketes. Es ist ein gutes
Rentenpaket. Wir helfen vielen Menschen. Deswegen
wird die CDU/CSU-Fraktion dem auch zustimmen.

Insbesondere die Verbesserung der Rente und der
Rentenansprüche für Millionen von Frauen, die vor 1992
Kinder geboren und erzogen haben, ist ein Herzensanliegen vieler Frauenverbände wie der Frauen-Union, der
Katholischen Frauengemeinschaft Deutschlands und
dem Deutschen LandFrauenverband. Sie haben dieses in
die Union hineingetragen, das wurde von uns aufgegriffen, und wir setzen es jetzt um. Meine Damen und Herren, das ist ein gutes Zeichen, das wir hier für diese betroffenen Frauen setzen.

Warum tun wir das? Wir tun das, weil es um Generationengerechtigkeit geht. Unserer Generation ginge es
heute nicht so gut, hätten diese Frauen nicht Kinder geboren und erzogen - und zwar zu Rahmenbedingungen,



die nicht mit den heutigen zu vergleichen sind. Sie haben
sie so erzogen, dass lebenstüchtige Menschen herausgekommen sind, die in der Lage sind, unseren Wirtschaftsstandort Deutschland zu stärken. Wer Familienpolitik
und Sozialpolitik, wer Erziehung und Rente voneinander
trennt, hat nicht begriffen, dass es wirtschaftliche, inhaltliche und gesellschaftliche Zusammenhänge gibt.

Deswegen ist das, was wir hier tun, ein wichtiges Zeichen für Gerechtigkeit.

Die Rente mit 67 bis 2029 bleibt unser Ziel. Wir werden es erreichen.

Wir werden dann auch zu den alten Regelungen wieder
zurückkehren, wozu auch die Renteneintrittsmöglichkeit
für besonders langjährig Versicherte 65-Jährige, also mit
45 Beitragsjahren und mehr, gehört. Wir ändern das jetzt
im Rahmen einer vereinbarten befristeten Regelung. Es
wird nun die Rente mit 63 geben, und das Eintrittsalter
wird in den nächsten 15 Jahren sukzessive ansteigen. Ich
sage Ihnen: Das Ziel der Union ist und bleibt, dass wir
2029 wieder zu den alten Regelungen - das heißt auch:
ohne Zeiten der Arbeitslosigkeit - zurückkehren. Aber
jetzt bleibt es so, wie wir es vereinbart haben. Wir werden sehen, wie sich die Dinge entwickeln.

Meine Damen und Herren, wir bekommen mit diesem
Gesetz aber auch flexiblere Übergänge von der Erwerbsarbeit in den Ruhestand. Wir wollen eine längere Lebensarbeitszeit. Derjenige, der länger arbeiten will, soll
das auch können. Durch die Initiative unseres Kollegen
Carsten Linnemann hat die Union diesen Punkt auf die
Tagesordnung gesetzt und damit deutlich gemacht, dass
wir für flexiblere Übergänge aus dem Erwerbsleben
sind. Den Einstieg bekommen wir mit diesem Gesetz.
Wir werden es in der zweiten Jahreshälfte gemeinsam
mit dem Koalitionspartner, der dies aktiv unterstützt und
es genauso sieht, gestalten und nach vorne bringen.

Wir nehmen dabei zwei Lebenssituationen in den
Blick, nämlich die Zeit vor dem Eintrittsalter für die Regelaltersrente und die Zeit danach. Wir wollen jetzt zunächst einmal, dass diejenigen, die länger arbeiten wollen und bei denen das Renteneintrittsalter naht, die
Möglichkeit dazu erhalten, den Beendigungszeitpunkt
für ihr Arbeitsverhältnis hinauszuschieben. Das bedarf
einiger rechtlicher Regelungen. Das erfolgt mit dem vorliegenden Gesetzentwurf, über den wir heute entscheiden.
Und auch denjenigen, die schon Rentner sind, denen aber
einfällt, sie könnten wieder erwerbstätig werden, wollen
wir diesen Weg ermöglichen. Schließlich wollen wir
denjenigen, die noch nicht das Renteneintrittsalter erreicht haben, aber einen fließenderen Übergang in die
Rente brauchen - aus welchen Gründen auch immer -,
dies ermöglichen.
Dazu werden wir überlegen, wie man die Anreize, die
das Rentensystem heute schon setzt, nämlich dass jemand, der die Rente erst später in Anspruch nimmt, eine
deutlich höhere Rente bekommt - das ist heute schon geregelt: 6 Prozent mehr -, verbessert, und auch entsprechende weitere Anreize setzen. So kann man überlegen,
ob man die Teilrente, die es heute schon gibt, flexibilisiert. Aber über all diese Fragen werden wir miteinander
sprechen.

Lassen Sie mich ein letztes Wort zur Frage der Finanzierung sagen: Die Finanzierung dieses Rentenpakets ist
verantwortlich gestaltet. Wir werden das Rentenniveau
nicht absenken.

Wir werden in den nächsten Jahren erleben, dass der
Rentenversicherungsbeitrag nicht steigt. Wir werden erleben, dass wir trotz dieses umfänglichen Rentenpaketes
einen ausgeglichenen Bundeshaushalt erreichen. Wir
werden die Steuern nicht erhöhen und dennoch den
Menschen soziale Leistungen zukommen lassen.

Auf Dauer gesehen wird der Staat, egal wie sich die
Regierung zusammensetzt, kein Interesse daran haben,
dass der Rentenversicherungsbeitrag durch die Decke
schießt und dass das Rentenniveau ins Bodenlose fällt.

Das, was im Gesetz steht, ist keine Pflichtaufgabe, sondern das, was kommen wird, wenn nichts passiert. Bis
wir so weit sind, wird noch einiges geschehen. Dafür
werden wir in der Union sorgen.

Ich bitte Sie herzlich um Ihre Zustimmung zu diesem
Rentenpaket.

 Herr Kollege Birkwald, ich finde es immer etwas befremdlich, wenn Sie Ihre Zwischenbemerkungen zu
Grundsatzvorlesungen zum Rentenrecht nutzen.

Das ist typisch. Vielleicht sollten Sie das anderweitig
machen.

Ich glaube schon, dass die Menschen wissen, was ein
Rentenniveau ist.

Das bedarf nicht der Erläuterung durch die Linke.

- Beruhigen Sie sich doch mal!

Jetzt sage ich Ihnen etwas zur Situation. Ja, Sie haben
recht: Das steht im Gesetzentwurf, ist aber mit der Jahreszahl 2030 versehen.
Die Bundesregierung war sogar verpflichtet, dies reinzuschreiben, weil sie von der jetzigen Istsituation ausgehen
muss. Das heißt nicht, dass es bis zum Jahre 2030 tatsächlich so eintritt, dass der Staat nicht eingreifen darf
und dass es nicht zu positiven Auswirkungen aufgrund
einer besseren wirtschaftlichen Entwicklung kommt.
Was ist denn, wenn das wirtschaftliche Niveau weiter
steigt, und was ist denn, wenn es sinkt und der Staat stärker eingreift? Dann kann es sein, dass das Rentenniveau
bis 2030 nicht so sinkt.

Ich sage Ihnen voraus: Ich kann mir nicht vorstellen,
dass es eine Bundesregierung geben wird, die im Jahre
2030 allen Ernstes ein Rentenniveau von 43,8 Prozent
haben will. Bis zum Jahre 2030 gehen noch viele Jahre
ins Land.

Etwas Weiteres sage ich Ihnen: Selten sind Prognosen
für die Rentenversicherung mit 20 oder 30 Jahren Vorlauf Wirklichkeit geworden. Wenn es nach den Prognosen für die heutige Situation ginge, müsste der Rentenversicherungsbeitrag nicht bei 18,9 Prozent bzw., wenn
wir ihn abgesenkt hätten, bei 18,3 Prozent liegen, sondern er hätte nach den Planungen bei 19,4 Prozent liegen
müssen; das war eine der früheren Voraussagen. Mittlerweile hat sich die Situation völlig geändert. Das, was im
Gesetz steht, ist das, was die Bundesregierung reinschreiben musste, weil sie nicht vorhersagen kann, wie
eine Bundesregierung im Jahr 2021 reagieren will und
wird. Dabei bleibe ich.

Meine Kernaussage lautet deswegen - da habe ich
nichts zurückzunehmen -: Die CDU/CSU wird alles daransetzen, dass der Rentenversicherungsbeitrag in den
nächsten 20 Jahren nicht durch die Decke schießt und
dass das Rentenniveau nicht ins Bodenlose fällt. - Das
ist meine Kernaussage; daran fühlen wir uns gebunden.
Sie werden es erleben. Denn wir haben in der Vergangenheit so gehandelt, und wir werden es auch in Zukunft
tun. Das ist meine Kernaussage.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! Wir müssen schon aufpassen, dass die Diskussion über den Mindestlohn und über
die Frage der Zukunft der Arbeitswelt in unserer Gesellschaft nicht in einem Klamauk endet.

Wissen Sie, Herr Kollege Ernst: Sie können gerne Ihr
Mütchen an früheren politischen Auseinandersetzungen
kühlen. Die Union hat von Anfang an in der letzten Legislaturperiode an einem Mindestlohnkonzept - ich gestehe zu: etwas länger - gearbeitet und dabei konsequent
die Frage gestellt, wie wir die Tarifautonomie stärken
können. Deswegen hat sie das Konzept entwickelt, dass
in Zukunft eine Kommission einen Mindestlohn findet
und nicht der Deutsche Bundestag.

Deswegen werden wir hier im Hohen Hause jetzt zum
ersten und zum letzten Mal einen Mindestlohn von
8,50 Euro festlegen; danach ist die Kommission zuständig. Sie gehört dahin, wo die Verantwortung für die
Löhne liegt, und die liegt bei den Tarifpartnern. Wir werden diese nicht aus der Verantwortung entlassen.

Das vorliegende Gesetz trägt nicht umsonst die Überschrift „Stärkung der Tarifautonomie“. In der Tat steht
die Tarifautonomie für uns im Mittelpunkt, bei aller
Sorge, die wir haben, dass die Tarifbindung abnimmt,
was zu ganz schwierigen Entwicklungen geführt hat.
Das hat zu einem großen Teil auch dazu geführt, dass
wir heute über Mindestlöhne reden müssen; denn dort,
wo Tarifautonomie vernünftig funktioniert, haben wir
mit der Zahlung von Mindestlöhnen überhaupt keine
Probleme. Nur dort, wo es keine Tarifautonomie gibt
und die Bindungskraft der Unternehmen nachlässt, weil
sie nicht Mitglied in einem Arbeitgeberverband sind,
dort, wo Arbeitnehmer einen schwachen Organisationsgrad in ihrer jeweils zuständigen Gewerkschaft haben,
genau dort haben wir die Probleme und die Schwierigkeiten. Genau dort wollen wir ansetzen, damit wir zu gerechten und ordentlichen Lösungen kommen. Dem dient
dieses Gesetz. Aber im Mittelpunkt steht die Tarifautonomie. Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion wird dieses
Ziel mit großer Konsequenz, auch bei den jetzt anstehenden Beratungen, zusammen mit ihrem Koalitionspartner
verfolgen.

Weil wir in vielen Bereichen eine schwache Tarifbindung haben, wird jetzt der Ruf nach dem Staat laut. Ich
halte es für eine ganz schwierige Entwicklung in unserem Land, dass überall da, wo etwas nicht mehr gelingt,
wo Subsidiarität nicht mehr funktioniert, weil die, die
dafür zuständig sind, die Verantwortung nicht übernehmen können oder nicht übernehmen wollen, der Ruf
nach dem Staat laut wird. Ich sage Ihnen sehr deutlich:
Es ist nicht garantiert, dass dann automatisch alles besser
wird. Aber wir sind gezwungen und aufgerufen, für Ordnung am Arbeitsmarkt zu sorgen. Daran arbeiten wir.
Folglich wird dieses Gesetz auf den Weg gebracht.

Dies geschieht mit mehreren Waggons, die wir auf
dieses tarifpolitische Gleis gesetzt haben:

Es geht zunächst einmal um die Reform der Allgemeinverbindlicherklärung. Es geht darum, dass Tarifverträge - auch solche mit einer Tarifbindung von unter
50 Prozent - dann, wenn ein besonderes öffentliches Interesse vorhanden ist, leichter auf diejenigen Gebiete
einer Branche, in denen keine Tarifbindung besteht, ausgeweitet werden können. Das ist eine konsequente Anwendung von Tarifautonomie im Hinblick auf die Stärkung von Arbeitgebern und Gewerkschaften.

Wir werden - das ist der zweite Waggon, der auf dem
tarifpolitischen Gleis steht - die Ausweitung des Arbeitnehmer-Entsendegesetzes vornehmen. Wir werden also
eine Ausweitung insbesondere auf diejenigen Branchen
vornehmen, in denen ausländische Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer tätig sind. Auf diese Branchen wird
somit dahin gehend Druck ausgeübt, dass dort faire und
vernünftige Bedingungen herrschen. Wir werden ermöglichen, dass noch mehr Branchen dem Geltungsbereich
des Arbeitnehmer-Entsendegesetzes unterliegen. Auch
dort gelten dann zuvörderst die zwischen Arbeitgebern
und Gewerkschaften ausgehandelten Tarife.

Zum gesetzlichen Mindestlohn. Ich habe vorhin schon
gesagt: Der Deutsche Bundestag wird einmal einen Mindestlohn festlegen, 8,50 Euro, dadurch eine Marke setzen und danach die Verantwortung einer Tarifkommission übertragen, die paritätisch mit Arbeitgebern und
Gewerkschaftsvertretern besetzt ist.

Ich kenne mittlerweile den Wunsch aus diesem Bereich, dass man möglichst genau beschreibt, was diese
Kommission zu tun hat, dass man möglichst eng eingrenzt, welche Aufgaben sie hat. Ich sage Ihnen: Da haben wir eine gänzlich andere Vorstellung. Wenn Arbeitgeber und Gewerkschaften für die Findung von Löhnen
in unserem Land zuständig sind, dann haben sie auch die
Verantwortung dafür zu übernehmen. Deswegen werden
wir im Gesetzentwurf einige Kriterien formulieren, an
denen man sich zu orientieren hat.

Dazu gehört die allgemeine wirtschaftliche Entwicklung
in unserem Land. Dazu gehört die Bruttolohnentwicklung in unserem Land. Dazu gehört die Auswirkung eines Mindestlohnes auf Branchen und Regionen. Dazu
gehört natürlich auch die Frage der Auswirkungen eines
Mindestlohnes auf bestimmte Altersgruppen. Alle diese
Fragen sollen von dieser Kommission mit bearbeitet
werden. Diese Kommission soll auch regelmäßig daKarl Schiewerling
rüber berichten und eine Analyse dazu abgeben, wie was
gewirkt hat.

In der Tat, es ist richtig: Wir beschreiten mit der Implementierung des Mindestlohnes, mit der Flexibilisierung der Allgemeinverbindlicherklärung und der Änderung des Arbeitnehmer-Entsendegesetzes einen neuen
Weg, dessen sämtliche Auswirkungen wir letztendlich
noch nicht überblicken können. Das gilt insbesondere
für die Frage der Altersgrenze. Das gilt insbesondere für
die Frage, wie sich das Ganze auf die Älteren nun wirklich auswirkt. Diesen Prozess haben wir nämlich jetzt
erst eingeleitet. Insofern ist es gut, wenn wir von der
Stunde null an die Entwicklungen beobachten und gemeinsam auswerten, um die Frage beantworten zu können, wie das Ganze gewirkt hat.

Eines wollen wir erreichen: Wir wollen, dass der
Mindestlohn und das andere, was wir auf den Weg bringen, den Menschen dient, Arbeitsplätze schafft und
keine vernichtet, Menschen hilft, zu faireren und gerechteren Bedingungen ihre Arbeit erledigen zu können.
Wenn wir gemeinsam dieses Ziel verfolgen, kann es uns
gelingen, Strukturen zu schaffen, die es ermöglichen,
dies auf Dauer gesehen zu bewerkstelligen.

Meine Damen und Herren, wir werden noch einige
Punkte miteinander zu diskutieren und zu klären haben.
Das wird wie immer in einer guten Form in den nächsten
Wochen passieren. Unser Wunsch als Fraktion ist, dass
wir auf jeden Fall schauen, dass die Wirtschaft nicht mit
unnötiger Bürokratie überzogen wird. Unser Wunsch ist,
auf jeden Fall darauf zu schauen, dass Branchen, die
jetzt noch besondere Beschwer sehen, Übergangsfristen
bekommen, mit denen wir ihnen helfen, auf den Weg zu
kommen. Wir sind darüber miteinander im Gespräch.
Ich bin sicher, dass wir miteinander zu einvernehmlichen
Lösungen kommen.

Unser Ziel bleibt - das gilt auch für die Unionsfraktion -: Es muss fair am Arbeitsmarkt zugehen. Wir wollen alles dafür tun, dass die Tarifpartner die Rahmenbedingungen haben, um dieses leisten zu können. Wir
werden den Menschen helfen. Wir sind für die Einführung des Mindestlohns, so wie es das Konzept jetzt vorsieht. Ich bin ganz sicher, dass wir damit unser Land
weiter voranbringen.

Herzlichen Dank.

 Kollege Schlecht, ich danke Ihnen herzlich für die

Kurzintervention. - Dass Sie die nutzen, um das gesamte
Programm der Linken vorzustellen,

ist Ihnen sicherlich nicht zu verwehren. Sie haben genau
die Argumente dafür genannt, dass es unserem Land
besser geht als anderen Ländern und es uns besser geht,
als wenn Sie regieren würden.

Wenn Sie Ihren Katalog durchgesetzt hätten, ginge es
den Menschen schlechter, weil Sie Ihnen etwas vormachen würden. Deswegen ist der Katalog, den Sie vorgetragen haben, nicht dazu geeignet, den Menschen zu dienen.


Wir haben miteinander überhaupt nicht vor, alles zurückzudrehen, sondern es geht bei diesem Gesetz, das
wir jetzt auf den Weg bringen, darum, einen gewissen
Ausgleich für die Verwerfungen zu schaffen, die in manchen Bereichen in den vergangenen Jahren entstanden
sind. Es geht nicht darum, grundsätzlich den großen Erfolg, den wir in der Bundesrepublik Deutschland haben
und um den wir beneidet werden, nicht nur in Europa,
sondern weltweit - niedrigste Arbeitslosigkeit, höchste
Beschäftigung, auch höchste sozialversicherungspflichtige Beschäftigung -, durch so einen Blödsinn zu gefährden, wie Sie ihn vorschlagen. Deswegen werden wir so
einen Quatsch nicht mitmachen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! Herr Ernst, ich finde es
schon sehr spannend, in welchem Wettbewerb Sie seit
Jahren sind, um festzustellen, wer der Erfinder des Mindestlohnes ist.

Ich will Ihnen sagen, dass das ein bisschen arrogant und
überheblich ist.
Wissen Sie, es hat Zeiten gegeben - sie sind noch gar
nicht so lange her -, da war auch der DGB davon überzeugt, dass der Mindestlohn falsch ist; da hat auch er dagegen gestimmt, mit der SPD, mit den Grünen und mit
der Union. Damals hat sich Deutschland in einem Veränderungsprozess befunden. Inzwischen hat es neue
Entwicklungen gegeben, und es gibt neue Perspektiven.
Die Situation 2014 ist eine andere als die Situation 2002
und 2003. Deswegen wird heute gehandelt.

Der Union geht es darum, Arbeitsplätze zu erhalten,
den Menschen eine Perspektive zu geben, ja, für
Fairness am Arbeitsplatz zu sorgen, dabei die bewährte
Tarif- und Sozialpartnerschaft zu stärken und so die
Leistungsfähigkeit der sozialen Marktwirtschaft sicherzustellen. Dabei stehen wir vor der Herausforderung, die
wirtschaftliche Prosperität in Deutschland zu erhalten
und dabei in der Tat für faire und gerechte Bedingungen
in unserem Land zu sorgen. Das ist die Grundlage sozialpolitischer Maßnahmen dieser Koalition.

Meine Damen und Herren, heute legen wir den Entwurf eines Tarifautonomiestärkungsgesetzes vor. Es
heißt deswegen „Tarifautonomiestärkungsgesetz“, weil
die Tarifautonomie im Mittelpunkt steht. Es geht um die
Frage: Wer ist in diesem Land für die Findung von Löhnen zuständig? Es sind Arbeitgeber und Gewerkschaften, die Tarifverträge aushandeln, und nicht der Staat.
Denn wenn der Staat anfangen würde, die Höhe der
Löhne festzusetzen, dann würde er eines Tages auch
über die Gurkenpreise entscheiden. Wir müssen klar sagen, wer zuständig ist. Deswegen fordern, fördern und
unterstützen wir mit diesem Gesetz die Tarifautonomie.

Ich darf Sie an Folgendes erinnern - das ist ein Teil
der deutschen Geschichte -: Als die deutschen Bundeskanzler in den 70er- und 80er-Jahren nach Moskau gefahren sind, um mit den Sowjets auch über Wirtschaft zu
reden, haben sich die Sowjets verwundert die Augen gerieben, dass im Gefolge des jeweiligen Kanzlers nicht
nur Wirtschaftsvertreter, sondern auch Gewerkschaftsvertreter waren. Der Gegensatz von Arbeit und Kapital,
von dem der Kommunismus gezehrt hat, war in
Deutschland in der sozialen Marktwirtschaft aufgehoben. Betriebspartnerschaft und Tarifpartnerschaft haben
dazu geführt, dass wir nicht nur Betriebsfrieden und gesellschaftlichen Frieden - auch wenn es zu Auseinandersetzungen kam - hatten, sondern dadurch haben wir
auch gemeinsam die Grundlage für unseren wirtschaftlichen Erfolg gelegt. Der Weg, den wir damals gegangen
sind und den wir stolz verkündet haben, hat sich bewährt. Deswegen gehen wir ihn weiter.

Überall dort, wo sich die Tarifpartnerschaft bewährt,
geht es den Menschen besser, haben wir höhere Löhne,
haben wir höhere Einkommen. Deswegen steht sie im
Zentrum dieses Gesetzentwurfs. Wir wollen es bestimmten Branchen leichter ermöglichen, in das ArbeitnehmerEntsendegesetz aufgenommen zu werden, damit für



diejenigen, die zu uns kommen und bei uns arbeiten, die
gleichen Bedingungen gelten. Wir wollen die Tarifautonomie stärken, indem wir dafür sorgen, dass Tarifverträge leichter auf eine gesamte Branche erstreckt werden
können, wenn ein besonderes öffentliches Interesse vorliegt, ohne dabei den Wettbewerb zu verhindern.

Weil das alles allerdings nicht ausreicht, halten wir es
für notwendig, den Mindestlohn einzuführen. Wenn es
nach der Union gegangen wäre, hätten wir die Entscheidung darüber, wie hoch der Mindestlohn sein soll, von
Anfang an der Mindestlohnkommission aus Arbeitgebern und Gewerkschaften unter Beteiligung der Wissenschaft übertragen.

Da wir aber vereinbart haben, dass 8,50 Euro Gesetz
sind, haben die Verhandlungen länger gedauert und waren sie geprägt von der Sorge, wie alle Menschen von
diesem Mindestlohn profitieren können. Die Diskussion
hat deswegen im Rahmen dieser Gesetzgebungsmaßnahmen stattgefunden. Ansonsten hätte sie in der Mindestlohnkommission nach den Regeln, die in Großbritannien
gelten, geführt werden müssen.

Ich glaube, der Weg, den wir hier gegangen sind, ist
sehr verantwortungsbewusst. Wir haben deutlich gesagt,
warum wir Ausnahmen für Branchen nicht wollen, aber
dennoch einige Ausnahmen für bestimmte Personengruppen geregelt haben.

Wir wollen, dass der Mindestlohn erst für Menschen
ab 18 Jahren gilt. Wenn es nach der Union gegangen
wäre, dann wäre die Altersgrenze noch höher gewesen,
damit sich junge Menschen nicht in erster Linie für die
Erwerbsarbeit entscheiden, sondern zuerst eine Berufsausbildung machen. Ob wir das damit erreichen oder
nicht, wird die Zeit zeigen. Auch heute gibt es schon
junge Menschen, die sofort in die Erwerbsarbeit gehen;
es sind - die Zahl mag stimmen - 9 000. Ich sage Ihnen
aber: Mir wäre es lieber, diese 9 000 jungen Menschen
wären nicht in der Erwerbsarbeit, sondern in einer Berufsausbildung.

Wir tun dies nicht, um die jungen Menschen zu ärgern, sondern wir tun dies, um sicherzustellen und den
Weg dafür zu ebnen, dass wir nicht die Verantwortung
dafür tragen, dass sie keine Berufsausbildung machen.
Sie sollen den Weg in die Berufsausbildung gehen.

Daneben haben wir eine Ausnahme für die Langzeitarbeitslosen eingeführt. Wir wissen nicht, ob sich diese
Ausnahme für die Langzeitarbeitslosen, die ein halbes
Jahr lang kein Anrecht auf den Mindestlohn haben, negativ oder positiv entwickelt. Man sagt uns, dass Langzeitarbeitslose es besonders schwer haben, in den ersten
Arbeitsmarkt zurückzukehren. Gleichzeitig sagt man
uns, dass das damit zusammenhängt, dass wir einen
Mindestlohn einführen werden. Ich sage Ihnen: Wir wollen nicht, dass der Zugang in ein Arbeitsverhältnis und
in den ersten Arbeitsmarkt durch einen falsch gesetzten
Lohn behindert wird.
Wir werden sehen, ob wir recht haben oder nicht, und
wir sind auch bereit, neue Wege zu gehen. Das ist deswegen notwendig, weil wir es bei der Einführung des
Mindestlohns mit einer Operation am offenen Herzen
der sozialen Marktwirtschaft zu tun haben; denn keiner
kann richtig beurteilen, wie sich die Einführung des
Mindestlohns, die wir heute beschließen werden, auswirken wird.

Als weitere Ausnahme haben wir die Ausnahme für
Praktikanten formuliert. Was Frau Nahles dargestellt hat,
ist richtig: Das war unser gemeinsamer Wunsch, weil
wir aus der Zeit 2004 bis 2007 geprägt sind, als Praktika
vornehmlich angeboten wurden, um Ausbildungsplätze
nicht besetzen oder jemanden nicht fest anstellen zu
müssen. Durch die wirtschaftliche Entwicklung und den
Fachkräftemangel sind wir Gott sei Dank aus dieser
Situation heraus, aber die Gefahr besteht, dass dies wieder geschieht, und deswegen haben wir das getan. Für
uns ist völlig klar: Praktika dienen der Vertiefung der beruflichen Erfahrungen und Erkenntnisse, um eines Tages
nach einem Studium oder einer Berufsausbildung in den
Beruf übergehen zu können.

Ich bin froh, dass wir diese Regelungen so getroffen
haben - auch mit einer schriftlichen Vereinbarung des
Praktikumvertrags, damit das Ganze Rechtskraft und
eine Ordnung hat -, dass wir vor allen Dingen die Flexibilität behalten haben, dass bei Praktika in den ersten
drei Monaten nicht zwangsweise ein Mindestlohn
gezahlt werden muss. Ich bin froh, dass der von uns eingeschlagene Weg den jungen Menschen eine Perspektive
gibt.

Meine Damen und Herren, lassen Sie mich noch einige Sätze zu der Mindestlohnkommission sagen. Im
Laufe des Dialogs haben wir mitbekommen, dass es den
einen oder anderen Vertreter der Tarifvertragsparteien etwas geschüttelt hat, wenn sie darüber nachdachten, dass
sie sich plötzlich um einen Mindestlohn zu kümmern haben, während sie im Rahmen der Tarifpolitik normalerweise ganz andere Löhne und Gehälter aushandeln. Ich
kann das sogar verstehen. Wenn wir aber die Tarifautonomie stärken wollen, wenn die Gewerkschaften und die
Arbeitgeberverbände eine besondere Verantwortung in
dieser Gesellschaft tragen und für die Lohnfindung zuständig sein sollen, dann müssen sie ihre Verantwortung
auch in diesem Bereich übernehmen.

Ich freue mich sehr, dass das jetzt im Konsens so
geregelt ist, dass sie sich bei der Lohnfindung und der
Frage, wie der Mindestlohn auszugestalten ist, die gesamte wirtschaftliche Entwicklung und die gesamte Entwicklung der Löhne und Gehälter anschauen und dass
sie in diesem Zusammenhang im Blick behalten, dass es
einen vernünftigen Wettbewerb in Regionen und Branchen geben muss und dabei die Arbeitnehmer zu schützen sind, weil auch sie, wie alle anderen, ein Anrecht auf
Schutz haben.

Ich bin sicher, dass die Mindestlohnkommission ähnlich wie in Großbritannien über all die Zeit Erfahrungen


sammeln wird. Das ist vor allem deswegen wichtig, weil
sie für die Evaluation, die Überprüfung, verantwortlich
sein wird. Die Auswirkungen des Mindestlohns, den wir
zum 1. Januar 2015 einführen, wollen wir beobachten.
Wir wollen uns genau anschauen, welche Wirkungen er
in Regionen und Branchen entfaltet. Ich bin ganz sicher,
dass wir dann miteinander verantwortungsvoll die weiteren Entscheidungen treffen.

Ich danke der Bundesarbeitsministerin, dem Bundesarbeitsministerium und unserem Koalitionspartner für
die äußerst konstruktiven Gespräche sehr herzlich, auch
wenn es - das liegt in der Natur der Sache - gelegentlich
mühsam war. Aber wir haben das Ganze gemeinsam
sehr verantwortungsbewusst gestaltet.

Lassen Sie mich als Christdemokrat am Schluss einem lieben Kollegen ein besonders herzliches Dankeschön sagen, der durch seinen großen Einsatz und sein
unglaubliches Engagement in unserer Partei dafür
gesorgt hat, dass wir die Diskussion so führen, wie wir
sie jetzt führen. Ich meine Karl-Josef Laumann. KarlJosef, das ist auch Dein Tag.

Herzlichen Dank.

 Herzlichen Dank, Herr Kollege Schlecht. - Auf Ihre

lange Anfrage will ich Ihnen kurz antworten. Die
Bundesarbeitsministerin hat genau wie Mitglieder unserer Fraktion umfangreiche Branchendialoge geführt. Mit
diesen Dialogen sollte sichergestellt werden, dass die
Branchen, die gesagt haben, dass sie mit dem von uns
festgelegten Mindestlohn von 8,50 Euro besondere Probleme haben, im Rahmen dieser Einführung Hilfestellungen bekommen. Das Ergebnis dieses Branchendialogs ist sehr erfreulich: Zahlreiche Branchen haben sich
auf den Weg gemacht, einen Tarifvertrag abzuschließen.
Ich kann nur hoffen, dass wie in der Landwirtschaft mit
der IG BAU schnell der Tarifvertrag abgeschlossen wird
und man sich nicht auf dem Ergebnis von heute Morgen
ausruht.

Ein zweites Ergebnis des Branchendialogs war die Erkenntnis, dass einige Branchen wirkliche Probleme haben. Wir hatten die Arbeitsplätze und die Auswirkungen
des Mindestlohns auf diese Arbeitsplätze im Blick, und
wir haben keine ideologische Debatte darüber geführt,
wer in welchem Land wo wann was zu sagen oder zu
schreiben hat.

Als Ergebnis ist das herausgekommen, was Ihnen
jetzt vorliegt. Ich sage sehr deutlich: Dieser Mindestlohn
kennt keine Branchenausnahmen. Wir bauen vielmehr
Brücken und Wege, um 2016 bzw. spätestens 2017 einen
Mindestlohn für alle zu haben. Hätten wir von Anfang
an die Mindestlohnkommission gehabt, hätte sie all
diese Entscheidungen abzuwägen und zu treffen gehabt.
Da es sie nicht von Anfang an gab, sondern wir einen
Stundenlohn festgelegt haben, mussten wir uns zwangsläufig mit dieser Situation auseinandersetzen.

Uns liegt die Situation der Menschen, die in diesen
Branchen arbeiten, sehr am Herzen. Deswegen bauen
wir eine Brücke. Deswegen wird auch dort der Mindestlohn gelten, und deswegen haben wir die Strukturen so
geschaffen, dass jede Branche sich auf den Pfad begeben
kann, dass es am Ende keinen Tarifvertrag mehr gibt, der
unter dem Mindestlohn liegt, und dass auch diejenigen,
die keinen Tarifvertrag wollen, den Mindestlohn nicht
unterschreiten können.

Ich halte das im Gegensatz zu Ihnen für einen vernünftigen Weg. Aber das hängt auch damit zusammen,
dass wir als Unionsfraktion und als Koalition nicht nur
für die Frage der Mindestlöhne Verantwortung tragen,
sondern auch für die wirtschaftliche Prosperität unseres
Landes und für vernünftige Entscheidungen, die den
Menschen dienen.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! Ich will versuchen, den Rahmen zu setzen, um den es eigentlich in dieser Debatte
geht. Anlass der aktuellen Diskussion, die wir jetzt erleben, ist eine vor vielen Jahren durchgeführte Klage eines
Arztes aus einem Krankenhaus, der weiterhin gerne nach
BAT bezahlt worden wäre, während das Krankenhaus
sagte: Nein, alle Beschäftigten unterstehen jetzt dem
TVöD. Mit Verdi haben wir den Tarifvertrag vereinbart. Normalerweise gelte für ihn jedoch - so war die



Meinung des Arztes - der Tarifvertrag, der für den
Marburger Bund gilt. Das war der Anlass, warum das
Bundesarbeitsgericht im Vierten und Zehnten Senat die
über 50-jährige Rechtsprechung aufgegeben und damit
dem bis dahin gültigen Grundsatz der Tarifeinheit ein
Ende gesetzt hat.

Die Grundlage dieser Tarifeinheit ist übrigens - das
ist spannend - 1954 gelegt worden, und zwar durch den
damaligen ersten Präsidenten des Bundesarbeitsgerichts,
der in einer Lehraussage - apodiktisch, mit nur einem
Satz - gesagt hat: In einem Betrieb gilt ein Tarifvertrag.
- Er hat das anschließend nur ganz vorsichtig begründet.
Auf diesen Satz hat sich 56 Jahre lang die komplette
Arbeitsgerichtsbarkeit in Deutschland berufen. Sie hat
danach ihre Urteile zum Beispiel über die Verhältnismäßigkeit von Streiks usw. gefällt. Das ist im Jahr 2010
beendet worden. Deswegen diskutieren wir die Frage der
Tarifeinheit; denn wir stehen natürlich vor der Frage,
welche Auswirkungen es haben wird, wenn die Rechtsprechung, die 56 Jahre lang gegolten hat, jetzt plötzlich
nicht mehr gilt.

Meine Damen und Herren, uns ist wichtig, bei diesem
Punkt einige Dinge sachlich auseinanderzuhalten.

Die Tarifautonomie und das Recht von Menschen,
Gewerkschaften zu bilden, ist in Artikel 9 Absatz 3 der
Verfassung geregelt. Es ist ein ganz hohes Rechtsgut,
dass sich Menschen zusammenschließen können, um
ihre Interessen zu vertreten, auch wenn es um wirtschaftliche Interessen - sprich: Berufsgewerkschaften - geht.
Das ist das eine.

Auf der anderen Seite gibt es aber etwas, was nicht
gesetzlich festgeschrieben ist, was sich aber in der
Unternehmenskultur in Deutschland eingebürgert und
was uns zu hohem Wohlstand geführt hat, nämlich der
Betriebsfrieden. Das hat dazu geführt, dass Deutschland
bis heute weltweit eines der Länder ist, in denen am
wenigsten gestreikt wird. Es geht jetzt darum, nach dem
Urteil des Bundesarbeitsgerichtes zu überprüfen, wie
man sich denn zwischen diesen beiden Polen, dem Artikel 9 Absatz 3 der Verfassung und dem guten Brauch
des Betriebsfriedens, auf eine Lösung verständigen
kann.

Wir wissen auch, dass sich die Tarifkonkurrenz von
Branchen- und Spartengewerkschaften gegenseitig aufschaukeln kann.

Wir wissen darüber hinaus, dass ein Überbietungswettbewerb stattfinden kann. Das erleben wir zurzeit bei einigen Arbeitgebern. Ein solcher Wettbewerb könnte
auch auf eine betriebliche Lohnpolitik und letztendlich
auf Machtpositionen von Berufsgruppen Auswirkungen
haben. Darunter leiden nicht nur Unternehmen, sondern
es könnte auch dazu kommen, dass gesamtgesellschaftliches Konfliktpotenzial entsteht.
Ich sage allerdings an dieser Stelle sehr deutlich, weil
es dazu einen aktuellen Bezug gibt: Entgegen dem, was
die Überschriften einiger Tageszeitungen vermuten
lassen, bedeuten die Konflikte bei der Bahn und im
Luftverkehr, die wir derzeit erleben, nicht, dass bestimmte Gewerkschaften unsere gesamte Volkswirtschaft im Griff haben oder diese gar am Ende ist. Das,
was geschieht, ist ärgerlich für die, die mit dem Flieger
oder mit der Bahn unterwegs sind; aber es bedeutet noch
nicht das Ende der Prosperität unserer Wirtschaft.

Meine Damen und Herren, wie könnten diese Probleme gelöst werden? Wenn Artikel 9 Absatz 3 des
Grundgesetzes die verfassungsmäßige Grundlage für die
Bildung einer Vereinigung darstellt, dann heißt das: Eine
Gewerkschaft ist nur dann eine Gewerkschaft, wenn sie
auch streiken kann.

Wenn sie das nicht kann, kann sie nicht wirken. Insofern
liegt hier die natürliche Grenze für Regelungen.

Wir müssen nach unserer festen Überzeugung eine
gesetzliche Regelung auf den Weg bringen, die, nachdem der Grundsatz der Tarifeinheit weggefallen ist,
Stufen enthält und wodurch letztendlich die Konsensfindung in einem Betrieb oder in einer Branche mit
unterschiedlichen Gewerkschaften, aber mit gleichen
Zielgruppen geregelt wird. Diese Stufen müssen so ausgestaltet sein, dass man am Ende möglichst zu einem
von allen Seiten akzeptierten Tarifvertrag kommt. Wenn
ich sage „möglichst“, heißt das, dass es bei dem Ganzen
am Ende dazu kommen kann - das wissen wir auch -,
dass es keinen Konsens gibt; denn man kann einer Gewerkschaft letztendlich nicht verbieten, zu streiken.

Aber jede Gewerkschaft, auch eine kleine Gewerkschaft - selbst wenn sie nur sechs Mitglieder der Berufsfeuerwehr in einem kleinen Betrieb repräsentiert -, muss
sich dann überlegen, ob ihr Streik verhältnismäßig ist.
Wenn nämlich ein Gericht feststellt, dass er nicht verhältnismäßig ist, kann es für diese sechs Mitglieder der
Berufsfeuerwehr oder für die entsprechende Gewerkschaft teuer werden, weil sie dann auf Schadensersatz
verklagt werden kann. Deswegen wäre zu überlegen, inwieweit in einem solchen Gesetz wenigstens der eine
oder andere Stichpunkt zur Verhältnismäßigkeit von
Streiks mit aufgenommen werden könnte - ein Punkt,
über den man zumindest nachdenken sollte.

Meine Damen und Herren, auch uns in der Union geht
es um das hohe Gut der Tarifautonomie. Wir haben sie
nicht umsonst im ersten halben Jahr dieses Jahres, als
wir über die Mindestlohngesetzgebung und die Tarifgesetzgebung diskutiert haben, immer wieder in den
Mittelpunkt gestellt. Es geht auch um das Grundrecht


unserer Gesellschaft, sich frei zusammenzutun und gemeinsam Interessen zu vertreten.

Es geht aber auch um die Frage der Tarifverträge
selbst. Unter jedem Tarifvertrag stehen zwei Unterschriften, nämlich die des Arbeitgebers und die der
Arbeitnehmervertretung, der Gewerkschaften. Kein Arbeitgeber ist gezwungen, mit einer Gewerkschaft, die
nur 60 Mitglieder hat, einen Tarifvertrag abzuschließen.

Kein Arbeitgeber darf sich eigentlich hinterher beklagen, wenn er, nachdem er ganz viele Tarifverträge abgeschlossen hat, weil in seinem Unternehmen so viele Interessensgruppen vertreten sind das ist zum Beispiel bei der Lufthansa, bei Fraport oder
anderswo der Fall -, in Bedrängnis gerät, weil eine der
Gewerkschaften anfängt zu streiken.

Ein weiterer Punkt ist mir in diesem Zusammenhang
wichtig: Augenmaß bewahren.

Jede Gewerkschaft weiß, dass ein Streik, der von der
übrigen Belegschaft nicht akzeptiert ist oder gesellschaftlich nicht mitgetragen wird, nicht von langer
Dauer sein wird;

einen solchen Streik hält eine Gewerkschaft politisch
nämlich nicht durch.

Deswegen rate ich uns dazu, zwar ein Gesetz auf den
Weg zu bringen, in dem einzelne Schritte treppenförmig
und vielleicht noch der eine oder andere Punkt geregelt
sind, aber bitte nicht zu erwarten, dass dieses Gesetz das
Wunder bewirkt, alle Probleme, die sich aus einer tariflichen Auseinandersetzung ergeben, abschließend zu
lösen. Wir werden auch in Zukunft auf entsprechende
Urteile der Gerichte angewiesen sein. Dazu gehört eben
auch die Klärung der Frage der Verhältnismäßigkeit
bzw. der Verantwortung für den Betrieb und für den Betriebsfrieden. Wir werden uns bei der anstehenden Gesetzesmaßnahme an diese Leitlinien halten.

Ich bin ganz sicher, dass die derzeit laufenden Gespräche der Bundesarbeitsministerin im Auftrag der
Bundesregierung - solche Gespräche führt sie zurzeit
auch mit den Gewerkschaften - auch die Früchte tragen
werden, die nötig sind, um ein Gesetz vorzulegen, das
dann in allen Bereichen konsensfähig ist.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! Die Beratungen des Haushalts der Bundesarbeitsministerin finden in - europäisch
und weltweit - wirtschaftlich spannenden Zeiten statt,
übrigens mit einem hohen Potenzial an volkswirtschaftlichen Fehlprognosen. Eine dieser Fehlprognosen ist,
dass sich auf dem Arbeitsmarkt schon seit langem eine
negative Entwicklung hätte bemerkbar machen müssen.
Fast hysterisch haben manche ständig auf die Arbeitslosenzahlen geschaut, um zu sehen, wann sie denn endlich
steigen. Tatsächlich sinken sie. Tatsächlich haben wir einen Aufwuchs an Beschäftigung: 500 000 zusätzliche
sozialversicherungspflichtige Beschäftigungsverhältnisse.

Liebe Frau Zimmermann, wenn diese Beschäftigungsverhältnisse alle so katastrophal wären, wie Sie sie
beschreiben, dann hätten wir nicht diesen Aufwuchs im
Bereich der Sozialversicherung. Glauben Sie denn, Minijobs machen Mehreinnahmen von 33 Milliarden Euro
in der Sozialversicherung aus?

Ihre regelmäßig wiederkehrende Darstellung der angeblich katastrophalen Situation in Deutschland ist durch
nichts, aber auch gar nichts gedeckt. Auch uns machen
die Langzeitarbeitslosen - dazu sage ich gleich etwas große Sorgen; überhaupt keine Frage. Aber hier ständig
den Eindruck zu erwecken, als herrschte in Deutschland
das nackte Elend, widerspricht völlig dem Gefühl der
Menschen und widerspricht auch völlig der Realität.

 Erstens. Ich nehme zur Kenntnis, dass die Zahlen

vom Statistischen Bundesamt sind. Zweitens. Ich nehme
allerdings auch zur Kenntnis, dass Sie diese Zahlen des
Statistischen Bundesamtes permanent so drehen und
wenden, dass der Eindruck einer flächendeckenden Katastrophe entsteht. Daran können Sie nichts ändern, auch


nicht durch die Art, wie Sie gerade Ihre Frage gestellt
haben.

Meine Damen und Herren, die Entwicklungen auf
dem Arbeitsmarkt sind positiv. Vor zehn Jahren war
Deutschland der kranke Mann in Europa; die Frau Bundesarbeitsministerin hat in ihrer Rede vorhin darauf hingewiesen. Heute sind wir die Lokomotive. Daran haben
viele ihren Anteil, auch die Agenda 2010. Ohne die Flexibilisierung hätten wir das nicht geschafft. Diese
Agenda wurde unter Gerhard Schröder auf den Weg gebracht, und ohne die umsichtige Finanz-, Wirtschaftsund Sozialpolitik unserer Bundeskanzlerin Angela
Merkel würden wir nicht da stehen, wo wir heute stehen.

Sie von den Linken können es drehen und wenden,
wie Sie wollen, und das SGB II so oft angreifen, wie Sie
wollen.

Ich sage Ihnen: Das SGB II ist geschaffen worden, um
vor absoluter Armut zu bewahren. Das SGB II ist geschaffen worden, um eine Grundsicherung zu schaffen,
damit die Menschen nicht ins Bodenlose fallen. Das
SGB II hat auch dazu geführt, dass wir im Bereich der
Arbeitsmarktpolitik neue Wege gehen konnten, die vorher nicht möglich waren.

Ich glaube, dass Ihre Analyse falsch ist. Allerdings
- das ist richtig - haben wir schon in der letzten, christlich-liberalen, Koalition und in nahtloser Fortsetzung in
der jetzigen Koalition dem Missbrauch auf dem Arbeitsmarkt, wo einige glaubten, sie könnten durch die Liberalisierung des Arbeitsmarktes mit allem und jedem in
Wildwestmanier umgehen und Arbeitsverhältnisse nach
Belieben gestalten, einen Riegel vorgeschoben. Deswegen haben wir so viele Branchen ins Entsendegesetz aufgenommen. Das fing in der christlich-liberalen Koalition
an. Es sei übrigens in Demut erwähnt: Alle Branchen bis
auf eine einzige Ausnahme wurden unter CDU-Kanzlern
in das Entsendegesetz aufgenommen.

Deswegen ist es richtig, dass wir sagen: Wir wollen
keine Dumpinglöhne, und wir wollen diese Verwerfungen am Arbeitsmarkt nicht.

Dazu gehört auch, dass wir Mitte dieses Jahres das
Tarifvertragsgesetz geändert haben und dass wir das
Mindestlohngesetz gemacht haben. Das war ein wichtiger und richtiger Schritt, den wir hier gegangen sind.
Wir haben einmalig einen Mindestlohn von 8,50 Euro
gesetzlich beschlossen. Danach wird die Mindestlohnkommission über die Höhe des Mindestlohns entscheiden. Sie hat den Auftrag, die Gesamtentwicklung zu
beobachten und zu bewerten und entsprechende Vorschläge für die Zukunft zu machen. Deswegen bin ich
den Haushältern und dem Haushaltausschuss dankbar,
dass sie dazu beigetragen haben, dass die Mindestlohnkommission kein Gremium von Frühstücksdirektoren
wird, sondern so ausgestattet ist, dass sie tatsächlich ihren Auftrag erfüllen kann. Denn die zukünftige Entwicklung des Mindestlohns gehört dahin, wo wir sie vorgesehen haben, nämlich in die Hand der Tarifpartner.

Ein Thema, das hier des Öfteren angesprochen wurde,
ist die Kontrolle der Schwarzarbeit. Es ist zwar richtig,
dass es 600 nichtbesetzte Stellen gibt. Das liegt aber
nicht daran, dass diese Stellen nicht besetzt werden sollen, sondern daran, dass zukünftige Zollbeamte nicht wie
Birnen am Baum wachsen. Sie müssen zunächst einmal
ausgebildet und qualifiziert werden. Sie müssen am Arbeitsmarkt gewonnen und dann auch eingestellt werden.
Mit diesem Haushalt haben wir die Voraussetzungen geschaffen, dass wir sie einstellen können.

Das zeigt, dass diese Bundesregierung keineswegs
Mindestlöhne unterlaufen will, wie es heute dargestellt
wurde. Sie will sie auch vernünftig kontrollieren. Allerdings können wir nicht für jeden Betrieb zwei Mitarbeiter vom Zoll abstellen, um zu gewährleisten, dass niemand eine falsche Zahl in den Ordner schreibt. Dann
hätten wir uns manches andere in der Geschichte
Deutschlands sparen können.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, bei allen
guten Entwicklungen machen aber auch wir uns große
Sorgen um die Situation der Langzeitarbeitslosen. Insofern treffen wir uns mit den Kolleginnen und Kollegen
der SPD, mit denen wir gemeinsam mit der Bundesarbeitsministerin an dieser Aufgabe arbeiten. Ich verstehe
auch die Sorgen, die die Fraktionen der Grünen und der
Linken vorbringen. Auch uns ist es nicht egal, wie es mit
der verfestigten Langzeitarbeitslosigkeit weitergeht.
Auch uns treibt um, dass Menschen es so schwer haben,
den Weg in den ersten Arbeitsmarkt zu finden.

Deswegen ist es gut, dass wir die arbeitsmarktpolitischen Instrumente, mit denen wir helfen können, immer
wieder neu überprüfen und überarbeiten. Dazu gehört
auch, dass wir Brücken bauen und einen Hilfeweg einschlagen müssen, der für einen längeren Zeitraum als auf
ein halbes Jahr Hilfe angelegt ist. Die Förderung muss
über viele Jahre gehen, um Menschen, die sich besonders schwertun, treppenartig, sukzessive an den ersten
Arbeitsmarkt heranzuführen.

Lassen Sie mich einen Punkt aufgreifen, den Frau
Bundesarbeitsministerin vorhin mit Blick auf die Behinderten angesprochen hat. Ich möchte das auch auf die
Langzeitarbeitslosen beziehen. Ich glaube, es ist an der
Zeit, dass wir in den Jobcentern, in den Unternehmen
und in unserer Gesellschaft den Blick nicht länger darauf
richten, was Menschen alles nicht können, sondern daKarl Schiewerling
rauf, was sie alles können. Wir müssen bei ihren Stärken
und Begabungen ansetzen, um sie weiterzuentwickeln.
Denn ich glaube, dass manches, was sich als Defizit darstellt, abgearbeitet, beseitigt und zu etwas Positivem entwickelt werden kann.

Was uns und mich besonders umtreibt, ist die Lebenssituation der Langzeitarbeitslosen, aber vor allen Dingen
auch der jungen Menschen, die aus Haushalten kommen,
deren Eltern und Großeltern schon lange von Sozialhilfe
leben. Wir machen die Erfahrung, dass diese jungen
Menschen von niemandem erreicht werden. Sie werden
nicht von den Jobcentern erreicht. Sie tauchen in der
Schule ab. Sie sind nicht durch sozialstaatliche Institutionen zu erreichen. Sie sind aber da, und sie werden,
wenn wir ihnen nicht konsequent helfen, denselben Weg
nehmen wie ihre Eltern.

Wir müssen dagegen angehen. Sie leben in Lebenszusammenhängen, in denen sie das, was sie erleben, für die
ganze Wirklichkeit halten.

Aber, meine Damen und Herren, diese jungen Menschen haben genauso Begabungen und Fähigkeiten wie
die Kinder aus anderen Haushalten. Sie haben genau wie
diese Fähigkeiten, die entwickelt werden müssen. Denn
wir können auf keinen verzichten.

Wir brauchen sie.

Es gibt genügend Initiativen, die mit großem Erfolg
daran arbeiten. Ich kenne eine Initiative, die es geschafft
hat, junge Menschen, auf die keiner einen Pfifferling gegeben hätte, nach zwanzig Jahren konsequenter Arbeit
zur Fachhochschulreife zu bringen. Wissen Sie, diesen
Blickwinkel zu schärfen und hier die Angebote zu entwickeln, das halten wir für einen wichtigen Teil. Deswegen
bin ich den Haushältern, insbesondere unseren beiden
Berichterstattern Axel Fischer und Ewald Schurer, mit
tatkräftiger Unterstützung vieler in manchen Einrichtungen unserer Bundesregierung, dankbar, dass es gelungen
ist, in diesem Bundeshaushalt die Möglichkeit für Modellprojekte für diese jungen Menschen zu eröffnen. Ich
hoffe sehr, dass wir im kommenden Jahr damit anfangen
können. Das ist der Weg, den wir dringend benötigen,
um gerade dort, wo niemand mehr herankommt und wo
niemand mehr erreicht wird, diesen jungen Menschen zu
helfen.

Im Mittelpunkt steht dabei, meine Damen und Herren, das, was uns als Union in der Arbeitsmarktpolitik
umtreibt: Es darf keiner verloren gehen. - Das ist nicht
nur eine Frage des Geldes,

das ist auch eine Frage des Klimas, das wir miteinander
schaffen. Ich kann nur sagen: Ich glaube, dass wir da
miteinander auf einem Weg sind oder uns auf diesen begeben, der deswegen erfolgreich sein kann - und ich
hoffe, auch erfolgreich ist -, weil wir zwei Rahmenbedingungen haben, die uns diesen Weg erleichtern: auf
der einen Seite eine gute Wirtschafts- und Beschäftigungslage, auf der anderen Seite die Nachfrage nach
Fachkräften. Ich kann die deutsche Wirtschaft und alle
anderen nur auffordern, den Blick bitte mit uns gemeinsam auf dieses Potenzial von jungen Menschen, auf das
Potenzial derjenigen zu richten, die keine Berufsausbildung haben, obwohl sie 25 Jahre und älter sind, und mit
uns gemeinsam diesen jungen Menschen eine neue berufliche Perspektive zu öffnen. Wir kommen in dieser
Frage nicht weiter mit Ideologie, sondern nur, indem wir
jeden Einzelnen in den Blick nehmen und jedem Einzelnen eine Chance geben. Ich sage Ihnen: Das ist ein wichtiges Anliegen der Union, und dafür werden wir uns gemeinsam mit unserem Koalitionspartner und mit der
Bundesarbeitsministerin einsetzen.

Meine Damen und Herren, lassen Sie mich einen letzten Satz sagen, zum Bereich der Rentenpolitik. - Herr
Kollege Kurth, das reizt mich doch;

das ist Ihnen in herausragender Weise gelungen. - Nein,
diese Rentenpolitik ist nicht verantwortungslos, sondern
wir würdigen durch einen weiteren Rentenpunkt die Erziehungsleistung von Menschen - Frauen in erster Linie -, die dafür gesorgt haben, alles darangesetzt haben,
dass die Kinder geboren und erzogen wurden, die heute
dafür sorgen, dass es diese Wirtschaft überhaupt so gibt,
wie es sie gibt.

Dieser Rentenpunkt, meine Damen und Herren, ist nicht
allein beitragsfinanziert, dieser Punkt ist auch steuerfinanziert; da sind erhebliche Steuern eingeflossen.

Wir haben nämlich in diesem Zusammenhang beschlossen, dass wir ab 2017/2018 eigens dafür 2 Milliarden
Euro zusätzlich in die Rentenkasse fließen lassen werden, weil das notwendig ist, um damit eine Gesamtfinanzierung auf Dauer gesehen verantwortungsvoll sicherzustellen.

Meine Damen und Herren, mit uns wird es keine verantwortungslose Rentenpolitik geben. Wir haben den
Blick auf die junge Generation gerichtet. Wir werden
auch weiter daran arbeiten, dass die Übergänge in die
Rente gut gestaltet werden. Wir werden mithelfen, dass
Menschen so lang wie möglich erwerbstätig sein können, weil wir auf keinen verzichten können bei der Aufgabe, dieses Land gemeinsam zukunftsfähig zu machen.
Dafür steht dieser Haushalt, dafür steht diese Regierung,
und dafür werden wir uns einsetzen.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! Zu diesem Tagesordnungspunkt gehört auch die Diskussion über den Rentenversicherungsbericht der Bundesregierung. Dieser Rentenversicherungsbericht gibt in einigen Punkten Anlass, mit
dem, was sich in der Rentenpolitik entwickelt, sehr zufrieden zu sein.

Ich will diese Gelegenheit gerne nutzen, daran zu erinnern, dass wir in dieser Woche das 125-jährige Bestehen der Deutschen Rentenversicherung feiern. Dieses
Jubiläum sollte uns in dieser Diskussion nicht gleichgültig sein; denn diese Rentenversicherung steht seit
125 Jahren für eine gute und stabile Form der Sozialpolitik in Deutschland.

Darauf können wir miteinander stolz sein.

Allerdings hat diese Rentenversicherung in ihrer Geschichte Höhen und Tiefen erlebt und ständige Verwandlungen, Wandlungen und neue Anpassungen durchmachen müssen. Diese Anpassungen haben sich immer
durch äußere Umstände ergeben.

Das, was die Rentenversicherung heute beschäftigt
und in Zukunft beschäftigen wird, sind aktuelle demografische Entwicklungen. Vor der Demografie, meine
Damen und Herren, sind alle Alterssicherungssysteme
- ob umlagefinanziert oder kapitalfinanziert - gleich. Sie
alle stehen vor derselben Frage: Wie können wir die Alterssicherung für Millionen von Menschen auf Dauer gesehen stabil gestalten?

Die Union hat immer darauf Wert gelegt, dass die
Rentenversicherung, die umlagefinanzierte Rente, der
Kern der Alterssicherung ist, aber dabei betont, dass es
auch auf private Alterssicherung und auf betriebliche Alterssicherung ankommt. Deswegen werden wir im kommenden Jahr über beide Formen miteinander zu reden
haben. Auch die Säule der betrieblichen Alterssicherung
muss deutlich gestärkt werden; wir müssen sehen, wie
wir das unterstützen können.

All denjenigen, die uns permanent sagen, wie schlecht es
um die Rente stehe, will ich sagen: Wir haben eine Rücklage von 33,5 Milliarden Euro.

Noch vor zehn Jahren wurde uns prognostiziert, der
Rentenversicherungsbeitrag würde bei 19,5 Prozent liegen. Tatsächlich liegt er bei 18,9 Prozent, und hätten wir
ihn in diesem Jahr tatsächlich abgesenkt, wie es nach ursprünglichen Planungen passiert wäre, läge er jetzt bei
18,3 Prozent.
Das zeigt, dass sich die Rentenpolitik insgesamt in einer
guten Verfassung befindet. Unsere Aufgabe besteht nun
darin, dafür zu sorgen, dass das so bleibt. Von uns hat
keiner ein Interesse daran, dass das Rentenniveau durchknallt unter 43 Prozent oder gar auf 42 Prozent.

Wir haben kein Interesse daran, sondern wollen alles
tun, dass das Rentenniveau höher bleibt. Das wird eine
der großen Herausforderungen sein, vor denen wir miteinander stehen.

Völlig zu Recht, meine Damen und Herren, haben
unser Kollege Carsten Linnemann und unsere Kollegin Jana Schimke immer wieder darauf hingewiesen,
dass - anders als Sie, Herr Kollege Birkwald, das dargestellt haben - unter dem Eindruck der Demografie
die Menschen auch in der Lage sein müssen, länger zu
arbeiten, wenn sie es denn wollen.

Wir müssen die Rahmenbedingungen so setzen, dass jeder, der über das Renteneintrittsalter hinaus arbeiten
will, auch die Möglichkeit dazu erhält.

Die Grundlage dazu haben wir mit der Verabschiedung des Rentenpakets gelegt, als wir uns auf einige Fragen verständigt haben. Die weiteren Punkte diskutieren
wir gerade in der Koalitionsarbeitsrunde. Ich sage Ihnen:
Anders, als manche dies bewerten, laufen die Gespräche
gut. Sie laufen konstruktiv und sie laufen gründlich, weil
unser Interesse darin besteht, etwas zu schaffen, von
dem die Menschen hinterher etwas haben, und das eigentliche Ziel erreicht wird: dass die Menschen nicht so
früh wie möglich in Rente gehen - wie das die Absicht
der Linken ist -, sondern so lange wie möglich im Erwerb bleiben können,

weil dies eine der zentralsten Voraussetzungen dafür ist,
dass wir das Rentensystem stabil halten.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, die Stabilität
der Renten hängt nicht nur von der demografischen Entwicklung, sondern auch von der Prosperität der Wirtschaft
ab. Dass es uns heute gutgeht, hängt damit zusammen,
dass wir 42 Millionen Beschäftigte haben und davon über
30 Millionen sozialversicherungspflichtig beschäftigt
sind. Hätten wir diese Rahmenbedingungen nicht, würde



es um die Rente völlig anders stehen und wir hätten manche Diskussion, die wir auch im Frühjahr dieses Jahres
miteinander geführt haben, anders geführt. Das bedeutet:
Wenn wir die Rente stabil halten wollen, müssen wir die
Wirtschaft stabil halten. Wenn wir die Rente stabil halten
wollen, dann müssen wir dafür sorgen, dass Menschen
auch so erwerbstätig werden können, dass sie für die zukünftigen Generationen mitsorgen, dann müssen wir alles
tun, dass die, die noch länger arbeiten können, auch die
Möglichkeit dazu erhalten, ohne dazu gezwungen zu werden.

Meine Damen und Herren, ich glaube, dass wir in der
Koalition in dieser Frage auf einem guten Weg sind. Der
Wille der Union ist es, dieses Rentensystem stabil zu
halten. Hieran sei dann auch erinnert in der 125-jährigen
Geschichte der Deutschen Rentenversicherung: Die entscheidenden Weichen zu einer neuen Rentenversicherung sind 1957 von der CDU unter Konrad Adenauer gestellt worden. Sie sind gestellt worden, als es darum
ging, dass in Zukunft die Menschen angstfrei im Alter
leben können sollten.

Daran werden wir arbeiten, und dafür werden wir alles
tun.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! Um es sofort vorwegzusagen: Im Gesetzentwurf steht nichts zur Streikregelung.
Ich komme gleich darauf zurück.

Es geht bei diesem Gesetz um Tarifeinheit, aber auch
um Tariffreiheit. Da, wo es um Freiheit geht, geht es
auch immer um Verantwortung. Die Bundesrepublik
Deutschland ist ein wirtschaftlich starkes Land: exzellente Produkte, hohe Innovationskraft, Weltmarktführer
in vielen Bereichen, hohe Beschäftigungsrate, höchster
Stand an sozialversicherungspflichtiger Beschäftigung
seit 1990, niedrige Arbeitslosigkeit. Das hat viele Ursachen. Eine Ursache ist eine verantwortungsvolle, funktionierende Sozialpartnerschaft.

Meine Damen und Herren, die Grundlage dieser Sozialpartnerschaft ist in der Verfassung, in Artikel 9 Absatz 3 des Grundgesetzes, gesichert. Dort findet sich für
Betriebe, Branchen und Berufsgruppen die Freiheit, Gewerkschaften und Arbeitgeberverbände zu gründen.
Diese Sozialpartnerschaft hat sich vor allem in Notzeiten
bewährt. Das gilt in den schweren Anfängen in den 50erund 60er-Jahren, das gilt in der jüngsten Zeit, in der Finanz- und Wirtschaftskrise. Diese Sozialpartnerschaft
wird von vielen beschworen und gelobt.

1954 reichte der einfache Satz: „Ein Betrieb - ein Tarifvertrag“ des damaligen Präsidenten des Bundesarbeitsgerichtes, Nipperdey, aus, um die Tarifeinheit zu regeln. Er hat 56 Jahre gegolten. Die diesbezüglichen
Gerichtsprozesse, die danach geführt wurden, sind an einer Hand abzuzählen, auch wenn dieser Grundsatz in der
Rechtswissenschaft offensichtlich immer wieder umstritten war. Die Konsequenzen sind ein großer Betriebsfrieden, die weltweit niedrigste Zahl von Streiks und
demzufolge wirtschaftliche Stärke und Wohlstand.

Meine Damen und Herren, diese Rechtsprechung hat
das Bundesarbeitsgericht 2010 aufgegeben. Vor diesem
Hintergrund wurde befürchtet, dass, wenn das Prinzip
der Tarifeinheit durch die Rechtsprechung aufgegeben
wird, wir in bestimmten Betrieben neue Entwicklungen
bekommen könnten und einige wenige ihre Interessen
gegen den Willen der Mehrheit, der großen Mehrheit,
durchsetzen könnten. Deswegen haben der Arbeitgeberverband und der DGB, also die Sozialpartner, die Regierung damals aufgefordert, gesetzliche Grundlagen zu
schaffen, und Vorschläge erarbeitet, wie die Tarifeinheit
gestaltet werden kann.

Im Koalitionsvertrag haben wir vereinbart, die Tarifeinheit nach dem tarifbezogenen Mehrheitsprinzip gesetzlich zu regeln und den Verfahrensregeln der Verfassung - Artikel 9 Absatz 3 - Rechnung zu tragen. Die
Bundesregierung hat auf dieser Grundlage nun dem Parlament einen Gesetzentwurf zugeleitet. Wir beraten ihn
heute in erster Lesung.

Wir erleben eine heftige Diskussion über die Verfassungskonformität dieses Gesetzentwurfes. Meine Damen und Herren, ich sage Ihnen in aller Deutlichkeit:
Wenn uns die Bundesregierung als Verfassungsorgan,
getragen von den Verfassungsabteilungen des Innen-,
des Justiz- und des Arbeitsministeriums einschließlich
des Bundeskanzleramtes, einen Gesetzentwurf auf den
Tisch legt, dann unterstelle ich zunächst einmal - bei allen Gegenpositionen, die aus der Wissenschaft kommen
oder andere vortragen mögen -, dass er verfassungskonKarl Schiewerling
form ist. Ich hege daran vor diesem Hintergrund keinen
Zweifel.

Ich darf daran erinnern, dass dieser Gesetzentwurf vorher bereits im Bundesrat war und auch dort kein Bundesland Bedenken dagegen erhoben hat.

Auch der Bundesrat ist ein Verfassungsorgan.

Meine Damen und Herren, dieser Gesetzentwurf
bringt den eindeutigen Willen des Gesetzgebers zum
Ausdruck, dass es in einem Betrieb um Konsens geht.
Dieser Gesetzentwurf hat nicht die Regelung von Differenzen in den Mittelpunkt gestellt, sondern die Frage,
welche Regelungsmechanismen beim Tätigwerden von
Gewerkschaften in einem Betrieb oder für eine Berufsgruppe - wobei es immer klug ist, die Dinge vernünftig
voneinander zu trennen - gewährleisten können, dass
Konflikte vermieden werden. Dafür kann man zum Beispiel sorgen, indem akzeptiert wird, dass eine Gewerkschaft nur für eine bestimmte Berufsgruppe zuständig ist
oder indem man sich vorher gemeinsam verständigt und
vorher gemeinsam verhandelt. Es gibt im Gesetzentwurf
zahlreiche Hinweise, wie das geregelt werden kann.

Ich sage Ihnen allerdings: Vielleicht muss man diesen
politischen Willen des Gesetzgebers im Gesetz noch einmal verstärken, um deutlich zu machen, dass am Ende
der Tage, wenn es denn heißt, dass sich die Gewerkschaft durchsetzen soll, die die größere Mitgliederzahl
hat, in Kenntnis dessen, dass sie die größere Mitgliederzahl hat, nicht von Anfang an den vom Gesetzgeber gewollten Willen zum Konsens unterläuft und sagt: Am
Ende der Tage haben wir eh die Mehrheit. Also brauchen
wir keine ernsthaften Gespräche zu führen.

Ich glaube, es ist notwendig, noch einmal zu überlegen, wie dieser politische Wille des Gesetzgebers, dass
es um Konsens im Betrieb geht, gesetzlich oder an welcher Stelle auch immer noch einmal formuliert und deutlich gemacht wird, damit es zu fairen Bedingungen bei
den Auseinandersetzungen auch innerhalb des Betriebes
kommt.

Meine Damen und Herren, das Mehrheitsprinzip, wie
es jetzt im Gesetz steht, bezieht sich auf den Betrieb. Es
nimmt Bezug auf die Frage, was nach Betriebsverfassungsgesetz ein Betrieb ist. In Deutschland gibt es keine
klare Definition, was ein Betrieb ist. Deswegen hat man
darauf Bezug genommen, weil es auch um die Solidargemeinschaft in diesem Betrieb geht und weil dafür Tarifverträge gelten.

Ich kann nur heftig dafür werben, dass alles getan
wird, um die Auseinandersetzungen, die wir in manchen
Betrieben haben, zu vermeiden und zu fairen Verhandlungen untereinander zu kommen.

Ich will allerdings an dieser Stelle auch sehr deutlich
sagen: Die Streiks, die Auseinandersetzungen in Deutschland, die sich aufgrund von Tarifkonflikten in einem Betrieb in der Vergangenheit abgespielt haben, halten sich
sehr in Grenzen.

Die kleine Gewerkschaft, die einmal versucht hat, den
ganzen Frankfurter Flughafen lahmzulegen, ist von den
übrigen Belegschaften heftig abgestraft worden.

Ich glaube, dass keine kleine Gewerkschaft, nur weil sie
unterlegen ist, gegen den Willen der Übrigen in der Belegschaft einen Kampf führen kann. Sie wird diesen
Kampf nicht nur im Lichte der Kollegialität, sondern
auch der Öffentlichkeit ganz sicher nicht bestehen.

Ich glaube, dass wir mit dem vorliegenden Gesetzentwurf als Gesetzgeber einen Weg aufgezeigt haben, wie
wir uns unter fairen Bedingungen Tarifeinheit vorstellen
und wie das vor Ort weitergeführt werden kann. Die Malaise liegt nicht beim Gesetzgeber. Sie liegt darin, dass
das, was 56 Jahre lang gegolten hat, jetzt auf einmal
in der Rechtsprechung aufgegeben wurde. Das, was
56 Jahre lang der Bundesrepublik gutgetan hat, nämlich
die Tarifeinheit de facto zu haben, müssen wir in einer
Form wieder erreichen, damit die wirtschaftliche Zukunft unseres Landes gesichert bleibt. Das ist das, was
eigentlich hinter diesem Gesetz steht.

Hinter diesem Gesetz steht nicht, kleinen Gewerkschaften den Streik zu verbieten. Ich rate auch dringend
dazu, die im Gesetz stehende Formulierung, dass ein
Streik dann verhältnismäßig ist, wenn die kleinere Gewerkschaft der größeren unterliegt, noch einmal dahin
gehend zu überdenken, dass dies nicht die einzige Begründung ist. Wenn eine große Gewerkschaft, die mehr
Mitglieder als eine andere Gewerkschaft hat, sich nicht
ernsthaft mit der kleineren Gewerkschaft um den Betriebsfrieden und um Tarifeinheit im Vorstadium der
Konsensbildung kümmert, dann kann am Ende der Tage
der kleineren Gewerkschaft der Streik nicht verboten
werden, weil Bedingung ist, dass man vorher alles unternommen hat, um miteinander zu einem Konsens zu


kommen. Das setzt den ernsten Verhandlungswillen aller
Beteiligten voraus.

Meine Damen und Herren, ich glaube, der vorliegende Gesetzentwurf ist eine gute Grundlage, die Dinge
weiter zu diskutieren. Wir werden das miteinander tun.
Wir werden nach einer Lösung suchen, sofern noch weitere Schritte notwendig sind. Ich bin sicher, dass wir gemeinsam das Ziel verfolgen, für Betriebsfrieden zu sorgen, um wirtschaftliche Prosperität und Wohlstand für
alle zu sichern.

Herzlichen Dank.

 Herr Kollege Schlecht, mir sei wenigstens ein kurzer

Hinweis gestattet. Das erste Papier, das vorgelegt wurde,
nachdem die Tarifeinheit 2010 vom Bundesarbeitsgericht nicht mehr als Bestandteil der Rechtsprechung
angesehen wurde, kam gemeinsam von der BDA und
dem DGB.

Das war also ein gemeinsames Papier. Danach forderten
sie eine entsprechende gesetzliche Grundlage, die möglichst schnell geschaffen werden sollte. Daraufhin hat es
längere Diskussionen gegeben.

Ich gestehe zu, dass auch nach meiner Kenntnis offensichtlich nicht alle Mitgliedsgewerkschaften innerhalb des DGB positiv dazu stehen. Aber der DGB als
Dachverband und auch zahlreiche Einzelgewerkschaften
stehen dazu. Ich muss das zumindest einmal zur Kenntnis nehmen.

Wenn wir von Sozialpartnern reden, dann reden wir
vom DGB als Dachverband für Einzelgewerkschaften
und von der BDA als Dachverband für die Arbeitgeber.
Diese haben die Tarifeinheit bisher offensichtlich gemeinsam als Sozialpartner gefordert und den vorliegenden Gesetzentwurf ausdrücklich begrüßt. Das kann ich
zur Kenntnis nehmen.

Daran, dass Ihnen das nicht passt, zweifle ich keine
Sekunde, zumindest deshalb nicht, weil Sie durch die
Tarifeinheit vom bundesdeutschen Generalstreik noch
weiter entfernt wären. Ich kann Ihnen aber sagen, dass
wir uns daran gehalten haben. Sollten sie sich eines anderen besinnen, weil sie sich als Tarifpartner in einer
schwierigen Situation befinden, dann werden wir uns
diesem Erkenntnisgewinn ganz sicher nicht verschließen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! Frau Kollegin Zimmermann,
Ihre Rede gerade ist ein Beispiel dafür, warum ich immer skeptisch gucke, wenn Sie sprechen.

Es ist nämlich gut, dass ein guter Bericht vorliegt, und
dieser Bericht dokumentiert, dass wir uns in der Tat auf
einem guten Weg befinden.

Meine Damen und Herren, hohe Beschäftigung, wirtschaftliche Prosperität, demografischer Wandel: Das waren die Gründe, warum 2011 die damalige Bundesregierung und das Bundesarbeitsministerium unter der
damaligen Bundesarbeitsministerin Ursula von der
Leyen das Fachkräftekonzept auf den Weg gebracht haben. Wir können heute feststellen, dass 42,7 Millionen
Menschen in Beschäftigung sind, dass es 30,5 Millionen
sozialversicherungspflichtige Beschäftigungsverhältnisse gibt. Das, was uns zumindest unter dem Gesichtspunkt des demografischen Wandels umtreibt, ist, dass
2030 mehr als 2 Millionen Menschen weniger in
Deutschland leben werden. Nach der Prognose werden
es nur noch 79 Millionen Einwohner sein. Und es gibt
einen Rückgang des Erwerbspersonenpotenzials um
6,5 Millionen Menschen.

Das ist der Grund, warum sich der vorliegende Bericht an fünf Sicherungspfaden orientiert, die damals auf
den Weg gebracht wurden: Aktivierung und Beschäftigung der Menschen, die bei uns sind: Zunächst einmal
geht es um diejenigen, die bei uns im Land leben, die wir
unterbringen wollen, deren Arbeit wir erhalten oder die
wir in Arbeit bringen wollen. Es geht um die bessere
Vereinbarkeit von Familie und Beruf. Es geht um bessere Bildungschancen für alle von Anfang an. Es geht
um Qualifizierung über Aus- und Weiterbildung, und es
geht um Integration und qualifizierte Zuwanderung.

Wir haben in der Tat eine Menge erreicht. Zugegeben
- Frau Ministerin Nahles hat das präzise beschrieben -:
Wir sind noch nicht am Ende, aber wir sind auf einem
ordentlichen Weg. Zum Bereich „Aktivierung und Beschäftigung“ ist zu sagen: Die Zahl der Erwerbslosen ist
auf 2,9 bzw. 2,8 Millionen gesunken. Wir haben die
niedrigste Jugendarbeitslosigkeit in Europa. Die Zahl
der Arbeitslosen über 55 Jahren haben wir halbiert. Die

Zahl der Erwerbstätigen zwischen dem 55. und dem
65. Lebensjahr haben wir in den letzten Jahren um
1 Million steigern können.

Wollen wir Fachkräfte so lange wie möglich in Arbeit
halten und wollen wir die Kompetenz der Älteren nutzen, dann müssen wir uns als Gesellschaft und als Gesetzgeber darauf einstellen. Aber auch die Sozialpartner
und die Betriebe sind gefordert. Es geht um die entsprechende Gestaltung der Arbeitsplätze. Es geht um Abläufe im Bereich der Beschäftigung. Es geht um Weiterbildung. Es geht um betriebliche Gesundheitsförderung.

Hier hilft der Staat in erheblichem Maße. Das Bundesarbeitsministerium hat das Programm INQA auf den
Weg gebracht. Das wird weitergeführt, damit diejenigen,
die in Beschäftigung sind und die Hilfe brauchen, um
länger beschäftigt zu sein, weil sie gesundheitliche Beeinträchtigungen haben, Unterstützung erhalten.

Meine Damen und Herren, wir sind dabei, die Übergänge in die Rente zu gestalten und so zu justieren, dass
Menschen länger arbeiten können

oder dass der Renteneinstieg der Situation der Älteren
entsprechend angepasst wird. Aber wir dürfen in der Tat
den Blick nicht davor verschließen, dass uns bestimmte
Bereiche große Sorgen machen, etwa die Langzeitarbeitslosen.

Heute organisiert die Katholische Jugendfürsorge den
sogenannten Josefstag. In vielen Einrichtungen der sozialen Arbeit finden heute Begegnungen und Gespräche
statt. Es geht um die arbeitslosen Jugendlichen, die ohne
fremde Hilfe keine Startchancen auf dem Arbeitsmarkt
haben. Hierzu gibt es viele Initiativen.

Lassen Sie mich in aller Deutlichkeit sagen: Es gibt
im Bereich der Arbeitsmarktpolitik keinen Kahlschlag.
Wir haben sogar im vergangenen Jahr bei dem Programm WeGebAU das Problem gehabt, dass 50 Prozent
der Mittel gar nicht abgerufen worden sind. Wir haben
die Aufgabe, die vorhandenen Mittel - zugegebenermaßen - zu justieren und zu optimieren - dabei sind wir gerade -, um sie für die Menschen, die der Hilfe bedürfen,
zielgerichtet einzusetzen.

Uns geht es dabei um die Frage, wie wir insbesondere
denjenigen, die sich auf dem Arbeitsmarkt besonders
schwertun, helfen können. Dazu gehören auch die
300 000 Jugendlichen aus Familien ohne Perspektive.
Ihnen müssen wir helfen, aus diesen sozialen Verhältnissen herauszukommen. Auch hier arbeiten wir an Konzepten.

Meine Damen und Herren, ein anderer Pfad der Fachkräftesicherung betrifft natürlich die Vereinbarkeit von
Familie und Beruf oder, wie ich zu sagen pflege, von Familie und Betrieb, weil das die beiden existenziellen
Orte im Leben eines Menschen sind. Es geht darum, den
Bereich, in dem Leben entsteht und Zusammenleben
stattfindet, und den Bereich, in dem man die wirtschaftli8932 


chen Grundlagen erwirtschaftet, um zusammenleben zu
können, zusammenzubringen, und sie werden seit vielen
Jahren immer besser zusammengebracht.

Aber es bleibt auch weiterhin einiges zu tun. In der
Tat steht dabei mittlerweile nicht mehr wie noch vor wenigen Jahren die Frage der Kinderbetreuung als Problem
im Mittelpunkt. Denn wir haben in der U-3-Betreuung
und in der Begleitung viel gemacht.

Im Mittelpunkt steht mittlerweile die Frage, wie wir den
Beruf mit der Pflege vereinbaren können, weil immer
mehr Ältere im Betrieb vor der Frage stehen, wie sie ihre
pflegebedürftigen Angehörigen unterstützen können.
Dies sind Zukunftsaufgaben, die sehr wohl unter dem
Gesichtspunkt der Sicherung von Fachkräften und des
Fachkräftemangels zu sehen sind.

Lassen Sie mich kurz auf den Bereich der Aus- und
Weiterbildung zu sprechen kommen. Wir haben jetzt die
assistierte Ausbildung auf den Weg gebracht.

Damit tragen wir dazu bei, dass Menschen besser in den
Beruf hineinkommen können.

Im Bereich der Berufseinstiegsbegleitung stehen insgesamt 1 Milliarde Euro für die aktuelle Förderperiode
zur Verfügung. Wir werden damit über 115 000 Jugendliche erreichen. Und: Es geht um die jungen Menschen
und Menschen mit Migrationshintergrund. Wir wissen,
dass auch weiterhin viel zu tun ist. Aber mit den
628 Millionen Euro, die jetzt für berufsbezogene
Sprachkurse und die berufliche Weiterbildung zur Anerkennung von ausländischen Abschlüssen zur Verfügung
stehen, bringt die Bundesregierung ebenfalls eine große
Leistung auf den Weg.

Meine Damen und Herren, lassen Sie mich zusammenfassend sagen: Dieser Ansatz der Fachkräftesicherung hat sich bewährt. Wir müssen diesen Weg weitergehen. Unsere Grundsätze sind: Wir brauchen diejenigen,
die in unserem Land leben. Wir brauchen auch Zuwanderung, aber wir brauchen Fachkräfte, keine Zuwanderung in die Sozialsysteme. Alle sind gefordert: Bund,
Länder und Kommunen, aber auch die Sozialpartner und
die Betriebe.

Lassen Sie mich mit Konrad Adenauer sagen: Sie
müssen die Menschen nehmen, wie sie sind; es gibt
keine anderen. - Aber ich füge hinzu: Wenn wir alle Begabungen und Fähigkeiten, die wir haben, aktivieren und
stärken, dann ist mir um die Zukunft unseres Landes
nicht mehr bange.

Herzlichen Dank.

 Herr Kollege Ernst, wir kennen die Reden, die Sie

halten, mittlerweile nahezu auswendig; sie werden dadurch nicht besser. Sie sind hier mit Abstand einer der
Lustigsten unter der Sonne. Sie bringen permanent ein
Beispiel mit der Kuh - und das auch noch bei dem Kollegen Stegemann, einem Milchlandwirt. Wenn Sie hier
sagen, der habe keine Ahnung von Kühen,

dann muss ich Ihnen sagen: Sie müssen das schon gut
überlegen. Es geht übrigens auch nicht um das Verleihen
von Kühen.

Weil Sie gerade mit der Deutschen Post unterwegs
sind, weil da gestreikt wird, will ich Ihnen am Anfang
nur sagen - ich finde auch nicht alles toll, was da stattfindet -: Der Bund ist nicht Eigentümer der Post. Er hat
gerade mal ein Aufsichtsratsmitglied. Er hat niemanden
im Vorstand.

Der Vorstand handelt. Der Aufsichtsrat führt Aufsicht,
und da ist der Bund nur mit einer Person vertreten.
Deswegen gibt es Grenzen.

Da Sie von Leiharbeit offensichtlich genauso viel
Ahnung haben wie von Unternehmensrecht, wissen Sie
nicht, dass die Einflussnahme nicht gegeben ist. Im
Klartext: Da Sie das offensichtlich nicht wissen, will ich
Ihnen einige Minuten Nachhilfe zum Thema Zeit- und
Leiharbeit geben.

Meine Damen und Herren, wir haben in Deutschland
über 42 Millionen erwerbstätige Menschen, davon über
30 Millionen in sozialversicherungspflichtigen Beschäftigungsverhältnissen. Es gibt 7,2 Millionen Minijobs.
1,5 Millionen Schülerinnen und Schüler und Studenten
haben Minijobs, 1,5 Millionen Rentnerinnen und Rentner, 2 Millionen Menschen, die obendrauf Geld verdienen, neben ihrem normalen Einkommen, und 2 Millionen Menschen, die ausschließlich aus einem solchen Job
Einkünfte haben. Daneben gibt es etwa 250 000 Menschen, die im haushaltsnahen Bereich tätig sind; eine besondere Situation. - Das sind die Rahmenbedingungen.

Die Arbeitslosigkeit liegt bei 2,8 Millionen. Davon
sind allerdings - das stimmt - 1,9 Millionen langzeitarbeitslos. Es kommt darauf an, diese Menschen wieder
in Beschäftigung zu bringen. Was der Zusammenhang
mit der Zeitarbeit ist, will ich Ihnen sagen: Zurzeit sind
etwa 900 000 Menschen in der Zeitarbeit tätig. Das sind
gerade einmal 2,6 Prozent aller sozialversicherungspflichtig Beschäftigten in Deutschland. Ich rate Ihnen,
Herr Ernst, hier nicht wiederum den Eindruck zu vermitteln, als sei ganz Deutschland in Zeit- und Leiharbeit angestellt. Das sind gerade einmal 2,6 Prozent.

Und da Sie auf die Entwicklung eingegangen sind: Ja,
es geht darum - das steht im Koalitionsvertrag -, über
die Frage der Kernfunktion von Zeitarbeit nachzudenken. Aber die Kernfunktion von Zeitarbeit hat sich im
Laufe der Zeit, seitdem es Zeitarbeit gibt, gewandelt.
Die gesetzlichen Regelungen wurden aus gutem Grunde,
weil man auf Entwicklungen auf dem Arbeitsmarkt zeitnah und vernünftig reagieren musste, immer wieder vom
Gesetzgeber entsprechend angepasst.

Richtig ist auch, dass angesichts der Verwerfungen,
die wir seit dem Jahr 2004 aufgrund der hohen Arbeitslosigkeit in Deutschland hatten, manche meinten, alles
und jedes müsste bis zur Unkenntlichkeit dereguliert
werden. Deshalb haben einige - ja, das ist richtig - in
der Zeit- und Leiharbeit Grenzen überschritten und geglaubt, sie könnten machen, was sie wollten. Aber das ist
reguliert worden. Das haben wir in der letzten Koalition
bereits gemacht. Das Problem, dass Leute einfach ausgegliedert wurden in einen Zeitbetrieb desselben Unternehmers, wie es bei der sogenannten Schlecker-Drehtür der
Fall war, haben wir bereits angepackt und unterbunden.
Wir haben mittlerweile 98 Prozent aller Zeit- und Leiharbeiter in Tarifverträgen, und wir haben mittlerweile einen allgemein verbindlichen, anerkannten Mindestlohn,
der im Westen bei 8,80 Euro und im Osten bei 8,50 Euro
liegt und der in weiteren Schritten bis 2016 angepasst
und um 10 bis 13,4 Prozent erhöht wird. Deswegen gibt
es in der Zeit- und Leiharbeit kein blankes Elend und
keine Verelendung. Vielmehr haben wir dort eine ganze
Menge reguliert und nach vorne gebracht.

Insofern rate ich Ihnen, sich mit Ihrem Antrag zurückzuhalten, insbesondere was so eine verrückte Forderung
nach einem Mindestlohn in Höhe von 10 Euro angeht.
Das bestätigt meine schlimmsten Befürchtungen,

dass es zu einem Überbietungswettbewerb käme, wenn
wir hier im Deutschen Bundestag die Höhe des Mindestlohns festlegen würden. Deswegen bin ich froh, dass wir
eine Mindestlohnkommission haben, die sachgerecht die
entsprechenden Entscheidungen trifft.

Ich will Ihnen noch einmal einige wenige Zahlen zur
Zeit- und Leiharbeit nennen: 55 Prozent aller neuen
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, die seit 2014 in Zeitarbeitsunternehmen tätig werden, waren zuvor arbeitslos. 10 Prozent aller Zeitarbeitnehmer, die dort tätig
sind, waren zuvor noch nie beschäftigt. 29 Prozent aller
Zeitarbeitnehmer haben keinen Berufsabschluss. Ich
sage Ihnen: Zeitarbeit und Leiharbeit sind von ihrer
Kernfunktion immer noch das, und zwar in verstärktem
Maße, was sie ursprünglich waren, nämlich neben dem
Abfangen von Auftragsspitzen auch für viele, ob uns das
passt oder nicht, eine Brücke in den ersten Arbeitsmarkt.
Das Instrument wirkt also.

Das ist nicht umsonst 2004 in entsprechender Weise organisiert worden

und entfaltet nicht umsonst jetzt seine entsprechende
Wirkung.

Ich will Ihnen in aller Deutlichkeit sagen, dass wir
natürlich auch Verwerfungen sehen. Aber Verwerfungen



gibt es in jeder Branche. Ich habe gestern auf Einladung
der Präsidentin der Handwerkskammer OstwestfalenLippe zu Bielefeld, unserer Kollegin Lena Strothmann,
ein Gespräch mit Wirtschaftsjunioren aus dem deutschen
Handwerk geführt. Wenn mir in der Diskussion ein
Malermeister aus dem Rhein-Main-Gebiet erzählt, dass
er mit Zeitarbeits- und Leiharbeitsunternehmen zu tun
hatte, die sich offensichtlich nicht an Recht und Ordnung
halten, und er als Malermeister schon nicht bezahlte
Sozialabgaben nachzahlen musste, weil der Betrieb, der
entliehen hat, das nicht getan hat, dann sage ich Ihnen:
Das sind Situationen, die wir nicht gutheißen können.
Aber das, was diese Unternehmen machen, ist illegal,
verstößt gegen Recht und bestehende Gesetze.

Wir können nicht permanent noch weitere Gesetze machen. Wenn gegen bestehende Gesetze verstoßen wird,
dann müssen die Dinge vernünftig kontrolliert und auch
angepackt werden. Deswegen sind die Zeit- und Leiharbeitsbranche und die entsprechenden Unternehmerverbände aufgefordert, die Spreu vom Weizen zu trennen
und dafür zu sorgen, dass es Ordnung in ihrer Branche
gibt.

Zu Ihrem Hinweis betreffend die Werkverträge: Die
Werkverträge sind ein uraltes Instrument, geregelt im
BGB seit über 100 Jahren. Zu Problemfällen, die wir in
letzter Zeit hatten, gibt es Richterrecht. Außerdem gibt
es klare Abgrenzungen, Kriterien und Definitionen gegenüber der Zeit- und Leiharbeit sowie anderen Beschäftigungsformen. Wenn es Missbrauch gibt, ist auch dort
Kontrolle auszuüben. Wir können uns hier bei der Finanzkontrolle Schwarzarbeit informieren.

Diese Stelle hat mittlerweile viel Erfahrung in diesem
Bereich gesammelt und kann uns sagen, wie wir Kontrolle ausüben können. Wir sollten uns aber wirklich gut
überlegen, ob wir zusätzliche Gesetze brauchen. Wenn
die bestehenden Gesetze und Regelungen, die durch
Richterrecht geschaffen worden sind, offensichtlich in
der Praxis nicht richtig angewandt werden, dann muss
man bei der Kontrolle ansetzen.

Herr Ernst, was Sie wollen, ist in Wirklichkeit nichts
anderes als die Abschaffung der Zeit- und Leiharbeit;

das haben Sie deutlich gesagt. Es ist ehrlich, dass Sie das
so gesagt haben. Aber dann sagen Sie es auch so;

dann können Sie Ihre Rede auf einen Satz reduzieren.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! Warum legen wir dieses Gesetz vor? In Deutschland bezog man sich 56 Jahre lang
auf den früheren Präsidenten des Bundesarbeitsgerichtes, Herrn Nipperdey, zur Tarifeinheit.

Es hat in dieser ganzen Zeit nur fünf Gerichtsentscheide
zu Konflikten gegeben, und diese Gerichtsentscheide haben sich auf Herrn Nipperdey bezogen. Es war klar: In
einem Betrieb soll ein Tarifvertrag für ein und dieselbe
Personengruppe, für ein und dieselbe Berufsgruppe gelten.

Nach der Aufgabe dieser Position durch das Bundesarbeitsgericht 2010 wurde es aus Sicht der Tarifpartner,
des DGB und der BDA, notwendig, dem Wunsch, dass
in Zukunft weiterhin in einem Betrieb ein Tarifvertrag
für ein und dieselbe Personengruppe gilt, eine rechtliche
Grundlage zu geben. Dabei war allen Beteiligten im
Rahmen dieses Prozesses seit 2010 klar, dass wir zwar
einen solchen Schritt versuchen können, wir ihn aber
nicht - ebenso wenig die Zusammenarbeit in den Betrieben - befehlen können. Deswegen hat dieser Gesetzentwurf, wie er jetzt vorliegt, das eigentliche Ziel, Frieden
in den Betrieb hineinzubringen und Stufen zu schaffen,
wie man sich bei unterschiedlicher Auffassung verständigen kann.

Meine Damen und Herren, mit diesem Gesetzentwurf
spalten wir nicht, mit diesem Gesetzentwurf einen wir,

und mit diesem Gesetzentwurf schaffen wir Strategien,
die Gewerkschaften in einem Betrieb anwenden können,
um gemeinsame Positionen zum Wohle der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, der Belegschaft zu vertreten.

Artikel 9 Absatz 3 unserer Verfassung sichert den
Bürgerinnen und Bürgern das Recht zu, Berufsgewerkschaften zu gründen, Gewerkschaften für einen Betrieb,
für eine Fläche, für eine Branche. Dieses hohe Freiheitsgut darf auf keinen Fall angetastet werden!
Auf der anderen Seite aber steht ein anderes Gut. Das ist
das hohe Gut des Betriebsfriedens, ein hohes Kulturgut,
das uns in Deutschland 65 Jahre Frieden und Wohlstand
gebracht hat.

Die hohe Prosperität unseres Landes geht auf diese
Übereinkunft zurück.

Mit dem Gesetz, das heute zur Verabschiedung vorliegt, geht es nicht darum, Wege zu finden, wie man
kleine Gewerkschaften vor die Tür setzt, sondern darum,
Treppen zu bauen, wie man sich innerhalb eines Betriebes verständigen kann - ohne dass das Gesetz befielt,
wie das zu erfolgen hat. Deswegen greift dieses Gesetz
auch nicht in das Streikrecht ein und schreibt auch Lösungsmechanismen nicht zwingend vor, sondern bietet
Lösungen an, eröffnet Wege.

Es ist Aufgabe der Tarifpartner, diese Wege zu gehen,
zum Wohle der Belegschaft und zum Wohle des Betriebes.

Die Ursache dieses Gesetzes sind also nicht Streiks,
die im Augenblick stattfinden. Ich freue mich mit allen
Beteiligten, dass offensichtlich jetzt endlich bei der
Deutschen Bahn eine Schlichtung möglich ist. Aber dieses Gesetz regelt diese Schlichtung nicht, sondern es ist
Aufgabe der Tarifpartner, dies zu tun, und sie wählen
auch ihre Leute aus, mit denen sie das machen wollen.

Es tut mir leid, aber ich muss den Hinweis geben: Ich
habe mich gestern Abend, als ich die Nachrichten sah,
schon sehr gewundert, dass einer der Schlichter, Herr
Ramelow, seine Schlichtung damit beginnt, dass er erst
einmal einen anderen, der Beteiligter in der Schlichtung
ist, heftig beschimpft.

Ich glaube nicht, dass das ein Weg ist, den man gehen
kann. Herr Ramelow hatte auch kein Recht, zu behaupten - wie er es gestern Abend im Fernsehen getan hat -,
es ginge bei dem heute zu verabschiedenden Tarifeinheitsgesetz um die Bekämpfung einer Gewerkschaft.

Damit irrt er sich. Ich finde es nicht klug - ich sage das
mal sehr vorsichtig, aus Sicht der Politik -, in dieser
Form Schlichtungen zu beginnen. Ich wünsche nur, dass
dies kein Hindernis sein wird, zu einem guten Ergebnis
zu kommen.

Was regelt das Gesetz? Das Gesetz regelt zunächst
einmal in einem ersten Teil, dass die Gewerkschaften die
Möglichkeit haben, sich untereinander abzustimmen,
wer eventuell für welche Berufsgruppe zuständig ist eine jahrzehntelange Praxis, die sich bewährt hat, die auf
das Prinzip der Tarifeinheit zurückgeht und auch hilft,
diese zu organisieren. Mit diesem Gesetz beschreiben
wir dies als einen wichtigen Weg.

Das Zweite: Es besteht die Möglichkeit, gemeinsam
zu verhandeln und gemeinsam Tarifverträge abzuschließen, wie es zum Beispiel im öffentlichen Dienst oder bei
Journalisten üblich ist. Im Falle von zwei Gewerkschaften, die für dieselben Berufsgruppen Tarifverträge abschließen wollen, kann unter dem Dach einer Organisation - zum Beispiel des DGB - eine Übereinstimmung
erzielt und eine gemeinsame Position organisiert werden.

Ich halte dies für einen vernünftigen und klugen Weg.
Ein Eingriff in das Streitrecht erfolgt nicht. Sollte am
Ende der Tage, wenn alle Einigungsversuche nicht greifen, der Streik einer kleineren Gewerkschaft wirklich als
unverhältnismäßig angesehen werden, was in der Geschichte der Rechtsprechung zu Tarifgesetzen in Deutschland oft vorgekommen ist - die Gerichte haben dann gesagt, ein Streik sei nicht angemessen -, dann wäre das
überhaupt keine neue Entwicklung in diesem Rechtsgebiet.

Ob das so kommt, werden auch in Zukunft die Gerichte zu entscheiden haben. Im Lichte der Auswirkungen der rechtlichen Grundlagen und der Rahmenbedingungen, unter denen ein solcher Streik stattfindet,
werden sie darüber zu urteilen haben, ob er gerechtfertigt ist oder nicht. Es geht aber auf keinen Fall darum,
kleine Gewerkschaften auszuschließen und ins Streikrecht einzugreifen.

Es geht darum, das Ganze zu einem guten Miteinander
in den Betrieben zu führen.

Schauen wir nun auf den weiteren Weg dieses Gesetzentwurfs. Wir warten mit Gelassenheit ab, was sich da
jetzt tut. Da wir wussten, dass es darauf ankommt, eine
verfassungskonforme Regelung zu finden, legen wir
eine solche vor. Ich weiß aber auch - das ist angekündigt
worden -, dass es zu einem Verfahren kommen wird. Ich
kann mich nur über alle die wundern, die sagen, das sei
nicht verfassungskonform. In den Anhörungen zu diesem Gesetzentwurf im Deutschen Bundestag wurden die
unterschiedlichsten Positionen dargelegt.
- Herr Kollege, Sie waren überhaupt nicht da.

Diese unterschiedlichsten Positionen werden abzuwägen
sein.

Wir sehen dem mit Gelassenheit entgegen und bleiben dabei: Uns geht es um die Koalitionsfreiheit, die in
Artikel 9 unserer Verfassung geregelt ist, und es geht uns
um den Betriebsfrieden. Letztendlich geht es um Demokratie, um Freiheit und um Prosperität in unserem Land.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! An die guten Zahlen haben
wir uns längst gewöhnt: 43 Millionen Menschen in Beschäftigung, 31 Millionen sozialversicherungspflichtige
Beschäftigungsverhältnisse, im europäischen Vergleich
eine niedrige Arbeitslosigkeit und vor allen Dingen eine
niedrige Jugendarbeitslosigkeit . Konsequenz daraus
ist: Wir haben gut gefüllte Sozialkassen, die zwar nicht
überquellen, aber im Augenblick auch keinen Anlass zur
Sorge geben .

An diese guten Zahlen haben wir uns so sehr gewöhnt,
dass wir vergessen haben, was die Ursachen sind . Wir haben vergessen, dass die Zahlen das Ergebnis einer guten
Finanz- und Wirtschaftspolitik sind . Eine Ursache dafür
ist, dass wir vor zehn Jahren Reformen gemacht haben,
die ihre Wirkung entfalten, und dass auch die Korrekturen, die in der letzten Legislaturperiode vorgenommen
worden sind, ihre Wirkung entfalten . Alles das gehört
dazu .

Wir haben uns deswegen daran gewöhnt, eher über
Fachkräfte zu diskutieren als Arbeitslosigkeit . Ich meine, das ist eine Entwicklung, die eher ermutigt als betrübt . Das ist ein völlig anderer Blickwinkel auf diese
Gesellschaft als der, Frau Kipping, den Sie gezeichnet
haben . Viele Menschen, die bis dahin in Armut waren,
haben den Sprung in die Beschäftigung geschafft - auch
viele Langzeitarbeitslose haben diesen Weg geschafft und können ihren Lebensunterhalt aus eigenen Kräften
finanzieren.

Ich meine, Frau Kipping, das ist eine gute Entwicklung,
und wir werden an dieser Entwicklung weiterarbeiten .

Wir haben uns so sehr an diese guten Zahlen gewöhnt,
dass wir geneigt sind, die Augen davor zu verschließen,
dass am strahlend blauen Konjunkturhimmel möglicherweise Gewitterwolken aufziehen könnten, die uns schon
wieder vor neue Herausforderungen stellen . Ich nenne
nur die Situation in der Ukraine . Ich denke an die Situation in China und anderen Bereichen, wo wir vom Export
abhängig sind . Gewiss, wir können nicht allem vorbeugen; aber wir dürfen das auch nicht aus dem Auge verlieren, weil wir sonst Gefahr laufen, zu glauben, dass ein
Immer-weiter-so letztendlich die Normalität ist . Wir werden dafür kämpfen, dass das die Normalität bleibt, aber
das hängt von Dingen ab, über die wir in der Arbeitsmarkt- und Sozialpolitik allein nicht entscheiden können .

Meine Damen und Herren, auch die Arbeitsmarkt- und
Sozialpolitik steht vor den Herausforderungen der demografischen Entwicklung. Die neue Herausforderung,
vor die wir nun gestellt sind, ist die Situation, dass viele
Menschen auf der Flucht sind, existenziell an Leib und
Leben bedroht sind; wir alle kennen die Bilder . Sie sind
vor Bürgerkriegen geflüchtet. Sie suchen Schutz in unserem Land . Wir nehmen sie auf . Wir begrüßen sie freundlich . Wir wollen tun, was wir können . Ich sage Ihnen: Es
ist gut, dass wir hier in Deutschland ein Zeichen setzen,
und es ist gut, wie wir es setzen .

Diese Entwicklung bestimmt die Agenda in unserem
Land; die Bundesarbeitsministerin hat gerade ausführlich
darauf hingewiesen . Somit ergeben sich neue Herausforderungen, neue Wege, aber auch neue Chancen . Mit diesem Dreiklang will die Union im Haushalt 2016 den veränderten Anforderungen im Bereich „Arbeitsmarkt und
Sozialpolitik“ Rechnung tragen .

Bei allen neuen Aufgaben, die sich aus der Hilfe für
die Flüchtlinge ergeben, muss allerdings im Blick behalten werden - auch da unterstütze ich die Bundesarbeitsministerin voll -, dass sich Anforderungen an uns
stellen, die weiterhin unsere Agenda bestimmen und denen wir Rechnung tragen müssen: Anforderungen in der
Arbeitsmarkt- und Sozialpolitik, die Situation der noch
nicht vermittelten Langzeitarbeitslosen, die Situation der

arbeitsuchenden Menschen, die Frage, wie wir das Rentensystem auf Dauer krisenfest machen können . All diese
Herausforderungen bleiben bestehen . Alles, was wir für
die Menschen tun, die in Not sind und zu uns kommen,
ersetzt nichts, sondern muss zusätzlich geschultert werden . Ich bin sicher, dass wir im Sinne des Dreiklangs die
neuen Herausforderungen annehmen, die neuen Wege
beschreiten und auch die neuen Chancen erkennen . Deswegen werden wir das gemeinsam schultern .

Kernthema der Arbeitsmarkt- und Sozialpolitik ist aus
unserer Sicht die Integration in den ersten Arbeitsmarkt .
Die Union will gemeinsam mit dem Koalitionspartner,
wenn auch zunächst befristet, die arbeitsmarktpolitischen Instrumente angehen mit dem Ziel, den Übergang
in den Arbeitsmarkt so zu gestalten, dass er für die verschiedenen Zielgruppen zum Erfolg wird . Es geht um die
Arbeitslosen, die 55 Jahre und älter sind . Es geht um die
langjährigen Bezieher von Arbeitslosengeld II . Es geht
um die Menschen, die mindestens drei Jahre nicht im
Erwerbsleben standen . Es geht um junge Eltern, die seit
Jahren von der Grundsicherung leben, und es geht um
ein Programm für schwer erreichbare junge Menschen .
Zu diesem Programm gehört, dass wir diese Menschen
möglichst nah an den Arbeitsmarkt bringen und in den
ersten Arbeitsmarkt integrieren . Wir haben den Vorschlag unterbreitet, das gute und bewährte Instrument der
Integrationsbetriebe zu nutzen, um sozusagen Schritte zu
ermöglichen, den ersten Arbeitsmarkt zu erreichen .

Meine Damen und Herren, wir wollen schon in diesem Haushalt und auch in zukünftigen Haushalten in
die Zukunft investieren . Im Koalitionsvertrag haben wir
dazu festgehalten:

Junge Menschen, deren Eltern seit Jahren von
Grundsicherung leben, sollen Unterstützung bekommen .

Darauf haben wir uns verständigt . Wir müssen es schaffen, auch den schwer erreichbaren jungen Menschen eine
Perspektive zu geben . Insofern freue ich mich sehr, dass
die Bundeskanzlerin und die Bundesarbeitsministerin,
sozusagen ohne großes Aufheben zu machen, gemeinsam einen Vorschlag von mir übernommen haben, ein
Programm mit der Überschrift „RESPEKT“ aufzulegen:
Respekt vor den jungen Menschen, die auf dem Weg in
ihre Zukunft sind, Respekt vor denen, die Hilfe benötigen . Wir wollen dieses Programm im Oktober starten
und über diesen Weg Einrichtungen schaffen, in denen
diese jungen Menschen Unterstützung erhalten . Ziel ist
es, dass sie persönlich geprägte, langfristige Beziehungen eingehen können, die Vertrauen und Sicherheit schaffen und einen kontinuierlichen und nachhaltigen Weg in
Ausbildung und Arbeit ebnen . Die zentrale Botschaft des
Programms heißt: Wir achten die jungen Menschen . Wir
erkennen ihre unterschiedlichen Problemlagen an . Mit
ihnen gemeinsam wollen wir den Weg zu einer selbstbestimmten und freien Teilhabe in unserer Gesellschaft
öffnen .

Dabei haben wir auch die Situation der jungen Eltern
im Blick, die seit Jahren von Grundsicherung leben . Sie
sind eine besondere Zielgruppe unserer Maßnahmen . Die
Eltern haben eine ganz wichtige Vorbildfunktion . Ihnen
soll geholfen werden, diese Aufgabe wahrzunehmen . Ich
danke ausdrücklich den beiden Berichterstattern für den
Haushalt, Axel Fischer und Ewald Schurer, die schon im
letzten Jahr für den Haushalt 2015 und in diesem Jahr für
den Haushalt 2016 die Voraussetzungen dafür geschaffen
haben .

Das ist, Frau Kipping, ein gänzlich anderes Programm,
als es die Linken haben . Wir setzen dort an, wo wir den
Menschen helfen können, um aus ihrer Not herauszukommen . Wir nehmen sie sehr konkret an die Hand .

Unser Ziel besteht nicht darin, die Hartz-IV-Sätze willkürlich anzuheben, sondern darin, auf der Basis ordentlicher Berechnungen die Grundlage für das Leben zu
schaffen .

Unser Ziel muss sein, den Menschen eine Perspektive zu
geben . Daran arbeiten wir .

Meine Damen und Herren, wir stehen vor der großen
Aufgabe der Integration von Flüchtlingen, die eine dauerhafte Duldung haben, die ein Bleiberecht haben . Es
gilt, die Willkommenskultur, die die Menschen überall,
auf den Bahnhöfen und auf den Straßen, dokumentieren,
auf die gesamte Gesellschaft auszudehnen . Dazu gehört
auch die Wirtschaft, dazu gehören auch die Betriebe . Ich
unterstütze ausdrücklich Ihre Einschätzung, dass sich die
eigentlichen Herausforderungen bezüglich des Arbeitsmarktes nicht heute stellen, sondern verschärft Anfang
des kommenden Jahres . Das betrifft nicht nur die Sprachkurse, sondern auch die Vermittlung in Arbeit . Deswegen
ist es gut, dass wir uns diesen Herausforderungen stellen .
Die Bundesarbeitsministerin hat das Programm vorgestellt. Es findet unsere Unterstützung. Ich denke, dass wir
die Herausforderungen und die Aufgaben, die sich daraus
ergeben, auch gemeinsam schultern .

Voraussetzung ist natürlich, dass die Rechtsgrundlagen für jeden Einzelnen, der zu uns gekommen ist, geklärt sind, das heißt, dass er bei uns bleiben kann, dass
er geduldet ist, dass er hier eine Lebensperspektive hat .
Dann können die Schritte erfolgen, die Menschen dauerhaft im ersten Arbeitsmarkt unterzubringen . Das stellt
auch eine Riesenchance dar, dem viel zitierten Fachkräftemangel zu begegnen . Allerdings müssen die Branchen
sehr konkret sagen, wer wie viele Fachkräfte benötigt
und in welcher Region Fachkräfte gebraucht werden .
Fachkräftemangel ist kein pauschales Thema, sondern
ein branchen- und regionalspezifisches Thema. Deswegen muss sehr spezifisch und passgenau gehandelt werden . Ansonsten kommt es zu einem- neuhochdeutsch
ausgedrückt-, Mismatching und werden ErwartungshalKarl Schiewerling

tungen geweckt, die möglicherweise gar nicht zu befriedigen sind .

Meine Damen und Herren, zu den neuen Chancen, vor
denen wir stehen, gehört auch, dass wir mithilfe der jungen Zuwanderer, die jetzt zu uns kommen, die demografische Entwicklung neu angehen können. Es ist gut, dies
in den Blick zu nehmen, wenn wir über die Zukunftssicherung, unsere Alterssicherung reden . Wir hatten im
Juni 32,6 Milliarden Euro in der Nachhaltigkeitsrücklage; das sind 2 Milliarden Euro mehr, als wir geplant hatten . Durch die Mütterrente und die Rente mit 63 sind es
allerdings 2,5 Milliarden Euro weniger als beim letzten
Jahreswechsel . Aber wir stehen besser da, als vermutet .
Das sind gute Perspektiven für die Zukunft .

Die Nachhaltigkeitsrücklage liegt oberhalb von
1,5 Monatsausgaben . Ich höre schon wieder die Auguren
im Himmel tönen, man könne dann doch den Rentenversicherungsbeitrag senken .

Ich kann nur dringend raten, die Finger davon zu lassen
und sich genau anzuschauen, welche Belastungen noch
kommen, damit wir ihn nicht zu schnell wieder erhöhen
müssen und der Effekt nur ein kurzfristiges Strohfeuer
ist .

Meine Damen und Herren, ich will auf einen weiteren
Punkt zu sprechen kommen, der die Rente betrifft und
mir in den letzten Wochen und Monaten verstärkt sehr
am Herzen liegt . Wir müssen den Menschen helfen, einen Überblick über ihre zukünftige Alterssicherung
zu bekommen . Da besteht aus meiner Sicht dringender
Handlungsbedarf . Die Rentenauskunft der Deutschen
Rentenversicherung wird nicht ausreichen, so gut sie
auch ist . Wir brauchen als Überblick eine Zusammenführung der privaten, der betrieblichen und der gesetzlichen
Altersvorsorge . Die Menschen müssen wissen, wie hoch
die steuerliche Belastung ist, wie hoch der Krankenversicherungsbeitrag ist, weil es sonst ein böses Erwachen
geben kann . Vor allem müssen wir es ihnen rechtzeitig
sagen, damit sie sich darauf einstellen können . Das ist ein
wichtiger Beitrag für die jüngere Generation, damit sich
jeder darüber im Klaren ist, welche Entwicklung auf ihn
zukommt . Ich halte es für zwingend geboten - und ich
glaube, dass die Politik gut beraten ist, die Erwartungen
an die entsprechenden Träger deutlich zu formulieren -,
das auf den Weg bringen und damit nicht mehr allzu
lange zu warten .

Neue Herausforderungen, neue Wege, neue Chancen - voller Optimismus krempeln wir die Arme hoch
und nehmen diese Herausforderung an . Ich bin sicher:
Wir werden es gemeinsam schaffen .

Herzlichen Dank .

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! In der Tat,

wir stehen in Deutschland vor einer der größten Herausforderungen. Die vielen Flüchtlinge in unserem Land lösen bei vielen Menschen Ängste und deutliche Abwehrreaktionen aus. In der Tat ist es etwas anderes, ob ich in
der Finanzkrise 2007/2008 gegen virtuelle Blasen einen
Etat setzen kann und internationales Finanzmanagement
betreibe oder ob ich es, wie in der jetzigen Situation, mit
Menschen zu tun habe, die mit Haut und Haaren, mit
Seele und mit Erwartungen vor unseren Türen stehen.

Die Entwicklung trifft in Deutschland auf eine Situation, in der Deutschland der Wachstumsmotor in Europa ist, die niedrigste Arbeitslosenquote und eine hohe
Beschäftigung hat, sie trifft in Deutschland auf eine Situation, in der die Hauptsorge der Menschen die demografische Entwicklung und eine immer älter werdende
Gesellschaft ist, in deren Folge Fachkräftemangel eines
der beherrschenden Wirtschaftsthemen ist. In dieser Zeit
kommen unangemeldet und für den einen oder anderen
plötzlich in diesem Jahr mehr als 800 000 Flüchtlinge
aus anderen Ländern, aus anderen Kulturkreisen zu uns,
um Schutz vor Verfolgung und ein besseren Leben zu suchen.

Sehen Sie, Frau Kollegin Zimmermann, das unterscheidet uns: Wenn in Deutschland ein so blankes Elend
herrscht, wie Sie es beschreiben, dann frage ich mich,
warum die Menschen eigentlich in dieses Elend kommen.

Sabine Zimmermann Ich kann mich nur wundern über Ihre Amnesie, wenn es
um die Frage geht, was bei uns Wirklichkeit ist. Sie kennen genau die Arbeitsmarktzahlen, und Sie kennen genau die Entwicklung. Die Menschen wollen in ein Land
kommen, in dem Recht und Ordnung herrscht und in dem
sie eine Lebensperspektive haben. Die Lebensperspektive sind Auszeichnungen für unser Land, weil wir offensichtlich international, auch in der Frage der Gerechtigkeit, wesentlich besser dastehen als viele andere Länder.
Warum kommen sie zu uns?

Meine lieben Kollegen von der Linken, ich hätte wenigstens von Ihnen erwartet, sosehr Ihr Antrag einige
durchaus richtige Impulse gibt, die wir in der Regierung
aber schon längst aufgreifen,

dass Sie endlich einmal, auch in dieser schwierigen Situation, in der sich unser Land befindet, nicht mit Ihren
alten Klamotten aus der Kiste kommen.

Wir sprechen von einem Land, in dem 600 000 freie
Stellen gemeldet sind, in dem Auszubildende in Handel,
Handwerk und Gastronomie gesucht werden und in dem
die Menschen langsam spüren, dass wir, wenn jüngere
Menschen fehlen, vor großen Herausforderungen stehen,
die wir nicht mit Computern werden beantworten können. Wir sprechen von einem Land, in dem 2,6 Millionen
Menschen arbeitslos sind, darunter 1 Million Langzeitarbeitslose.

Unsere Aufgabe besteht jetzt darin, Ordnung in diese
Situation zu bringen. Gegen Panikattacken auch in unserem Land - das sage ich in verschiedene Richtungen helfen nur ein klarer Kopf und eine ordnende Hand. Ich
sage Ihnen, dass wir dabei sind, diese Ordnung hineinzubringen. Mein Vertrauen gilt hier voll und ganz der Bundeskanzlerin und dem Handeln der Bundesregierung.

Denn das Konzept ist eindeutig: Der Zustrom muss
durch internationale Rahmenabkommen gestoppt werden. Wir müssen dafür sorgen, dass die Menschen in
ihren Ländern bleiben können. Wir brauchen eine europäische Regelung, was die Aufnahme angeht, und wir
brauchen eindeutig auch eine Begrenzung des Zuzugs,
damit wir denen, die hier sind, entsprechend helfen können. Wir können nur denen helfen, die tatsächlich eine
Bleibeperspektive haben. Denjenigen, die keine Bleibeperspektive haben, müssen wir sagen, dass wir Platz für
die brauchen, deren Leib und Leben wirklich existenziell
bedroht sind.

Für die allerdings müssen wir alles tun. Ich glaube,
wir sind auf einem guten Weg. Ich sage Ihnen: Die Zusammenlegung der Leitung der Bundesagentur für Arbeit

und des BAMF in die Hand von Herrn Weise war eine
der wichtigsten und klügsten Entscheidungen,

und zwar nicht nur, was die Person angeht, sondern auch
deshalb, weil es einen sachlichen Zusammenhang zwischen der Aufgabe des Amts für Migration und den sich
danach, wenn alle Rechtsentscheidungen getroffen sind,
ergebenden Aufgaben der Bundesagentur für Arbeit gibt.

Es gilt, all denjenigen ein herzliches Dankeschön zu
sagen, die in diesem Bereich tätig sind und jetzt mit anpacken, dass wir die Verfahren beschleunigen und nach
vorne bringen. Das geht eben nicht, wie die Bundeskanzlerin zu Recht sagte, indem irgendein Hebel umgelegt
wird: Und sofort ändert sich alles schlagartig und gleichzeitig. Wir müssen jetzt sehen, dass wir die Aufgaben der
Reihe nach lösen und mit Konsequenz bei den Beschlüssen bleiben, die wir miteinander getroffen haben.

Meine Damen und Herren, es geht, was die Perspektive betrifft, natürlich um die Integration in den Arbeitsmarkt. Ich will es noch einmal deutlich sagen: Wir haben
zurzeit über 31 Millionen Menschen in sozialversicherungspflichtiger Beschäftigung. Wir haben 7,4 Millionen Menschen mit geringfügiger Entlohnung. Wir haben
2,6 Millionen Menschen, die arbeitslos sind, ja. Aber wir
haben auch über 600 000 freie und offene Stellen. An
dieser Stelle soll und muss in aller Deutlichkeit gesagt
werden, weil es anders immer wieder in den Medien kolportiert wird: Niemand, der hier wohnt, muss um seine
Rente, um seinen Gesundheitsschutz, um die Hilfe der
deutschen Sozialsysteme fürchten. Sie werden weiterhin
alle Unterstützung bekommen.

Alle Befürchtungen, die an die Wand gemalt werden,
sind irreal.

Meine Damen und Herren, natürlich ist das eine große Herausforderung. Die große Herausforderung für den
Arbeitsmarkt wird sich in den kommenden Monaten
erstmals mit aller Wucht stellen. Damit wir diesen Herausforderungen gerecht werden, ist es wichtig, den Blick
darauf zu richten, wie die Situation ist: Zu uns kommen
Menschen, von denen 80 Prozent kein Deutsch können
und nicht die nötige Qualifikation mitbringen. Das weiß
auch die deutsche Wirtschaft. Ich nehme die deutsche
Wirtschaft ernst, wenn sie sagt: Wir wollen alles tun, um
diese Menschen in den Arbeitsmarkt zu integrieren. - Das
ist natürlich bei jungen Menschen, die zuwandern, leichter als bei denjenigen, die vielleicht schon etwas älter
sind. Die Jungen können wir durch Vermittlung der deutschen Sprache in Ausbildung bringen. Dem 25-Jährigen,
26-Jährigen, der zu uns kommt, der nie eine Berufsausbildung nach deutschem Verständnis gemacht hat, aber
vielleicht schon seit mehr als zehn Jahren als Schweißer
erfolgreich in seinem Heimatland tätig ist, müssen wir
die Perspektive geben, in Beschäftigung zu kommen,
aber gleichzeitig berufsbegleitend die deutschen QuaKarl Schiewerling

lifikationen nachzuholen. Vorab muss er etwas Deutsch
lernen, aber das wichtige Lernen erfolgt im Beruf. Der
Meister im Betrieb ist oft der beste Deutschlehrer.

Meine Damen und Herren, die Arbeitslosigkeit wird
nach allen derzeitigen Prognosen um 0,1 Prozent steigen.
Das sind Perspektiven, die keinen Anlass zu Panikattacken geben, sondern die uns vor Herausforderungen stellen, unsere Aufgaben im Bereich der Arbeitsmarktpolitik
zu lösen. Wir werden sie lösen, indem wir zunächst einmal denjenigen, die Deutsch brauchen, auch die notwendigen Deutschkenntnisse vermitteln. Hier werden die
entsprechenden Mittel in Höhe von 1,9 Milliarden Euro
zur Verfügung gestellt. Das werden wir in der nächsten
Sitzungswoche, wenn der Haushalt verabschiedet wird,
beraten. Nach derzeitigem Plan wird der Haushalt der
Bundesarbeitsministerin 1,9 Milliarden Euro mehr erhalten, um denjenigen, die arbeitslos werden, entsprechende
Unterstützung zu geben und denjenigen durch Sprachkurse und berufliche Integration zu helfen, Fuß auf dem
deutschen Ausbildungsmarkt zu fassen.

Ich sage auch sehr deutlich: Das verlangt ein Umdenken in den Köpfen mancher Leute. Wir werden
auch manche Teilqualifikation brauchen. Wir werden
auch - das ist überhaupt keine Frage - manche jungen
Menschen haben, die wir über eine Einstiegsqualifikation ins Praktikum stecken, damit sie sich an die Situation
auf dem deutschen Arbeitsmarkt gewöhnen und so ihre
Per spektiven langsam entwickeln können. Aber was wir
nicht brauchen, ist eine Absenkung des Mindestlohns,

weil dies nicht zu einer leichteren Integration führen
würde, sondern zur Wettbewerbsverzerrung.

Meine Damen und Herren, wir müssen die Perspektiven, die Chancen, die sich uns stellen, nutzen. Wir müssen mit ruhiger Hand handeln. Ich bin sicher, dass wir
die Herausforderungen auf dem Arbeitsmarkt meistern
werden, wenn wir nicht den Himmel voller Geigen malen, sondern uns der Realität stellen, und zwar gemeinsam mit den Akteuren, den Sozialpartnern und allen, die
Verantwortung tragen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Alterssicherung in Deutschland steht nach wie vor auf drei Säulen: auf der gesetzlichen Rente, auf der betrieblichen Altersvorsorge und
auf der privaten Altersvorsorge . Alle drei Säulen sind
abhängig von der wirtschaftlichen Entwicklung: ohne
gute wirtschaftliche Entwicklung keine stabile Alterssicherung .

Vor einer Woche hat die Deutsche Rentenversicherung
Westfalen ihr 125-jähriges Jubiläum gefeiert, nicht nur in
Anwesenheit des vorhin zitierten ehemaligen Arbeitsministers Norbert Blüm, sondern auch seines Nachfolgers
Franz Müntefering, vor allem aber mit einem vielbeachteten Vortrag des Präsidenten des Deutschen Bundestages,
der auf die Entwicklung hingewiesen hat, dass natürlich
alle Altersvorsorgesysteme, auch die gesetzliche Rente,
auch die betriebliche Altersvorsorge und auch die private Altersvorsorge, von der demografischen Entwicklung
abhängen. Diese demografische Entwicklung dürfen wir
nicht ausblenden: keine Kinder, keine Zukunft oder eine
teure Zukunft - in der Phase stecken wir .

Meine Damen und Herren, auch wenn der Kollege
Birkwald jetzt dargestellt hat, wie hell der Tag wird,
nachdem so viele Menschen zuwandern, nachdem einige
Kinder mehr geboren werden, als ursprünglich gedacht,
nachdem sich offensichtlich die ein oder andere Entwicklung positiv am Horizont auftut, können wir doch
auf Grundlage dieser Entwicklung im Augenblick keine
ungedeckten Schecks ausstellen und sagen: Das wird
schon alles, damit kriegen wir die rentenpolitischen Fragen geklärt .

Das ist Politik der Linken: Sie stellt Schecks aus, die
nicht gedeckt sind, und man weiß nicht, wohin es geht .
Das ist nicht verlässlich . Das ist nicht vernünftig geplant .

Auch beim vorliegenden Antrag wird deutlich: Die
Linken sind mindestens auf einem Auge blind . Es geht
ihnen ausschließlich um die Frage des Rentenniveaus .
Die Deutsche Rentenversicherung hat aber verschiedene
Stellschrauben . Sie ist vor allen Dingen ein solidarisches
Sicherungssystem, das ohne diese vier Stellschrauben
letztendlich nicht auskommt, und zwar erstens die Beiträge, zweitens das Rentenniveau, die dritte Stellschraube ist die Frage der Laufzeit von Renten und die vierte
ist der Bundeszuschuss . Alle vier Aspekte müssen im
Gleichgewicht bleiben und abgewogen werden, sonst ist
die Rente auf Dauer gesehen nicht zu finanzieren.

Meine Damen und Herren, es geht uns in der Tat im
Augenblick gut: niedrige Arbeitslosigkeit, hohe Beschäftigung . Wir haben hohe Rücklagen im Bereich der Rentenversicherung . Ich glaube, dass das eine gute Voraussetzung ist, die Zukunft vernünftig zu gestalten . Allerdings
sehe auch ich, dass mit den Ausgaben, die gerade durch
das Rentenpaket anfallen, die Rücklage abschmilzt . Deswegen bin ich nachdrücklich dafür, dass wir die untere
Grenze der Nachhaltigkeitsrücklage sukzessive von 0,2
auf mindestens 0,4 bis 0,5 durchschnittliche Montagsausgaben anheben, um genügend Liquidität für schwierige Zeiten zu haben und um nicht wieder Darlehen beim
Bund aufnehmen zu müssen .

Es geht auch um die Frage der Stabilisierung der Rente; denn die Rente ist ein Generationenvertrag . Und der
Generationenvertrag kann nur erfüllt werden, wenn ihn
alle Generationen akzeptieren . Das betrifft nicht nur die
Generation der Rentnerinnen und Rentner, das betrifft
auch die Generation derjenigen, die heute einzahlen, und
die Generation, die noch gar nicht so weit ist, dass sie
einzahle müsste, aber all die Lasten für die Altersvorsorge übernehmen muss, die jetzt schon aufgehäuft sind .

Ich kann nicht nur von einem Rentenniveau reden,
sondern ich muss auch zusehen, dass das ganze System
bezahlbar bleibt .

Dazu gehört auch, dass die Menschen länger fit bleiben,
dass sie länger arbeiten können . Deswegen haben wir in
der Koalition vor dem Hintergrund der demografischen
Entwicklung die Flexirente vereinbart mit einem ganz
starken Anteil an Rehabilitation und Prävention und mit
einem ganz starken Anteil an Flexibilität, damit die Menschen länger in Arbeit bleiben können und nicht zu früh
in Rente gehen .

Was den Nachhaltigkeitsfaktor und den Riester-Faktor
angeht, sage ich: Ja, Herr Kollege Birkwald, man kann
das so machen, wie Sie das gemacht haben: Rückwärts
rechnen, aufrechnen, was man in der Zeit an Rente alles
nicht bekommen hat; unter dem Strich steht dann eine
Summe, die einen schwindelig werden lässt . - Ich kann
aber auch sagen: Der Nachhaltigkeitsfaktor und der Riester-Faktor sind im Interesse der Generationengerechtigkeit eingeführt worden, damit sich die jetzige und die zukünftige Rentnergeneration an den zukünftigen Kosten
beteiligt .

Deswegen ist das, was damals eingeführt wurde, übrigens unter Rot-Grün, in der Sache richtig .

Deswegen gehen wir an diese Frage nicht heran .

Im Übrigen ist der Riester-Faktor längst ausgelaufen .
Er wirkt natürlich nach .

Den Nachhaltigkeitsfaktor werden wir nicht aushebeln
können . Würden wir das tun, würden wir den Umstand
nicht ernst nehmen, dass, unabhängig davon, dass im Augenblick ein paar Kinder mehr geboren werden, dann die
beitragszahlenden Generationen eine wesentlich kleinere
Gruppe bilden als die Generation der Rentner . Wir dürfen
keine ungedeckten Schecks auf die Zukunft ausstellen .

 Erstens . Die Syndikusanwälte waren bisher überhaupt

nicht in der Rentenversicherung . Zweitens musste das
aufgrund der Rechtsprechung eines Sozialgerichts neu
geregelt werden .

Drittens ging es darum, dem Berufsstand und den Bedingungen des Berufsstandes gerecht zu werden . Deswegen
haben wir dieses Gesetz gemacht . Ich halte das in der
Sache auch für vertretbar .

Meine Damen und Herren, wir wollen, dass die Menschen auch in Zukunft von ihren Alterseinkünften leben
können, von der gesetzlichen Rente, von der betrieblichen Rente und von der privaten Altersvorsorge . Herr
Kollege Birkwald, Sie haben mit Ihrer Analyse recht:
Aufgrund der Situation am Kapitalmarkt, aufgrund der
niedrigen Zinsen, ist die betriebliche Altersvorsorge und

die private Altersvorsorge - das hat der Kollege Weiß in
den Medien kundgetan unter Druck geraten . Anfang der 2000er-Jahre hatten wir
aber eine Situation, 2002, in der das genau umgekehrt
war .

Damals waren die Zinsen hoch - damals hat es sich gelohnt, Kapital anzulegen -, und die Renten waren unten .
Jetzt hat sich die Situation umgekehrt . Ich kann Ihnen nur
raten: Machen Sie auch in der Opposition keine kurzatmige Politik; Sie könnten eines Tages von wirtschaftlichen und finanzpolitischen Entwicklungen in Deutschland und in der Welt eingefangen werden, die Sie nicht in
der Hand haben .

Meine Damen und Herren, auch wir wollen nicht, dass
das Rentenniveau dauerhaft ins Bodenlose fällt . Auch wir
wollen, dass es zu einem Stopp kommt . Auch wir wollen,
dass die Menschen am Ende der Tage von ihrem Einkommen leben können . Wir wollen die bisherigen Regelungen der Riester-Förderung in der Tat überprüfen - ich
halte das auch für notwendig -, nicht, weil sie aufgrund
des niedrigen Zinsniveaus an Bedeutung verlieren, sondern aufgrund der Entwicklungen bei den Versicherern,
aufgrund der Dinge, die sich dort abgespielt haben . Außerdem wollen wir die betriebliche Altersvorsorge ausweiten und stärken . Eine Arbeitsgruppe unserer Fraktion
und eine Arbeitsgruppe der Koalitionsfraktionen arbeiten
daran .

Die umlagefinanzierte Rente ist wie keine andere Institution in Deutschland Ausdruck des Zusammenhalts der
Generationen . Vielleicht ist das der letzte institutionalisierte Zusammenhalt der Generationen . Diesen Zusammenhalt wollen wir stärken .

Ich wünsche Ihnen eine gute Zeit des Advents, ein frohes Weihnachtsfest und ein gesegnetes neues Jahr .

 Ich danke Ihnen, Herr Präsident, für den Hinweis . Ich

will Ihnen gerne helfen . Um es in einfacher Sprache zu
sagen: Ich bin außerordentlich dankbar, dass Frau Staatssekretärin die Grundlagen dieses Gesetzentwurfs dargestellt hat. Ich habe das Wort einfließen lassen, weil ich
den Eindruck habe, dass die einfache Sprache bei den
Linken nicht verstanden wird; sonst hätten wir diese
Rede der Kollegin Werner gerade nicht gehört .

Ich hatte die Hoffnung, dass ich die Linke mit diesem
Fremdwort vielleicht doch erreiche .

Frau Werner, hier so zu tun, als würden wir einen Gesetzentwurf vorlegen, mit dem Barrieren nicht nur nicht
abgebaut, sondern sogar aufgebaut würden, halte ich für
mehr als abenteuerlich . Ich glaube, Sie sollten sich ein
wenig an die Gepflogenheiten des Hohen Hauses halten,
dass wir nämlich im Bereich der Politik für Menschen
mit Behinderungen versuchen, mit einer Sprache zu
sprechen und an die Dinge so heranzugehen, dass unser
gemeinsames Interesse als Deutscher Bundestag deutlich
wird .

Ich rate Ihnen dringend, dies klar zu machen .

In der Tat: 14 Jahre ist das Behindertengleichstellungsgesetz alt . Es enthält spezielle Regelungen gegen
die Benachteiligung von Menschen . Das Kernstück dieses Gesetzes ist die Herstellung von Barrierefreiheit . Lebensbereiche müssen so gestaltet werden, dass Menschen
mit Behinderungen die gleichen Chancen auf selbstbestimmte Teilhabe am Leben wie Menschen ohne Behinderung haben .

In Deutschland gibt es 7,5 Millionen Menschen mit
anerkannten Schwerbehinderungen . Davon beziehen
711 000 Menschen Leistungen aus der Eingliederungshilfe . Die meisten Behinderungen treten im Laufe des
Lebens auf . Nur 4 bis 5 Prozent der Menschen werden
mit Behinderungen geboren . Wir haben - auch dies will
ich Ihnen deutlich sagen und damit auf Ihre Rede antworten - seit vielen Jahren kleine - zugegeben -, aber wichKatrin Werner

tige Schritte getan, um die Lebenssituation der Menschen
mit Behinderungen in unserem Land zu verbessern . Ich
halte es für notwendig, dies anzuerkennen und in den
Mittelpunkt zu stellen .

Auch wir könnten uns an der einen oder anderen Stelle
manches anders vorstellen . Aber es gibt auch hinsichtlich der Finanzen Grenzen . Ich glaube, im Rahmen dessen, was wir an Möglichkeiten haben, sind wir wichtige
Schritte gegangen . Der wichtige Unterschied zu Ihnen
besteht darin, dass wir wissen, dass in der Wirtschaft
schon allein der Not gehorchend ganz viel beim Abbau
von Barrieren geschieht, weil die Unternehmen sonst
keine Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter bekommen, weil
Kunden nicht ins Geschäft kommen und weil die Unternehmen keine Umsätze tätigen können . Hier sind viele
Dinge in Bewegung . Ich glaube, dass wir unter diesen
Gesichtspunkten auf einem guten Weg sind .

Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf wollen wir die
Regelungen der UN-Behindertenrechtskonvention weiter umsetzen und insbesondere den Bereich des Abbaus
von Barrieren im Baubereich in den Mittelpunkt stellen .
Aber wir denken auch an den Abbau von Barrieren durch
Nutzung der einfachen Sprache und bei der Nutzung der
neuen Kommunikationsmittel .

Wir wollen eindeutig helfen - das ist der zweite Teil -,
dass Menschen mit Behinderungen durch die Verwendung der einfachen Sprache in den Behörden Gehör finden und dass man sich dort entsprechend auf sie einstellt .
Ich begrüße ausdrücklich, dass wir jetzt die Schlichtungsstelle bei der Bundesbeauftragten für Menschen mit
Behinderungen haben, an die sich jeder wenden kann,
bevor man die Auseinandersetzungen vor Gericht führt .
Ich glaube, dass es ein wichtiger und auch menschlicher
Schritt ist, um Menschen, die behindert sind, den Weg zu
mehr Recht zu eröffnen .

Meine Damen und Herren, ich glaube, dass wir den
Blick auf Fragen weiten müssen, die sich uns in der
letzten Zeit gestellt haben, zum Beispiel die Frage der
rasanten Zunahme von Behinderungen in unserer Gesellschaft . Wir haben dabei keine Abnahme, sondern eine
Zunahme . Das Problem ist: Wir schauen nur auf diejenigen, deren Behinderung offensichtlich ist . Das sind oft
Körperbehinderte, bei denen wir sogar die Möglichkeit
haben, durch Hilfsmittel zwar nicht die Behebung der
Behinderung zu erreichen, aber für einen Ausgleich zu
sorgen .

Aber die große Zunahme der psychosomatischen,
seelischen und geistigen Erkrankungen in unserem Land
bereitet uns große Sorge . Noch größere Sorge bereitet
mir, dass wir die Frage nach den Ursachen immer nur
monokausal beantworten und sagen: „Es ist der Druck
in der Wirtschaft .“ Ja, das ist es auch . „Es sind die verdichteten Arbeitsvorgänge .“ Ja, das ist es auch . „Es sind
die Belastungen, denen Menschen im beruflichen Leben
ausgesetzt sind .“ Ja, das ist es auch . Aber es ist eben nicht

nur das, sondern wir leben auch in einer völlig entgrenzten Gesellschaft .

Wir erleben psychische Erkrankungen, weil Menschen in unserer Gesellschaft viele Dinge, die sie zu ihrer
Sicherheit benötigen, nicht mehr als Sicherheit erleben .
Das ist nicht nur eine Frage des sozialen Bereiches und
der sozialen Mittel; das ist auch eine Frage der Werte und
Grundlagen, an die man sich in unserer Gesellschaft hält .

Ich rate Ihnen und uns dringend, diesen Fragen nachzugehen . Denn ich glaube, dass in diesen Entwicklungen
nicht unwichtige Ursachen für die Zunahme der Behinderungen liegen; das ist meine tiefe Überzeugung . Ich
will Ihnen das an einem winzigen Beispiel deutlich machen, das man nicht unterschätzen darf . In der Frage der
Entgrenzung der Gesellschaft weise ich darauf hin, dass
man sich, wenn wir weiterhin alles flexibilisieren und
freigeben bis hin dazu, dass wir keinen Sonntagsschutz
mehr haben, nicht zu wundern braucht, wenn Menschen
kaum noch Halt und Orientierung haben .

Deswegen glaube ich, dass wir die Frage, was sich in
unserer Gesellschaft zu dem entwickelt, was wir später
als Erkrankungen und Behinderungen diagnostizieren,
gemeinsam angehen sollten .

Der vorliegende Gesetzentwurf dient dazu, Barrieren
abzubauen, zunächst einmal dort, im öffentlichen Bereich, wo wir unmittelbar helfen können . Ich bin sicher,
dass wir hiermit einen weiteren wichtigen Schritt gehen
und damit auch den Menschen Mut machen und ein Zeichen setzen .

Meine Damen und Herren, Barrieren abbauen, integrieren und inkludieren dient nicht nur den Menschen
mit Behinderungen; es dient auch unserer Gesellschaft
und wird das Zusammenleben fördern .

Herzlichen Dank .

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir beraten den vorliegenden
Gesetzentwurf in der ersten Lesung auf dem Hintergrund
einer sich in Deutschland verändernden Arbeitswelt.

Dadurch müssen wir eine höhere Flexibilität an den Tag
legen und uns stärker auch auf die Bereiche der beruflichen Bildung und der beruflichen Integration konzentrieren.

Es ist mein Schicksal, dass ich immer nach den Linken reden darf

und jedes Mal das große Glück habe, ihnen sagen zu
müssen und zu dürfen - lassen Sie mich das, Frau Kollegin Zimmermann, auch jetzt zunächst am Anfang sagen -, dass ihre Realitäten mit unseren Realitäten nicht
übereinstimmen.

Unsere Realität lautet: Wir haben eine hohe Beschäftigung, wir haben eine niedrige Arbeitslosigkeit.

Ich darf Sie darauf hinweisen, dass über 1 Million Menschen in den letzten Jahren zusätzlich in eine sozialversicherungspflichtige Beschäftigung gekommen sind

Sabine Zimmermann und dass wir diesen Schritt gegangen sind, ohne dass es
nötig war, dass die Bundesagentur für Arbeit oder wer
auch immer Geld in die Hand nehmen musste, weil sie
ganz einfach alleine ihren Weg in den Arbeitsmarkt gefunden haben. Die Gleichung „Weniger Mittel gleich
weniger Beschäftigung“ ist falsch; das ist eine linke Argumentation. Mit der Realität hat sie allerdings nichts zu
tun.

Ich will Sie auf einen zweiten Punkt hinweisen: Natürlich haben wir die Mittel im Bereich der Arbeitsmarktpolitik,

die wir aufgrund der Finanzkrise und der gestiegenen Arbeitslosigkeit nach dem Crash im Jahr 2007 erhöht hatten, seit 2010 wieder reduziert. Dies war möglich, weil
wir einen Aufwuchs an Beschäftigung hatten und Menschen wieder in Arbeit gekommen sind.

Mit dem Gesetzentwurf, den wir jetzt vorlegen, wollen wir gezielt dafür sorgen, dass das, was uns die Bertelsmann-Stiftung heute in einer Stellungnahme bestätigt
hat, nämlich dass Deutschland im internationalen Vergleich hinsichtlich Aufstiegsmobilität recht gut dasteht,

dass Menschen, die zunächst eine befristete Beschäftigung haben, in Deutschland eine gute Perspektive haben,
in ein unbefristetes Beschäftigungsverhältnis zu kommen,
und dass das, was wir an Flexibilität am Arbeitsmarkt
haben, jetzt durch entsprechende Hilfen im Bereich der
beruflichen Qualifizierung unterlegt werden muss. Deswegen, meine Damen und Herren, müssen wir uns den
neuen Anforderungen des Arbeitsmarktes stellen. Hier
geht es nicht um Überlegungen aus der Steinzeit. Hier
geht es darum, dass die neuen Entwicklungen - Stichworte sind hier etwa Digitalisierung, Flexibilisierung,
Arbeit 4.0 - bei den Beschäftigten und bei den Betrieben
neue Arbeitssituationen erfordern. Diesen Herausforderungen stellt sich der vorliegende Gesetzentwurf.

Ich halte es für einen guten und für einen wichtigen
Schritt, wenn wir zum Beispiel kleinen und mittleren Betrieben einen Weg eröffnen, dass sie dann, wenn sie ihr
Personal außerhalb der Beschäftigungszeit qualifizieren
und schulen, dafür auch Unterstützung durch die Agentur
für Arbeit bekommen können. Das ist ein wichtiger Hinweis. Wir helfen auch kleinen und mittleren Betrieben im
Bereich der beruflichen Qualifizierung. Das ist wichtig
für den Schutz und zum Erhalt von Arbeitsplätzen, ein
nicht zu unterschätzender Aspekt vor dem Hintergrund
der internationalen Entwicklung, die wir im Augenblick
erleben.

Meine Damen und Herren, wir wollen mit diesem
Gesetzentwurf natürlich auch etwas für Menschen ohne
Berufsabschluss tun. Frau Kollegin Zimmermann hat darauf hingewiesen, wie viele Menschen das sind. Darauf
reagieren wir im Augenblick,

indem wir dabei helfen, dass auch Kulturtechniken wie
Rechnen, Schreiben und Lesen vermittelt werden. Wir
wollen genau in diesem Bereich einen Ansatz finden. Ich
kann beim besten Willen - so viel dazu zu sagen, sei mir
gestattet - nicht erkennen, was daran ernsthaft zu kritisieren ist.

Ein weiterer Punkt, den wir mit dem Gesetz umsetzen, ist die Weiterbildungsprämie für Menschen, die sich
schwertun, sich zu motivieren, die Ausbildung, die sie
begonnen haben, tatsächlich zu beenden. Auch das ist ein
Teil der Wahrheit. Nicht alle, die jetzt langzeitarbeitslos
sind und ein Angebot der Agentur für Arbeit oder des
Jobcenters erhalten, nehmen dies, aus welchen Gründen
auch immer, an. Wir haben hier unterschiedliche Lebenswirklichkeiten und Lebensrealitäten. Wir machen keine
Gleichmarschpolitik, sondern wir müssen sehen, wie wir
den jeweiligen Bedarfslagen der Menschen entgegenkommen können.

Einen Punkt, der ebenfalls im Gesetzentwurf steht,
halte ich dabei auch für wichtig: Wir haben den Blick
auch auf diejenigen gerichtet, die kurzfristig beschäftigt sind, weil ihre berufliche Tätigkeit eine kurzfristige
Beschäftigung impliziert. In der Situation befinden sich
zum Beispiel die Künstlerinnen und Künstler. Wir alle
schauen abends gespannt auf den jeweiligen Kommissar
des Tatorts oder auf einen anderen Star, der gerade die
Täter ermittelt. Aber all diejenigen, die im Hintergrund
im künstlerischen Bereich tätig sind und nur ein kurzfristiges Arrangement haben, sehen wir nicht. Diese zahlen
zwar für die sechs Wochen, die sie dort tätig sind, in die
Arbeitslosenversicherung ein, haben aber aufgrund der
Gestaltung kaum eine Möglichkeit, daraus Geld zu bekommen, wenn sie tatsächlich einmal kein Arrangement
haben. Hierfür haben wir im Gesetz eine Regelung, die
wir bis Mitte 2018 verlängern werden.

Unser erklärtes Ziel ist es darüber hinaus, in diesem Bereich zu dauerhaften Regelungen zu kommen. Ich persönlich halte das für einen wichtigen Punkt zur Förderung und Unterstützung gerade der Menschen, die im
Kulturbereich tätig sind.

Der heute vorliegende Gesetzentwurf dient dem
Zweck, die berufliche Qualifizierung und Weiterbildung
zu stärken, dient dazu, die Arbeits- und Beschäftigungssituation zu verbessern und zu verstetigen, und dient
letztendlich dazu, denjenigen, die der Hilfe dringend bedürfen, die entsprechende Unterstützung zu geben. Insofern ist das eine gute Entwicklung, die wir hier für die
Menschen einleiten.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das war mal wieder ein Lehrstück aus der Küche der Linken . Das kenne ich seit 2005 .

Frau Kipping - das muss ich Ihnen sagen -, seitdem
bleiben Sie sich treu, aber ich bleibe mir auch treu . Was
ich Ihnen schon 2006 gesagt habe, sage ich Ihnen auch
heute: SGB II ist ein lernendes System . Das merken Sie
daran, dass wir schon das neunte Änderungsgesetz diskutieren . SGB II ist kein starres System . Jeden Monat
gehen 90 000 Menschen aus der Grundsicherung heraus .
Das heißt, wir haben es nicht mit einem monolithischen
Block zu tun, sondern mit Entwicklungen .

Hartz IV setzt auf Fordern und Fördern - ja, das ist
richtig -, aber Hartz IV hat auch seine Grenzen; das will
ich gern zugestehen . Weil wir in diesem Gesetz den Anspruch haben, jedem Einzelnen gerecht zu werden, und
weil die Lebenssituationen der Menschen höchst unterschiedlich sind, werden, auch zu meinem Leidwesen, zu
viele Klagen eingereicht .

Das Gesetz, das wir heute auf den Tisch legen, ist zwischen 16 Bundesländern, unter anderem auch den Bundesländern, in denen Sie mitregieren, und der Bundesregierung abgestimmt .

Deswegen wundere ich mich sehr darüber, in welcher
Form Sie jetzt hier auftreten . Sie sagen, das sei alles nur
eine Geschichte der Bundesarbeitsministerin . Es ist aber
das Ergebnis der Bund-Länder-Gespräche . Ich kann nur
hoffen und gehe davon auch aus, dass über die Länder die
Praxis vor Ort, die Praxis der Agenturen und der Jobcenter, in dieses Gesetz eingeflossen ist.

 Frau Kollegin Kipping, ist Ihnen bekannt, dass die

Bundesländer im Endeffekt auch mit Ihren Stimmen diesen Vereinbarungen zugestimmt haben?

Sonst hätte es das Abstimmungsergebnis 15 : 0 nicht gegeben .

Es kann ja sein, dass bei der Konferenz der Arbeits- und
Sozialminister andere Positionen vertreten worden sind .
Aber hinterher ist unter denen, die bei den Ländern das
Sagen haben, abgestimmt worden, und das ist das Ergebnis dieses Abstimmungsprozesses .

Meine Damen und Herren, das vorliegende Neunte
SGB-II-Änderungsgesetz beinhaltet viele Regelungen,
von denen ich hoffe, dass sie sich positiv auswirken . Es
wird in einer Zeit vorgelegt, in der wir einen hohen Aufwuchs an Beschäftigung haben -731000 zusätzliche sozialversicherungspflichtige Beschäftigungsverhältnisse
seit dem letzten Jahr - sowie etwa 600 000 offene Stellen, also ein Arbeitsmarktumfeld, das für die Unterbringung auf dem Arbeitsmarkt günstiger eigentlich nicht
sein kann .

Deswegen, glaube ich, ist es gut, wenn wir uns mit
diesem Gesetz jetzt auf die Personengruppen konzentrieren, die Probleme haben, auf dem ersten Arbeitsmarkt
unterzukommen oder wieder in Beschäftigung zu kommen . Die Rechtsvereinfachungen dienen ja dazu, in den
Ämtern den Einzelnen mehr helfen zu können .

Aber ich sage auch sehr deutlich: Es gibt Zielgruppen, bei denen wir uns sehr schwer tun, sie überhaupt
zu erreichen . Das ist eine Diskussion, die wir seit längerem im Deutschen Bundestag führen, zumindest so
lange, wie ich dabei bin . Es geht um die Zielgruppe der
jungen Menschen, die durch nahezu alle sozialen Raster fallen . Es sind junge Menschen, die von ihrer Familie
nicht erreicht werden, weil schon ihre Herkunftsfamilie
nicht mehr erreicht worden ist . Sie werden von der Schule nicht erreicht . Sie werden von der Agentur für Arbeit
nicht erreicht . Sie werden von den Sozialämtern nicht
erreicht . Die Problemlage dieser jungen Menschen, die
in unserer Gesellschaft leben, wird sozusagen erst dann
in der Öffentlichkeit bekannt, wenn sie so drängend ist,
dass Polizei und Staatsanwaltschaft da sind, oder wenn
beispielsweise ein 15-jähriges Mädchen vor der Niederkunft steht, ein Kind erwartet, und wissen will, wohin es
sich wenden kann .

Diese Situation erleben wir in einer Reihe von Einrichtungen, die sich um diese Jugendlichen, diese jungen
Menschen kümmern . Diese sorgen dafür, dass die vielfältigen Lebenssituationen, die auch mit unterschiedlichen

Sozialgesetzen hinterlegt sind, aufgegriffen werden, um
den jungen Menschen tatsächlich helfen zu können . Da
geht es dann um die Kinder- und Jugendhilfe, um das
SGB VIII, es geht um das SGB III, um die aktive Arbeitsmarktförderung, es geht um die Grundsicherung, es
geht um das Bildungs- und Teilhabepaket, es geht um die
Sozialhilfe, und es geht nicht zuletzt - im SGB V - um
die Fragen der psychischen Belastungen und der psychischen Hilfen . Alle diese Hilfen, die dringend notwendig wären, erreichen diese Zielgruppen nicht, weil sie
kaum irgendwo aufgegriffen werden . Deswegen habe ich
mich sehr darüber gefreut, dass es uns mit diesem Gesetzgebungsverfahren gelungen ist, einen neuen § 16 h
im Zweiten Buch Sozialgesetzbuch unterzubringen, der
die Möglichkeit eröffnet, die Schnittstellen, an denen es
heißt: „Dafür ist ja eigentlich jemand anderes zuständig“,
zu überwinden und diesen jungen Menschen Hilfen aus
einer Hand geben zu können .

Meine Damen und Herren, ich habe mich sehr gefreut, dass dieses Anliegen in unserer Fraktion eine große
Unterstützung erfahren hat durch unseren Fraktionsvorsitzenden Volker Kauder . Ich habe mich sehr darüber
gefreut, dass dieses Anliegen von Anfang an eine persönliche Unterstützung erfahren hat durch die Bundeskanzlerin selbst, die in der Karwoche, also in der Woche vor
Ostern, eine solche Einrichtung besucht hat .

Ich bin sehr froh und dankbar, dass die Bundesarbeitsministerin und das Bundesarbeitsministerium dieses Anliegen sieht und mitträgt und möchte an dieser Stelle neben
der Bundesarbeitsministerin und der Fachabteilung insbesondere der Staatssekretärin Lösekrug-Möller für ihre
Unterstützung sehr herzlich danken .

Meine Damen und Herren, mit diesem Akzent, den
wir in diesem Gesetzgebungsvorhaben setzen, wollen
wir deutlich machen, dass wir keinen verloren gehen
lassen, dass wir alles daransetzen, um jedem Menschen
in unserer Gesellschaft, mag er sich noch so schwertun,
eine Perspektive aufzuzeigen und diesen Menschen zu
helfen . Wir kümmern uns jetzt um die, denen kaum noch
einer hilft . Das sind andere Töne - das will ich gerne zugestehen - als die sozialpolitischen Töne, die die Linken
anschlagen . Uns geht es nicht darum, Hilfesysteme zu
zerschlagen, sondern darum, bestehende Hilfesysteme so
zu nutzen, dass die Hilfe bei den Menschen ankommt .
Hartz IV muss nicht abgeschafft werden, Hartz IV muss
immer wieder als lernendes System verändert werden .

Wir müssen den Menschen eine Perspektive geben, und
diese Perspektive lautet: Wir lassen keinen durchs soziale
Netz fallen; wir wollen den Menschen helfen . Das ist unser Anliegen, und dem dient auch dieser Gesetzentwurf .

Ich danke Ihnen sehr .

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! Die Deutsche Rentenversicherung befindet sich im Jahre 2016 in einer exzellenten 
Verfassung . Sie ist wesentlich besser, als vorher noch
prognostiziert worden ist .

Wir werden im Juni die Renten anheben, und zwar um
4,25 Prozent im Westen und 5,95 Prozent im Osten . Wir
erleben, dass sich das Rentenniveau im Osten seit der
deutschen Einheit auf fast 94 Prozent des Westniveaus
angeglichen hat . Wir erleben auch, dass 3,2 Prozent aller Rentnerinnen und Rentner auf Grundsicherung angewiesen sind. Da kann von einer flächendeckenden Armut 
durch die Rente keine Rede sein . Es ist unverantwortlich,
was Sie hier propagieren .

Meine Damen und Herren, ich bitte Sie mit großem
Nachdruck, mit diesem Rentensystem und der Debatte
darüber sorgsam umzugehen, weil sowohl die Entwicklungen in der gesetzlichen als auch die Entwicklungen
in der privaten und der betrieblichen Altersvorsorge immer  vor  dem Hintergrund  der  demografischen  und  der 
gesamtwirtschaftlichen Entwicklung zu sehen sind . Es
geht nicht darum, unter Menschen Angst und Schrecken
zu verbreiten, sondern darum, verlässliche Rahmenbedingungen zu schaffen, damit die Menschen im Alter gut
leben können .

Die Grundlagen dafür haben wir in der letzten Großen Koalition mit dem damaligen Rentenpaket gelegt .
Wir haben geklärt, dass bis 2030 das Renteneintrittsalter
sukzessive auf 67 Jahre ansteigen wird . Wir haben diesen
Punkt bei weitem noch nicht erreicht . Wir sind jetzt bei
65 Jahren plus fünf oder sechs Monaten, soweit ich das
in Erinnerung habe .

Wir sind in einer Situation, in der wir durch die Einführung der Mütterrente insbesondere denjenigen geholfen haben, die dazu beigetragen haben, dass überhaupt
Generationengerechtigkeit möglich wurde, indem Kinder geboren und so erzogen werden konnten, dass sie
lebenstüchtige Menschen sind und hinterher Beiträge
leisten, damit die Renten finanziert werden können.

Wir haben im letzten Rentenpaket vereinbart, die Rente mit 67 so zu gestalten, dass jemand, der 45 Beitragsjahre hat, auch in Zukunft auf jeden Fall mit 65 in Rente
gehen kann, und auch, dass das jetzt vorgezogen wird .
Das wird sich aufbauen bis zum Jahre 2030 .

Ich rate uns dringend, die unterschiedlichen Säulen,
die wir für die Altersabsicherung benötigen - die gesetzliche Rente, die betriebliche Altersvorsorge und die
private Altersvorsorge -, nicht in Bausch und Bogen kaputtzureden . Das würde jeder wirtschaftlichen Vernunft

entgegenstehen, und die, das will ich ehrlich sagen, habe
ich Ihnen noch nie unterstellt .

Wir können Rentenversicherung, Sozialpolitik und
Wirtschaftspolitik, Wirtschaftswachstum und Wohlstand
nicht voneinander trennen . Es hängt alles mit allem zusammen . Dies verlangt wirtschaftliche Vernunft und verantwortungsvolles Umgehen mit der Rentenversicherung
und der Altersabsicherung . Und - darin gebe ich Ihnen
allerdings recht - nach allen Debatten, die wir in der letzten Zeit geführt haben und führen werden, müssen wir
dafür sorgen, dass die Menschen am Ende der Tage von
dem, was sie in ihrem Leben erwirtschaftet haben, auch
leben können .

Wenn jemand sein Leben lang auf Grundsicherung angewiesen ist, dann wird er zwangsläufig am Ende des Lebens nicht von einer Rente leben können, weil er nichts
eingezahlt hat,

sondern er wird auch weiterhin auf Grundsicherung angewiesen sein . Aber ich will Ihnen sagen: Es heißt in
Deutschland - weil Sie von den Linken das immer kaputtreden - deshalb Grundsicherung, weil niemand unter
diesen Betrag fällt .

Grundsicherung heißt auch, dass Menschen im Alter von
dieser Grundlage leben können . Unser Ziel ist allerdings,
dass die, die 45 Jahre gearbeitet, eingezahlt, Kinder erzogen und Eltern gepflegt haben, am Ende der Tage mehr 
haben müssen als die, die nichts erbracht haben .

An dem Rentenpaket, meine Damen und Herren, arbeiten wir . Das große Interesse unserer Fraktion besteht
darin, die jetzt aufgekommene Diskussion über die Frage
des Rentenniveaus, über die Frage des Renteneintrittsalters, über die Frage des Rentenbeitrags, über die Frage,
wer  davon  alles  profitiert,  in  eine  vernünftige  und  klare Bahn zu lenken, um für die Zeit nach 2030 - soweit
wir das überblicken können - die Weichen rechtzeitig zu
stellen . Das geht nicht, indem man mit Schaum vor dem
Mund Katastrophen darstellt, sondern das geht nur, indem man mit Sachverstand und Klarheit den Menschen
sagt, wohin die gesamte Entwicklung geht .

An diesem Punkt sind wir . Daran werden wir arbeiten .
Sie werden erleben, dass unsere Konzepte zukunftsfähig sind . Ihre Konzepte bringen Verheißungen, die kein
Mensch bezahlen kann .

Herzlichen Dank .

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! Frau Dağdelen, ich habe mir
lange überlegt, ob ich überhaupt auf Ihre Rede reagieren
soll, weil ich nicht wusste, ob ich lachen oder weinen
sollte. Wenn ich es gut mit Ihnen meine, dann sage ich
Ihnen: Sie können ganz schön Spaß machen.

Wenn ich Ihnen aber die Wahrheit sage, dann sage ich
Ihnen: Ich habe selten eine Rede gehört, in der die Lebenssituation der Menschen so menschenverachtend betrachtet wird, wie Ihre .

Wie können Sie sagen, die Wohnsitzauflage und all die
anderen Dinge dürfe man nicht einführen? Wissen Sie,
was das für meine Region im Kreis Coesfeld im Münsterland - das ist ländliches Gebiet, und wir suchen händeringend Arbeitskräfte - bedeuten würde? Sie lassen
die Flüchtlinge alleine, dann gehen sie zu Ihnen in den
Duisburger Norden und damit in die Arbeitslosigkeit,
während sie bei uns Arbeit finden würden. Wenn wir dies
nicht regeln, haben sie keine Perspektive.

Wie können Sie sagen, wir würden hier Lohndumping
betreiben? Wissen Sie denn überhaupt nicht, welche Bedingungen die Unternehmen erfüllen müssen, damit die
Menschen arbeiten können? Sie tun dies mit großer Bereitwilligkeit, aber dazu brauchen sie auch die entsprechenden Rahmenbedingungen. Wollen Sie eigentlich,
dass sie in Beschäftigung kommen, oder wollen Sie aufgrund Ihrer hohen und hehren Ziele, dass sie arbeitslos
bleiben? Wir wollen, dass sie in Beschäftigung kommen.

Frau Kollegin Pothmer, einen Satz zu Ihnen: Wir stehen nicht auf der Bremse,

sondern wir stellen uns mit diesem Gesetzentwurf einer
Entwicklung, die uns neu herausgefordert hat.

Wir leben in einer Situation, in der wir uns zunächst
einmal auf die neuen Herausforderungen einstellen müssen. Seit 2014 - das ist richtig - kommen in zunehmender Zahl Flüchtlinge zu uns. Aber die meisten sind vor
etwa zwölf Monaten gekommen, und in dieser Situation
mussten sich die deutschen Behörden, die deutschen Institutionen, die Kommunen und alle, die dafür Verantwortung tragen, ja zunächst einmal darauf einstellen.

Volker Beck Ich verstehe überhaupt nicht, wie Sie von einer Regierung, die vor diese völlig neuen Herausforderungen
gestellt wird, erwarten, dass sie über Nacht alle Probleme
löst. Das hätten Sie nicht geschafft, das schafft Ihr Herr
Weil nicht, und das schaffen andere auch nicht.

Deswegen sage ich Ihnen: Das vorgelegte Integrationsgesetz - und das gilt auch für dessen Bestandteile
zur Arbeitsmarktpolitik - bietet eine vernünftige Herangehensweise; denn hier wird zunächst einmal das getan,
was wir heute tun können. Kein Mensch in der Koalition
sagt: Danach passiert nichts Weiteres mehr. - Wenn sich
die Dinge anders entwickeln, werden wir darauf reagieren müssen . Dann werden wir das auch tun . Das ist so
sicher wie nur irgendetwas .

Meine Damen und Herren, Deutschland ist ein weltoffenes Land. Viele Menschen aus fast allen Ländern der
Welt sind zu uns gekommen. Sie leben, arbeiten und
wohnen hier und tragen zum Wohlstand bei. 12 Prozent
aller Mitglieder der Deutschen Rentenversicherung haben einen ausländischen Pass. Sie tragen dazu bei, dass
der Wohlstand erhalten bleibt. Das ist uns allen sehr wohl
bewusst, und deswegen integrieren wir die Menschen .
Wir sagen, sie sollen zu uns kommen und hier eine Heimat finden können. Zuwanderung ist ein Gewinn, wenn
Integration denn gelingt.

Meine Damen und Herren, in der Vergangenheit wurde dies nicht immer beachtet. Parallelgesellschaften sind
entstanden; der Innenminister hat ausdrücklich und präzise darauf hingewiesen. Das darf sich nicht wiederholen.

Der guten Ordnung halber will ich an dieser Stelle an
alle im Hohen Haus sagen: Angela Merkel war die erste
Kanzlerin, die mit Maria Böhmer eine Integrationsministerin berufen hat, nämlich 2005,

und Jürgen Rüttgers war in Nordrhein-Westfalen der erste
Ministerpräsident, der einen Integrationsminister berufen
hat. Diese Fragen zur Notwendigkeit der Integration sind
für uns nichts Neues. Da brauchen wir keine Nachhilfe,
sondern wir sind dabei, unsere Aufgaben zu erfüllen.

Meine Damen und Herren, ich will an dieser Stelle
einmal einen riesigen Dank an die unglaublich vielen
Menschen aussprechen, die sich in den Flüchtlingsinitiativen ehrenamtlich engagieren. Ohne diese Menschen
hätten wir viele Aufgaben nicht lösen können. Diese vielen Ehrenamtlichen sind auch heute noch notwendig. Sie
begleiten viele Flüchtlinge. Sie helfen ihnen dabei, sich
auf dem Arbeitsmarkt zu orientieren . Sie engagieren sich
für sie, indem sie Kinder begleiten, helfen damit, dass sie
eine Wohnung finden. Ihnen gebührt ein riesiges Dankeschön für das, was sie heute für unser Land und in unserem Land leisten.

An dieser Stelle wird sehr deutlich: Es ist eine gesellschaftliche Aufgabe, diese Menschen in unserem Land
zu integrieren. Zu dieser wichtigen Aufgabe gehört in
der Tat die Integration in den Arbeitsmarkt. Bildung,
Sprache, Schule und Ausbildung gehören zusammen.
Ich will Ihnen sehr deutlich sagen: Schulfragen sind Ländersache. Wir wollen uns aber als Bund natürlich nicht
verschließen, wenn neue Ideen kommen, wie man das
machen kann. Aber ich bin nicht bereit, alle Zuständigkeiten nur dem Bund zuzuweisen. Kommunen, Länder
und der Bund - lassen Sie mich an dieser Stelle der Vollständigkeit halber noch sagen: sowie Europa - müssen
zusammenwirken . Deswegen haben wir in dieser Frage
eine gemeinsame Aufgabe .

Was wir nicht gebrauchen können, ist Kästchendenken, Schubladendenken und Abschottungsdenken. Wer
glaubt, er könnte sich die Decke über den Kopf ziehen, sich dort hineinkuscheln und glauben, das sei das
Deutschland der Zukunft, der hat sich vertan. Wir liefern
Produkte in alle Welt. Wir haben Internet. Wir haben diverse Kommunikationsmittel. Ja glauben wir denn im
Ernst, wir könnten uns zurückziehen und könnten uns
eine heile Welt unter der schützenden Bettdecke aufbauen? Wir sind ein weltoffenes Land. Die Menschen sollen
zu uns kommen. Aber sie müssen wissen, unter welchen
Bedingungen und mit welchen Erwartungen.

Wir erwarten, meine Damen und Herren, dass sich
diese Menschen integrieren. Das tun sie. Ganz viele wollen das; darauf ist zu Recht hingewiesen worden. Aber
wir sagen auch: Wir wollen die Menschen fordern und
fördern, wobei die Förderung an erster Stelle steht. Wir
wollen den Menschen helfen: mit unseren arbeitsmarktpolitischen Möglichkeiten, die wir ihnen eröffnen, und
mit dem breiten Instrumentarium, das im Gesetzentwurf
steht und das später gewiss noch einmal erweitert wird.

Frau Nahles hat vorhin zu Recht auf die 100 000 Arbeitsgelegenheiten verwiesen. Ich will an dieser Stelle
der Vollständigkeit halber nur sagen, wie sie in den Gesetzentwurf gekommen sind. Diese Arbeitsgelegenheiten
müssen nach dem Asylgesetz normalerweise von den
Kommunen angeboten werden. Die Kommunen haben
dafür aber kein Geld mehr.

Deswegen wird diese Aufgabe hilfsweise vom Bund
übernommen. Sie wird nach den derzeitigen Plänen von
der Bundesagentur für Arbeit hilfsweise abgewickelt. Ich
erwarte aber, dass die Kommunen die Entscheidung darüber haben, wo die Mittel eingesetzt werden und für wen
sie dort eingesetzt werden - und nicht die Bundesagentur
für Arbeit . Sie wird diese Aufgabe zu administrieren haben. Sollte es dann noch Unklarheiten im Gesetzentwurf
geben, werden wir diesen Punkt nachbessern müssen .

Ich bin mir in dieser Frage nicht ganz sicher, aber das ist
keine Grundsatzfrage. Es ist eine Abwicklungsfrage, wie
wir an diese Dinge herangehen .

Meine sehr verehrten Damen und Herren, gezielte Integration in unser Land ist eine wichtige Aufgabe. Ich
will deutlich sagen, dass wir im Hinblick auf die Arbeitsmarktpolitik noch lernen können. Ich habe in meiner Region, im Kreis Coesfeld, mit dem Kreis, mit den
Berufsschulen und mit der Kreishandwerkerschaft ein
sehr innovatives Projekt entwickelt, bei dem es darum
geht, Jugendlichen Deutsch beizubringen und sie in Arbeit zu bringen. Die Vermittlung ist mehr als erfolgreich:
80 Prozent sind über diesen Weg mittlerweile in Betrieben untergekommen. Ich glaube, dass es gut ist, wenn
wir solche Initiativen betrachten, aufgreifen und schauen, wie wir diese Instrumente nutzen und umsetzen und
sie anderen verfügbar machen können.

Ich halte es für geboten, dass wir das tun, was wir als
Deutsche können, nämlich nicht nur zu erwarten, dass
sich die Menschen in unserem Land integrieren, sondern
auch unsere eigene Kultur zu leben und für unsere eigene Kultur zu werben. Integration in unsere Gesellschaft
heißt nicht nur das Erlernen der deutschen Sprache, sondern es heißt auch ganz schlicht und einfach das Erleben
von Heimat, das Erleben von Bräuchen, Festen und Feiern. Es heißt auch, dass diese Menschen erfahren, dass es
Geborgenheit in Familien gibt. Viele von ihnen kommen
aus geschützten familiären Strukturen. Das müssen wir
ihnen bei uns bieten, entweder über Familien oder über
Verbände und Gemeinschaften. Sie müssen lernen, dass
es zu unserer Kultur gehört, sich anzustrengen, Bildung
zu erwerben und in die Erwerbsarbeit zu gehen . Ich bin
ganz sicher, dass die allermeisten von ihnen das wollen.

Frau Pothmer, Sie haben gesagt: Das ist ja ganz furchtbar, wenn ihr da von Sanktionen redet . - Die Sanktionen
stehen aber nicht im Mittelpunkt. Sanktionen sind das
letzte Mittel, das der Staat hat, um sich selbst zu schützen . Die Sanktionen stehen dafür, dass wir den Menschen
Orientierung geben und ihnen auf diese Art und Weise
vermitteln, was wir erwarten.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Frau Kollegin Werner, ich habe
die Debatten über die Behindertenpolitik im Deutschen
Bundestag immer so verstanden, dass wir uns bemüht haben, möglichst viele Gemeinsamkeiten zu finden, um den
Menschen zu dienen .

Das Thema eignet sich nicht zur Skandalisierung,

weil Sie die Menschen in die Irre führen .

Wenn wir nichts gemacht hätten, wäre es dann besser?
Würden wir dann den vielen Menschen, die Verbesserungen erfahren, die Verbesserung nicht geben?

Was glauben Sie denn, welche Konsequenzen es für die
Menschen hätte, wenn wir gar nichts tun würden?

Wissen Sie, auch wenn Sie in der Opposition sind,
wünsche ich mir von Ihnen, dass Sie nicht die Lebenssituation der Menschen skandalisieren - bitte nicht so! und nicht mit den Emotionen von Menschen mit Behinderungen spielen und sie in die falsche Richtung lenken .

Kein Mensch hier in diesem Haus will die Situation der
Menschen mit Behinderungen verschlechtern .

Lassen Sie mich in aller Kürze darauf hinweisen, dass
es sich nicht - wie Sie es hier falsch dargestellt haben um ein Spargesetz handelt . Aufwachsend und ab 2020
dann jährlich geben wir 700 bis 800 Millionen Euro .

Die Kommunen haben wir um 5 Milliarden Euro entlastet, und wir werden sie weiter entlasten . Sie können beim
besten Willen nicht sagen, dass wir hier ein Spargesetz
machen .

Meine Damen und Herren, worum geht es? Es geht
darum, dass wir die Behindertenpolitik modernisieren .
Wir wollen gesellschaftliche Teilhabe fördern und mehr
Selbstbestimmung ermöglichen . Wir wollen weiter die
UN-Behindertenrechtskonvention umsetzen, über das
hinaus, was Deutschland bereits - weltweit vorbildlich leistet .

Meine Damen und Herren, wer ist eigentlich von den
Neuregelungen betroffen? 10 Millionen Menschen haben
einen Schwerbehindertenausweis . Darunter sind körperlich Behinderte, Menschen, die im Hören und im Sehen
beeinträchtigt sind, Sprachbehinderte, seelisch Behinderte und geistig Behinderte, psychisch Behinderte, denen

man die Behinderung oft übrigens nicht ansieht, Menschen mit angeborenen oder erworbenen Behinderungen,
mehrfach Behinderte, Behinderte, die weitestgehend
auch finanziell selbst für sich sorgen können, wenn auch
mit technischer Hilfe, zum Beispiel einem Rollstuhl, Behinderte, die das nicht können und permanent auf stationäre oder ambulante Hilfen angewiesen sind, Behinderte, die in ihren Familien oder in den unterschiedlichsten
Wohnangeboten leben, Behinderte, die - etwa 300 000
sind es - in Werkstätten oder Integrationsbetrieben arbeiten . Sie alle sind betroffen . Das macht deutlich: Es ist
nicht eine homogene Zielgruppe . Die Lebenssituation
der Menschen ist höchst unterschiedlich, und sie alle erwarten von uns, dass wir ihnen in ihrer jeweiligen, spezifischen Lebenssituation helfen.

Die Diskussion, die wir jetzt haben, ist davon geprägt,
dass nahezu jede einzelne Gruppe zu uns kommt und
ihre Partikularinteressen durchsetzen will . Sie kommen
mit ihren eigenen Interessen zu uns und wollen eine individuelle Lösung . Da gerät der Staat - übrigens auch
in seinem Organisationsvermögen - oft leicht an seine
Grenzen . Unsere Aufgabe in der Politik besteht darin, die
Dinge zu einem Ausgleich zu bringen und zusammenzuführen . Das ist wahrhaft mühsam genug, wenn wir den
Menschen gerecht werden wollen .

In dieser höchst komplexen Situation möchte ich zunächst einmal einen ganz herzlichen Dank an das Bundesarbeitsministerium, an die Bundesarbeitsministerin
richten, vor allem aber auch an die Parlamentarische
Staatssekretärin Gabriele Lösekrug-Möller, die den bisherigen Dialog sowohl innerhalb der Parteien und Fraktionen als auch mit den Betroffenen mit einer hohen Sensibilität organisiert und gestaltet hat,

und zwar ohne marktschreierische Aussagen . Dafür bin
ich dankbar . Wir erleben einen Prozess, der im Internet darauf hat Frau Werner richtigerweise hingewiesen - in
der Tat in der breitesten Form, auch durch die Darstellung auf der entsprechenden Homepage des Bundesarbeitsministeriums, stattfindet.

Ich will gar nicht verheimlichen, dass ein solcher breiter Dialogprozess die Erwartung weckt, alle Wünsche,
die dort geäußert würden, könnten auch alle befriedigt
werden . Das funktioniert so nicht . Deswegen glaube ich,
dass es vielleicht Enttäuschungen gibt - ja, die wird es
geben -, weil die Wünsche, die man hat, nicht in dem
Maße erfüllt werden können, wie man es gerne hätte .
Wir können nicht alle Wünsche zu 100 Prozent umsetzen, und es ist auch nicht alles Mist, wenn wir nicht alle
Wünsche zu 100 Prozent umsetzen können .

Ich glaube, wir werden uns daran gewöhnen müssen,
miteinander zu kommunizieren, dass das, was wir hier
tun, für die Menschen mit Behinderungen ein wichtiger
Schritt ist . Keinem soll es schlechter gehen .

Sollte das Gesetz so sein, dass an irgendeiner Stelle Verschlechterungen auftreten, werden wir uns das ansehen .
Vielen wird es besser gehen . Ich werbe sehr dafür, darauf
zu vertrauen, dass in diesem Hohen Hause niemand ein
Interesse daran hat, dass es Menschen mit Behinderungen schlechter geht . Wir wollen Integration und Teilhabe,
und dafür werden wir kämpfen .

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! Sozialpolitik hat die Aufgabe, den Schwächeren zu schützen, Solidarität in der
Gesellschaft herzustellen und Teilhabe zu ermöglichen .
Das ist kein Geschenk, das sind Rechtsansprüche . Und:
Überall dort, wo es Rechtsansprüche gibt, entstehen auch
Klagen bzw . Ansprüche, die gerichtlich geltend gemacht
werden . Das ist gemäß der Systematik, die wir haben,
auch völlig in Ordnung . Das führt dann allerdings auch
schnell dazu, dass bei jeder Kleinigkeit - wenn dieses
oder jenes nicht geleistet wird - gesagt wird, dieser Staat
sei unsozial .

Meine Damen und Herren, in unserem Sozialstaat
werden jährlich Mittel in Höhe von insgesamt 750 Milliarden Euro - jeweils zu einem erheblichen Teil umlage- und steuerfinanziert - für soziale Leistungen zur Verfügung gestellt . Allein im Bundeshaushalt haben wir für
das Jahr 2017 139 Milliarden Euro angesetzt . Ich sage
Ihnen: Dieser Staat ist nicht unsozial . Dieser Staat hält
mit seinem Sozialetat zusammen . Wir tun alles, damit
diese Gesellschaft nicht auseinanderfällt . Ich glaube,

dass wir dabei sehr erfolgreich sind . Wir lassen uns das
von nichts und niemandem kaputtreden .

Das heißt nicht, dass es im Einzelfall keinen Nachbesserungsbedarf gibt . Wenn Sie aber unsoziale Staaten
kennenlernen wollen, dürfen Sie nicht nach Deutschland
schauen . Dafür empfehle ich Ihnen den Blick auf andere
Regionen .

Grundlage dieses Sozialstaates ist natürlich - die Frau
Bundesministerin hat zu Recht darauf hingewiesen - eine
stabile Wirtschaft . Ohne eine stabile Wirtschaft werden
wir die Leistungen, die wir erbringen, nicht finanzieren
können . Ich bin der Frau Bundesministerin außerordentlich dankbar, dass sie an die Zeit von vor gut zehn Jahren
erinnert hat, als es 5 Millionen Arbeitslose gab und die
Situation in der Wirtschaft und bei den Sozialträgern katastrophal war . Es geht nicht darum, Schuld zuzuweisen;
das wäre Unfug . Aber das soll uns daran erinnern, dass
der Wohlstand, den wir im Augenblick erarbeitet haben,
nicht selbstverständlich ist . Aber wir müssen daran denken, dass wir für konjunkturell schwierigere Lagen, die
unzweifelhaft auf uns zukommen werden - wann und
wie, wissen wir nicht; wir hoffen auch nicht, dass sie
kommen; aber aufgrund der Erfahrungen in den letzten
70 bis 80 Jahren ist das quasi ein Naturgesetz -, gerüstet
sein müssen, um die zukünftigen Herausforderungen zu
stemmen .

Die Wirtschaft prosperiert; das ist gut . Das Ergebnis ist eine hohe Beschäftigung . Es gibt 43,5 Millionen erwerbstätige Menschen. 31,5 Millionen befinden
sich in sozialversicherungspflichtiger Beschäftigung. In
Deutschland gibt es 685 000 offene Stellen, insbesondere
172 000 offene Stellen im Ausbildungsbereich. Ich war
im Sommer in meinem Wahlkreis viel unterwegs . Über
50 Termine habe ich wahrgenommen . Weit mehr als die
Hälfte entfiel auf Betriebsbesuche. Das Hauptproblem
der Betriebe ist im Augenblick ein Thema, von dem wir
vor zehn Jahren nicht gedacht hätten, dass es auf uns zukommt . Das ist der Fachkräftemangel . Zur Wahrheit gehört, dass es Betriebe gibt, die Aufträge nicht annehmen,
weil sie keine Mitarbeiter finden und so nicht über ausreichende Kapazitäten verfügen . Das stellt uns vor neue
Herausforderungen .

Ich halte es vor diesem Hintergrund für falsch, so wie
es die Opposition macht, nur den Blick auf die prekären
Situationen zu richten . Wenn alles so prekär wäre, wären
die Sozialversicherungen nicht so hervorragend ausgestattet . Dann hätten wir nicht solche Überschüsse in der
Rentenversicherung zu verzeichnen und könnten uns im
Gesundheitssystem überhaupt nicht mehr bewegen .

Ich freue mich, dass sich die Beschäftigung in vielen
Bereichen positiv entwickelt . Ich will als Beispiel das
deutsche Hotel- und Gaststättengewerbe nennen . Dort ist
ein Aufwuchs von 260 000 neuen sozialversicherungspflichtigen Beschäftigungsverhältnissen zu verzeichnen.
Das entspricht einem Anstieg von 33 Prozent . In der Vergangenheit haben wir von dieser Branche eher Negatives
gehört . Wir freuen uns nun mit den Beschäftigten und der
Branche über diese neue Entwicklung .

Wir müssen aber unseren Blick auch auf die Situation derjenigen Menschen richten, die keine Arbeit haben . 830 000 Arbeitslose haben wir im Regelkreis des
SGB III . Das sind Menschen, die bis zu einem Jahr arbeitslos sind . Zudem gibt es rund 1,85 Millionen Menschen, die schon länger arbeitslos sind . Auch wenn man
uns immer anderes unterstellt: Die Situation gerade der
Langzeitarbeitslosen ist uns nicht gleichgültig . Aber wir
stehen vor Herausforderungen, die nicht mit einem Fingerschnippen zu erledigen sind . Wenn die Arbeitslosenquote wie in meinem Wahlkreis bei 2,9 Prozent oder in
bestimmten bayerischen Regionen bei 1,7 Prozent liegt,
dann kann man getrost davon ausgehen, dass es nicht an
den Betrieben allein liegt, wenn Langzeitarbeitslose in
solchen Regionen nicht in Arbeit gebracht werden können . Hier sind wir gefordert, den Menschen zu helfen,
damit sie den Weg in den Arbeitsmarkt schaffen. Das ist
oft langwieriger und mühsamer, als wir uns das wünschen und es bei einer anderen Verfassung der Betreffenden der Fall wäre .

Aber wir wollen ihnen helfen, den Weg in den Arbeitsmarkt zu finden. Der Eingliederungstitel ist angepasst bzw . leicht erhöht worden . Es stehen mehr Mittel
pro Langzeitarbeitslosen zur Verfügung, als das noch
vor vielen Jahren der Fall war . Es liegt an uns, die Mittel
richtig zu konzentrieren .

Ich will den Blick insbesondere auf diejenigen richten, die es besonders schwer haben . Wir haben die Situation, dass circa 300 000 Kinder und Jugendliche in
Deutschland leben, deren Eltern und Großeltern bereits
von Sozialhilfe gelebt haben . Sich denen zuzuwenden
und alles zu tun, dass sie mit unserer Hilfe in Ausbildung
und Beschäftigung kommen und eine Lebensperspektive
erhalten, halte ich für eine der zentralen Zukunftsaufgaben, die wir miteinander zu bewältigen haben . Deswegen
freue ich mich, dass wir die rechtlichen Voraussetzungen
dafür im Zweiten Sozialgesetzbuch mit dem neuen § 16h
geschaffen haben. Ich bin gespannt, wie die zurzeit laufenden Modellprojekte bewertet werden. Ich hoffe sehr,
dass dies zu einer guten Regelförderung wird .

Wenn wir einen Aufwuchs an Arbeitslosen in unserem
System haben, dann hängt das damit zusammen, dass die
Flüchtlinge, wenn sie anerkannt sind und aus dem Bereich des Asylbewerberleistungsgesetzes herausfallen,
durch die Grundsicherung aufgefangen werden, also in
den Bereich des Zweiten Sozialgesetzbuches fallen . Deswegen müssten die Ansätze in diesem Bereich erhöht
werden, was auch richtig ist .

Aber ich freue mich auch, dass wir alle Anstrengungen unternehmen, Flüchtlinge, die anerkannt sind, in
Ausbildung und Beschäftigung zu bringen . Wir haben
mit dem Integrationsgesetz beschlossen, dass die Jugendlichen, die geduldet sind, die Möglichkeit erhalten, eine
Ausbildung zu machen und anschließend noch zwei Jahre beschäftigt zu sein . Ich kenne viele Betriebe, die ausbilden wollen . Es gibt eine große Bereitschaft - übrigens
bevorzugt im Mittelstand -, gerade Flüchtlinge auszubilden oder zu beschäftigen, wenn die Voraussetzungen wie
die Kenntnis der deutschen Sprache und die rechtlichen
Voraussetzungen für die Anerkennung vorliegen .

Viele Betriebe haben das schon getan . Ich habe viele
Betriebe kennengelernt, in denen das mit Erfolg läuft . Ich
kenne auch Betriebe, in denen das gescheitert ist, wie es
auch bei anderen Personengruppen in Deutschland gelegentlich scheitern kann . Aber grundsätzlich besteht eine
große Bereitschaft . Ich meine, wir als Deutscher Bundestag sollten alles daransetzen, diesen Weg weiter zu verfolgen, weil auch die Menschen, die zu uns gewandert
sind, über diesen Weg eine Perspektive erhalten und weil
wir ihnen so über ihr Verweilen in Deutschland hinaus
eine Perspektive mit auf den Weg geben können . Ich
glaube, es ist eine wichtige Aktion, die wir hier starten .

Lassen Sie mich eine Sorge äußern . Wir haben ein
Programm aufgelegt und Gelder für die Schaffung von
100 000 Stellen bewilligt, die im Rahmen des Asylbewerberleistungsgesetzes zur Verfügung gestellt werden,
damit Flüchtlinge erste Schritte auf dem Arbeitsmarkt
unternehmen können . Die Verwaltung liegt bei der Bundesagentur für Arbeit, die Entscheidung bei den Kommunen . Ich bitte nur sehr darum, dass die Bundesagentur für
Arbeit wirklich nur ihre Verwaltung einsetzt, aber nicht
den kompletten Inhalt bestimmen will . Der soll in der
Hand der Kommunen bleiben, damit es nicht zu einem
Reibungsverlust kommt .

Ich will, weil es ein wichtiges Thema ist, wenigstens
kurz auf die Rentenpolitik eingehen . Die Daten für die
Deutsche Rentenversicherung sind gut . Wir haben zurzeit einen Beitrag von 18,7 Prozent . Wir haben eine
Nachhaltigkeitsrücklage von etwa 34 Milliarden Euro,
trotz Rente mit 63 und Mütterrente . Das ist ein Hinweis
darauf, dass unsere Beschäftigungssituation offensichtlich gut ist . Sonst hätten wir nicht die hohen Einnahmen .
Wir haben ein Rentenniveau von 47,8 Prozent . Ich glaube, dass wir insgesamt mit der Rente in einer guten Verfassung sind .

Ich will eine Zahl herausgreifen: Wir haben allein im
letzten Jahr einen Zugang in die Rente von 1,4 Millionen
Menschen gehabt . Das sind fast 8 Prozent mehr als im
Jahr davor . Der mit dieser Entwicklung einhergehende
Druck auf die Rentenversicherung wird beibehalten .

Wir als Deutscher Bundestag dürfen vor dieser Entwicklung die Augen nicht verschließen . Ich bin sehr dafür, für die Menschen etwas zu tun, die 40 oder 45 Jahre
gearbeitet, Kinder erzogen und alte Eltern gepflegt haben, Vollzeit beschäftigt waren und dennoch eine Rente
bekommen, die unterhalb der Grundsicherung liegt . Das
können wir den Menschen auf Dauer nicht zumuten . Hier
brauchen wir eine Regelung, die mit den unterschiedlichen Sozialsystemen konform ist . An diesem Punkt wird
zurzeit gearbeitet . Aber ich bin auch dafür, darüber nachzudenken, wie die Ost-West-Angleichung funktionieren
kann .

In dieser Frage geht es auch um Klarheit und Wahrheit .
Zur Klarheit gehört neben all den Fragen der Anpassung
auch die Frage, was das für die jungen Menschen, die in
den fünf betroffenen Bundesländern wohnen, bedeutet.
Zu bedenken sind alle Auswirkungen, etwa, dass wir eine
Spreizung haben zwischen den realen Gehältern im Westen und im Osten und dass eine höhere Ostrente durch die
Besteuerung dieser Gehälter mitfinanziert werden muss.

Wir stehen hier vor Fragen, die nicht ideologisch zu
beantworten sind; eine ideologische Herangehensweise
haben wir lange genug erlebt . Frau Lötzsch, das diskutieren wir nicht seit 25 Jahren,

sondern erst jetzt, weil bei der deutschen Einheit von
Anfang an klar war, dass die unglaubliche Leistung, die
die deutsche Rentenversicherung West bei der deutschen
Einheit erbracht hat, zwar irgendwann einmal zu dem
Ergebnis führen wird, dass es in Ost und West gleiche
Renten gibt, dass wir uns dafür aber, wie jeder weiß, Zeit
lassen müssen .

Ich plädiere sehr dafür, dass wir uns an das halten,
was wir im Koalitionsvertrag 2013 festgelegt haben . Das
heißt, dass wir uns anschauen, wie die Situation 2019
sein wird . Mit dem Auslaufen des Solidarpakts wollen
wir annähernd gleiche Lebensverhältnisse haben . Deshalb schauen wir uns Ende 2017 und 2018 die Situation
an und schauen, wie die Renten weiter anzupassen sind
und welche Schritte zu gehen sind .

Ich glaube, es gehört zur Klarheit und zur Konsequenz, dass wir das Rentensystem auch unter diesen Gesichtspunkten betrachten . Ich weiß, dass das emotional
hoch beladen ist, und ich weiß, dass Rentenpolitik hochkomplex ist . Wir haben erlebt, zu welchen Ergebnissen
der Versuch, komplexe Systeme einfach zu erklären, am
letzten Sonntag geführt hat . In diesem Fall halte ich es
aber für notwendig, diese komplexen Systeme wirklich
zu erklären und den Menschen näherzubringen . Man sollte nicht sagen, dass es eine böse Absicht des Deutschen
Bundestages ist, die Schritte nicht sofort zu vollziehen .
In unserer Fraktion ringen wir um den richtigen Weg .

Lassen Sie mich noch einen Hinweis geben . Es wird
von anderer Seite immer wieder geäußert, wir seien dabei, die jüngere Generation auf Dauer gesehen zu überfordern . Zur Generationengerechtigkeit gehört auch, die
jüngere Generation in den Blick zu nehmen . Aber lassen

Sie mich hier wenigstens die Randnotiz mitteilen, dass
Jahr für Jahr etwa 25 Milliarden Euro von der jetzigen
Rentnergeneration an ihre Kinder oder ihre Enkel weitergegeben werden .

 Sie haben gehört, Herr Kollege Kurth: Bei Ihren Oppositionskollegen von der Linken darf das nicht „Höherwertung“ heißen, sondern es muss „Umwertung“ heißen .

Da müssen Sie vorsichtig sein . Aber ich stimme mit Ihnen überein: Es ist eine Höherwertung .

Wir werden eine Anpassung nicht hinbekommen,
ohne dass die Höherwertung entfällt,

weil wir sonst eine riesige Ungerechtigkeit zwischen Ost
und West erhalten . Das ist etwas, das nicht eintreten darf .
Diese Gefahr besteht latent . Alle Rentenfachleute, die
nicht populistisch argumentieren, wissen auch, wie kompliziert die Situation ist .

Da ich Sie für einen sehr sachkundigen Kollegen halte,
gemeinsam mit dem Kollegen Strengmann-Kuhn und anderen, weiß ich, dass Sie das wissen und deswegen auch
kein Interesse daran haben, dass wir gemeinsam einen
Gesetzentwurf vorlegen, der unter dem Strich den von
mir formulierten Ansprüchen nicht genügt . Es ist nun
einmal so, dass wir innerhalb der Union in dieser Frage
unterschiedliche Ansätze haben, aber nicht deshalb, weil
es um Machtkämpfe geht, sondern deshalb, weil sich die
gemeinsame Sorge darauf richtet, im Sinne von Klarheit
und Konsequenz die richtige Entscheidung zu treffen.

 Herr Kollege Birkwald, Sie machen es mir wirklich

schwer . Drei aus unserer Fraktion und Partei haben es
verstanden - so haben Sie gesagt -, aber die drei haben
leider etwas Unterschiedliches verstanden . Wir müssen
nämlich sehen - das ist ein Teil meines Beitrags vorhin
gewesen -, dass wir in unserer Partei, in unserer Parteienfamilie, über diese Frage noch Klärung herbeiführen
müssen, weil die Ansätze unterschiedlich sind . Ich habe
vorhin schon dem geschätzten Kollegen Kurth gesagt,
dass ich zugestehe, dass diese Ansätze unter dem Gesichtspunkt der Generationengerechtigkeit und der Frage „Wie gehen wir innerhalb Gesamtdeutschlands mit
dieser Frage um, damit wir keine neuen sozialen Ungerechtigkeiten schaffen und zu entsprechenden Lösungen
kommen?“ betrachtet werden müssen . Ich gestehe auch
zu, dass es, wenn wir das alles sofort umsetzen würden,
ein Finanzierungsproblem gäbe, weil natürlich jeder erwartet, dass aus dem Bundeshaushalt da sofort mehrere
Milliarden Euro reinfließen.

Das ist aber so ohne Weiteres nicht zu gestalten; auch das
gehört zur Wahrheit . Deswegen schauen wir uns das an .
Die Bundesarbeitsministerin hat dankenswerterweise in
dieser Frage Vorschläge erarbeitet . Wir werden uns damit
beschäftigen, und irgendwann wird es zu einem Gesetzentwurf kommen .

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ziel unserer Arbeitsmarktpolitik
ist es, möglichst viele Menschen in sozialversicherungspflichtige Beschäftigung zu bringen, und dies natürlich
unter guten, fairen, ordentlichen Bedingungen . Das, liebe
Frau Wagenknecht, was Sie gerade vorgeführt haben,

ist Ihre abgeschlossene Welt, die Sie sich so bunt malen,
wie Sie sie brauchen, um dieses System, die freiheitliche Ordnung, die wir haben, zu bekämpfen . Ihre Angriffe
zielen möglichst auf die SPD . Gut, da könnte ich mich
locker zurücklehnen . Aber ich sage Ihnen sehr deutlich:
Das, was Sie da veranstaltet haben, war unterirdisch und
hat mit der Realität nichts zu tun .

Warum hat das mit der Realität nichts zu tun?

Die Realität sieht wie folgt aus: Wir haben über 43 Millionen Erwerbstätige, fast 32 Millionen sozialversicherungspflichtig Beschäftigte. Wir haben über 21,4 Millionen Vollzeitbeschäftigte, und wir haben eine positive

Wirtschaftsentwicklung . In vielen Regionen beklagen
wir einen branchenspezifischen Fachkräftemangel. Wir
haben 685 000 offene Stellen, und wir haben 172 000 offene Ausbildungsstellen . Das ist die Situation, in der wir
uns befinden.

Grundlage für eine positive Entwicklung ist eine stabile, gute wirtschaftliche Entwicklung . Voraussetzung
dafür ist nun einmal Flexibilität . Der Gesetzentwurf,
den wir heute in erster Lesung beraten, ist eine Antwort
darauf, dass wir auf der einen Seite Flexibilität, auf der
anderen Seite aber auch Sicherheit für die Beschäftigten
benötigen . Beides ist für uns in einer Zeit, in der wir offensiv Arbeit 4 .0 diskutieren, eine große Herausforderung . Offensichtlich sind Sie, Frau Wagenknecht, und die
Linke geistig immer noch in einem Industriezeitalter verhaftet, in dem es um tarifpolitischen Gleichmarsch geht,
während die IG Metall und andere längst weiter sind als
Sie .

Meine Damen und Herren, in dieser Diskussion spielt
die Frage der Zeitarbeit eine zentrale Rolle . Es ist völlig richtig: Bis 2002 waren Zeitarbeit und Leiharbeit ein
arbeitsmarktpolitisches Instrument, angesiedelt bei dem
damaligen Arbeitsamt . Es hatte dafür zu sorgen, dass
Leute, wenn sie gebraucht wurden, zeitweise überlassen
wurden . Aber sie wurden eben nur zeitweise überlassen .
Sie gingen dann wieder zurück in die Arbeitslosigkeit,
und der Sprung in Beschäftigung ist keineswegs immer
geglückt .

Seit 2002 gibt es eine Branche, in der mittlerweile circa 970 000 Menschen tätig sind . Das sind gerade einmal
2,6 Prozent aller Beschäftigten in Deutschland . 90 Prozent der Beschäftigten in der Zeitarbeitsbranche sind
in Vollzeit tätig. Sie sind sozialversicherungspflichtig
beschäftigt . 81,2 Prozent haben einen unbefristeten Arbeitsvertrag . 98 Prozent aller Zeit- und Leiharbeitnehmer
unterliegen einem Tarifvertrag, und viele von ihnen, etwa
40 Prozent, arbeiten in Betrieben, die ebenfalls einem Tarifvertrag unterliegen, und zwar in der Metall- und Elektroindustrie .

Wenn Sie als Beispiel die bayerische Metall- und
Elektroindustrie bringen, dann haben Sie genau die Falschen erwischt . Dort gibt es nämlich Tarifverträge . Dort
braucht man solche flexiblen Regelungen und keine Instrumente, um möglichst billige Arbeitskräfte anzuwerben . Ich sage Ihnen: Ihr Beispiel zieht in dieser Frage
nicht .

- Es ist in Deutschland nicht verboten, Spenden zu bekommen, Herr Kollege Ernst . Nur, wenn dies in einen
unsachlichen Zusammenhang gebracht wird, der offensichtlich so konstruiert ist, dass Sie Ihr Weltbild bestätigt

bekommen, dann müssen Sie sich schon fragen lassen,
ob Sie auf einem anderen Stern leben .

Meine Damen und Herren, Zeitarbeit ist dafür da,
Auftragsspitzen abzufangen, und nicht, um Stammbelegschaft zu ersetzen . Dem stimmen wir ausdrücklich zu .
Aber Zeitarbeit und Leiharbeit sind ein wichtiges Flexibilisierungsinstrument . 70 Prozent - ich bitte, diese Zahl
einmal zur Kenntnis zu nehmen - der Zeitarbeitnehmer
kommen aus Arbeitslosigkeit, und 29 Prozent der Zeitarbeitnehmer haben keinen Berufsabschluss . Wie jüngst
das Institut für Arbeitsmarkt- und Berufsforschung festgestellt hat, sind es gerade Personengruppen, die sich auf
dem Arbeitsmarkt schwertun - dazu zählen auch viele
ausländische Mitbürgerinnen und Mitbürger -, die über
Zeitarbeit wieder in Beschäftigung kommen . Deswegen
wäre es falsch, das Kind mit dem Bade auszuschütten .
Wenn wir Ihren Anregungen folgen würden, dann würden wir diesen Menschen, die zu den Schwächeren gehören, nicht helfen, wirklich in Arbeit und in Beschäftigung
zu kommen .

Natürlich gibt es, wie in vielen anderen Bereichen
auch, Verwerfungen . Diese Verwerfungen hat die Union 2010 mit der damaligen Schlecker-Drehtürklausel
als Erstes in Ordnung gebracht . Wir haben 2005 angefangen, den Bereich der sich damals zugegebenermaßen
noch entwickelnden Zeitarbeit und Leiharbeit zu regulieren . Das Gesetz, das wir heute vorlegen, ist ein weiterer
Schritt auf diesem Weg . Insofern brauchen wir von niemandem in der Frage Nachhilfe, was faire Bedingungen
am Arbeitsmarkt sind .

Dies gilt nicht nur für den Bereich der Zeitarbeit, sondern auch für den Bereich der Werkverträge . Wir haben
uns darauf verständigt, die Dinge weiterzuentwickeln
und nach vorne zu bringen . Natürlich ist es auch Aufgabe
der Verbände, aus dieser Branche eine anerkannte Branche zu machen . Wir wissen, dass die Zeitarbeitsbranche
sich vom Ansehen her sehr schwertut . Ich glaube, dass
es auch Aufgabe der Branche ist, weiterhin von sich aus
im Rahmen von Tarifverträgen, im Rahmen der 98-prozentigen tarifvertraglichen Bindung für eine positive
Weiterentwicklung zu sorgen, in den Bereichen Bildung
und Qualifizierung zu investieren, selbst ein Zeichen zu
setzen, dass man es mit den Arbeitnehmern, die man in
seiner Branche beschäftigt hat, ernst meint und alles tut,
um sie unterzubringen .

Meine Damen und Herren, ich sage an dieser Stelle
sehr deutlich: Wir haben im Bereich der Zeitarbeit - das
haben wir im Rahmen der Vorbereitung dieses Gesetzgebungsprozesses gelernt - höchst unterschiedliche Situationen . Wir haben die Situation, dass viele Tausend
Beschäftigte nicht aus der Zeitarbeit heraus wollen, weil
sie deutlich mehr verdienen als im jeweiligen Entleihbetrieb . Es sind Spezialisten, die keinen Schutz brauchen,

bei denen wir aber achtgeben müssen, dass wir ihnen die
Arbeit nicht zusätzlich erschweren .

Wir haben im Bereich der Zeitarbeit zum Beispiel auch
eine Situation, die ich von vielen sozialen Einrichtungen
kenne . Sie bemühen sich darum, Menschen mit schweren
Behinderungen auf dem ersten Arbeitsmarkt unterzubringen, und sie tun alles dafür, dass sie sozusagen in Außenwerkstätten tätig sind . Wenn wir denen dieses Instrument
nehmen, dann nehmen wir den Menschen mit Behinderungen auch Chancen, auf dem ersten Arbeitsmarkt tätig
zu werden . Wir wollen ihnen dorthin eine Brücke bauen .

Ich glaube, dass es notwendig ist, uns das, was wir auf
den Weg bringen, in seiner Wirkung und seiner Entwicklung genau anzusehen und es dann auch entsprechend zu
evaluieren .

Zum Thema Werkverträge . Werkverträge sind ein
über hundert Jahre altes Instrument . Kein Fenster wäre
im Deutschen Bundestag eingebaut worden ohne einen
Werkvertrag . Werkvertrag ist ein grundsätzliches Instrument . Dort, wo allerdings - die Bundesarbeitsministerin
hat das vorhin treffend dargestellt - Werkverträge und
Zeitarbeit miteinander kombiniert werden und im Sinne
eines Spurwechsels der jeweiligen Situation so angepasst
werden, dass nicht klar ist, in welchem System man sich
gerade befindet, brauchen wir Klarheit. - Unklarheit
wollen wir verhindern . Das ist missbräuchliche Gestaltung . - Auch dem dient dieses Gesetz . Das hat nicht nur
eine ganze Menge mit fairem Wettbewerb am Arbeitsmarkt, sondern auch mit einem fairen Wettbewerb zwischen den Betrieben zu tun . Das Gesetz, das wir hier auf
den Weg bringen und das wir jetzt im Rahmen des parlamentarischen Verfahrens diskutieren, dient auch dazu,
Gerechtigkeit zwischen den Betrieben, die sich anständig
verhalten, und denjenigen, die glauben, sie müssten jede
Möglichkeit zum Missbrauch nutzen, um ja möglichst
viel zu verdienen, herzustellen und diesen Wettbewerb in
eine vernünftige Ordnung zu bringen .

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! Die Idee der Flexirente ist
nichts anderes als eine Antwort auf die großen Herausforderungen in der Rentenversicherung, vor denen wir
in Zukunft stehen. Wir wollen die Menschen motivieren,
länger zu arbeiten und den Übergang in die Rente nicht
abrupt zu gestalten. Wir wollen, dass sie ihre Arbeitskraft
weiterhin einsetzen können und so die Möglichkeit haben, ihre Rente aufzubessern. Die Flexirente ist nach vorne gerichtet, nicht nach hinten. Sie ermöglicht längeres
Arbeiten. Wir belohnen längeres Arbeiten. Der Übergang
von der Arbeit in den Ruhestand lässt sich fließender und
individueller gestalten. Die Flexirente ist ideologiefrei
und dient daher den Menschen.

Herr Kollege Birkwald, lassen Sie mich eine Bemerkung zu Ihrer Rede machen; ich will nicht auf alle Punkte
eingehen.

Es war ja wieder ein Feuerwerk von Vermischungen,
Vertuschungen und Verwirrungen.

Das war dazu angetan, alle Menschen wuschelig zu
machen, und vor allen Dingen dazu, das blanke Elend
Deutschlands präzise zu beschreiben. Es ist nur leider
danebengegangen.

- Ich habe Ihre Rede gehört. - Ich will Ihnen eines sagen:
Wir sollten uns darauf verständigen, dass wir es bei der
Rentenversicherung mit einem Sozialversicherungssystem zu tun haben und nicht mit einem Fürsorgesystem.
Je mehr wir bei der Rente Fürsorge und Versicherung
vermischen, umso unklarer wird für die Menschen, dass
das, was sie in die Rentenkasse einzahlen, ihre eigene
Lebensleistung ist und dass das, was der Arbeitgeber einzahlt, der Beitrag der Arbeitgeber zur Alterssicherung ist.
Das ist das Prinzip der Versicherung, und der Bund, der
Staat, gibt Geld dazu. Wenn wir anfangen, all die Wünsche, die Sie aufgezählt haben, in das System der Rentenversicherung aufzunehmen, werden wir die Rentenversicherung überfordern. Deswegen bin ich ein großer
Freund davon, diese Dinge präzise auseinanderzuhalten.

Das machen wir mit diesem Gesetz.

In dem Gesetzentwurf geht es um drei Bereiche; die
Kollegin Katja Mast hat bereits richtigerweise darauf
hingewiesen.

Erstens geht es um die Phase des Übergangs. Wenn
jemand 63 ist, aber nicht aus dem Beruf aussteigen, sondern nur schon einmal einen Teil der Rente in Anspruch
nehmen will und den weiteren Teil bis zu der Höhe des
letzten Verdiensts hinzuverdienen möchte, dann bietet
dieses Gesetz, glaube ich, ein attraktives Angebot. Dass
das für die Rentenversicherung möglicherweise nicht
einfach zu berechnen ist und sie Schwierigkeiten hat, das
für den individuellen Fall zu berechnen, das will ich ja
gerne glauben. Aber die Deutsche Rentenversicherung
steht im Dienst der Versicherten, und sie hat die Aufgabe, die Versicherten ordentlich zu beraten. Das wird sie
auch auf Grundlage dieses Gesetzes tun; davon bin ich
fest überzeugt.

Zweitens wollen wir diejenigen mobilisieren, die sagen: Ich bin schon in Rente gegangen, habe aber festgestellt, dass ich noch fit bin. Ich bin gerne bereit, weiter zu
arbeiten. - Das ist der Punkt, auf den der Kollege Carsten
Linnemann immer wieder hingewiesen hat. Deswegen
steckt auch viel Herzblut von ihm in diesem Gesetz; er
wird ja gleich noch reden. In diesem Fall wollen wir die
Möglichkeit eröffnen, wieder ins Berufsleben zurückzukehren. Wenn man für die Arbeit, die man dann verrichtet - vielleicht 10, 15 oder 20 Stunden pro Woche -,
noch selbst Geld in die Rentenversicherung einzahlt und
dadurch den Arbeitgeberbeitrag aktiviert, bringt dies entsprechende Vorteile. Das ist ein Angebot, keine Pflicht
oder Verpflichtung. Es ist ein Anreiz. Ich halte diesen Anreiz für eine gute Antwort auf die Herausforderungen, vor
denen wir stehen. Im Übrigen: So aus der Welt gegriffen
ist das nicht, wie es manche darzustellen pflegen. Es gibt
schon heute einen deutlichen Aufwuchs an Menschen,
die im Rentenalter länger arbeiten. Mittlerweile sind es
fast 15 Prozent. Diese Zahl ist nicht zu unterschätzen.
Deshalb wollen wir diesen Anreiz verstärken, indem wir
die Rahmenbedingungen begünstigen.

Drittens. Wir halten es zwar für notwendig, länger zu
arbeiten, wissen aber auch, dass es nicht wenige Menschen gibt, die sich aufgrund gesundheitlicher Einschränkungen damit schwertun. Wir wollen ihnen helfen, durch
rechtzeitige präventive gesundheitliche Vorsorge, durch
vernünftige gesundheitliche und berufliche Rehabilitation für den Arbeitsmarkt wieder gesund zu werden.
Aber ich sage auch sehr deutlich: Wenn im Zusammenhang mit dem Fachkräftemangel die Arbeitgeber sagen
längeres Arbeiten sei richtig, dann setzt das voraus, dass
die Betriebe die entsprechenden Voraussetzungen dafür

schaffen, dass dies möglich ist. Dieser Gesetzentwurf ist
so ausgerichtet, dass er sich in Kooperation mit den Tarifpartnern, mit den Betrieben zu einem guten Instrument
entwickeln kann, um Menschen länger in Beschäftigung
zu halten. Unter diesem Gesichtspunkt geht alles, was
wir in Bezug auf Rehabilitation und Prävention vorhaben, in die richtige Richtung.

Meine Damen und Herren, unter welchen Gesichtspunkten diskutieren wir über dieses Thema? Wir diskutieren es unter dem Gesamtgesichtspunkt der demografischen Entwicklung. Vor dieser Herausforderung stehen
wir bei allen Altersvorsorgesystemen, sowohl den kapitalgedeckten Systemen als auch den umlagefinanzierten
Systemen, bei allen Fragen, mit denen wir uns in Zukunft
bei der Alterssicherung beschäftigen. Deswegen ist es ein
guter Ansatzpunkt, dass wir den Menschen sagen: Das
Angebot der Flexirente, das wir hiermit unterbreiten, ist
ein Angebot, sich für einen fließenden Übergang in die
Rente zu entscheiden, und bezieht sich auf die Gestaltung
des Alltags und den Eintritt in die Ruhephase.

Ich sage das auch vor dem Hintergrund der aktuell
laufenden Rentendebatte; das ist ja im Augenblick ein
Topthema. Ich finde es sehr gut, dass die Bundesarbeitsministerin von sich aus gesagt hat, dass sie im Herbst
den Rentenbericht vorlegen wird - auf diesen warten wir
jetzt - und auf dieser Grundlage Vorschläge unterbreiten
wird, wie es mit der Rente weitergeht. Damit haben wir
dann eine gute Grundlage für eine gescheite Diskussion.
Für wenig zweckdienlich halte ich die augenblickliche
Aufgeregtheit, indem man punktuell ein Thema herausgreift - wie zum Beispiel im Augenblick das Thema Rentenniveau und dieses in den Vordergrund stellt, aber alle anderen
Fragen zur Rente in der öffentlichen Debatte völlig ausblendet. Es geht nicht nur um das Rentenniveau.

Wenn wir das Rentenniveau möglichst hoch halten wollen, wird das nur gehen, indem mehr Geld in das Rentensystem eingezahlt wird - egal ob über Beiträge oder
über Steuern - oder indem die Menschen länger arbeiten. Wir müssen den Menschen die Wahrheit sagen: Die
Rentenversicherung ist kein Wünsch-dir-was, sondern
ein mathematisches System, das aus vier Stellschrauben
besteht. Das ist die Ordnung in diesem alten System. Ich
kann uns nur raten, davon nicht abzuweichen und offen,
klar und entschieden zu sagen, unter welchen Rahmenbedingungen wir die zukünftige Alterssicherung organisieren.

Wir sagen aber auch in aller Deutlichkeit: Wir wollen,
dass die Menschen Sicherheit haben. Ohne Sicherheit,
ohne Verlässlichkeit wird man nicht frohgemut in die Zukunft schauen können. Die Menschen brauchen Planbarkeit. Diese Planbarkeit aber muss auf realen Grundlagen

stehen; sonst täuschen wir die Menschen. Das haben wir
nicht vor. Die Unionsfraktion steht dazu: Rente ist Lohn
für Lebensleistung. Wir wollen alles tun, dass die Menschen im Alter vernünftig leben können. Dazu aber gehören alle Säulen: die gesetzliche Rente, die private Vorsorge und die betriebliche Vorsorge. An diesen Dingen
arbeiten wir. Die Flexirente ist ein wichtiger Baustein.
Wir hoffen und wünschen sehr, dass sie entsprechende
Resonanz bei der Bevölkerung findet.

Herzlichen Dank.

 Im Koalitionsvertrag haben wir vereinbart, Herr Präsident, meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und
Kollegen, dass wir die missbräuchlichen Entwicklungen
im Bereich von Leiharbeit und Werkverträgen angehen
wollen . Das machen wir mit diesem Gesetz . Dieses Gesetz ebnet neue Wege . Ich halte das für richtig . Allerdings
fangen wir damit nicht erst an; wir haben bereits in der
letzten Koalition unter den damaligen Bedingungen eine
ganze Menge organisiert . Wir setzen das fort . Wir wollen
faire Bedingungen - daran arbeiten wir -, aber wir wollen auch die Chancen nutzen, die die Leiharbeit bietet .

Lieber Herr Kollege Ernst, ich finde es schon abenteuerlich, wie Sie „Gemeinwohl“ definieren. Für uns heißt
Gemeinwohl, dass wir Menschen, die sonst keine Perspektive haben, in Beschäftigung bringen . Für uns heißt
Gemeinwohl, dass wir den Menschen, die Hilfe brauchen, Hilfe geben . Für uns heißt Gemeinwohl nicht unbedingt, ein starres System zu schaffen, in dem sich keiner
mehr bewegen kann und in dem die Wirtschaft hinterher
keine Luft mehr bekommt .

Meine Damen und Herren, das Arbeitnehmerüberlassungsgesetz, das wir hier verändern, richtigerweise verändern, ist ein Schutzgesetz, es muss aber auch Chancen
eröffnen, dass Menschen über diesen Weg in Beschäftigung kommen . Dass Sie das hier ständig so darstellen,
als sei das alles Ausbeutung, dazu muss ich sagen: Das ist
purer Unfug . Viele der Menschen, die jetzt in Leiharbeit
tätig sind, wären sonst möglicherweise nicht erwerbstätig, weil nämlich keineswegs gesichert wäre, dass sie

über andere Wege im Arbeitsmarkt untergekommen wären .

Diese Fragen sind hinten und vorn nicht geklärt . Dies so
darzustellen, wie Sie es getan haben, halte ich für grundfalsch .

Meine Damen und Herren, wir wollen die Chancen
für die Menschen nutzen . Wir wollen mit der Reform des
Arbeitnehmerüberlassungsgesetzes gleichzeitig Dinge in
Ordnung bringen . Frau Kramme hat das eingangs dargestellt . Das kann ich nur unterstreichen und sagen, dass
das auch unsere Ziele sind . Unser Ziel ist allerdings auch,
dass wir an bestimmte Dinge mit Augenmaß herangehen .
Die Frage, wie und wann Sanktionen greifen, haben wir
im Ausschuss noch einmal vernünftig geklärt .

Ich will nur sagen, dass von allen Menschen, die in
Zeitarbeit tätig sind, 98 Prozent unter einem Tarifvertrag
arbeiten, 90 Prozent in Vollzeit arbeiten, 70 Prozent aus
der Arbeitslosigkeit kommen und 29 Prozent keinen Berufsabschluss haben . Ich sage Ihnen: Für diese Menschen
brauchen wir auch weiter den Weg über die Zeitarbeit in
Beschäftigung .

Wir werden erleben, dass wir dieses Instrument auch in
Zukunft benötigen, wenn uns zum Beispiel die Aufgabe
gestellt ist, viele Flüchtlinge auf dem Arbeitsmarkt unterzubringen . Ich möchte gern, dass wir dieses Instrument
dafür nutzen können .

Viele Betriebe halten sich daran, haben eigene Dinge
entwickelt und eigene Schwerpunkte gebildet . In meinem
Wahlkreis zahlt zum Beispiel die Firma Schmitz Cargobull 2 000 Beschäftigten, knapp 560 Leiharbeitnehmern,
Zeitarbeitnehmern, bereits ab dem ersten Tag Equal Pay .

Warum hat die Firma das so gemacht? Nicht deshalb,
weil sie Auftragsspitzen auffangen will, sondern deshalb,
weil sie aus den Erfahrungen mit der Finanzkrise 2008
gelernt hat, dass die gesamte Firma in Gefahr ist, wenn
sie die Flexibilität für die Beschäftigten nicht hat . Die
Bedingungen, die für die Menschen gelten, die dort als
Leiharbeitnehmer tätig sind, sind fair und tarifvertraglich
abgesichert . Das wird mitgetragen . Der Betriebsrat - mit
dem habe ich mich heute Morgen noch einmal ausführlich unterhalten - hat diese Dinge ausdrücklich mitgetragen .

Auch wir haben Verleiharbeitsfirmen, die entsprechende klare Regelungen haben . Ich glaube, dass das, was
dort tarifvertraglich geregelt ist, vernünftig angepackt ist .

Meine Damen und Herren, Inhalt des Gesetzentwurfes
ist: nach 9 Monaten Einsatzdauer Equal Pay; Überlassungshöchstdauer von 18 Monaten . In Fortführung anderer Gesetze, die wir in dieser Legislatur miteinander
beschlossen haben, machen wir auch hier etwas, worauf
wir als Koalition großen Wert legen: Wir stärken die Tarifautonomie . Wir lassen nämlich Ausnahmen nur zu, sofern tarifvertragliche Vereinbarungen dies ermöglichen .
Ich halte das für einen richtigen Schritt, weil wir auf diesem Wege den Arbeitgebern sagen, dass es sich lohnt, im
Arbeitgeberverband zu sein und über Tarifverträge die
Bedingungen am Arbeitsmarkt gemeinsam mit den Gewerkschaften ordentlich und vernünftig auszuhandeln .
Deswegen halte ich diesen Schritt auch für richtig .

Noch ein Punkt lag uns sehr am Herzen . Wir alle kennen die Fälle: Einsatzbetriebe schließen einen Werkvertrag, und erst wenn die Finanzkontrolle Schwarzarbeit
kommt, fällt ihnen ein, dass das eine Arbeitnehmerüberlassung sein könnte . - Diesen Spurwechsel wollen wir
nicht . Es muss klar sein, was Werkvertrag, was Zeitarbeit
und Leiharbeit ist, schon alleine, um die Arbeitnehmer zu
schützen . Mit diesem Gesetz führen wir dies ein .

Viele haben übrigens die Sorge, sie könnten plötzlich
unter die Regelungen des Arbeitnehmerüberlassungsgesetzes fallen . Wir haben im Ausschuss noch einmal
deutlich erklärt und dargelegt, dass zum Beispiel alle,
die Beratungsdienstleistungen erbringen oder Implementierungen von neuen Projekten in einem Betrieb vornehmen, nicht darunterfallen, sondern für sie weiterhin die
werkvertragliche Regelung gilt . Das ist vernünftig und
klug . Wir sollten an dieser Stelle auch sagen: Ja, wir wollen, dass faire Bedingungen am Arbeitsmarkt herrschen;
wir wollen aber auch das Kind nicht mit dem Bade ausschütten, sondern Beschäftigung ermöglichen . Ja, wir als
CDU/CSU-Fraktion wollen vor allen Dingen mit diesem
Gesetzentwurf, den wir gemeinsam mit unserem Koalitionspartner, der SPD, auf den Weg gebracht haben und
heute beschließen, Menschen Wege in Beschäftigung
eröffnen und damit eine Grundlage für eine gute wirtschaftliche Entwicklung schaffen. Ich bin sicher, dass wir
mit diesem Gesetz gemeinsam einen wichtigen Schritt
nach vorne gehen .

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! Frau Kollegin Zimmermann,
ich bin fast geneigt, auf Ihre Rede einzugehen,

aber ich werde dem widerstehen. Ich habe nur gerade einmal nachgeguckt, wie viele Nebenjobs Frau
Dr. Wagenknecht hat. Ich glaube, wir müssen da doch
noch etwas an den Diäten tun. Es ist ja doch eine schwierige Angelegenheit, wenn sie noch so viel nebenbei verdienen muss.

Meine Damen und Herren, die Arbeitsmarkt- und Sozialpolitik der Union hat folgende Prinzipien der Christlichen Soziallehre zur Grundlage: die Personalität, wonach
die Würde des Menschen im Mittelpunkt stehen soll, die
Subsidiarität, wonach zunächst jeder das tun soll, was er
kann, um mit seiner Hände Arbeit den Lebensunterhalt
für sich und die Seinen zu verdienen, und die Solidarität,
wonach jeder, der dringend auf die Hilfe der Gemeinschaft angewiesen ist, sie auch erhält. Es geht aus unserer Sicht um Teilhabe und Chancengerechtigkeit. Der
Haushalt, den die Bundesarbeitsministerin vorgelegt hat,
der Haushalt, den wir jetzt verabschieden, spiegelt dies in
zahlreichen Punkten sehr konkret wider.

Meine Damen und Herren, in der letzten Zeit hat das
Thema Alterssicherung hohe Wellen geschlagen und
schlägt sie immer noch. Die Bundesarbeitsministerin
wird ja morgen ihr Konzept vorstellen. Dann werden wir
sehen, wohin der Weg aus ihrer Sicht gehen kann.

Ich sage Ihnen: Die Grundlagen der Alterssicherung ob es die umlagefinanzierte Rente, die private Altersvorsorge oder die betriebliche Altersvorsorge ist, bei der
wir übrigens gerade dabei sind, viel zu unternehmen stehen unter dem Gesichtspunkt der Entwicklung der
Wirtschaft, aber auch unter dem Gesichtspunkt der Demografie. Diesen Gesichtspunkten kann sich kein Altersrentensystem - egal wie man es organisiert - entziehen.
Deswegen ist es wichtig, dass wir eine gute wirtschaftliche Entwicklung haben, dass wir gute Arbeitsmarktzahlen - solche, wie wir jetzt haben - vorlegen können,
dass wir gute Perspektiven eröffnen. Kollege Fischer hat
vorhin darauf hingewiesen: Das sind Perspektiven, unter

Sabine Zimmermann denen man Arbeitsmarkt und Sozialpolitik gut organisieren kann.

Weil wir hohe Beschäftigung und hohe Einnahmen
und übrigens auch exzellente Tarifabschlüsse haben, haben wir auch entsprechende Einnahmen und Rücklagen
im Bereich der Rentenversicherung und damit ein relativ
gutes und stabiles System.

Die Diskussion um die Altersvorsorge, die Diskussion darüber, wie denn die Menschen in Zukunft im Alter
werden leben können, wird im Augenblick in einem Stil
geführt, als sei die Rentenversicherung völlig durch den
Wind.

Das ist unerträglich. Wir machen den Menschen Angst.
Das stimmt hinten und vorne nicht. Bis 2030 sind die
Dinge geregelt. Alle Zahlen sind besser, als sie prognostiziert wurden,

und zwar sowohl die Rücklage als auch der Beitragssatz
als auch das Rentenniveau, das jetzt auf 48 bzw. perspektivisch auf 48,1 Prozent ansteigt. Die Kolleginnen und
Kollegen von der Linken rechnen immer die heutige Situation hoch, als würde sich nichts tun, als gäbe es keine
Dynamik in dem System.

Und Sie stellen das Ganze nur deshalb immer so grausig
dar, damit es in Ihr unerträgliches Weltbild passt.

Meine Damen und Herren, wir haben innerhalb der
Rentenversicherung klare Grundlagen. Ich will sehr
deutlich sagen: Die umlagefinanzierte Rente ist kein Instrument zur Bekämpfung der Altersarmut. Die umlagefinanzierte Rente ist ein Versicherungssystem,

in das man Beiträge einzahlt und aus dem man seine Rente erhält. All das, was Menschen brauchen, um später von
ihren Alterseinkünften leben zu können, wird nicht in der
Rente grundgelegt. Es wird grundgelegt in der Erziehung,
es wird grundgelegt in der Bildung. Es wird grundgelegt
in einer guten Qualifizierung und damit verbunden guten

Arbeitsplätzen, die zu Einnahmen führen, von denen man
dann im Alter leben kann.

Meine Damen und Herren, wir haben zur Sicherung
der Rente im Rahmen der Diskussionen, die wir im Augenblick führen, natürlich viele Fragen zu lösen, und
zwar für die Zeit ab 2030 bis 2045 oder 2050, sofern man
die Dinge so weit vorausschauend betrachten kann. Was
aber in der gesamten Debatte nicht geht, ist eine Diskussion unter der Hauptüberschrift „Auf keinen Fall!“, also:
Auf keinen Fall darf das Rentenniveau sinken! Auf keinen Fall darf der Beitragssatz steigen!

Auf keinen Fall darf der Zuschuss zur Rentenversicherung steigen! Auf keinen Fall darf das Regeleintrittsalter
in die Rente steigen. - Mit einer solchen Herangehensweise bekommen wir das System der Deutschen Rentenversicherung nicht in den Griff.

Deswegen rate ich dringend dazu, diese Frage orientiert
am Aspekt der Generationengerechtigkeit anzugehen,
ohne Schaum vor dem Mund, mit vernünftigen Annahmen, damit es finanzierbar bleibt für alle: für die zukünftige, die jüngere Generation, die den Beitrag erbringt, für
die ältere Generation, die davon leben können soll, für
alle an diesem System Beteiligten. Ich bin sicher, dass
wir dieses Problem ordentlich lösen können, und zwar
zusammen mit der Frage der betrieblichen und der privaten Altersvorsorge.

Meine Damen und Herren, ich will einige Sätze zum
Zuschuss zur Rentenversicherung sagen. Wir geben in
der Tat circa 98 Milliarden Euro - so steht es im Haushalt - als Zuschuss für die Rentenkasse aus, davon entfallen 7,2 Milliarden Euro auf die Kosten für die Grundsicherung im Alter. Diese ziehe ich einmal ab. Ein Blick
auf den Haushaltsplan für die Rente - daran liegt mir
sehr viel - zeigt die Zahl von 13,2 Milliarden Euro für
die Kindererziehungszeiten einschließlich des Entgeltpunktes im Zusammenhang mit der Mütterrente. Diese
13,2 Milliarden Euro decken im Jahr 2017 die Ausgaben.
Die Behauptung, dass die Mütterrente und der zusätzliche Entgeltpunkt ausschließlich von Beitragszahlern,
also von den Arbeitgebern und den Versicherten, finanziert würden, ist eine Mär. Auch dafür stellen wir Bundeszuschüsse bereit.

Diese Zuschüsse werden wir im Jahr 2018 - so ist es
vereinbart - um weitere 2 Milliarden Euro anheben. Das
haben wir festgelegt, und so wird es kommen.

Meine Damen und Herren, im Bereich der Arbeitsmarktpolitik stellt sich die Frage: Was werden wir tun,
damit die Menschen weiterhin gut in Beschäftigung bleiben? Ich darf darauf verweisen, dass wir im Rahmen der
Flexirente in der Tat Instrumente - Stichworte: Prävention und Rehabilitation - verabschiedet haben, mit deren
Hilfe es den Menschen ermöglicht werden soll, in Beschäftigung zu bleiben. Hierbei wollen wir die Menschen
unterstützen.

Uns treibt natürlich die Frage um: Was machen wir
mit den Langzeitarbeitslosen, und was ist zu tun, damit
diese Menschen wieder in Arbeit kommen? Die Bundesarbeitsministerin hat vorhin völlig zu Recht auf die
Instrumente hingewiesen, die jetzt greifen. Eines dieser
Instrumente, mit denen wir den Menschen helfen, ist
die soziale Teilhabe. Die Frage, ob hier ein Aktiv-Passiv-Tausch, wie wir so schön sagen, oder eher ein verfestigter sozialer Arbeitsmarkt hilft, lässt sich vielleicht auf
dem Papier theoretisch beantworten. Aber die anderen
Fragen, die wir ebenfalls beantworten müssen, sind: Was
tun wir, damit Menschen den Weg in den ersten Arbeitsmarkt finden? Wie halten wir die Situation so dynamisch,
dass die Menschen den Weg dahin finden?

Wir erleben, dass viele Menschen, die langzeitarbeitslos sind, den Weg zurück in den Arbeitsmarkt finden.
Unsere Aufgabe besteht darin, gerade diejenigen, die
lange arbeitslos sind, mit Assistenz und Unterstützung
zu begleiten, damit sie diesen Weg tatsächlich gehen und
damit sie möglichst lange in Beschäftigung bleiben.

An diesem Punkt arbeiten wir. Die Instrumente wirken.
Ich hoffe sehr, dass das Ganze auf Dauer funktioniert und
entsprechende Früchte trägt.

Mit Blick auf die Gesamtentwicklung will ich auf
zwei Punkte hinweisen. Erster Punkt: In der Tat befinden
wir uns in der Debatte um die Arbeit 4.0. Es geht um die
Digitalisierung. Keiner kann richtig abschätzen, welche
Wirkungen sie de facto in welchen Bereichen hat. Nur
eins ist klar: Es wird nicht ohne Weiterbildung und Qualifizierung gehen. Da tragen nicht nur der Staat, sondern
auch der Betrieb und der Tarifpartner Verantwortung. An
diesem Punkt müssen wir alle zusammenarbeiten. Deswegen glaube ich, dass wir diese Entwicklung nicht nur
gut begleiten, sondern auch deutliche Akzente setzen
sollten.

Der zweite Punkt, der mich umtreibt. Wir diskutieren
zurzeit intern das Bundesteilhabegesetz. Der Gesetzentwurf wird bald in zweiter und dritter Lesung vom Parlament behandelt werden. In diesem Zusammenhang
diskutieren wir die steigende Zahl von Menschen mit
Behinderung. Was mich umtreibt, ist die Frage der Zunahme der Zahl der psychischen und seelischen Erkrankungen in unserer Gesellschaft. Ich sage Ihnen sehr deutlich: Das betrifft nicht nur Betriebe und die Arbeitswelt.
Das ist eine Frage der Entwicklung unserer Gesellschaft.

In dieser Situation will ich, weil wir uns immerhin kurz
vor dem ersten Advent und damit vor der Begehrlichkeit
befinden, möglichst jeden Sonntag alle Geschäfte lange
zu öffnen, auf Folgendes hinweisen: Ich halte es für unerträglich, wie wir in unserer Gesellschaft Leitplanken
niederreißen, die den Menschen Hilfe und Orientierung
geben. Ich habe, unabhängig von der Verfassungsfrage,
kein Verständnis dafür, die Sonntage nach Beliebigkeit
zur Disposition zu stellen.

 Nur einige Sätze dazu. - Erstens. Dass Sie rechnen

können, haben Sie gerade mit Zahlen belegt. Aber Sie
müssen dazusagen: Auch wenn die Menschen mehr in
der Tasche haben, muss das Geld irgendwo herkommen.
Das bezahlen in dem Fall die Arbeitgeber und andere;
das bezahlt letztlich der Steuerzahler.

Zweitens. Sie haben Ihr Modell durchgerechnet, ohne
die demografische Entwicklung zu berücksichtigen. Sie
gehen von der jetzigen Situation aus und rechnen, wie
Sie es immer tun, die jetzige Situation hoch. Das machen

Sie bei der Armutsdiskussion, bei der Rentendiskussion
und bei allem anderen.

Drittens. Ihre Aussage ist falsch: Die Altersarmut
liegt bei 3 Prozent; die Kinderarmut hochgerechnet bei
14 Prozent.

- Doch, das haben wir wohl, Herr Birkwald. Deswegen sind Ihre Annahmen unter dem Gesichtspunkt auch
falsch.

Den Linken passt die Lebenswirklichkeit in Deutschland mit dem Aufwuchs an Beschäftigung, der gut ausgestatteten Rentenkasse und der guten Entwicklung im
Rentensystem in der derzeitigen Situation vielleicht
nicht in die politische Argumentation, weil die Menschen
dann nicht so richtig dazu zu bewegen sind, dagegen anzugehen. Aber nehmen Sie bitte zur Kenntnis, dass die
Annahmen, von denen Sie ausgehen, nur unter ganz bestimmten Kautelen zutreffen, während wir die Aufgabe
haben, für alle Menschen in Deutschland für eine gute
Grundlage zu sorgen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! Wir beraten heute in zweiter und dritter Lesung das Bundesteilhabegesetz . Um es
deutlich zu sagen: Damit setzt die Große Koalition ein
weiteres wichtiges sozialpolitisches Versprechen aus
ihrem Koalitionsvertrag um . Wir modernisieren im Sinne der Betroffenen die Behindertenpolitik, ermöglichen
gesellschaftliche Teilhabe und Selbstbestimmung von
Menschen mit Behinderung und setzen die UN-Behindertenrechtskonvention weiter um .

Bevor ich im Detail auf den Gesetzentwurf und die
Änderungen eingehe, die sich im parlamentarischen
Verfahren ergeben haben, möchte ich die Möglichkeit
nutzen, um auf einige grundsätzliche Dinge in der Behindertenpolitik hinzuweisen . Es ist guter parlamentarischer Brauch über alle Parteigrenzen hinweg, dass die
Debatten über die Behindertenpolitik nicht dazu genutzt
werden, Lebenssituationen zu skandalisieren .

Vielmehr sollten die Gemeinsamkeiten betont werden:
Alle in diesem Haus - alle - wollen, dass Menschen mit
Behinderung gleichberechtigter Teil unserer Gesellschaft
sind .

Seit 2009 bin ich Sprecher der Union für Arbeitsmarkt- und Sozialpolitik . Selten habe ich erlebt, dass ein
Gesetzgebungsverfahren derart intensiv durch Zuschriften, Anrufe, Stellungnahmen und kritische Äußerungen
begleitet wurde . Ich halte dies für ein gutes Zeichen,
zeigt es doch, mit welchem Selbstverständnis sich Menschen mit Behinderung für ihre Interessen einsetzen und
sie gegenüber der Politik vertreten.

Im parlamentarischen Verfahren konnten viele, aber
nicht alle Forderungen voll umgesetzt werden . Es war
unsere Aufgabe als Politik, die divergierenden Interessen
zum Ausgleich zu bringen und sie zu einem Gesetz zusammenzuführen . Dies war mühsam; ich bin aber sicher,
dass wir auf dem richtigen Weg sind . Das Bundesteilhabegesetz wird nicht das letzte Gesetz sein . Wir werden
auch in Zukunft weiter Stück für Stück wie bei den anderen Solzialgesetzbüchern auch an Verbesserungen für die
Menschen arbeiten .

Mein Dank gilt ausdrücklich der Parlamentarischen
Staatssekretärin Frau Lösekrug-Möller für die von der
Ministerin bereits gewürdigte moderierende, ausgleichende und auf eine gemeinsame Zielrichtung hin ausgerichtete Arbeit .

Mein Dank gilt auch allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern des Bundesarbeitsministeriums, ausdrücklich
auch den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der Fraktionen sowie den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern in den
Abgeordnetenbüros .

Meine Damen und Herren, wer ist eigentlich von
den zu beschließenden Neuregelungen betroffen? In
Deutschland leben etwa 7,5 Millionen Menschen mit Behinderungen; 700 000 beziehen Eingliederungshilfe . Die
Lebenssituation der Menschen ist höchst unterschiedlich;
es ist keine homogene Gruppe . Die Menschen sind unterschiedlich betroffen, und sie alle hatten ihre Erwartungen
an dieses Gesetz .

Mit dem Bundesteilhabegesetz führen wir die Eingliederungshilfe aus dem Fürsorgesystem der Sozialhilfe
heraus und integrieren sie in das Neunte Buch Sozialgesetzbuch . Damit gehen Verbesserungen für die knapp
700 000 Leistungsberechtigten einher . Entgegen vielen
Befürchtungen wird der Zugang zur Eingliederungshilfe nicht eingeschränkt . Zur Wahrheit gehört aber auch,
dass er nicht ausgeweitet werden soll . Es bleibt daher zunächst bei der geltenden Rechtslage .

Bis 2023 werden neue Zugangskriterien konkretisiert .
Hierauf haben wir uns in der Koalition verständigt . Zudem wird es deutliche Verbesserungen bei der Anrechnung von Einkommen und Vermögen für diejenigen
geben, die arbeiten . Ab 2020 wird das Einkommen bis
30 000 Euro frei sein . Wer mehr verdient, leistet einen
Eigenbeitrag zu seinen Fachleistungen . Das Vermögen
wird bis zu 50 000 Euro anrechnungsfrei bleiben . Damit
ist ein wichtiges Anliegen der Union umgesetzt:

Wir wollten nämlich, dass dieses Mitanrechnen des Einkommens des Partners beendet wird; denn es war faktisch ein Heiratsverbot .

Mit dem Gesetz eröffnen wir den Leistungsberechtigten mehr Chancen auf dem ersten Arbeitsmarkt . Wer
aus der Werkstatt auf den ersten Arbeitsmarkt wechseln
möchte, kann zukünftig bundesweit vom Budget für Arbeit profitieren. Dabei erhalten Arbeitgeber unbefristet
einen Lohnkostenzuschuss von bis zu 75 Prozent. Für
die rund 300 000 Beschäftigten in den Werkstätten verdoppeln wir das Arbeitsförderungsgeld auf zukünftig
52 Euro . Zudem wird der Vermögensfreibetrag für Menschen, die nicht erwerbsfähig sind und Leistungen der Sozialhilfe beziehen, von derzeit 2 600 Euro auf 5 000 Euro
angehoben. Hiervon profitieren zum Beispiel Bezieher
der Blindenhilfe, aber auch alle anderen Bezieher von
Sozialhilfe . Mein Dank gilt an dieser Stelle ausdrücklich
dem Bundesfinanzminister und den Haushaltspolitikern,
die uns in diesem Anliegen mit zusätzlichem Geld unterstützt haben; sonst wäre das nicht möglich gewesen .

Meine Damen und Herren, wir haben auch die Situation von Schwerbehinderten in Betrieben im Blick . Wir
werden die Anhörungsrechte und damit auch die Rolle
der Schwerbehindertenvertreter insgesamt stärken .

Neben der Teilhabe am Arbeitsleben hat das selbstbestimmte Wohnen von Menschen mit Behinderungen
im parlamentarischen Verfahren eine wichtige Rolle
gespielt . Wir haben die vorgetragenen Sorgen und die
Wünsche mit Blick auf ihre Rechte sehr ernst genommen . Im Rahmen der Angemessenheit und Zumutbarkeit
soll jeder entscheiden können, wie bzw . mit wem er leben
möchte . Die entsprechenden Regelungen haben wir deutlich geschärft . Es war der Union wichtig, dass außerhalb
stationärer Einrichtungen den Wünschen der Betroffenen
bei der gemeinsamen Inanspruchnahme von Assistenzleistungen besondere Bedeutung beigemessen wird .

Gemeint sind solche Assistenzleistungen, die die unmittelbare Privatsphäre der Berechtigten betreffen.

Meine Damen und Herren, ich danke an dieser Stelle
auch dem Bundesgesundheitsminister sehr herzlich . Er
hat bei der sehr komplizierten Frage der Verbindung von
Eingliederungshilfe und neuem Pflegestärkungsgesetz
mit dem neuen Pflegebegriff sehr konstruktiv mitgewirkt.
Ohne ihn wäre dieses Gesetz nicht möglich gewesen .

In einem Artikel in der Frankfurter Allgemeinen Zeitung hat der Autor das Bundesteilhabegesetz mit der
Elbphilharmonie in Hamburg verglichen. Beide Projekte
seien wesentlich teurer als zunächst geplant .

Ich empfinde dies - anders, als es der Autor gemeint hat als Kompliment . Ja, die zusätzlichen Leistungen kosten
Geld - keine Frage . Aber wir tun das für die Menschen
mit Behinderungen und für die Betroffenen. Die Elbphilharmonie ist bereits jetzt, kurz nach der Fertigstellung,
zu einem Wahrzeichen Hamburgs mit Strahlkraft über
Deutschland hinaus geworden . Im Sinne der Betroffenen wäre ich froh, wenn sie in ein paar Jahren, wenn
das Gesetz richtig greift, ähnlich positiv über das Gesetz
sprechen würden . Am Ende zählt das Ergebnis, und da
können wir sehr zufrieden sein .

Herzlichen Dank .

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! Es ist offenkundig, dass es
hier und heute im Hohen Haus bei diesem Gesetzentwurf nicht um einen Gegensatz zwischen Regierung und
Opposition geht . Es geht um ein Gesetz, das in dieser
Form ein Novum ist . Zum ersten Mal heilen wir per
Gesetz Tarifverträge, die als allgemeinverbindlich anerkannt worden sind, deren Allgemeinverbindlichkeit
aber durch höchstrichterliche Rechtsprechung durch das
Bundesarbeitsgericht am 21 . September 2016 als nicht
ordnungsgemäß in seinem Ablauf und in seinen formalen
Bestimmungen angesehen wurde . Das ist mehr als ungewöhnlich . Es bestand die nicht geringe Gefahr, dass der
Gesetzgeber im Nachhinein nicht nur in dieses Verfahren
eingreift, sondern auch in die Inhalte dieser Tarifverträge . Wir haben ihr widerstanden . Wir haben nicht bewertet und werten auch nicht, was die Tarifvertragsparteien
in ihren Tarifverträgen ausgehandelt haben .

Dass ein Bundesarbeitsgericht zu dem Urteil kommt,
dass es Formfehler gegeben hat und die Regelungen
rückwirkend nicht gelten, ist für uns eine Herausforderung . Es geht darum - das wurde vorhin schon von
meinen Vorrednern benannt -, die Menschen, die über
die Sozialkassen Bau ihre Alterssicherung, ihre berufliche Ausbildung und ihre Urlaubsrückstellungen abgesichert haben, jetzt nicht ins Bodenlose fallen zu lassen .
Nachdem das Gericht so entschieden hat, haben sich die
Forderungen der Firmen an die Sozialkassen gehäuft .
Deswegen droht die Gefahr der Überschuldung . Ob sie
wirklich vor der Tür steht, können wir als Gesetzgeber
nicht beurteilen . Wir sind schließlich keine Wirtschaftsprüfer, die in die Bücher schauen können . Wir haben uns
lediglich angehört, was uns die Tarifpartner vorgetragen
haben . Es geht nun darum, die Grundlagen zu sichern .

Mir liegt allerdings sehr daran, deutlich zu machen,
dass sich die CDU/CSU-Fraktion in dieser Frage mehr
als schwergetan hat . Bei diesem Gesetz geht es nicht so
sehr um Formfehler, sondern um die in den letzten Jahren
entstandenen - um es vorsichtig zu sagen - erheblichen
atmosphärischen Störungen zwischen den Sozialkassen
Bau und den durch die Sozialkassen Bau tangierten . Über
viele Jahre gab es zwar Gespräche zwischen den betreffenden Parteien, aber die Atmosphäre war sehr kühl .
Aufgrund dieser Entwicklung haben sich im Verfahren
bestimmte Dinge entladen . Ich halte es für richtig und
gut, dass es uns als Unionsfraktion gelungen ist, die unterschiedlichen Partner an den Tisch zu bringen, sodass
sich das Bauhauptgewerbe und das Baunebengewerbe
endlich darauf verständig haben, wie sie in Zukunft die
Dinge regeln können . Wohlgemerkt: Nicht der Gesetzgeber hat gesagt, was herauskommen soll . Vielmehr haben
die Partner selbst verhandelt und entschieden, was herauskommen soll . Ich bin dankbar, dass dies möglich war .
Ich halte das für richtig .

Ich kann mich dem Kollegen Birkwald nur anschließen, der die Sorge geäußert hat, dass nun die Betriebe,
die rückwirkend zahlen müssen, vor großen Problemen
stehen . Deswegen freue ich mich sehr, dass der Ausschuss für Arbeit und Soziales gestern mit großer Mehrheit eine Ausschusserklärung abgegeben hat, die eindeutig die Forderung an die Sozialkassen Bau enthält - dazu
hat sich die SOKA‑BAU selbst verpflichtet -, diejenigen
Betriebe, die geklagt haben, nicht auf der Grundlage des
heute verabschiedeten Gesetzes rückwirkend zur Zahlung von Beiträgen zu zwingen, sondern sie von den
Forderungen freizustellen . Ich halte das für richtig . Ich
rate den Sozialkassen Bau, dieses Verfahren zügig anzugehen . Wir haben das in unserer Erklärung entsprechend
deutlich gemacht .

Wir haben noch etwas anderes deutlich gemacht und
unterstrichen . Niemand soll sich jetzt einbilden, dass die
Verwerfungen und die atmosphärischen Störungen, die
sich in den letzten Jahren aufgebaut haben, durch das
Gesetz, dessen Entwurf wir heute verabschieden, automatisch beendet sind . Es ist nun Aufgabe der Sozialkassen, der Idee, die zu ihrer Gründung geführt hat, die wir
begrüßen und die in der deutschen Tariflandschaft eine
Einmaligkeit darstellt - das hat der Kollege Rützel sauber dargelegt -, durch ein anderes, gesellschaftlich verantwortliches und partnerschaftlich sinnvolles und gutes
Handeln - und zwar in Zusammenarbeit mit denjenigen,
die davon betroffen sind - zu neuer Blüte zu verhelfen
und für eine bessere Akzeptanz zu sorgen; das ist unser
Ziel . Mit solchen Selbsthilfen wollen wir die Akzeptanz
erhöhen . Mit dem Gesetz leisten wir dies .

Ich danke Ihnen .

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! Der Grund für diese Aktuelle Stunde sind die Ergebnisse einer Untersuchung von
Eurostat; die Kollegin Zimmermann hat darauf hingewiesen, dass dies die Motivation war, diese Aktuelle
Stunde durchzuführen . Man hat dort festgestellt, dass
Deutschland schlechter dasteht als das Mittel in Europa, was die Armutsrisikoquote angeht . Man könnte jetzt
den Eindruck haben, dass es den Menschen bei uns im
Durchschnitt schlechter geht als in vielen anderen Ländern in Europa .

Ich will das an einem Beispiel deutlich machen . Am
besten steht Tschechien da . Tschechien hat die niedrigste
Armutsrisikoquote in ganz Europa . Allerdings liegt die
Armutsgrenze dort bei 625 Euro, während die Armutsgrenze in Deutschland bei 1 033 Euro liegt .

Die Ergebnisse basieren auf ganz bestimmten statistischen Annahmen . Ich kann das an einem Beispiel sehr
deutlich machen . Wenn wir die Managergehälter bei VW
begrenzen würden, die

die Betriebsräte und die IG Metall bei VW gemeinsam
mit all den Verantwortlichen dort beschließen, würde
sich die Armutsrisikoquote in Deutschland deutlich verändern:

Die Menschen in Deutschland würden statistisch reicher .

Das ist die Statistik, auf die wir uns im Augenblick beziehen . Wir stellen uns die Frage: Welchen Aussagewert
hat diese Statistik?

Die Wahrheit ist, meine Damen und Herren: Ja, es
stimmt, wir haben in Deutschland Menschen, die arm
sind und denen es nicht gut geht, darunter auch ältere
Menschen . In Deutschland sind 3 Prozent aller Rentnerinnen und Rentner auf Grundsicherung angewiesen .

Aber wir müssen auch andere Gruppen in den Blick nehmen . Was uns am meisten umtreibt, ist die Frage: Was
geschieht eigentlich mit den Erwerbsminderungsrentnern? Diese Koalition hat gehandelt und wird handeln,
um die Erwerbsminderungsrenten anzuheben .

Was geschieht mit den Solo-Selbstständigen, die in der
Vergangenheit keine Rücklagen gebildet haben, die zunehmend von Altersarmut betroffen sind und in der Statistik auftauchen? Was machen wir zum Beispiel mit
hochbetagten Frauen, die in ein Altenpflegeheim kommen, deren Witwenrente und Pflegegeld aber nicht ausreichen, sodass sie auf zusätzliche Sozialhilfe oder auf
Grundsicherung im Alter angewiesen sind? Auch diese
Personengruppe wird in Deutschland größer . Um all diese Gruppen kümmern wir uns .

Die dritte Frage, die uns sehr massiv umtreibt, lautet
natürlich: Wie können wir, auf Dauer gesehen, Altersarmut verhindern? Das geht nur über gute Tarifverträge,
gute Bildung, Ausbildung, Weiterbildung und Qualifizierung . Das bezieht sich auf die Zukunft . Dabei kommt
es ganz entscheidend darauf an, dass wir Menschen, die
bisher kaum eine Chance haben, motivieren und in unseren Arbeitsmarkt integrieren, damit sie im Alter von ihrer
Rente leben können .

Es ist und bleibt so: Die Rente, die man bekommt,
entspricht dem, was man vorher verdient hat . Denn das
Rentensystem ist keine Sozialfürsorge, sondern eine Sozialversicherung, in die man einzahlt und aus der man
Ansprüche hat . Der Staat hat ein System der Grundsicherung geschaffen, damit trotz niedriger Rente niemand
unter das Niveau der Grundsicherung fällt .

Ich sage nicht, dass diese Situation für die Menschen,
die davon betroffen sind, angenehm ist - ganz im Gegenteil . Wir werden uns dieser Menschen annehmen . Das
treibt auch uns um, und die Fakten leugnen wir nicht .
Übrigens: Auch unser Kollege Michael Grosse-Brömer
hat das nicht geleugnet . Wogegen er sich aber, genau wie

Sabine Zimmermann wir, ausspricht, ist, den Eindruck zu vermitteln, als sei
das ein Flächenbrand in Deutschland und ein Grundproblem der gesamten Gesellschaft von Kiel bis Konstanz .
Die Wahrheit ist eine andere .

Diejenigen, die der Hilfe bedürfen, müssen Hilfe bekommen . Dafür stehen wir . Wir müssen alles tun, um Armut
im Alter zu vermeiden . Dafür kämpfen wir als CDU/
CSU und in dieser Koalition .

Herzlichen Dank .

 Nein . Er kann nachher eine Bündelfrage stellen . Dann

ist das gut .

Meine Damen und Herren, ich will Ihnen deutlich sagen: Wir als Unionsfraktion könnten uns zurücklehnen;
denn die Darstellungen der Linken kennen wir mittlerweile . Eigentlich geht es darum, sein Mütchen an der
SPD zu kühlen, sich an der SPD abzuarbeiten . Wir von
der Union könnten uns zurücklehnen und sagen: „Sollen
sie mal“;

das tun wir aber nicht, weil es in der Tat einige Dinge
gibt, die man in aller Deutlichkeit sagen muss .

Der erste und wichtigste Punkt ist: Die großen Probleme, die Sie im Rentenbereich beschreiben, existieren in
dieser Form nicht .

Zweitens . Wir müssen natürlich die Gesamtentwicklung, die unseren Planungen bis 2030 zugrunde lagen,
berücksichtigen . Die Zahlen sind samt und sonders besser als ursprünglich angenommen . Die Renten steigen,
das Rentenniveau steigt, und die Rücklage kann trotz zusätzlicher Ausgaben im Bereich der Rentenversicherung
stabilisiert und sogar gesteigert werden . Wir haben stabile Renten mit stabilen Grundlagen .

Es geht um die Frage, was in den Jahren ab 2030, passieren wird . Wir stehen miteinander vor großen Herausforderungen und müssen dabei zwei Dinge berücksichtigen, die das Rentensystem in Deutschland betreffen - das
gilt übrigens für jedes Rentensystem, für das umlagefinanzierte Rentensystem, das kapitalgedeckte RentenMatthias W. Birkwald

system und sogar für das österreichische System -: Es
geht um Fragen der demografischen Entwicklung und
der wirtschaftlichen Entwicklung . Beide Entwicklungen - demografische und wirtschaftliche Entwicklung bestimmen die Alterssicherung . Da es um die Zukunft
der Rente geht, müssen wir alles tun, um unter diesem
Eindruck die Stellschrauben richtig zu stellen . Das heißt,
wir müssen schauen, dass die umlagefinanzierte Rente
als Grundlage einer allgemeinen Alterssicherung erhalten bleibt . Natürlich können wir, wie Sie, Herr Birkwald,
den Wunsch äußern, in das Rentensystem alle möglichen
Gruppen mit eigenen Versorgungswerken zu integrieren,
wie die Österreicher das machen . Das würde die Gruppe
derjenigen verbreitern, die Rentenversicherungsbeiträge
einzahlen, aber auch die Gruppe derjenigen, die Renten
bekommen . Das würde nicht nur mehr Einnahmen, sondern auch mehr Ausgaben bedeuten .

Und das heißt keineswegs, dass die Risiken, die damit
verbunden sind, auf einmal über Nacht verschwunden
wären .

Wir haben eine Situation in Deutschland, in der wir anders als Sie das darstellen, Herr Birkwald - einen Aufwuchs an Beschäftigung der über 60-Jährigen haben; es
gibt eine deutliche Zunahme an Menschen, die über ihr
60 . Lebensjahr hinaus in Beschäftigung sind . Das alles
kann noch besser werden . Dafür haben wir in dieser Koalition gemeinsam die Flexirente eingeführt . Wir haben
dadurch Wege eröffnet, dass man den Ausstieg aus dem
Berufsleben gleitend gestalten kann .

Ich bin sicher, dass die Flexirente ihre Wirkung entfalten
wird .

Aber was nicht geht, ist, dass das System der umlagefinanzierten Rente aus dem Gleichgewicht gebracht
wird . Hierbei gibt es im Wesentlichen vier Stellschrauben: der Beitrag, der eingezahlt wird, das Rentenniveau,
die Rücklage bzw . der Zuschuss des Staates und natürlich
die Rentenlaufzeit . Es geht nicht, dass wir nach Belieben
an den Schräubchen drehen;

denn letztendlich ist es ein mathematisches System, das
in sich stimmig ist und im Gleichgewicht gehalten werden muss . Darüber, wie das zu geschehen hat, gibt es im
Augenblick Auseinandersetzungen .

Ich freue mich sehr, dass es hier im Hohen Haus eine
breite Mehrheit gibt, die nicht infrage stellt, dass die umlagefinanzierte Rente das stabilste System ist, das wir
haben .

Es ist gut, dieses System weiterhin zu stabilisieren . Wir
müssen alles tun, dass es weiterhin seine Wirkung entfalten kann .

Ich will darauf hinweisen, dass wir dabei sind, die betriebliche Altersvorsorge, also die zweite Säule, und die
private Altersvorsorge, also die dritte Säule - beide leiden unter den Kapitalmärkten -, zu stabilisieren, damit
auch sie für die Bevölkerung besser ihre Wirkung entfalten können, auch für diejenigen, die Geringverdiener
sind, die weniger Geld haben . Ihnen wollen wir helfen,
über diesen Weg die Basis für ihre Alterseinkünfte zu
verbessern .

Aber Grundlage dafür, dass die Rente altersfest ist,
eine Zukunft hat und auch eine Sicherung für das Alter
darstellt, sind im umlagefinanzierten Rentensystem die
Beiträge, die man eingebracht hat . Was wir nicht wollen,
ist, dass die Rente ein Gemischtwarenladen von Beiträgen, die man selbst erwirtschaftet hat, und von sozialen
Fürsorgeleistungen wird . Wenn diese Dinge miteinander
vermischt werden, ist nicht mehr klar, was jeder selbst
eingebracht hat . Wir werden damit den Menschen, die
ihre Rente durch eigene Beiträge erwirtschaftet haben,
unter dem Strich nicht gerecht . Deswegen werden wir,
was die zukünftige Altersabsicherung angeht, schauen
müssen, wie wir die Dinge miteinander kombinieren .

Ein wichtiger zentraler Punkt ist natürlich, was wir
tun, damit möglichst viele Menschen in Erwerb kommen,
in Erwerb bleiben und entsprechend mit guten Einkünften für ihre Alterssicherung sorgen können . Im Bereich
der Arbeitsmarktpolitik besteht eine Aufgabe im Bereich
der Bildung . Es geht - das ist gar keine Frage; das bereitet uns große Sorgen - um die Langzeitarbeitslosen im
SGB-II-Bereich und vor allem um diejenigen, die noch
jung sind, nämlich um die 6 Prozent, die den Schulabschluss nicht schaffen. Das sind jedes Jahr in Deutschland 80 000 Jugendliche, die dadurch eine schlechte
berufliche Perspektive haben. Ihre Altersvorsorge treibt
uns um . Wir müssen für die Zukunft klären, was wir mit
diesen Kindern und Jugendlichen machen . Welche Perspektiven können wir entwickeln? Daran werden wir arbeiten .

Ich betrachte diese Frage als die eigentliche soziale
Frage der Zukunft . Wir sollten jedem in diesem Land
Chancen und Wege eröffnen. Wir sollten jedem - das gebietet die soziale Gerechtigkeit - Chancen zur Teilhabe
geben. Wir sollten jedem die Möglichkeit eröffnen, seine eigenen Potenziale zu entfalten, sodass er sich seine
Alterssicherung selbst erwirtschaften kann und nicht auf
Fürsorge des Staates angewiesen ist; sie sollte nur dann
notwendig sein, wenn anderes nicht reicht . Diese Wege
müssen wir konsequent gehen . Ich glaube, dass wir damit
letztendlich den Menschen dienen .

Das ist etwas anderes als das Malen eines bunten,
hochalpinen Bildes des Herrn Kollegen Birkwald, der
glaubt, er könnte einen bestimmten Aspekt aus ÖsterKarl Schiewerling

reich hierhin übertragen, alles andere ausblenden und
damit völlig außer Acht lassen, vor welchen Herausforderungen auch Österreich steht .

Es ist eine Frage der Ehrlichkeit, auch dies zu sagen . Ich
habe in meiner Rede das deutlich gemacht . Leider ist
mein Beitrag im Fernsehen ausgeblendet worden,

weil es der Berichterstattung nicht passte .

 Herzlichen Dank . - Ich bleibe bei meiner Aussage . Wir

haben nämlich nicht nur mit dem Finanzminister geredet,
sondern auch mit verschiedenen Instituten in Österreich .
In diesen Gesprächen kam schon sehr deutlich zum AusKarl Schiewerling

druck, dass Österreich vor großen Finanzierungsproblemen steht und dass man dabei ist, die Rente zu verändern,
weil man die Leistungen in der jetzigen Form nicht mehr
erbringen kann . Das gehört zur Wahrheit dazu . Ich sage
Ihnen, Herr Birkwald: Ich verstehe Ihre Begeisterung .
14 Monate Rentenzahlungen lassen die Augen leuchten .
Da leuchten die Augen auch bei mir . Ich sage Ihnen aber:
Das muss auch finanziert werden.

Ich bin strikt dagegen, dass wir uns die Situation in anderen Ländern anschauen, uns die Rosinen herauspicken,
ausblenden, welche Nachteile das dortige System hat,

und glauben, die einzelnen Puzzleteile in Deutschland
zum Wohle aller wieder zusammensetzen zu können .
Am Ende des Tages bedeutet das Systemveränderungen,
und es kostet Geld. Es muss finanziert werden, es muss
tragfähig sein, und es muss akzeptiert werden . Ich sage
Ihnen: Das ist nicht so einfach, wie Sie es darstellen .

Zu Ihrer Frage . Ich bin dafür, dass wir zunächst einmal das, was wir bis zum Jahre 2029 beschlossen haben,
umsetzen . Dann nämlich werden wir die Rente mit 67 haben, vorher noch nicht . Sie wird erst dann ihre Wirkung
entfalten . Dann schauen wir, wie weit wir sind . Man
muss aber zumindest die demografische Entwicklung in
Deutschland zur Kenntnis nehmen . Die Menschen leben
länger, und es werden weniger geboren . Eine Rolle spielt
darüber hinaus die Rentenlaufzeit .

Jemand, der 1961 in Rente gegangen ist, hatte als Rentner statistisch noch sieben oder acht Jahre zu leben . Jemand, der heute in Rente geht, hat noch 18 bis 19 Jahre
zu leben .

Das muss ich doch zur Kenntnis nehmen, damit Rentensystem finanzierbar bleibt, weil es gleichzeitig auch ein
Versicherungssystem ist, und darf den Menschen keinen
Sand in die Augen streuen und sagen: Es spielt alles keine Rolle, es wird alles schon so gehen .

Ich bin mir sicher, dass sich ab 2029 die eine oder
andere Frage im Lichte aktueller Entwicklungen möglicherweise neu stellen wird . Deswegen diskutiere ich
nicht über einzelne Dinge . Ich sage nicht: Das Rentenniveau darf auf keinen Fall zu tief sinken oder zu hoch
gehen . Ich sage auch nicht: Der Beitragssatz darf eine
bestimmte Höhe nicht überschreiten oder unterschreiten .
Wir haben hier Regelungen eingeführt . So sage ich auch
nicht: Die Rente mit 67 ist das letzte Wort . Wir müssen
uns vielmehr die Dinge im Lichte der Gesamtentwicklung, in der wir uns befinden, anschauen.

Im Übrigen: Wenn ich zum Thema Rente vortrage,
dann wundere ich mich immer, dass die Rentnerinnen
und Rentner in Deutschland die meiste Sorge haben wegen der in ihren Augen zu langen Lebensarbeitszeit . Die
jüngeren Menschen wissen längst, dass sie für das, was

sich im Augenblick demografisch abspielt, eines Tages
mit zu bezahlen haben werden;

denn die Situation ist so, wie sie ist . Die jungen Menschen sind realistischer als die Linken .

Herzlichen Dank .

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! Herr Kollege Birkwald, Ihre
Darstellung des österreichischen Rentensystems glich einem beeindruckenden Feuerwerk .

Leider haben Sie vergessen, zu sagen, welche Nachteile
es hat .

Es hat zum Beispiel gegenüber dem deutschen Rentensystem den Nachteil, dass man erst einmal 15 Jahre arbeiten
muss und nicht 5 Jahre, bis man einen Rentenanspruch
hat . Sie haben nicht dargestellt, dass die Österreicher im
Augenblick riesige Probleme mit der Finanzierung ihres
Rentensystems haben .

Sie haben nicht dargestellt, dass man im Augenblick dabei ist, die hochgelobte Frauenrente abzusenken, weil sie
so nicht mehr zu finanzieren ist. Sie haben völlig vergessen, darzustellen, dass die Österreicher wegen ihrer hohen Haushaltsverschuldung Probleme am Arbeitsmarkt
haben und es zu einem Aufwuchs an Arbeitslosigkeit
kommt . Sie haben völlig vergessen, darzustellen, dass
es einen Zusammenhang zwischen Rente, Arbeitsmarkt,
Wirtschaft und Staatsverschuldung gibt . Die Dinge müssen zusammen gesehen werden . Wer den Scheinwerfer
solitär, ausschließlich auf glückliche Rentner richtet, darf
sich nicht wundern, wenn er hinterher ins kurze Gras
kommt .

Meine Damen und Herren, pünktlich zu den Landtagswahlen in Schleswig-Holstein und Nordrhein-Westfalen
und zum Aufgalopp zur Bundestagswahl wird ein Antrag
der Linken vorgelegt . Er wurde bereits im Januar beschlossen, wird aber erst jetzt, Ende April, auf den Tisch
gelegt, damit vor den Landtagswahlen Drive in die Sache
kommt .

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! In der Tat: In dieser Legislaturperiode hat es viel mehr Veränderungen und Verbesserungen in der Rente als in vielen Legislaturperioden
zuvor, zumindest seit 1998, gegeben . Auf den Weg gebracht haben wir die Mütterrente - das war eine zentrale
Forderung der Union - und die vorgezogene Altersrente
ohne Abschlag mit 63 . Wir haben die Verbesserung der
Erwerbsminderungsrente bereits in einem ersten Schritt
eingeführt - als Regierungsfraktion kann man unendlich
dankbar dafür sein, dass wenigstens das von den Linken
akzeptiert wird -, und wir haben miteinander die Flexirente auf den Weg gebracht . Heute bringen wir in einem
weiteren Schritt zwei Gesetzentwürfe ein: Der eine steht
für eine Verbesserung der Erwerbsminderung, der andere
für die in der Tat seit langem geplante Ost-West-Rentenangleichung .

Herr Kollege Bartsch, ich will Ihnen in aller Deutlichkeit sagen: 1990 war das Niveau der Ostrenten bei
40 Prozent des Niveaus der Westrenten .

Sukzessive haben sich die Niveaus angeglichen . In diesem Jahr wird das Niveau der Ostrenten bei 95,7 Prozent des Niveaus der Westrenten liegen . Den Rentnerinnen und Rentnern im damaligen Beitrittsgebiet - diesen
furchtbaren Ausdruck benutzte man damals - geht es
deutlich besser als vorher .

Wissen Sie, worüber ich mich am meisten ärgere? Die
Überleitung der Ostrenten in die Westrenten 1990/1991
war eine der größten sozialpolitischen Leistungen, die
dieses Land gemeinsam mit der Deutschen Rentenversicherung erbracht hat .

Ich halte es für zwingend geboten, dass Sie jetzt nicht
all die Sonderregelungen, die zu DDR-Zeiten einmal geschaffen worden sind, mit dem Anspruch hier vorbringen, dass der Westen sie bitte berücksichtigt .

Ich sage Ihnen: Das ist nicht unsere Aufgabe .

Meine Damen und Herren, wir wollen mit dem Gesetzentwurf, den wir heute einbringen, die Erwerbsminderungsrente ein weiteres Mal verbessern . Ich teile ausdrücklich die Aussage, dass es hier um eine Frage der
Gerechtigkeit und um eine Frage des Respekts den Menschen gegenüber geht, die aufgrund ihrer gesundheitlichen Einschränkungen nicht mehr arbeiten können . Das
ist übrigens eine alte Forderung der CDA, die dann von
der CDU aufgegriffen worden ist und jetzt gemeinsam
in unserer Fraktion Arm in Arm mit der CSU und gemeinsam mit der SPD in dieser Koalition auf den Weg
gebracht wird .

Ich halte die Verbesserung der Erwerbsminderungsrente für zwingend geboten . Ich halte es für einen bedeutenden Schritt, dass wir mit dem Beschluss, der in diesem
Jahr anliegt, den durchschnittlichen Zahlbetrag der Erwerbsminderungsrente seit 2013 um 143 Euro pro Person
erhöhen . Das ist ein gewaltiger Schritt . Übrigens werden
viele Menschen, die auf Grundsicherung angewiesen waren, durch diesen Schritt aus der Grundsicherung herausgeholt - fürwahr eine wichtige sozialpolitische Leistung .
Wir werden im Rahmen des Gesetzgebungsverfahrens
noch prüfen, wo möglicherweise noch weitere Dinge zu
verbessern sind . Aber schon mit dem vorliegenden Gesetz ist ein wichtiger und zentraler Schritt getan .

Meine Damen und Herren, der Punkt, der mich dabei
am meisten umtreibt, ist ein anderer . Das durchschnittliche Alter des Eintritts in die Erwerbsminderungsrente
liegt bei uns im Augenblick leider nicht, Herr Kollege
Bartsch, bei 51 Jahren, sondern darunter . Das ist ein
Punkt, der uns sehr zu schaffen macht . Viele von denen,

die heute eine Erwerbsminderungsrente beantragen, haben vorher nie an einer Präventionsmaßnahme oder gar
an einer medizinischen oder beruflichen Rehabilitationsmaßnahme teilgenommen . Mit dem Flexirentengesetz
haben wir zielgerichtet ermöglicht, dass eine solche Teilnahme rechtzeitig eingeleitet werden kann .

Auch dies ist ein wichtiger, zentraler sozialpolitischer
Schritt .

Was mich aber bedrückt und mir zu schaffen macht,
ist die Tatsache, dass immer mehr Erwerbsminderungsrenten mit der Begründung der Zunahme psychosomatischer und seelischer Erkrankungen beantragt werden .

Das ist nicht nur eine Frage der Arbeitswelt, das ist nicht
nur eine Frage der Arbeitsbedingungen, das ist auch bezeichnend für die Gesamtentwicklung in unserer Gesellschaft . Dieser Punkt macht mir sehr zu schaffen .

Wenn wir all den Herausforderungen, die im Bereich
der Digitalisierung und bei dem Tempo, in dem sich die
Wirtschaft verändert - mit all den Anforderungen an die
Arbeitnehmer, die daraus resultieren -, vor uns liegen,
wirklich erfolgreich begegnen wollen, dann geht das nur
mit Menschen, die gesund sind . Das betrifft die soziale,
persönliche, psychische, seelische Gesundheit . Nur so
finden die Menschen die Kraft, diese Veränderungsprozesse mitzugestalten . Deswegen rate ich uns, den Blick
auch auf diese Veränderungsprozesse in unserer Gesellschaft zu richten und etwas mehr zu überlegen, wie wir
das miteinander präventiv anders gestalten können .

Was mir ebenfalls zu schaffen macht, ist, dass wir
im Bereich der Erwerbsminderungsrente genau darauf
schauen müssen, von wem welche Anträge kommen und
wie die Anträge bearbeitet sind . Ich stehe ein wenig unter
dem Eindruck eines unglaublichen Missbrauchsskandals
in Westfalen, wo die Rentenversicherung Gott sei Dank
rechtzeitig erkannt hat, dass in einem nicht unbeträchtlichen Umfang Menschen für die Erwerbsminderungsrente
krankgeschrieben worden sind, bei denen die Voraussetzungen offensichtlich nicht vorliegen . Es ist ein klassischer Missbrauch, eine klassische strafbare Handlung .

Das bringt mich dazu, sehr deutlich zu sagen: Jawohl,
wir müssen all denjenigen, die wirklich krank sind, helfen, damit sie möglichst nicht dauerhaft auf eine Erwerbsminderungsrente angewiesen sind . Wir müssen
aber aufpassen, dass wir die Prüfung und Kontrollen so
anlegen, dass es wirklich die Richtigen trifft . Ich bin sicher, dass wir damit viele Menschen schützen, die wirklich auf diese Hilfe angewiesen sind .

Meine Damen und Herren, lassen Sie mich noch einige Sätze zur sogenannten Ost-West-Rentenangleichung
sagen . Ich halte diesen Schritt mit Blick auf die Vollendung der deutschen Einheit - wir haben das damals

schon in den Einigungsvertrag hineingeschrieben - für
zwingend geboten, und wir setzen mit dem Rentenüberleitungs-Abschlussgesetz einen Rahmen dafür, dass wir
das bis 2024 erreichen . Heftige Kritik ist übrigens an der
Finanzierung geäußert worden .

Dort müssten auch die Steuermittel hinein, hieß es .

Es ist vereinbart, dass das ab einem bestimmten Zeitpunkt passiert . Ich will Sie nur der guten Ordnung halber
darauf aufmerksam machen, dass der Gesetzentwurf, den
wir vorgelegt haben, in einem Punkt bereits überholt ist .
Der erste Schritt der Anpassung ist bereits aus wirtschaftlicher Kraft viel schneller erfolgt und das ohne Gesetzesänderung .

Das zeigt: Die wirtschaftlich prosperierende Entwicklung in Deutschland und die gute Entwicklung auch in
den östlichen Bundesländern führen dazu, dass aus eigener Kraft die Anpassung schneller erfolgt, als wir das per
Gesetz vorgesehen haben . Aber mit dem Gesetz geben
wir einen rechtlichen Rahmen und damit allen Menschen
Sicherheit . Diese Sicherheit, dieser rechtliche Rahmen,
das ist etwas ganz Wichtiges, um deutlich zu machen,
dass uns an der Angleichung der Lebensverhältnisse und
an der Angleichung der Situation der Rentnerinnen und
Rentner sehr viel liegt, wir das sehr ernst meinen und
auch angehen .

Ich bin sehr sicher, dass wir dies konsequent auch in
Zukunft gemeinsam schultern werden und damit den
Menschen ein wichtiges Zeichen geben, dass wir die Alterssicherung in Deutschland als einen wichtigen Teil ansehen . Die Menschen müssen wissen, dass Rente Lohn
für Lebensleistung ist . Rente ist kein Fürsorgesystem,
sondern ist Lohn für Lebensleistung . Ich glaube, je konsequenter wir an diese Dinge herangehen und dies auch
deutlich machen, umso mehr werden wir die richtigen
Maßstäbe dafür erhalten, wie wir die Veränderungen im
Rentensystem zu gestalten haben, damit die Rente auch
nach 2030 zukunftsfest ist .

Herzlichen Dank .

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! Zu Beginn der Legislaturperiode war die gesetzliche Rentenversicherung im Fokus
der Politik . Wir haben dort eine Menge auf den Weg gebracht . Denn wir wissen - anders als die Linken -, dass
die umlagefinanzierte Rente für die Menschen bei der Altersabsicherung natürlich im Zentrum steht, aber auch die
betriebliche und die private Altersvorsorge als kapitalgedeckte Systeme haben eine hohe Bedeutung . Deswegen erreichen wir mit diesem Betriebsrentenstärkungsgesetz das, was wir wollen, nämlich, die Betriebsrenten
zu stärken, zu stabilisieren und weiterzuentwickeln . Das
erklärte Ziel ist, sie so auszuweiten, dass möglichst alle
Menschen in Deutschland die Möglichkeit haben, eine
betriebliche Altersvorsorge zu bekommen .

Es wird zugestanden, dass die derzeitigen betrieblichen Altersvorsorgesysteme vielfältige Anlage- und Gestaltungsmöglichkeiten bieten. Aber offensichtlich haben
zu wenig Beschäftigte eine betriebliche Altersvorsorge .
Das hat wahrscheinlich viele Ursachen: Unkenntnis
über Möglichkeiten, fehlende finanzielle Spielräume,
die Anrechnung der Betriebsrente auf die Grundsicherung, Vorbehalte der Arbeitgeber gegenüber der Haftung,
die zu geringe Rendite in der Niedrigsparphase und die

Beitragslast für die Sozialversicherung . Dies alles sind
Gründe, die zu der jetzigen Situation geführt haben mögen . Deswegen setzen wir genau an diesen Punkten an
und beseitigen die Hemmnisse - nicht ganz, aber in wesentlichen Teilen -, um mehr Anreize für die betriebliche
Altersvorsorge zu schaffen.

Was machen wir als Erstes? Wir haben die Sorge, dass
Geringverdiener die Möglichkeiten der betrieblichen Altersvorsorge nicht nutzen . Lassen Sie mich Ihnen eine
Zahl nennen, die das belegt . 47 Prozent aller Menschen,
die 1 500 Euro verdienen, haben weder eine Betriebsrente noch eine Riester-Rente . Für diese Menschen tun wir
etwas . Diejenigen, die bis 2 200 Euro verdienen, erhalten
erhebliche Zuschüsse . Sie bekommen 480 Euro im Jahr
von ihrem Arbeitgeber, der dabei auch unterstützt wird,
indem er einen Teil steuerlich geltend machen kann . Wir
sorgen für Verbesserungen bei der Riester-Rente . Wenn
diese mit eingebracht wird, kann ein Geringverdiener mit
einem Anteil von 60 Euro im Jahr plus den 175 Euro,
die er zusätzlich bekommt, plus den Geldern, die er bekommt, wenn er Kinder hat, nennenswerte Beiträge für
eine betriebliche Altersvorsorge ansparen .

Ich glaube, dass das ein Weg ist, der die betriebliche
Altersvorsorge neben der gesetzlichen Rente stärkt und
gute Perspektiven aufzeigt .

Dazu kommt, dass 8 Prozent der Beitragsbemessungsgrenze in der allgemeinen Rentenversicherung steuerlich
geltend gemacht werden können . Das bedeutet für einen
Arbeitnehmer, dass er bis zu 6 000 Euro im Jahr steuerlich geltend machen kann . Auch das ist ein Anreiz in
diesem Verfahren .

Es stellt sich natürlich die Frage, was wir verbessern
können, um weitere Hemmnisse zu beseitigen . So ist die
Idee der sogenannten Rente der Tarifpartner entstanden .
Die Tarifpartner sollen Versorgungseinrichtungen etablieren können, um für Erleichterungen zu sorgen . Zum
einen geht es um die Frage, wie wir Unternehmen von
der Haftung befreien können, damit sie selbst nicht ein
Leben lang für die betriebliche Altersversorgung geradestehen müssen, die sie ihren Beschäftigten einmal
zugesagt haben - dadurch ist das Sozialpartnermodell
entstanden -, und zum anderen geht es darum, wie wir
für höhere Erträge auch in den Zeiten sorgen können, in
denen aufgrund niedriger Zinsen bei konservativer Geldanlage nur minimale Erträge erwirtschaftet werden können . Hier sollen durch eine exzellente Aufsicht, durch
verantwortliches Handeln der Tarifpartner und durch
Unterstützung der BaFin Gelder am Kapitalmarkt ertragreicher angelegt werden . Es spricht alles dafür, dass die
betriebliche Altersvorsorge hinterher in der Regel höher
ausfallen wird als über andere Verfahrenswege .

Meine Damen und Herren, es geht nicht darum, die
betriebliche Altersvorsorge als ein Gleichschrittsystem
zu entwickeln . So bunt und so vielfältig die tatsächlichen betrieblichen Gegebenheiten sind: Wir wollen den

Menschen die Möglichkeit geben, durch die betriebliche
Altersvorsorge über den Betrieb passgenau und zielgerichtet Hilfen zu erhalten . Dazu gehört auch, dass jetzt
und in Zukunft Arbeitgeber mindestens 15 Prozent der
eingesparten Sozialversicherungsbeiträge auf ein Betriebsrentenkonto einzuzahlen haben .

Ich sage an dieser Stelle sehr deutlich: Soll es sich
wirklich um eine betriebliche Altersvorsorge handeln,
erwarte ich von den Arbeitgebern, dass sie von dem in
ihrem Betrieb erwirtschafteten Geld noch etwas obendrauf legen .

Ganz viele tun dies, aber ich kann nur dazu raten, dass
sich mehr dazu bereit erklären . Das ist übrigens ein
wichtiges Instrument der Personalgewinnung, der Motivierung und der Gewinnung von qualifiziertem Fachpersonal . Wer eine betriebliche Altersvorsorge geschickt
einsetzt, wird Menschen halten, motivieren und stärken,
und das wäre auch ein Gewinn für den Betrieb .

Die betriebliche Altersvorsorge, die wir jetzt stärken,
unterstützen und ausweiten wollen, ist kein Allheilmittel zur Lösung aller Alterssicherungsfragen . Aber sie ist
ein wichtiger und zentraler Baustein in einem System, in
dem wir unterschiedliche Wege gehen müssen, damit die
Menschen am Ende der Tage von ihren Alterseinkünften
leben können .

Herzlichen Dank .

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! Frau Kollegin Zimmermann,
dafür, dass Sie relativ wenige Wähler haben und in Nordrhein-Westfalen sogar aus dem Landtag geflogen sind,
machen Sie aber ganz schön viel Krach; das will ich Ihnen in aller Deutlichkeit sagen .

Ich gehe auf Ihre Argumente deswegen nicht ein, weil
Sie immer wieder mit derartig viel Leidenschaft so viele
Dinge durcheinanderwerfen, dass es eine halbe Stunde
brauchte, um Ihre falschen Aussagen so auseinanderzuziselieren, dass endlich deutlich wird, dass Sie den Leuten
permanent Sand in die Augen streuen .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir verabschieden heute zwei weitere Gesetze im Bereich der Rente .
Nachdem wir vorhin das Betriebsrentenstärkungsgesetz
verabschiedet haben, geht es jetzt um die Erwerbsminderungsrente und die Angleichung der Ostrenten an die
Westrenten . In dieser Legislaturperiode haben wir im
Bereich der Rentenpolitik vieles auf den Weg gebracht:

Mütterrente, Rente mit 63, Flexirente . Diese Koalition
hat in dieser Legislaturperiode gemeinsam viel bewegt .

Ich glaube, dass es wichtig ist, einmal darauf hinzuweisen, dass es den Menschen im Land dank dieser Reformen besser geht .

Meine sehr verehrten Damen und Herren, mit dem
Rentenüberleitungs-Abschlussgesetz greifen wir ein wenig in die ohnehin positive Entwicklung der Rentenanpassung ein . Frau Staatssekretärin Lösekrug-Möller hat
vorhin die Zahlen genannt und gesagt, was sich alles im
Laufe der Rentenüberleitung seit 1990 getan hat .

Wir kommen von Ostrenten in Höhe von 40 Prozent
gegenüber den Westrenten und sind in diesem Jahr bei
95,7 Prozent angelangt, weil die wirtschaftliche Entwicklung und die Entwicklung der Löhne dazu geführt
haben, dass die Anpassung nahezu automatisch vollzogen wurde .

Mit diesem Gesetz, das wir verabschieden, machen
wir der Bevölkerung in den neuen Bundesländern - die
schon lange keine neuen Bundesländer mehr sind - klar:
Wir wollen, dass die Anpassung bis 2024 endgültig erfolgt . Alles, was bis dahin aus wirtschaftlicher Kraft und
durch positive Lohnentwicklungen geschieht, entlastet
uns aber davon, mit zusätzlichen staatlichen Mitteln oder
mit Beitragsmitteln dafür zu sorgen .

Wir können stolz sein, dass wir die Erwerbsminderungsrente in dieser Legislaturperiode zum zweiten Mal
verbessern . Für einen Durchschnittsrentner heißt das
80 Euro mehr .

Ich sage Ihnen: Das ist eine gute Entwicklung, die wir
jetzt eingeleitet haben, und darüber bin ich froh . Gleichzeitig muss ich sehr deutlich sagen, dass es mich sehr
betroffen macht, wie viele Menschen in relativ jungen
Jahren - mit 48, 49 Jahren - in die Erwerbsminderungsrente gehen. Die Gründe sind häufig psychosomatische
Erkrankungen . All diese Entwicklungen die dahinter stehen, machen uns sehr betroffen.

Deswegen ist es richtig, dass wir das, was wir bei der
Flexirente beschlossen haben, hier jetzt auch tatsächlich
umsetzen, nämlich mehr Prävention, mehr Rehabilitation
und die Stärkung des Einzelnen .

Sabine Zimmermann Meine Damen und Herren, ich will die Gelegenheit
gerne nutzen und der Staatssekretärin Lösekrug-Möller
an dieser Stelle und von ganzem Herzen für eine hervorragende Zusammenarbeit zu danken . Dass wir die vorliegenden Gesetze, das Bundesteilhabegesetz und viele andere Dinge in dieser Koalition so hinbekommen haben,
verdanken wir dir, liebe Gabriele, deiner Fähigkeit zur
Moderation, deiner Fähigkeit zum Ausgleich und all deinen Möglichkeiten, die du eingesetzt hast, um Menschen
zusammenzuführen .

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! Dies ist wieder einmal eine
Debatte, in der sich die Union fröhlich zurücklehnen
kann; denn es scheint ja im Augenblick nichts Wichtigeres zu geben als die Auseinandersetzung zwischen den
Linken und der SPD . Ich will Ihnen sagen: Uns geht es
um die Menschen .

Das ist keine billige Polemik . Ich will Ihnen sagen, worum es geht: Erst das Land, dann die Menschen und ganz
am Schluss die Partei .

Wenn wir dies in unserer Bevölkerung nicht deutlich machen, werden wir auch kein Vertrauen aufbauen . Deswegen bin ich etwas befremdet über die Art der Diskussion .
Aber ich könnte mich auch fröhlich zurücklehnen und
sagen: Lass sie mal .

Meine Damen und Herren, als ich 2005 in den Deutschen Bundestag gewählt wurde, gab es in Deutschland
circa 5 Millionen Erwerbslose . Damals entstand die
zweite Große Koalition . Wir hatten hohe Staatsschulden .
Die Rentenversicherung brauchte im September des Jahres Geld, um überhaupt die Renten auszahlen zu können .

Den Betrieben ging die Luft aus . Es gab jede Menge
Insolvenzen . Ich will Ihnen sagen: Den Beschäftigten
haben der hohe Kündigungsschutz und eine unbefristete
Beschäftigung in dem Moment überhaupt nicht geholfen . - Wenn wir über unbefristete Beschäftigung bzw .
unbefristete Anstellungsverhältnisse diskutieren, dann
können wir darüber nicht im luftleeren Raum diskutieren, sondern müssen die wirtschaftlichen Rahmenbedingungen und die jeweilige betriebliche Situation im Blick
behalten .

Sachgrundlose Befristung ist ein Flexibilisierungsinstrument für die Unternehmen . Ich will nicht bestreiten,
dass in manchen Unternehmen systematischer Missbrauch damit betrieben wird .

Ich bezweifle aber, ob die Statistiken, die uns vorliegen,
die reale Situation wiedergeben, wenn ich mir anschaue,
wer alles eingerechnet wird, zum Beispiel Auszubildende .

Was uns in der Tat umtreibt, ist nicht die Tatsache,
dass über dieses Thema in den Parlamenten diskutiert

wird, sondern dass in den eigenen Ministerien und Behörden - da gebe ich dem Kollegen Ernst ausnahmsweise
recht - die sachgrundlose Befristung als Instrument bei
der Einstellung genutzt wird, ebenso in den Kommunen
und Landratsämtern . Herr Kollege Ernst, schauen Sie
einmal nach Thüringen . Sie werden in dem von Ihrer Partei regierten Bundesland nichts anderes feststellen .

Aus den Personalabteilungen der Unternehmen hören
wir, man könnte auch mit jeder Menge begründeter Befristungen arbeiten . Das ist aber in nicht geringen Fällen
klageanfällig .

Die sachgrundlose Befristung ist ein wichtiges Instrument, um Beschäftigung zu schaffen, und das ist ja auch
gelungen .

Wir erleben in dieser Debatte, dass ein Partikularbereich herausgenommen wird, der aufgrund der guten Konjunktur, in der wir uns befinden, plötzlich zum
Topthema wird .

Das Topthema ist, dass wir so viele sozialversicherungspflichtige Beschäftigung haben wie seit der Wiedervereinigung nicht mehr . Das Topthema ist, dass die Arbeitslosenzahlen auf einem niedrigen Niveau sind .

Das Topthema ist, dass die Betriebe qualifizierte Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer suchen . Topthema ist
auch, dass wir erstmalig über Fachkräftemangel diskutieren, während wir vor zehn, zwölf Jahren noch über hohe
Arbeitslosigkeit diskutiert haben . Die sachgrundlose Befristung ist nicht das entscheidende Thema .

Meine Damen und Herren, es treibt auch uns um, dass
im Wissenschaftsbetrieb an den Universitäten bevorzugt
mit sachgrundloser Befristung gearbeitet wird . Nirgendwo gibt es so viel befristete Beschäftigung wie in diesem
Bereich .

Die wenigste befristete Beschäftigung werden Sie übrigens in der Wirtschaft finden.

Es geht beim Thema „sachgrundlose Befristung“ um
zwei Aspekte . Es geht zum einen um Flexibilität für die
Betriebe, es geht aber auch um Sicherheit für die Beschäftigten . Wir haben ein großes Interesse daran, dass
wir von Sicherheiten sprechen, die wirken, und nicht von
sogenannten Scheinsicherheiten .

Was wirkt? Für die Beschäftigten wirkt zunächst einmal, wenn die Betriebe in einer guten wirtschaftlichen
Verfassung sind und die Arbeitsplätze sicher sind . Das
ist das beste Mittel, um langfristig Beschäftigung zu organisieren . Ich habe aber schon deutlich gemacht, dass
die besten Schutzinstrumente nicht greifen und nichts
nutzen, wenn sich die wirtschaftliche Situation abschwächen sollte . Die Menschen werden, wenn die Insolvenz
eintritt, genauso arbeitslos . Wir tun alles dafür, dass keine Insolvenzen eintreten . Wir machen eine Wirtschaftspolitik mit Augenmaß . Diese Wirtschaftspolitik, diese
Arbeitsmarkt- und Sozialpolitik sichert Arbeitsplätze und
gibt den Menschen eine gute Zukunft .

Ein weiterer Aspekt, den wir brauchen, um für Sicherheit zu sorgen - da sind die meisten hier im Hohen Haus
wahrscheinlich bei mir -, ist eine ordentliche und starke
Mitbestimmung . Für die Sicherheit für die Beschäftigten
sorgt in dem Fall, dass es wirtschaftlich danebengeht, ein
tragfähiges soziales Netz, das den Einzelnen vorübergehend auffängt.

Meine Damen und Herren, die Abschaffung der sachgrundlosen Befristung ist für uns nicht das Thema . Wir
werden deswegen, nicht nur, weil wir in einer Koalition
mit der SPD sind, sondern aus Überzeugung, diesen Antrag ablehnen .

Ich glaube, dass uns die Frage der sachgrundlosen Befristung auch im Zusammenhang mit dem Thema Digitalisierung, also der aktuellen Entwicklung auf dem Arbeitsmarkt, beschäftigen wird . Dabei geht es um Fragen
der Sicherheit und um die Frage, ob das eigentliche Ziel,
dass der Mensch im Mittelpunkt der Wirtschaft und im
Mittelpunkt unseres gesellschaftlichen Handelns steht,
erreicht wird . In der katholischen Soziallehre, im Konzilsdekret „Gaudium et Spes“ heißt es: Ursprung, Ziel
und Zentrum allen Wirtschaftens ist der Mensch . - Das
ist aber keine Anforderung an den Staat und seine Gesetzgebung allein; das ist eine Frage nach dem Verständnis, wie wir unsere Wirtschaft gestalten . Geld allein, Umsatzrendite allein, Kapital allein ist kein Selbstzweck, es
hat dem Menschen zu dienen .

Ich sage Ihnen: Unternehmen, die dies aus dem Blick
verlieren, haben keine Perspektive am Markt . Wer nur
mit befristeten Beschäftigungsverhältnissen arbeitet, nur
mit Minijobs, nur mit prekären Beschäftigungsverhältnissen, nur mit Zeit- und Leiharbeit, wird als Unternehmen keine Zukunft haben .

Ich habe das erlebt, als wir 2010 gemeinsam mit den
FDP-Kollegen die sogenannte Schlecker-Drehtürklausel
eingeführt haben . Damals haben wir Schlecker verboten,
Menschen in ihre eigenen Zeitarbeitsfirmen zu entsenden, um sie dann zu niedrigeren Löhnen wieder einzuKarl Schiewerling

stellen . Wissen Sie, was das Ergebnis war? Schlecker
gibt es nicht mehr .

Wer so mit Menschen umgeht, muss wissen, dass sein
Betrieb langfristig keine Perspektive hat; das ist ein entscheidender Punkt . Das richtet sich nicht nur an die Politik, das richtet sich auch an die Unternehmen .

Meine Damen und Herren, es geht auch um andere
Fragen . Es geht zum Beispiel um die Frage, welche Rahmenbedingungen wir sonst noch setzen, damit Menschen
in Deutschland eine gute Perspektive haben . Ich sage Ihnen nur, dass ich mit großer Sorge betrachte, dass wir dabei sind, viele gesellschaftliche Leitplanken zu zerstören .
Für mich ist eine Leitplanke die Aufrechterhaltung des
Sonntagsschutzes . Das ist keine Beliebigkeit, sondern
hat etwas mit einer gesunden Entwicklung in unserer Gesellschaft zu tun .

Eines erfüllt mich mit großer Sorge: Ich glaube, dass
die eigentliche Aufgabe darin liegt, alles dafür zu tun,
dass Menschen auf Dauer mit ihrer eigenen Hände Arbeit
und ihres eigenen Kopfes Arbeit ihren Lebensunterhalt
verdienen können . Dabei habe ich die Menschen mit Behinderungen im Blick, die kein Sprachrohr und keine laute Lobby haben . Es gibt die einen, die eine laute Lobby
haben, und die anderen, die keine haben . Für die haben
wir uns einzusetzen .

Wir haben uns auch einzusetzen für die Langzeitarbeitslosen, die nur mit externer Hilfe langfristig eine Perspektive auf dem Arbeitsmarkt bekommen .

Besonders treibt mich die Situation der Kinder und
Jugendlichen um - lassen Sie mich auch das an dieser
Stelle erwähnen -, die aus Familienverhältnissen kommen, in denen man schon seit Generationen überwiegend
von Sozialhilfe lebt . Wenn wir dort nicht einsteigen,
verspielen wir die Zukunft unseres Landes . Die Zukunft
unseres Landes wird verspielt, wenn wir uns nicht um
Kinder kümmern oder die Rahmenbedingungen so setzen, dass Kinder gar nicht erst geboren werden . Ich sage
Ihnen: Die Zukunft, auch die Zukunft unserer Wirtschaft
hängt davon ab, ob wir Familien haben, die Stabilität und
Sicherheit geben, ob wir Familien haben, die Ja sagen
zu Kindern . Wenn dies gegeben ist und die Wirtschaft in
einer guten Verfassung ist, ist mir bei den anderen Fragen
der sozialen Absicherung ernsthaft nicht bange .

Meine Damen und Herren, ein Abgeordnetenmandat
ist ein Mandat auf Zeit . Mit der Konstituierung des neuen
Bundestages nach der Bundestagswahl endet mein Mandat hier im Deutschen Bundestag .

Ich will deswegen die Gelegenheit gerne nutzen - ich
hoffe, Sie haben Verständnis -, ein herzliches Wort des
Dankes zu richten an die Menschen in meinem Wahlkreis, die mich seit 2005 mit überwältigender Mehrheit
direkt als ihren Vertreter in den Deutschen Bundestag
gewählt haben . Damit verbinde ich einen Dank und einen Riesenrespekt vor den unglaublich vielen Ehrenamtlichen, die der Kitt unserer Gesellschaft sind und diese
Gesellschaft zusammenhalten .

Ich sage ein herzliches Dankeschön an die Kolleginnen und Kollegen hier im Deutschen Bundestag, egal
welcher Fraktion sie angehören . Ich habe den Eindruck,
dass ich in keiner Sitzung des Deutschen Bundestages
dümmer geworden bin . Der Erkenntnishorizont hat sich
zwar nicht im jeweiligen Tempo erweitert, aber ich habe
hier immer ein gutes und faires Miteinander erlebt .

Ich bitte um Verständnis, dass ich ein besonderes Wort
des Dankes an meine Fraktion und meine Arbeitsgruppe „Arbeit und Soziales“ sage . Sehr herzlich danke ich
unserem Fraktionsvorsitzenden und unserer Fraktion insgesamt für das Vertrauen, das sie mir bei der Erfüllung
meiner Aufgabe als Sprecher immer wieder entgegengebracht haben .

Ein Dankeschön sage ich auch den Mitarbeiterinnen
und Mitarbeitern dieses Hohen Hauses, die immer für einen guten Sitzungsablauf gesorgt und in ihren Gesichtsausdrücken nie zur Kenntnis gegeben haben, was sie eigentlich denken .

Ein herzliches Dankeschön sage ich auch meinen eigenen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern . Als Abgeordnete haben wir die Aufgabe, unserem Land zu dienen .
Dass ich dies tun konnte, verdanke ich deren Hilfe und
Unterstützung . Ich bitte um Verständnis, dass ein besonderes Dankeschön an meine Frau und an meine Familie
geht .

Ich scheide mit der Konstituierung des neuen Bundestages aus dem Bundestag aus . Ich wünsche Ihnen persönlich alles erdenklich Gute . Sollte ich etwas Gutes bewirkt
haben, dann wäre ich sehr zufrieden .

Ich danke Ihnen herzlich .


