Herr Präsident!
Sehr verehrte Damen und Herren! Sie werden verzeihen,
daß ich mein Wirklichkeitsbild nicht an dem orientiere,
was ich allmorgendlich in der Zeitung lese.

Sie werden sicherlich verstehen, wenn ich das Thema
der Aktuellen Stunde einmal etwas näher betrachte;
denn hier geht es gar nicht um die seriöse Hinterfragung
eines Steuerkonzeptes, vielmehr geht es um die Kombination bestimmter Begriffe wie „angekündigte Erhöhungen“, um so die Begriffe „Zukunft“ und „Unsicherheit“
mit dem Begriff der Erhöhung zu verknüpfen. Es geht
dreimal um den Begriff der Steuern, herausgelöst natürlich um ein Gesamtkonzept, und es geht darum, den Begriff „angekündigte Erhöhung“ mit dem Begriff „Mehrwertsteuer“ zu verknüpfen. In der Mathematik ist dies
ein beliebter Trick, denn man kann über die Elemente
der leeren Menge beliebig lange nichts Falsches sagen.
Insofern ist das ein sehr geschickt gewählter Tagesordnungspunkt.

Das Ziel dieses Tagesordnungspunktes ist offensichtlich, eine ganzheitliche Betrachtung unserer Politik zu
verhindern und davon abzulenken, daß wir uns mit der
Dualität von Angebots- und Nachfragepolitik und der
Schaffung von Arbeitsplätzen auf innovativen Feldern

für die zukünftige Steuerpolitik einen sehr seriösen politischen Hintergrund geschaffen haben, von den ökologischen Effekten ganz zu schweigen.

Ich denke, daß man zu dieser Erkenntnis schnell
kommen kann, wenn man statt des allmorgendlichen
Blicks in die Zeitungen auf die Zahlen und Fakten zurückgeht.

Es läßt sich sicher schnell zeigen, daß seit Ihrem Amtsantritt vor 16 Jahren die Steuer- und Abgabenpolitik für
eine Umverteilung zu Lasten der Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer genutzt wurde. Das halte ich für ein
absolutes Drama, denn obwohl die Steuereinnahmen in
den letzten Jahren insgesamt sehr stark zurückgegangen
sind und die Steuerquote mit 21,8 Prozent einen historischen Tiefstand erreicht hat, stieg die Steuer- und Abgabenbelastung für Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
von 39 Prozent im Jahre 1982 auf 45,5 Prozent heute.

Bekanntlich hat aber weder das eine noch das andere
zu einer Entschuldung des Staates geführt. Ich hatte im
Wahlkampf immer dramatische Probleme, den Menschen zu erklären, wieviel eigentlich 1,4 Billionen darstellen - eine Zahl, die wir uns kaum vorstellen können.
Eine Zins-Steuer-Belastung von 25 Prozent war dann
schon leichter zu erklären.

Diese Entwicklung wurde aber durch Ihre unzähligen
Steuererhöhungen nicht einmal gestoppt. Die Umsatzsteuersätze wurden 1983 erhöht, später die Kfz-Steuer,
die Versicherungsteuer und die Mineralölsteuer um 50
Pfennig - dagegen nehmen sich unsere Überlegungen
geradezu lächerlich aus -,

dann gab es die Einführung einer Zinsabschlagsteuer,
eine Erhöhung der Grunderwerbsteuer usw.

- In diesem Sinne ist der Zusammenhang leicht herzustellen. Ich war davon ausgegangen, daß Sie Ihre
Steuerkonzeption in ein Gesamtkonzept eingebettet
haben, aber das Ergebnis Ihrer Politik zeigt, daß das
mißlungen ist.

Deshalb ist es besser, sich die Ergebnisse einer vergangenen Politik anzusehen, als über die Zukunft mit
Ankündigungsfloskeln Befürchtungen zu verstreuen.
Der Tagesordnungspunkt - das sage ich als Neuling leuchtet mir auch deshalb besonders leicht ein, weil ich
beobachtet habe, wie im Finanzausschuß gearbeitet

wird. Ich habe dort gesehen, daß man mit Geschäftsordnungsdebatten, mit Tricks, die jenseits jeglicher sachlichen Überlegungen liegen, den Versuch macht, am
Wohl der Bürgerinnen und Bürger vorbeizuarbeiten, und
noch nicht einmal den Versuch macht, selbst einen konstruktiven Vorschlag einzubringen.

Ich halte das für eine der schlimmsten Erfahrungen,
die ich als Neuling in einem Ausschuß machen mußte.
Herr Thiele, ich kann es Ihnen nicht ersparen, zu sagen,
daß Sie mir dort ein sehr, sehr bedenkliches Beispiel geliefert haben.

Ich möchte an Sie appellieren, zu einer zielführenden
Arbeit zurückzufinden und im Wettstreit über verschiedene Ideen bezüglich unserer Gesellschaft zu arbeiten.
Ich denke, daß Sie uns dabei als konstruktiven Bündnispartner finden werden.

 Sehr geehrte
Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren! Ich
habe von Herrn Thiele gehört, daß es in den Osterferien
eine Sondersitzung geben soll. Daraufhin habe ich mich
sehr aufgeregt und dachte: Das ist schlimm; das kostet
wahnsinnig viel. Sie haben den Nährboden dafür bereitet.

Jetzt habe ich gehört, daß der Ältestenrat beschlossen
hat, keine Sondersitzung druchzuführen.

Ich glaube, daß mit diesem Beispiel Ihrer Öffentlichkeitsarbeit klar wird, wie Sie Politik machen.

Sie sagen, wir würden uns bestimmten Debatten entziehen. Richtig ist aber, daß wir uns zielführenden Debatten sehr gern stellen. Das sind nämlich Debatten, die
unserer Gesellschaft helfen, die unserer Wirtschaft helJochen-Konrad Fromme


fen, die den Menschen helfen. Aber ich muß hier etwas
ganz anderes erleben: Es werden Aktuelle Stunden mit
eigentlich nur einem Ziel beantragt, nämlich Plenarzeit
zu verbrauchen. Es werden Anhörungen unter dem
Deckmantel beantragt, Öffentlichkeit herzustellen, Betroffene und Experten zu hören. In Wahrheit werden
aber so viele Experten eingeladen, daß von vornherein
klar ist: Man kann überhaupt nur 30 Prozent dieser Experten befragen; die anderen 70 Prozent gehen verärgert
nach Hause und sagen: Wir sind eingeladen worden und
durften gar nicht reden. Ich habe Ausschußsitzungen
erlebt, in denen so lange filibustert wurde, daß die Sitzung um 2 Uhr nachts noch immer nicht zu Ende war.
Ich habe - das gibt mir zu denken - erlebt, daß ein Berichterstatter versucht hat,

durch nicht vollzogene Protokollunterzeichnungen den
Parlamentsbetrieb aufzuhalten. Ich halte das alles nicht
für legitime Anliegen, die jemand, der seriöse Politik
macht, zu verfolgen hat.

Ich glaube, daß Parlament und Regierung die Verantwortung tragen, die Rahmenbedingungen für Gesellschaft und Wirtschaft zu definieren. Aber die Rahmenbedingungen werden auch durch das Verhalten der Opposition definiert. Das heißt, wenn man feststellt, daß
eine Regierung oder eine Regierungskoalition einen
Fehler macht, muß man einen konstruktiven Gegenvorschlag machen. Das ist die Aufgabe einer Opposition.
Da, muß ich sagen, habe ich bei Ihnen relativ wenig gefunden. Ich glaube, daß Sie Ihrer Verantwortung in der
Opposition damit nicht gerecht werden.

Mit dem Verfahren, das ich eingangs nannte, nämlich
durch eine Falschmeldung Aufregung zu erzeugen, um
das Dementi in den vielen anderen nachfolgenden
Falschmeldungen untergehen zu lassen, haben Sie auch
für den deutschen Wirtschaftsstandort ein weltweites
Negativmarketing betrieben.

Ich glaube, daß unserem Volk durch die Summe Ihrer
Äußerungen großer Schaden zugefügt wurde. Ihr Verhalten hilft nämlich weder der Wirtschaft noch dem
Handwerk, noch den Familien. Es hilft auch nicht unserer weltweiten Reputation.

Es gibt ein weiteres Moment, das ich ansprechen
möchte: das der Verallgemeinerung. Es stimmt, wenn
Sie sagen, wir würden „die Wirtschaft“ belasten.

All die, die bisher keine oder wenig Steuern zahlen,
sollen künftig mehr Steuern zahlen. Aber Sie sagen
nicht, daß wir die Wirtschaft auch entlasten. Gerechte
Besteuerung heißt, die, die keine Steuern zahlen, aber
die Infrastruktur nutzen, die mit den Steuern der anderen
bezahlt wurde, zu belasten.

Der entscheidende Punkt ist, daß Steuergerechtigkeit
beide Momente aufweist, nämlich Belastung derjenigen,
die sich ihrer Pflicht entziehen, und Entlastung derjenigen, die ihre Steuern ehrlich zahlen.

Ich glaube, daß wir einer gerechten gesellschaftlichen
Entwicklung mit der Entlastung der Arbeitnehmer, mit
der Entlastung des Mittelstandes, mit der Belastung der
Konzerne, die bisher kaum Steuern zahlen, sehr wohl
einen vernünftigen Boden bereitet haben. Ich bitte Sie,
dies unter Marketinggesichtspunkten für Deutschland
entsprechend differenziert darzustellen. Ich glaube, daß
wir gerade unter dem Gesichtspunkt der differenzierten
Darstellung wirtschafts- und finanzpolitischer Zusammenhänge Oskar Lafontaine noch sehr vermissen werden.

 Frau Präsidentin! Sehr
verehrte Damen und Herren! Ich glaube, es ist nicht die
Aufgabe von Herrn Jacoby, an diesem Platz den Standort
Deutschland schlecht zu reden. Es ist sinnvoller, sich darum zu kümmern, dass Deutschland in gutem Licht erscheint,

und die Dinge beim Namen zu nennen, die angesprochen
werden müssen.

Herr Jacoby hat beispielsweise das Wort „Spreizung“
benutzt. Nun möchte ich ganz kurz darstellen, worauf sich
dieser Begriff bezieht: Er vergleicht zwar nicht unbedingt
Äpfel mit Birnen, aber er vergleicht eine Gerade mit einer
Kurve. Jeder lernt in der Schule, dass man eine Gerade ein konstanter Steuersatz von null bis unendlich - nicht
mit einer Kurve vergleichen kann, die, wie hier, eine Progression beschreibt.

Es wäre sehr hilfreich, diese elementare Mathematik auch
im Bundestag nicht zu missachten.

Wir haben heute gelernt, dass die vorgelegte Reform
zur Senkung der Einkommensteuer und die Reform der
Unternehmensteuer zukunftsfähig und sozial orientiert
sind. Wir haben gelernt, dass die Steuern für alle Menschen gesenkt werden und dass die sozialen Sicherungssysteme durch einen Abbau der Arbeitslosigkeit gestärkt
werden. Wir haben gelernt, dass das geplante Steuersystem zukunftstauglich ist,

woraus indirekt folgt, dass das bisherige nicht zukunftstauglich war. Wir haben gelernt, dass alle Unternehmen
etwas von dieser Steuerreform haben. Wir haben etwas
aus einem alten Grundsatz gelernt, nämlich: Man darf das
nicht verschenken, was einem noch gar nicht gehört. Damit wird die Reform finanziert.

Hierin besteht der entscheidende Unterschied zu allen Reformansätzen der vorherigen Regierung.

Ich will das mit einigen Zitaten belegen und mit einer
Formulierung von Herrn Rauen beginnen. Herr Rauen hat
vorhin gesagt: In sieben endlos langen Jahren erst werden
wir das Ziel, die Rückführung der Nettoneuverschuldung, erreichen. Abgesehen davon, dass sieben kleiner
als sechzehn ist, ist vielleicht noch von Belang, dass wir
für diese sieben Jahre einen Plan haben. Wir haben
16 lange Jahre erlebt, in denen es keinen Plan gab.

- Zur deutschen Einheit komme ich gleich noch. Frau
Hasselfeldt hat nämlich gesagt, wir vergäßen immer die
deutsche Einheit.

Minister Peter Jacoby Es ist bei näherer Betrachtung nicht so, dass die wesentlichen wirtschaftlichen Parameter, die Sie hinterlassen haben, aus der deutschen Einheit resultieren. Wir
müssen uns klarmachen, dass das, was Helmut
Schmidt hinterlassen hat, ein Drama war. Er hat
400 Milliarden DM Staatsverschuldung hinterlassen. Das
war schlimm. Aber was war bis 1989 angewachsen? Da
waren es plötzlich - ohne deutsche Einheit - 1 000 Milliarden DM. Das ist aber merkwürdig.

Helmut Schmidt hat eine dramatische Situation, nämlich
1 Million Arbeitslose, hinterlassen. Was haben Sie bis
1989 - 1989 gab es noch keine Vereinigung - daraus gemacht? Über 3 Millionen Arbeitslose.

Man muss sich schon überlegen, ob man alles auf die
deutsche Einheit schieben darf.

Herr Michelbach sagte, es komme zu einer brutalen
Diskriminierung des Mittelstands. Dagegen frage ich,
Herr Michelbach: Ist es nicht brutal, dass der Staat die
Lohnsteuer und die Steuern, die der Mittelstand bezahlt,
einkassiert und in Zinsen verwandelt? Das halte ich für
brutale Steuerpolitik. Im Ergebnis hatte das auch einen
gewissen Erfolg: Allianz, Dresdner Bank, Deutsche Bank,
RWE und VIAG haben zum Beispiel von dieser Politik
der Umwandlung von Lohnsteuer in Zinsen, mit denen sie
wirtschaften, einen entsprechenden Erfolg, der jetzt zu
korrigieren ist, erzielt. Wer ein bisschen darauf achtet, wie
die Überkreuz- und die echten Beteiligungen funktionieren, weiß auch, dass es sehr wohl notwendig ist, die Veräußerungsgewinne jetzt steuerfrei zu stellen und gleichwohl, Frau Hasselfeldt, nicht zu vergessen, dass sie eine
Nachversteuerung in dem Moment erfahren, in dem die
stillen Reserven an natürliche oder private Personen übergehen. Insofern ist die Besteuerung sichergestellt und
auch der Gerechtigkeit zwischen Großunternehmen, internationalen Strukturen und dem Mittelstand Genüge getan.

Ich will noch einen Satz zur Modernität dieses Gesetzes sagen. Wir haben ein altmodisches System vorgefunden, das nicht einmal europatauglich war. Wir haben ein
System vorgefunden, das darauf basierte, dass man sich
nicht sonderlich um die Neuverschuldung gekümmert hat.
Frau Hasselfeldt ließ sich hinreißen, zu sagen: Wir brauchen keinen Buchhalter. - Ich glaube, dass wir sehr wohl
einen Buchhalter brauchen, der darauf achtet, dass die
Neuverschuldung nicht exorbitant wächst und alle Steuereinnahmen als Zinsausgaben auffrisst.

Ich möchte noch auf einen Aspekt eingehen, der deutlich macht, wie modern das Gesetz ist. Denn nach diesem
Gesetz wird es künftig möglich sein, elektronische Rechnungen als Nachweis für den Vorsteuerabzug anzuerkennen. Das ist verbunden mit modernen Prüfungsverfahren
der Finanzverwaltungen, die künftig auf die Datenverarbeitungsanlagen der Unternehmen zurückgreifen können.

Damit wird die Effizienzsteigerung in den Unternehmen
mit der Effizienzsteigerung der Prüfungsbehörde kombiniert. Wir glauben, dass das in einer Welt, in der wir vom
Internet, von neuen Medien, von E-Commerce, von virtuellen Lagern und virtuellen Bestellvorgängen sprechen,
ein sehr guter Einstieg in eine moderne Gesetzgebung ist,
die zukunftstauglich ist und zeigt, in welche Richtung
diese Regierung denkt und handelt.

 Sehr geehrter
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Mehr
Arbeit, stabile Renten, besserer Umweltschutz: Die Ökosteuer löst gleich drei Aufgaben auf einmal. Das ist okay.
Ich glaube, dass Sie die Genialität dieses Konzepts so unheimlich ärgert, dass Sie keine Woche darauf verzichten
können, über dieses Thema zu reden.

Eben haben wir etwas über Größenordnungen gehört.

- Der naive Zugang ist nicht immer der richtige.

Zur Demonstration habe ich nämlich einige Holzklötze
mitgebracht. Ich will einmal auf die Größenordnungen
eingehen. Dieser kleine Holzklotz stellt den Benzinpreis
dar. Der Preis beträgt etwas über 2,05 DM. Hinzu kommt
der Rohölpreis. Er war vor kurzem - also noch zur Zeit
der Regierung Kohl - so hoch wie der andere Holzklotz.
Der Preis ist jetzt um zwei Drittel gestiegen.

Dann haben wir die Marge der Tankstellen: ungefähr 8
Pfennig von 2 DM; das ist auch nicht sehr viel, aber vielleicht bringt es die Menge, um die Erträge der Tankstellen
zu sichern.

Dann haben wir die Erdölbevorratungsverbandsabgabe;
sie ist relativ niedrig. Dann haben wir eine Mineralölsteuer, die sich in zwei Teile aufteilt. Der eine Teil belief
sich von Adenauer bis Schmidt auf ungefähr 48 Pfennig.
Dann gibt es eine Mineralölsteuer von Kohl bis Kohl, also
von 1984 bis 1994; ihre Erhöhung betrug auch ungefähr
50 Pfennig. Dann kommt die Mehrwertsteuer. Dann
kommt die Ökosteuer I; es kommt die Ökosteuer II und es
folgen noch zwei Ökosteuern.

Jetzt schauen wir uns einmal die Problemlösungsansätze der CDU an:

Sie sagen: Die bisherigen Erhöhungen der Mineralölsteuer und der Stromsteuer müssen rückgängig gemacht
werden, weil die für die Jahre 2001 bis 2003 vorgesehenen Steuererhöhungen eine Gefahr für das Wirtschaftswachstum in Deutschland darstellen und die Bürger belasten und die Betriebe in unverantwortlicher Weise in
den Ruin treiben würden.

Wir haben vorhin gehört, das Gewerbe würde vernichtet. Ich will das alles jetzt einmal anhand der Klötzchen
verdeutlichen. Dieser Teil hat der Wirtschaft nicht geschadet; er hat niemanden überproportional belastet. Er
diente dem Stopfen der Haushaltslöcher und der Finanzierung von Fördergebietsgesetzen. Er war dazu da, den
reichen Leuten Geld zu geben.

Der andere Teil der Klötzchen ruiniert die Wirtschaft
und bringt ganze Gewerbe in Gefahr; das ist ganz dramatisch.

Aber dieser Teil macht praktisch gar nichts. Zu der
Zeit, als man das betrieben hat, hatten Repnik, Merkel und
andere die Idee, diesen Teil noch hinzuzufügen, und zwar
mit dem Argument, Arbeitsplätze zu schaffen, die Umwelt
zu schonen und soziale Nebenkosten zu senken, damit die
Nettolöhne steigen. Das war eigentlich ein gutes Konzept.

Insofern habe ich heute nicht verstanden, wie jemand
sagen kann, die SPD habe Wortbruch begangen.

Ich will es einmal so formulieren: Jemand, der sich von
einem Kanzler wie dem Ihrigen damals nicht distanziert,

und Personen, die wie Merkel, Repnik oder Töpfer einen
Eierkurs in der beschriebenen Weise fahren, können uns
an dieser Stelle nicht belehren.

Lernen Sie die Grundkapitel von Moral und Ethik! Distanzieren Sie sich von Ihrem Kanzler und von anderen
Gaunern in Ihrer Partei!

Dann können wir darüber reden, ob die SPD ein Gesetz,
das für alle Zukunft gilt, macht.

Zum inhaltlichen Hintergrund vielleicht noch so viel:
Die Ursache für diese Aktuelle Stunde ist, dass jemand gesagt hat: Wenn sich in Zukunft etwas ändert, ändert sich
etwas in der Zukunft. Aber so etwas mit einer tief greifenden Logik kann die F.D.P. natürlich nicht jede Woche
wiederholen. Ich glaube, die Bürger merken, dass das
Spektakel der ausschließlichen Medienwirksamkeit ohne
Substanz ihnen nicht hilft.

Die Probleme, die wir eben beschrieben haben, sind:
mehr Arbeit, stabile Rente, besserer Umweltschutz. Die
CDU will sie übrigens so lösen, wie ich gelesen habe:
Ökosteuer abschaffen. - Konstruktives Konzept? - Fehlanzeige! Alternativen zum Gesetz der CDU? - Keine! Das
haben wir extra einmal behandelt; Jörg-Otto Spiller hat
uns darauf hingewiesen. Das heißt: Sie haben, abgesehen
von der Ablehnung des Gesetzes, überhaupt keine Alternative. Wo ist dann das konstruktive Moment, das man jedes Mal in dieser Debatte einklagen sollte?

Jetzt kommt etwas besonders Schönes: die sonstigen
Kosten. Sie schreiben: Durch die Senkung der Mineralölsteuer werden die Energiepreise steuerbedingt sinken.
Woher wissen Sie eigentlich, dass es in dieser Hinsicht
überhaupt eine Steuerelastizität gibt? Sie wissen sehr
wohl, dass die Preise nicht sinken, wenn man die Steuern
um diesen Betrag senkt; denn sonst müssten Sie beweisen
können, wieso der Heizölpreis um 100 Prozent gestiegen
ist, obwohl das Heizöl von der Ökosteuer in diesem Jahr
überhaupt nicht betroffen ist. Diese Logik müssten Sie
uns bzw. dem Bürger erläutern, anstatt ihn hinters Licht zu
führen.

 Sehr geehrte
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir
freuen uns natürlich, dass diesem Gesetzentwurf alle zustimmen werden. Insofern wird es jetzt sicherlich keine
sehr hektische Debatte geben. Aber es lohnt sich doch, bei
einzelnen Punkten einmal genauer hinzuschauen, was wir
damit eigentlich erreichen wollen.

Zunächst zielt der Gesetzentwurf insbesondere darauf
ab, die Voraussetzungen dafür zu schaffen, dass die Europäische Kommission die Genehmigung für die betriebliche Förderung durch das Investitionszulagengesetz
1999 ab dem Jahr 2000 erteilt.

Zur Lösung dieses Problems gibt es eine ganze Reihe
von Einzelmaßnahmen, auf die noch genauer eingegangen wird. Ich möchte mich auf folgende Punkte beschränken: die Aufhebung der mit dem Steuersenkungsgesetz beschlossenen Einschränkung bei der Verrechnung
von Gewinnen und Verlusten aus Aktien- und Derivatengeschäften, bei Eigenhandel von Kreditinstituten und bestimmten Finanzdienstleistungsunternehmen. Man fragt
sich, was das mit dieser Überschrift zu tun hat, und erkennt es schnell. Es ist Eile geboten und es geht darum,
dass diese Vorhaben gleichzeitig in Kraft treten sollen.

Ich möchte zweitens etwas zur Steuerbefreiung der privaten Nutzung von betrieblichen Personalcomputern und
Telekommunikationsgeräten durch Arbeitnehmer, drittens etwas zur Änderung des Gemeinnützigkeitsrechts
und viertens etwas zum Missbrauch in Bezug auf Steuervergünstigungen für gemeinnützige Körperschaften sagen.

Einmal angenommen, es gäbe keinen Betrug, dann
müssten wir an verschiedenen Stellen auch gar nichts tun.
Leider ist es aber so, dass im Umsatzsteuerbereich gegenwärtig geschätzt wird, dass wir einen zwei- bis dreistelligen Milliardenbetrag an Betrugsvorgängen haben. Die
Erfahrungen aus der Prüfungspraxis zeigen, dass zur effektiven Umsatzsteuerkontrolle mehr Informationen
verfügbar sein müssen, die zeitnahe und übergreifende
Untersuchungen erlauben.

Die Hauptursache für die Betrugstatbestände und die
Schwierigkeit, diese aufzudecken, sind Ringgeschäfte,
die länderübergreifend organisiert werden und deshalb
besonders schwer erfassbar sind. Gegenwärtig existiert
eine Liste bei der OFD Köln, die Schein- und Betrugsfirmen usw. erfasst. Allerdings wird diese Liste nur einmal

jährlich erneuert und ist im Grunde genommen für eine
zeitnahe Lösung der Probleme nicht geeignet.

Die Prüfungsdienste der Länder können gegenwärtig
auf keine Dateien oder Datenbanken zugreifen, um diese
Probleme zu lösen. Deshalb gibt es Handlungsbedarf. Es
soll eine Datenbank beim Bundesamt für Finanzen eingerichtet werden, die eine Sammlung und Auswertung von
Informationen über Betrugsfälle im Bereich der Umsatzsteuer ermöglicht, um damit dem Betrug in diesem Bereich zukünftig Einhalt zu gebieten.

Mein nächstes Stichwort heißt Gemeinnützigkeitsrecht. Wir haben Steuervergünstigungen nur für ideelle
satzungsgemäße Tätigkeit gemeinnütziger Körperschaften vorgesehen und das wollen wir auch. Es gibt auch
Steuervergünstigungen für wirtschaftliche Betätigungen
gemeinnütziger Körperschaften, aber diese wollen wir
nicht; denn sie wären gegenüber den im Wettbewerb stehenden steuerpflichtigen Unternehmen unfair.

Nun gibt es einen Trick, mit dem man Steuervergünstigungen für gemeinnützige Körperschaften zur Beschaffung steuerbegünstigter Spenden gemeinnützigen Fördervereinen vorschaltet und damit den Missbrauch
systematisch organisiert. Angenommen, es gäbe diesen
Missbrauch nicht, dann hätten wir keinen Handlungsbedarf, aber zur Vermeidung dieser Missbrauchsmöglichkeit wird mit Art. 5 die Abgabenordnung geändert.

Ein weiterer Punkt bezieht sich auf die steuerfreie Internetnutzung unabhängig vom Verhältnis der beruflichen und privaten Nutzung. Sachbezüge - vorausgesetzt,
der Arbeitgeber stimmt zu - führen zu einem extrem komplexen Bewertungssystem. Aufteilung und Abgrenzung
von privater Nutzung von DV-Anlagen ist extrem kompliziert und steuerlich praktisch nicht gerecht zu handhaben.

Im Grenzbereich, in dem innovative Entwicklungen
und deren umfassende Anwendungspraxis auch dem Arbeitgeber nutzen, ist es sehr sinnvoll, solche Tätigkeiten
steuerfrei zu stellen. Vielleicht hätten wir vor 100 Jahren
eine entsprechende Regelung für jemanden treffen müssen, der die Drehbank für private Zwecke nutzte und damit dem Betrieb diente. Daraus abgeleitet existiert aber
natürlich kein Rechtsanspruch für den Arbeitnehmer; es
ist alles nur insofern möglich, als es der Arbeitgeber erlaubt.

Ich möchte noch auf einen Sonderfall zu sprechen
kommen, der sich auf Aktien und Derivate bezieht. Die
Veräußerung von Anteilen an Kapitalgesellschaften
und Dividenden sind steuerfrei; das ist mit dem Halbeinkünfteverfahren systematisch auch sehr gut begründbar.
Ziel war dabei, Strukturwandel und innovative Entwicklungen zu erleichtern, Fehlallokationen von Kapital zu
vermeiden usw. All dies erfordert aber langfristig geplante
und langfristig wirkende Transaktionen.

Deshalb gibt es in § 8 b Körperschaftsteuergesetz die
Einjahresfrist, die sicherstellen soll, dass unterjährig
verkaufte Anteile der vollen Besteuerung unterliegen.
Außerdem wird auch der Ausgleich von unterjährigen
Verlusten aus Aktiengesellschaften auf Gewinne aus
gleichartigen Geschäften eingeschränkt. Zum Beispiel




Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer


sind Derivatgewinne nur mit Derivatverlusten verrechenbar. Das bedeutet, einerseits werden bei Banken und
Finanzdienstleistern Risikooptionen aus Aktien durch gegenläufige Risikooptionen aus Aktienderivaten gesichert.
Solche Sicherungsgeschäfte sind in vielen Fällen aufsichtsrechtlich ausdrücklich vorgeschrieben. Andererseits
wird eine solche Risikokompensation bei der Beschränkung von Verlustausgleich und Verlustverrechnung auf
Gewinne und Verluste gleichartiger Geschäfte nach § 15
Abs. 4 des Einkommensteuergesetzes ausgeschlossen.

Aufgrund der ungleichen Verteilung von Gewinnen
und Verlusten ist dies ein unmöglicher Zustand. Das bedeutet: Ein wirtschaftliches Nullgeschäft kann zu einem
steuerlichen Plusgeschäft und damit zu einem gravierenden Liquiditätsabfluss in diesen Betrieben führen. Beispiel: Ich habe durch Aktien einen Verlust von 100 DM,
durch Derivate einen Gewinn von 100 DM. Das bedeutet
handelsrechtlich einen Gewinn von 0 DM, aber es sind
100 DM zu versteuern. Das ist natürlich nicht gewollt.
Deshalb wird die Behandlung von Aktien und Derivaten
neu geregelt.

Vielen Dank.

 Es hat sich ein
wenig eingebürgert, dass man im Laufe seiner Rede ein
kleines Bekenntnis abgibt. Herr Riesenhuber hat vorhin
von Stolz geredet. Das will ich auch tun. Früher wäre ich
stolz darauf gewesen, ein Schweizer Konto zu haben.
Heute, muss ich sagen, bin ich stolz darauf, kein Schweizer Konto zu haben.

Insofern sieht man, dass sich das mit dem Stolz im Laufe
der Zeit wandeln kann.

Ich möchte zu dem Antrag der CDU/CSU-Fraktion
eine Vorbemerkung machen. Der Antrag geht von Voraussetzungen aus, die man möglicherweise noch einmal
überprüfen muss; denn rein logisch ist es so - das ist bekannt -, dass von falschen Voraussetzungen ausgehend
sowohl Wahres als auch Falsches abgeleitet werden kann.
Deshalb ist es immer äußerst gefährlich, eine gute Implikation auf einer falschen Voraussetzung zu gründen.

Sie gehen grundsätzlich davon aus, dass eine hohe Gewinnerwartung auch realisiert wird. Seit zwei oder drei
Jahren aber merken wir, dass das a priori nicht der Fall ist.
Ich glaube, das muss man kritisch hinterfragen. Herr
Riesenhuber ist in seiner Rede darauf eingegangen. Allerdings findet sich das in den vielen Thesen in Ihrem Antrag
nicht explizit wieder.

Ferner gehen Sie davon aus, dass wir weltweit genug
qualifizierte Arbeitskräfte hätten, wenn wir doch nur am
internationalen Markt mit stock options entsprechend gut
operieren würden. Ich sage Ihnen: Das ist weder eine notwendige noch eine hinreichende Bedingung. Zumindest
notwendig, vielleicht sogar hinreichend wäre es aber,
wenn wir noch einmal etwas genauer über die Ausbildung
in diesem Land nachdenken würden; denn davon hängt
ab, ob wir hier gute Arbeitskräfte haben oder nicht.

Der Kollege Riesenhuber hat auch gesagt - das möchte
ich unterstützen -, dass Mitarbeiter Anteilseigner werden
sollten. Das heißt, er hat das SPD-Programm gelesen.

Nun ist es ein bisschen einfach, zu sagen, das sei eine gute
Idee, aber sie lasse sich nur schwer realisieren, sodass wir
das Ganze an die Beamten weitergeben müssten in der
Hoffnung, sie würden das Problem schon lösen. Ich
glaube, damit würden wir es uns eine Spur zu einfach machen.

Wenn man sich ein bisschen mit den Details befasst,
dann merkt man, dass es sehr kompliziert ist. Dieser Meinung ist auch Herr Solms; denn wie wir eben in der Arbeitsgruppe besprochen haben, hat sich Herr Solms alle
Optionen offen gehalten.

1) Anlage 3

Er hat gesagt, wir sollten den Reiz der Optionen steigern.
Jetzt frage ich, ob es ökonomisch wirklich klug ist, den
Reiz dieser Optionen durch steuerpolitische Maßnahmen
zu steigern. Wäre es nicht viel wichtiger, die Attraktivität
dieser Optionen dadurch zu steigern, dass wir eine vernünftige Unternehmenspolitik machen, die verhindert,
dass die Arbeitnehmer neben ihrem Vermögen auch noch
den Arbeitsplatz verlieren?

Die Hoffnung auf diese Optionen birgt das große Risiko, dass man neben seinem Vermögen auch noch den
Arbeitsplatz verliert mit der besonderen Qualität, dass
man als stock options holder auf die Entscheidungen, die
in diese Misere führen, möglicherweise überhaupt keinen
Einfluss hat. Das halte ich für ein sehr großes Problem. In
den letzten zwei Jahren haben viele Arbeitnehmer gesehen, dass dieses Risiko kein theoretisches ist, sondern
ganz real für sie große Verluste bedeuten kann.

Es gibt da einen Zusatztrick, nämlich dass die Manager, die stock options halten, das umsatzabhängige Einkommen definieren. Damit können sie einen dritten Hebel gegenüber den Arbeitnehmern in Gang setzen. Das
halte ich für eine extrem große Gefahr.

Das belgische Beispiel, das Sie, Herr Riesenhuber, angeführt haben, halte ich für besonders schwierig. Für das
Schweizer Modell gilt das ebenso. Denn da wird man
möglicherweise für ein Einkommen Steuern zahlen, das
man niemals realisieren kann, ohne dass es zurückgezahlt
wird. Das halte ich für eine sehr gefährliche Sache.

Noch eine weitere Bemerkung: Sie sagten, dass wir bereits seit einem Jahr über stock options sprechen. Das ist
nur bedingt richtig; es ist ungefähr um den Faktor 300
falsch. Denn wir sprechen ja schon seit Mai 1998 über
stock options. Mit Ihrem Gesetz zur Kontrolle und Transparenz im Unternehmensbereich, dem KonTraG, wurden
ja stock options erlaubt. Insofern ist Ihr Antrag von einer
gewissen Ehrlichkeit geprägt. Denn Sie sagen jetzt: Dieses Gesetz war nicht hinreichend. Sie haben vergessen, ergänzend steuerpolitische Maßnahmen so zu formulieren,
dass die Optionen die Attraktivität erlangen, die Sie ihnen
heute gerne geben würden.

Es ist bedenkenswert, dass Sie nach drei Jahren immer
noch nicht beschreiben können, wie Sie die wesentlichen
Gesetzesvorhaben formulieren würden. Das ist natürlich
nicht ganz unverständlich. Denn der einfache Hinweis in
Ihrem Antrag auf internationale Zusammenhänge ist
einfach nicht zielführend.

Wir wissen doch, dass in den USA und in Großbritannien im Vergleich zu Zentraleuropa völlig andere Unternehmensphilosophien vorzufinden sind. Wir haben andere Bilanzierungsgrundsätze. Bei uns gibt es im
Aktienbereich eine andersartige Behandlung von Veräußerungsgewinnen, die in Deutschland nach einem Jahr
immerhin steuerfrei sind. In sehr vielen anderen Ländern
wird auf Kapitalerträge eine so genannte capital gain tax
erhoben, was für die stock options holders einen großen
Nachteil bedeutet. Wir haben aber auch eine ganz andere
Aktienkultur. Insofern war es sicher ganz sinnvoll, dieses
Gesetz damals zu verabschieden.

Wir müssen feststellen, dass auch heute noch die Idee,
solche Wetten auf die Zukunft abzuschließen, eher im gehobenen Management zu Hause ist als bei den Arbeitnehmern, die wir sehr gern stärker an den Unternehmen beteiligt sehen würden.

- Wenn es so wäre, dass man das eine tun kann, ohne das
andere zu lassen, dann wären wir für irgendeinen konstruktiven Vorschlag Ihrer Seite sehr dankbar gewesen.
Sie hätten nicht nur den Hinweis geben sollen, dass die
Beamten das schon richten werden.

Man sollte auch noch ein paar Fallunterscheidungen
vornehmen, die Sie, wenn die Vorschläge in Zusammenarbeit mit den Beamten erarbeitet werden, etwas genauer
ansehen sollten. Neben den klassischen stock options haben wir die virtuellen. Allein der Begriff deutet schon darauf hin, dass wir uns hier im Wesentlichen im Bereich des
Wettens und Hoffens befinden. Immerhin ist das ja eine
Möglichkeit, um einen Aktienkauf zu tätigen, bei dem von
vornherein klar ist, dass der Arbeitnehmer ökonomisch
äquivalent durch Geld abgefunden wird und diesen
Aktienkauf niemals realisieren wird.

Wir müssen auch noch einmal genauer schauen, wie
sich die genannten Vor- und Nachteile auf Arbeitgeber
und Arbeitnehmer verteilen. Natürlich, der Arbeitnehmer
partizipiert, wie Sie schreiben, an der positiven Kursentwicklung. Aber er partizipiert eben auch an dem extrem
hohen Risiko einer negativen Kursentwicklung. Sie sagen, die Motivation steige durch die Hoffnung auf eine
positive Kursentwicklung. Aber was passiert denn? Ich
kenne Betriebe, in denen die Mitarbeiter jeden Morgen
zuerst einmal im Internet nachsehen, wie die eigene Unternehmensaktie steht. Die gehen dann, wenn die Aktie
gefallen ist, total motiviert an die Arbeit und sagen: Jetzt
wollen wir einmal so richtig gegen unseren Aktienverfall
anrennen!

Ich kann Ihnen sagen, dass das in einem Betrieb
äußerst demoralisierend wirkt. Dass der Arbeitgeber dabei einen Liquiditätsvorteil hat, das ist eindeutig gegeben.
Wir müssen darüber nachdenken, ob die Risikoverteilung
und die Vorteilsnahme zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer gerecht verteilt sind. Wie schon gesagt, geht der
Arbeitnehmer ein größeres Risiko ein. Oft ist es auch so,
dass durch Revisionsklauseln in Bezug auf einen Arbeitsplatzwechsel die Option verfällt und dadurch natürlich die
Flexibilität des Arbeitnehmers eingeschränkt wird.

Insofern lohnt es sich, genauer darüber nachzudenken,
warum es eigentlich keinen Sinn macht, die Besteuerung




Lothar Binding von Aktienoptionen heute zu verändern, und zwar sowohl
aus allokationspolitischen Gesichtspunkten - Aktienoptionen als Lohnbestandteile - als auch aus distributionspolitischen Gesichtspunkten, nämlich unter der Fragestellung: Wer hat eigentlich den größeren Nutzen, eher
die tendenziell höher verdienenden oder eher die tendenziell niedriger verdienenden Mitarbeiter eines Betriebes? Die Antwort darauf habe ich implizit bereits gegeben.

Wir wissen jedenfalls, dass Aktienoptionen im Vergleich zu normalen Gehaltszahlungen steuerlich weder
begünstigt noch benachteiligt werden. An dieser Neutralität der Besteuerung bezüglich verschiedener Entlohnungsformen wollen wir festhalten.

Wer ein wenig die Mathematik bemüht, wird schnell
erkennen, dass unter Einschluss der Parameter Gehalt,
Nettoeinkommen, Unternehmensteuersatz - Körperschaftsteuer plus Gewerbesteuer -, Zeitdifferenz zwischen Einräumung und Ausübung der Option, Einkommensteuersätze und Zinssatz eine notwendige Bedingung
ist, dass der Unternehmensteuersatz und der Einkommensteuersatz des Mitarbeiters annähernd gleich sein müssen.
Wer diese Überlegung richtig wertet, muss erkennen, dass
mit der drastischen Steuersenkung, die wir bis zum Jahre
2005 abschließen werden, eine riesengroße Gestaltungsmöglichkeit dahin gehend besteht, schon jetzt den Lohn in
Optionen umzuwandeln und diese Optionen im Jahre
2005 zu einem dann sehr viel niedrigeren Einkommensteuersatz zu realisieren. Dies ist fiskalpolitisch natürlich
ein sehr großes Risiko. Hierfür noch weitere Steuervorteile zu verschaffen wäre volkswirtschaftlich absolut kontraproduktiv.

Deshalb halten wir diesen Antrag gegenwärtig für nicht
zielführend. Vielleicht erkennt die CDU/CSU, dass ihr
Antrag inzwischen aufgrund der auf dem Neuen Markt
gewonnenen Erkenntnisse obsolet geworden, also veraltet ist, und trifft die kluge Entscheidung, ihn einfach
zurückzuziehen.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Wir haben sehr oft das Wort „Wahl“ gehört,
jetzt von der F.D.P., auch von der CDU. Es soll ja so sein,
dass auch für die CDU, natürlich auch für die CSU, und
für die F.D.P. im nächsten Jahr Wahlen sind. Man fragt
sich, warum Sie eigentlich diese Chance nicht auch nutzen, um konstruktive Modelle und Gesetzesvorhaben
einzubringen, über die wir in diesem Sinne reden können.

Den Vorgaben nach zu urteilen sind im Hause alle irgendwie mehr oder weniger - manche deutlich weniger - für
soziale Gerechtigkeit, manche sehr christlich, manche
eher frei.

Doch muss man gucken, was denn genau unter dieser
Überschrift passiert. Die CDU/CSU kümmert sich zum
Beispiel mit Schwerpunkt - es vergeht keine Debatte, in
der das fehlt - um das Stichwort „630 Mark“.

- Vielen Dank für den Applaus. Das zweite Thema ist die
Ökosteuer. Es gibt aber noch ein ganz großes Thema,
nämlich das große Geld, um das Sie sich auch kümmern.
Jetzt frage ich mich, inwiefern unsere Gesellschaft mit der
Zielstellung soziale Gerechtigkeit mit diesen drei Themen
wirklich vorankommt.

Die F.D.P. ist in einer ganz ähnlichen Situation. Um unsere Gesellschaft weiterzubringen, kümmert sie sich nicht ohne Erfolg in den Medien - erstens um das große
Thema „18 Prozent“. Das zweite große Thema heißt „Big
Brother“ und das dritte große Thema heißt „Möllemann“.

Auch diese drei Themen sind nicht zwingend geeignet,
unsere Gesellschaft zukunftsfähig zu machen.

Nun zur PDS. Mit der PDS tut man sich immer etwas
schwerer, denn erstens ist sie dabei, ihre Geschichte aufzuarbeiten. Das ist sehr lobenswert, aber nicht unbedingt
zukunftsweisend und zielführend für die Entwicklung
unserer Gesellschaft.

- Ihrer Gesellschaft, aber nicht unserer Gesellschaft.
Das Zweite, das uns mehr Probleme macht, ist die Diskussion über die reine Lehre. Denn die reine Lehre funkGerhard Schüßler


tioniert immer nur, wenn man die Gruppe hinreichend
klein macht.

Ich vermute, dass das bei Ihnen jetzt hinreichend sein
könnte.

Ich möchte noch kurz auf die Bundesverfassungsgerichtsurteile eingehen, aufgrund derer bisher zu viel oder
zu wenig passiert ist. 1995 wurde festgestellt, dass die Bewertung von Grundbesitz mit Einheitswerten, des übrigen
Vermögens aber mit Verkehrswerten nicht mit dem
Grundgesetz vereinbar ist.

Der zweite wichtige Punkt, der noch nicht vorgelesen
wurde: Die verschiedenen Vermögensarten - jetzt mögen
Sie Ihre Argumente vor diesem Hintergrund noch einmal
reflektieren - müssen im Verhältnis zueinander realitätsgerecht bewertet werden. Es werden genannt: landwirtschaftliches, Betriebs-, Grund- und sonstiges Vermögen.

Drittens. Familienangehörigen ist der Nachlass im
Wert eines durchschnittlichen Einfamilienhauses steuerfrei zu belassen.

Der Bundestag änderte daraufhin 1996 das Bewertungsgesetz und führte die Bedarfsbewertung zur Berechnung der Erbschaft-, Schenkung- und Grunderwerbsteuer
ein. Für bebaute Grundstücke wurde 1997 das
Ertragswertverfahren eingeführt. Wenn ich richtig informiert bin, ging das auf eine Gesetzesinitiative aus Bayern
zurück. Das ist ein Hinweis darauf, dass es nicht hinreichend war. Der Bundestag schaffte daraufhin 1997 die
Vermögensteuer ab bzw. sie lief leer.

Jetzt habe ich einmal nachgeschaut, welche Konsequenzen das im Haushalt hatte, und konnte feststellen,
dass im Haushalt überhaupt keine Einbußen zu verzeichnen waren. Das fand ich sehr interessant.

Irgendjemand hat hier von Steuererhöhungen gesprochen. Ich habe einmal geschaut, warum die Abschaffung
der Vermögensteuer keine Auswirkungen im Haushalt
hatte; sie wird abgeschafft und keiner merkt es. Mit ihrer
Abschaffung war am Rande eine kleine Steuererhöhung
einhergegangen, und zwar die Anhebung der Grunderwerbsteuer um 75 Prozent von 2 auf 3,5 Prozent.

- Wir schauen mal, wie das im Verhältnis zur Vermögensteuer gewirkt hat.

Diese Umverteilung war für mich das gravierendste
Beispiel, aus dem sich für uns Handlungsbedarf ergibt,
und zwar Handlungsbedarf auf einer seriös vorbereiteten
Grundlage

und nicht in aller Hektik und womöglich noch bis tief in
irgendeinen Wahlkampf hinein, sondern in der nächsten
Legislaturperiode.

Das Zweite war das Ungleichgewicht - Frau
Hasselfeldt hat es schon zitiert - zwischen bebauten und
nicht bebauten Grundstücken. Wir stellen fest, dass die
bebauten Grundstücke gegenwärtig im Durchschnitt mit
51 Prozent ihres Verkehrswertes und die unbebauten
Grundstücke mit durchschnittlich 72 Prozent des Verkehrswertes bewertet werden. Da ist die vorhin genannte
Relation, die das Bundesverfassungsgericht vorsieht,
nicht eingehalten. Hieraus ergibt sich der zweite Handlungsbedarf, der ebenfalls nicht kurzfristig und hektisch
vorbereitet werden darf, sondern seriös und langfristig
vorbereitet werden muss.

Deshalb werden wir eine solche Gesetzesvorlage seriös vorbereiten. Mit Blick auf die Zeit darf ich eine solche Gesetzesinitiative, sicherlich gestützt auf die intensive Mitarbeit der Oppositionsfraktionen, für die nächste
Legislaturperiode ankündigen.

 Herr Präsident!
Sehr verehrte Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Meine erste Bemerkung betrifft Herrn
Brüderle: Wenn ich mich recht erinnere, war die Arbeitslosigkeit am Ende Ihrer Regierungszeit höher als heute.

Insofern ist die verbleibende Arbeitslosigkeit mit Sicherheit Ihnen zuzuschreiben. Es sind sozusagen Ihre Arbeitslosen, mit denen wir uns heute befassen.

Meine zweite Bemerkung betrifft Herrn Rexrodt und
die Prognosen: Es gibt auch sichere Prognosen. Sie haben
etwas sehr Richtiges gesagt,

dass nämlich die Privatisierungserlöse heute nicht mehr
so hoch sind wie zuvor. Das stimmt. Der Staat kann nämlich alles nur einmal privatisieren. Wenn er das bis zum
Ende betrieben hat, ist diese Möglichkeit nicht mehr da.
Sie haben also eine endliche Wirtschaftspolitik betrieben.
Insofern ist diese Prognose sicher: Wenn nichts mehr da
ist, wird nichts mehr privatisiert. Der Staat erzielt in diesem Bereich keine Einnahmen mehr. Das genau wollen
wir in dieser Form nicht.

Ich möchte zu meinem dritten Punkt und damit zu dem,
was ich im Verhältnis zwischen FDP und PDS nicht verstanden habe, kommen: Die PDS sagte, die Entlastung sei
zu hoch, deswegen sei die Wirtschaftspolitik schlecht.
Daraufhin haben einige von der FDP genickt. Die FDP
hat gesagt, die Steuerentlastung sei zu gering. Daraufhin





haben einige von der PDS genickt. Diesen Widerspruch
würde ich schon gerne verstehen.

Forecasting is very dangerous especially concerning
the future - das fasst vielleicht all das, worüber wir heute
reden, zusammen.

Natürlich werden Prognosen auf der Basis bekannter
Kenngrößen und abschätzbarer Wertentwicklungen aufgestellt und natürlich werden Prognosen, wenn sich die
Basisannahmen im Zeitverlauf ändern, auch korrigiert.
Prognosen sind demgemäß stets stichtagsbezogene Betrachtungen und Extrapolationen der Vergangenheit und
der Gegenwart in die Zukunft.

- Das zeigt, dass Sie den Brockhaus nicht gelesen haben.

Man fragt sich, warum die FDP zwei Wochen vor der
nächsten Schätzung der Wirtschaftsdaten beziehungsweise drei Wochen vor der nächsten Steuerschätzung eine
solche Aktuelle Stunde beantragt. Es wäre eine Frechheit,
anzunehmen, das hinge mit dem FDP-Wahlkampf in Berlin zusammen; denn die Prognose von 18 Prozent - wie
schon in Hamburg - steht fest, entspricht der politischen
Seriosität der FDP und deutet auf die Prognosesicherheit
der FDP hin.

Wachstum unterliegt starken Schwankungen. Die
Kunst guter Politik liegt darin, die gesellschaftliche Entwicklung von den kurzfristigen Schwankungen des
Wachstums zu entkoppeln.

Wichtig, weil zukunftsorientiert und nachhaltig, ist die
langfristige Stabilisierung positiver Wachstumstrends.
Dabei ist qualitatives Wachstum mindestens ebenso wichtig wie quantitatives Wachstum. Wer unser Wirtschaftsmodell und die Berechnung des Bruttoinlandsprodukts
auf rein monetäre Betrachtungen reduziert, verliert den
Blick auf alle anderen Qualitätsziele.

- Ja, vielen Dank; das sollten Sie auch beherzigen. - Andere und monetär eben nicht vollständig beschreibbare
Faktoren wie soziale Gerechtigkeit, Zufriedenheit in der
Gesellschaft, Familienförderung, Vereinbarkeit von Beruf
und Familie, zukunftsfähige Altersvorsorge, Armutsvermeidung, kulturelle Vielfalt und bürgerschaftliches
Engagement gehen bei rein monetären Betrachtungen
verloren. Deshalb ist es viel wichtiger, zu fragen, was
wäre eigentlich, wenn:

wenn die sehr starken externen Faktoren - übrigens
spricht Horn vom DIW von exogenen Schocks, die Sie so
gerne beiseite schieben wollen wie die Rezession, die in Japan trotz wahnsinniger Konjunkturprogramme eingetreten ist, Wirtschaftseinbrüche
in den USA, das Zusammenkrachen des neuen Marktes
und Sparquotendivergenzen zwischen den USA und
Deutschland auf unser Wachstum unmittelbar durchschlügen, was durchaus der Fall wäre, hätte unsere Regierung keine seriöse Vorsorge getroffen. Was wäre ohne
Steuerreform, ohne Familienförderung, ohne Rentenreform, ohne Energieeinspeisegesetz, ohne Mietrechtsreform usw.?

- Peter, das glaube ich wirklich; du weißt, dass ich das
glaube, und das macht dich so unsicher.

Zusammenfassung: Mit unserer vernetzten Politik und
dem Konzept, Wirtschafts- und Finanzpolitik als Voraussetzung für Sozial- und Umweltpolitik zu sehen, sind wir
auf einem guten Weg. Zu lernen gilt: Vernetzte Politik
lässt sich durch Betrachtung einzelner Elemente nicht erfassen. Schauen Sie auf das Ganze, denn das ist viel mehr
als die Summe seiner Teile.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Sehr verehrte Damen und Herren! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Die jetzige Debatte bietet eine gute Gelegenheit, den ehrenamtlich Tätigen zu danken und unserer
Gesellschaft zu den Abermillionen selbstlos geleisteten
Stunden zu gratulieren, die die ehrenamtlich Tätigen von
ihrer Lebenszeit abgegeben haben.

Schließlich ist jede Stunde, die man der Gesellschaft abgibt, für die persönliche Verwendung unwiederbringlich
verloren. Ich glaube, dass das die eigentliche Bedeutung
des Ehrenamts unterstreicht.

Wir müssen aber auch erkennen, dass das traditionelle
Ehrenamt, das uns immer vorschwebt, sehr stark gefährdet
ist. Bestimmte Großorganisationen und Vereine verzeichnen eine dramatische Erosion in diesem Bereich. Wir tun
so, als könnten wir diese Entwicklung mit einem leichten
Federstrich und durch Einbringung eines Gesetzentwurfs
bzw. eines Antrags im Parlament korrigieren. Die Arbeitsund Freizeitwelt wird vollständig umgebaut. Es entwickeln sich eine neue Jugendkultur und neue Engagementformen, die dieses Haus noch gar nicht registriert hat.





Der Zerfall moralischer Kategorien - darauf komme ich
später zurück - tut das Seine dazu, dass nicht mehr so viele
Menschen wie in der Vergangenheit bereit sind, sich ehrenamtlich zu engagieren. Daraus ergeben sich bestimmte
Zukunftsaufgaben.

Die CDU/CSU lenkt mit ihrem Entwurf genau von diesen Zukunftsaufgaben ab; denn sie reduziert Problemlösungsansätze auf die Geldfrage. Aber beim Ehrenamt
geht es vordergründig nicht um Geld. Es geht vielmehr
um viel tiefere Begründungszusammenhänge, über die
wir nachdenken müssen.

Es ist ein Widerspruch - dieser lässt sich auch in der
Begründung des CDU/CSU-Entwurfs finden -, wenn
Herr Schüßler im Zusammenhang mit dem Ehrenamt über
die Entwicklung der geringfügigen Beschäftigungsverhältnisse nachdenkt; denn geringfügige Beschäftigungsverhältnisse haben mit dem Ehrenamt nichts zu tun.

Bei den geringfügigen Beschäftigungsverhältnissen handelt es sich um bezahlte Tätigkeiten. Aber die ehrenamtliche Tätigkeit ist unbezahlt. Wer geringfügige Beschäftigungsverhältnisse und ehrenamtliche Tätigkeit in einem
Atemzug erwähnt, der will das Volk bewusst desinformieren.

Ich denke, das war auch die Konsequenz aus der einfallslosen Großen Anfrage der CDU/CSU, die insgesamt
60 Fragen umfasst. Wenn man sich die einzelnen Fragen
genau anschaut, dann stellt man fest, dass sich 18 Fragen
auf geringfügige Beschäftigungsverhältnisse beziehen,
neun Fragen auf Steuerprüfung, acht Fragen auf die
Übungsleiterpauschale, sieben Fragen auf Rechtsvorschriften und drei Fragen auf das Durchlaufspendenverfahren. Es
ist lächerlich, wenn Sie glauben, dass Sie mit diesen Fragen
Antworten auf die Zukunftsfrage bezüglich des Verhältnisses von Jugend und Ehrenamt finden werden.

Vorhin wurden Fakten eingeklagt. Die möchte ich nun
nennen. Die Übungsleiterpauschale gibt es seit 1980. Von
1980 bis 1998 ist die Übungsleiterpauschale um 0 Prozent
angehoben worden.

Das heißt also, dass die Übungsleiterpauschale beispielsweise im Jahr 1983 um 0 Prozent, 1984 um 0 Prozent, 1985
um 0 Prozent und auch in den Jahren 1997 und 1998 um
0 Prozent angehoben wurde. Meines Wissens war die rotgrüne Koalition in diesem Zeitraum noch nicht an der Regierung. Insofern muss man sich einmal überlegen, was für
ein Vorgang das ist: 1999 wurde die Übungsleiterpauschale von uns um 50 Prozent angehoben - um jetzt, ein
Jahr später, von Ihnen einen Gesetzentwurf vorgelegt zu
bekommen, mit dem Sie weitere 50 Prozent fordern.

Noch etwas: Aus steuersystematischen Gründen ist die
Übungsleiterpauschale noch nicht einmal eine kluge Antwort auf die Problemlage, die sich uns stellt.

Die Anhebung durch die rot-grüne Koalition war eine Notoperation, mit der wir deutlich machen wollten: Ehrenamt,
wir nehmen dich wichtig. Es ist so lange nichts passiert;
lasst uns schnell die Übungsleiterpauschale anheben,
auch wenn wir langfristig ein völlig anderes System brauchen, weil sich das Ehrenamt nicht auf diese primitive
Frage nach Geld reduzieren lässt.

Es gibt noch ganz andere Widersprüche: Herr Riegert
hat in der letzten Debatte zu diesem Thema gefordert - ich
habe das einmal nachgelesen -, die Zweckbetriebsgrenzen
bei gemeinnützigen Vereinen anzuheben. Andererseits
aber will die CDU/CSU das Gastronomie- und Tourismusgewerbe nicht gefährden - ein bislang unaufgelöster
Widerspruch.

Auf eine Ursache für die Erosion des Ehrenamts und
der Vereine wurde heute noch gar nicht eingegangen.
Mich wundert Folgendes: Die meisten von uns sind ja in
einem Alter, wo wir Kinder zwischen, sagen wir einmal,
zehn und 25 Jahren haben könnten. Ich frage mich wirklich, ob Sie mit Ihren Kindern gelegentlich einmal reden.

- Deshalb habe ich auch in die andere Richtung geschaut.
Mein Eindruck ist nämlich, dass das bei der CDU/CSU
relativ selten passiert.

Die CDU/CSU stellt immer die Frage: Geht ihr eigentlich in die Vereine? Die Antwort ist: Ja, wie gehen in Vereine. Ich zum Beispiel gehe in die DLRG.

Dort heißt das Treffen Ortsgruppe. Im Sport heißt es Verein, in Parteien heißt es Ortsverein. Meine Kinder aber gehen überhaupt nicht in einen Verein oder eine Ortsgruppe,
sondern bilden - komischerweise ein Wort, das hier selten
vorkommt - einen Clan.

Jugendliche treffen sich zum Beispiel zu einem Wettkampfwochenende.

- Nein, das ist nicht nur ein englisches Wort. Daran erkennt man, dass Sie die Problemlage überhaupt nicht
durchdrungen haben. Sie gehen in Ihrer Freizeit zu einem
Seminar, aber die Jugendlichen heute gehen zum Beispiel
zu einer LAN-Party - womöglich treffen sie sich gar nur
virtuell, sind also real an unterschiedlichen Orten.

Lothar Binding Die Jugendlichen schaffen auch völlig neue Verhaltensmuster und haben andere moralische Vorstellungen.

Die Gerechtigkeitsfragen beispielsweise werden ganz neu
abgebildet. Auf diese Fragestellungen gehen wir überhaupt nicht ein.

Ich will Ihnen sagen, warum ich glaube, dass wir mit
einem naiven Zugang zu diesem Thema Ehrenamt bei Jugendlichen überhaupt nichts bewirken können. Meine
Kinder fragen mich zum Beispiel, warum ich ihnen etwas
von Selbstlosigkeit erzähle, wenn doch ein Herr Kohl
noch im Parlament sitzt.

Wenn ich sage, dass die Maxime „Du sollst anderen Menschen helfen“ eine positive Qualität hat, dann bekomme
ich zu hören: Der Koch verwaltet Schwarzkonten und ist
immer noch im Amt, wird sogar als Kanzlerkandidat gehandelt. - Nun gut, in Bezug auf die Nachfolge von Kohl
bedeutete das ja wenigstens Kontinuität: Verwaltung von
Schwarzkonten im Kanzleramt.

Für mich wäre das aber eine Perspektive, die mich erschrecken lässt.

Was ich sagen will, ist: Der Zerfall moralischer Kategorien macht den Jugendlichen keinen Mut, sich im klassischen Sinne ehrenamtlich zu engagieren. Die Ignoranz
von vielen in diesem Hause hinsichtlich der neuen Jugendkulturen schafft jedenfalls keine Brücke zwischen
neuen Jugendkulturen und unserem traditionellen bürgerschaftlichen Engagement. Ich denke, dass Sie mit der Reduktion dieses Themas auf die primitive Frage des Geldes
dem Ehrenamt mehr schaden als nutzen.

 Herr Präsident! Sehr verehrte
Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Eine
alte Regel besagt: Wer fragt, führt. Insofern beinhaltet das
Fragestellen immer eine große Chance. Die FDP aber hat
diese Chance bei ihrer Großen Anfrage vertan.

Die 57 Fragen in der Großen Anfrage zu den zukünftigen
Aufgaben im Spannungsfeld zwischen Markt und Staat
werden der Bedeutung dieses Themas nicht gerecht.
Barbara Hendricks hat sehr ausführlich zum Subsidiaritätsprinzip als Grundsatz für staatliches Handeln
Stellung genommen. Ich glaube, dass dies den richtigen
Weg zeigt.

Die EU-Kommission definiert Leistungen der Daseinsvorsorge als marktbezogene oder nicht marktbezogene Tätigkeiten, die im Interesse der Allgemeinheit erbracht und daher von den Behörden mit spezifischen
Gemeinwohlverpflichtungen verknüpft werden.

Wenn man alle Fragen, die die FDP gestellt hat, durchgeht, merkt man, dass sie ausschließlich von der Sorge
geprägt sind, dass die private Wirtschaft genau dann Schaden nehmen könnte, wenn sich der Staat engagiert. Ich
glaube, dass uns genau dies in eine Sackgasse führt.

Denn wenn wir nur diese Sorge pflegen, werden wir der
Bedeutung des Spannungsverhältnisses zwischen Staat
und Markt nicht gerecht.

Ich glaube, dass wir dies an einer einfachen Fragestellung sehr deutlich zeigen können. Sie haben sich in Ihren
Fragen um Wasserversorgung, Telekommunikation, Energie, Abfall, Verkehr, Transportwesen, Steuerpolitik und
auch um das Kreditwesen gekümmert. Man muss sich
aber einmal fragen, ob nicht Gemeinwohlverpflichtungen auch dort bestehen müssen, wo man sich um die Arbeit selbst kümmert. Die private Wirtschaft hätte die Aufgabe, sich um Arbeit für alle zu kümmern.

Genau an dieser essenziellen Stelle versagt die private
Wirtschaft und erwartet anschließend vom Staat, dass er
diese Lücken schließt.

Ich glaube, dass wir in diesem Teufelskreis nach Lösungen suchen müssen, die Sie mit Ihren Fragen hätten erschließen müssen.

Ich möchte zu dem Teufelskreis etwas sagen, weil ich
auch Kommunalpolitiker bin. Wir wissen, dass im Kommunalhaushalt - Sie müssen jetzt einen Moment konzentriert zuhören, weil ich keine entsprechende Grafik zeigen
kann - steigende Transferleistungen zu verzeichnen sind.
Dies führt zu sinkenden Zuführungen im Investitionshaushalt. Dies führt zu sinkenden Investitionen. Dies ist
der öffentliche Bereich. Wie durch ein Wunder überschreiten wir jetzt die Grenze hin zur privaten Wirtschaft.
Denn sinkende Investitionen bedeuten weniger Aufträge.
Weniger Aufträge bedeuten weniger Arbeitsplätze. Weniger Arbeitsplätze bedeuten steigende Arbeitslosigkeit.
Steigende Arbeitslosigkeit bedeutet höhere Transferleistungen. Jetzt ist dieser Teufelskreis geschlossen.

Wenn wir diesen Teufelskreis durchbrechen wollen,
müssen wir in der Beschäftigungspolitik eine andere Orientierung finden. Wenn wir Ihre Frage 22 untersuchen, die
sehr verräterisch darauf hindeutet, dass Sie kritisch gegenüber Beschäftigungsgesellschaften eingestellt sind
und, dann stellt sich die Frage, ob Beschäftigungsgesellschaften eigentlich Beschäftigung im ersten Arbeitsmarkt
verhindern. Das Gegenteil ist aber der Fall. Der erste Arbeitsmarkt ist hoch subventioniert, grenzt Arbeit aus und
schafft Arbeitslosigkeit. Der zweite Arbeitsmarkt, also
der des staatlichen Engagements, ist hoch alimentiert,
schafft Arbeitsplätze, aber nur als Übergangssystem und
Notbehelf.

Ich möchte Ihnen gern ein System andeuten, das euro-
paweit unter dem Stichwort „das dritte System“ darge-
stellt wird.

Das dritte System umfasst sozialwirtschaftlich arbei-
tende Betriebe, die übrigens nicht Non-Profit-Betriebe,
sondern Not-for-Profit-Betriebe heißen. Das Besondere





1) Anlage 17

ist, dass diese Betriebe am Markt Gewinn machen wollen,
um diese Gewinne vor dem Hintergrund der sozialen und
sonstigen Leistungsdefizite ihrer Mitarbeiter für diese zu
reinvestieren.

Ich kann sehr gut verstehen, dass Sie diesem Gedanken
nicht folgen können; denn bei Ihnen wird die Profit-Orientierung ausschließlich unter privatrechtlichen und am
Privaten orientierten Gesichtspunkten gesehen. Wir sagen, dass man bei Erzielung eines Gewinns hinsichtlich
einer Gemeinwohlorientierung auch eine Verpflichtung
hat. Deshalb ist es wichtig, dass im dritten System sozialwirtschaftliche Betriebe unterstützt werden.

Das Besondere daran ist, dass genau diese Betriebe die
von Ihnen genannten Anforderungen erfüllen, nämlich
Steuern zahlen, Sozialabgaben leisten und damit das gesamtgesellschaftliche System stabilisieren.

Ich will das hinsichtlich einer Aufwärtsspirale am Arbeitsmarkt demonstrieren; denn beim Start dieses dritten
Systems geht es um Eigeninitiative und vielleicht auch
um Kredite oder Contracting. Wenn man dieses Mittel in
der Kommune einsetzt, erhält man erste kleine zusätzliche
Aufträge, man hat erste kleine sinkende Arbeitslosenzahlen, damit einhergehend sinkende Transferkosten, eine
- jetzt kommen wir wieder in den alten Kreislauf; nur in
einer Aufwärtsspirale - steigende Zuführung zum Investitionshaushalt, steigende Investitionen, mehr Aufträge,
mehr Arbeitsplätze, weiter sinkende Arbeitslosenzahlen,
weiter sinkende Transferkosten usw.

Das Besondere dieses Vorschlags besteht darin, dass
wir eine Verknüpfung zwischen Staat und Markt herstellen. Bei der Differenzierung zwischen Staat und Markt
gehen wir eben nicht von Konkurrenzsystemen, sondern
von Kooperation aus. Ich glaube, wenn wir die Daseinsvorsorge unter dem Gesichtspunkt der Kooperation zwischen Staat und Markt sehen - unter den eben vorgestellten Systemvoraussetzungen -, erhalten wir auch für
Europa ein zukunftsfähiges Modell.

Der Begriff des dritten Systems ist in Europa sehr viel
stärker etabliert als in Deutschland, weil bei uns offensichtlich noch die Sorge dominiert, dass dieses System
den ersten Arbeitsmarkt zerstören könnte. Dieses traurige
Ergebnis wird leider auch durch die vielen Fragen der
FDP verstärkt. Deshalb zielen Sie in die falsche Richtung.

Schönen Dank.

 Herr Präsident! Sehr verehrte Damen und Herren! Ich

habe heute alle Debattenredner gehört und möchte deshalb eingangs etwas zur Form der Urteilsbildung und zu
den Ankündigungen der Opposition sagen, dass man hier
und da - Herr Meister hat eben einige Vorschläge angedeutet - recht gut zusammenarbeiten könnte, wenn die
Regierung nur wollte.

Ich glaube aber, dass die Form der Urteilsbildung und der
Stil unseres Umgangs miteinander definiert, ob so etwas
möglich ist.

Ich nenne ein Beispiel: Wenn jemand sagt, da habe sich
jemand geirrt, meine ich, dass das in Ordnung ist. Auch
dass sich jemand getäuscht habe, darf man sagen. Auch
dass jemand nicht alle Hoffnungen und Befürchtungen
formuliert hat, darf gesagt werden. Darf man aber, weil jemand einen vielleicht klugen, vielleicht auch weniger klugen Vorschlag gemacht hat, wie Frau Merkel sagen, er
habe perverse Auffassungen? Das wurde nicht von irgendjemandem am Stammtisch nach dem fünften Bier gesagt, sondern es ist heute im „Tagesspiegel“ zu lesen. Dort
war auch etwas von Wahnvorstellungen zu lesen. Darf
man das sagen und damit eine Basis zerstören, auf der Sie
eben noch ein Gesprächsangebot gemacht haben?

- Sehen Sie, Sie verstärken genau diese Ebene der Auseinandersetzung noch. Exakt das ist das Übel.

Jemand hat von einem „Amoklauf“ gesprochen oder

- was ich noch schlimmer fand - von einem Aufruf zum
Widerstand. Das klingt zwar modern, aber das Lahmlegen
von Finanzämtern bedeutet etwas anderes. Das ist die implizierte Legalisierung und Belohnung im Urteil derjenigen, die gar keine Steuern mehr zahlen. Das hat auch eine
Gerechtigkeitskomponente: Wenn niemand mehr Steuern
zahlt, haben tatsächlich alle das Gleiche gezahlt. Das
stimmt. Damit verhält es sich ähnlich wie mit der FDPIdee, wenn jeder an sich selber denke, sei auch an jeden
gedacht. Damit muss man aber sehr vorsichtig sein.

Lothar Binding Es gibt aber auch eine Aufgabe der Opposition. Diese
Aufgabe besteht auf der einen Seite darin, Kritik an unseren Konzepten zu formulieren, auf der anderen Seite ist
aber auch der kritische Vergleich der eigenen Konzepte mit
denen der Regierung anzustreben. Das funktioniert aber
nur dann, wenn man ein eigenes Konzept vorlegt. Wenn
man die eine Hälfte vollständig vergisst, dann hat man
seine Rolle als Opposition nicht seriös wahrgenommen.

Ich meine sogar, dass es noch schlimmer ist. Das Fehlen

eines eigenen Konzepts, kombiniert mit den eben erwähnten Zitaten „perverse Auffassungen“, „Wahnvorstellungen“
und „Amoklauf“ - vorhin sprach sogar jemand, es war wohl
Herr Austermann, in einem Zwischenruf von „Steuerterror“,

und das angesichts dessen, wie das Wort „Terror“ gerade
zurzeit belegt ist -, zeigt, dass die Opposition Urteile fällt,
die sie früher oder später in ihrer Aufgabe der Wahrung
der Demokratie selber einholen.

Das ist eine große Gefahr.
Es gibt aber auch Wahrnehmungsunterschiede. Ich
zitiere noch einmal Herrn Austermann. Er hat behauptet,
1998 sei die Arbeitslosigkeit gesunken - wenn ich mich
richtig erinnere, lag die Zahl der Arbeitslosen damals trotz
ABM bei 4,8 Millionen - und das Wachstum habe bei
3 Prozent gelegen.

- Es geht nicht um Wahrnehmungsprobleme, sondern um
die Statistik. - Wenn ich mich nicht täusche, dann sind
3 Prozent mehr als 2 Prozent. Das Wachstum lag damals
bei 2 Prozent. Sie behaupten aber, dass es 3 Prozent gewesen seien. Wenn ich Ihr Urteil reflexiv auf Sie anwende, dürfte ich dann das Wort „Lüge“ benutzen? Denn
Sie haben ja gerade in der jetzigen Debatte behauptet, das
Wachstum habe 1998 bei 3 Prozent gelegen. Es waren
aber, wie gesagt, nur 2 Prozent. Das war wahrscheinlich
nur ein „Wahrnehmungsunterschied“.

Sie haben des Weiteren sinngemäß gesagt, die Sozialkassen seien damals übervoll gewesen. Wenn ich mich
richtig erinnere, dann hatten wir damals Probleme mit der
Rentenversicherung, der Krankenversicherung, der Arbeitslosigkeit und der Staatsverschuldung.

Das sind vier „kleinere“ Probleme, die wir zwar noch
nicht gelöst haben. Aber wir haben uns auf den Weg gemacht, sie zu lösen.

Wir haben aber auch ein Definitionsproblem. Das beginnt aus meiner Sicht beim Begriff des Mittelstandes.
Wenn die Kollegen von der CDU/CSU das Wort „Mittelstand“ benutzen, dann klingt das immer so, als ob sie den
Handwerker um die Ecke oder den Unternehmer, der vielleicht fünf oder zehn Angestellte hat, meinten. Die volkswirtschaftliche Definition geht aber davon aus, dass all
diejenigen Unternehmen zum Mittelstand gehören, die einen Umsatz von bis zu 50 Millionen Euro und bis zu
500 Mitarbeiter haben. Das ist die erste Definition. Die
zweite geht von den Personengesellschaften aus. Je nachdem, in welchem Kontext Sie über den Mittelstand diskutieren, benutzen Sie wahlweise einmal den einen und einmal den anderen Begriff. Das kann man leicht erkennen.
Sie behaupten, wir hätten nicht dem Mittelstand, sondern
nur den Aktiengesellschaften und den GmbHs geholfen.
Sie vergessen dabei natürlich, die mittelständischen
GmbHs zu erwähnen; denn deren Steuerbelastung haben
wir auf 25 Prozent - das ist der Körperschaftsteuersatz gesenkt. Das ist eine wunderbare Sache. Deshalb haben
wir auch diesem Teil des Mittelstandes geholfen.

Sie haben Recht, wenn Sie sagen, dass wir der anderen
Mittelstandskomponente, den Personengesellschaften,
nicht geholfen hätten. Den Personengesellschaften haben
wir in der Tat nicht durch Steuersenkungen helfen können; denn diese zahlen überhaupt keine Steuern. Der Gewinn einer Personengesellschaft - das ist vielleicht nicht
so bekannt - wird nicht besteuert, sondern - wie durch ein
Wunder - dem Einkommen des Anteilseigners zugerechnet und als Einkommen versteuert. Die Einkommensteuer
haben wir definitiv gesenkt. Deshalb haben wir auch den
kleinen und mittleren Betrieben des Mittelstandes, die in
der Rechtsform der Personengesellschaft organisiert sind,
in erheblichem Maße geholfen.

Es ist also wichtig, die unterschiedlichen Definitionen
von „Mittelstand“ auseinander zu halten; denn nur dann
kann man den Wahrheitsgehalt einer Aussage überprüfen.

Wir haben mit Sicherheit aber auch ein Problem mit dem
Begriff der Subvention. Ein Kollege sagte vorhin, wenn er
für Subventionsabbau plädiere, dann habe er 120 Prozent
Zustimmung. Wenn aber jemand einen konkreten Vorschlag
zum Subventionsabbau macht, dann wird sich derjenige
- das wird niemanden hier verwundern - gegen den Abbau
der Subvention wehren, der von der Subvention bisher profitiert hat. Deshalb bekommen wir entsprechende Briefe.
Ich finde es auch in Ordnung, dass sich diejenigen beschweren, denen man die Subvention streicht. Diese vergessen
aber, dass jede Subvention, die ein Einzelner, eine Gruppe
oder eine Branche erhält, von allen Steuerzahlern finanziert
werden muss. Natürlich vermissen wir die Dankesbriefe der
Steuerzahler, wenn wir Subventionen streichen.

Auch die Senkung der Einkommensteuer und der Körperschaftsteuer muss von allen Steuerzahlern finanziert werden, also auch von denjenigen, die jetzt auf Subventionen
verzichten müssen.

Herr Meister, unser Ansatz ist, die Bemessungsgrundlage zu verbreitern, die steuerlichen Ausnahmen - JörgOtto Spiller hat ja alle aufgezählt - zu beseitigen und die
Steuersätze zu senken. Wenn Sie sich richtig erinnern,
dann müssen Sie zugeben, dass wir das auch erreicht haben; denn 25,9 Prozent Einkommensteuersatz sind mehr
als 15 Prozent. Momentan sind es 19 Prozent, ungerade.
Auch nach Ihrer Rechnung dürften 40 Prozent mehr sein
als 25 Prozent. Sie sehen also, dass die Steuersätze gesenkt
wurden und dass die Bemessungsgrundlage verbreitert
wurde. Das entspricht Ihrem Kompromissvorschlag. Er
steht aber schon im Gesetz. Das gilt auch für 2004 und
2005. Insofern ist das, was Sie vorschlagen, leider kein
neues Konzept. Das hätten wir gerne gehabt.

Man muss aber zugeben: Spurenelemente eines eigenen Konzepts hat heute Herr Merz vorgetragen. Er hat zu
Herrn Eichel hinübergesehen und gesagt: Ich mache Ihnen den Vorschlag ... - das korrigierte er gleich -, ich mache Ihnen das Angebot, noch vor Jahresende über das
Scheinselbstständigengesetz zu sprechen. Anschließend
kamen noch vier Aspekte und er fasste zusammen: Ich
mache Ihnen den Vorschlag, darüber zu reden, eine intelligente Lösung bei der Flexibilisierung zu finden. Als ob
für unsere Probleme das einzig mögliche Konzept sei, darüber zu reden, die Flexibilisierung zu verbessern.

Als konkretes Beispiel nannte er den Kündigungsschutz.
Was bedeutet es jedoch im Ergebnis, Ihren Begriff „Kündigungsschutz“ mit Flexibilisierung zu kombinieren? Das bedeutet Abschaffung des Kündigungsschutzes.
Dann soll man das auch so benennen.

Im Rückblick und wenn man über Konsequenzen nachdenkt, die man heute als Spätfolgen einer Politik, die vor
unserer Zeit liegt, zu ziehen hat, möchte ich auf Folgendes
hinweisen: In den 80er- und 90er-Jahren gab es Flexibilisierung und keine Ökosteuer. Wir hatten weltwirtschaftliches
Wachstum. Die Inflationsrate war erträglich. Wir hatten mit
den Fördergebietsgesetzen ein Wahnsinnsprogramm. Die
Gewinnsteuern konnten ohne Ende weggestaltet werden.
Was ist in all dieser wunderschönen Landschaft passiert? Die Arbeitslosigkeit und die Staatsverschuldung sind gestiegen. Das aufzuräumen ist heute unsere Aufgabe. Ich
meine, ausgehend von dieser schwierigen Basis haben wir
schon einiges geleistet.

Jetzt komme ich auf einzelne Punkte zu sprechen, die,

wenn man Ihr Vokabular benutzen würde, vielleicht sozusagen zum Grenzfall der Lüge hin definiert werden könnten. Aber ich sage einmal: Das waren Irrtümer und vielleicht mangelnder Sachverstand. Der Kollege Merz sagte
heute, es habe ein Körperschaftsteuergeschenk gegeben.

Die versteuerten Unternehmensgewinne seien im Nachhinein entlastet worden in der Annahme, dass die EK 45
und die EK 40 auf 25 Prozent heruntergezogen würden.
Das entspricht aber nicht der Wahrheit. Die Wahrheit ist:
EK 45 und EK 40 gingen nur auf 30 Prozent zurück. Deshalb hat Herr Merz an dieser Stelle - ich möchte es vornehm sagen - nicht die Wahrheit erreicht.

- Das ist natürlich möglich. Wenn einer etwas nicht weiß,
werfe ich es ihm nicht vor. Deshalb habe ich gesagt: „Die
Wahrheit nicht erreicht.“ Dann bin ich auf der sicheren
Seite.

Dabei hat er vergessen, dass wir die Verlustvorträge, die

damals entstanden sind, in der letzten Legislaturperiode verkraften mussten. Für die Zuschauer im Saal sage ich: Erst
wir haben damit aufgehört, dass nicht wie früher die Körperschaftsteuer dem Staat nur geborgt wurde. Wenn eine
Aktiengesellschaft eine Körperschaftsteuer in den Steuertopf von Waigel gegeben hat, dann hat er diese ausgegeben
und ein paar Schulden gemacht. Hans Eichel musste die
Körperschaftsteuer einige Jahre später an die Anteilseigner
wieder auszahlen. Es war also eine geliehene Steuer. Das ist
heute nicht mehr so. Das ist eine ganz wichtige Sache.

Ich komme nun auf ein schönes, aber falsches Bild zu
sprechen. „Beton statt Bildung“ war ein wunderbares
Motto. Artikel 104 a des Grundgesetzes bezieht sich auf
investive Mittel. Das bedeutet eben nicht nur Beton - das
ist auch ein Wahrnehmungsunterschied -, sondern das
sind die Mittel für Bibliotheken und deren Einrichtungen,
sodass man sich vielleicht, wenn man den Begriff „Beton“
weit genug fasst, vorstellen muss, dass künftige Bücher
von Merz aus Beton sind.

Es wurde auch gesagt, die Steuerbelastung habe den
Höchststand erreicht. Ich möchte darauf hinweisen, dass
die Steuerquote nach dem Urteil des Sachverständigenrates so niedrig ist wie seit elf Jahren nicht mehr und die Abgabenquote - ich nenne aus der Tabelle ein unverdächtiges
Datum - 1987 bei 38,8 Prozent lag. Heute liegt sie bei
38,5 Prozent. Nach meiner Einschätzung ist 38,8 Prozent
mehr als 38,5 Prozent.

Ein weiteres unverdächtiges Datum ist das Jahr 1995.

 Herr Präsident! Sehr verehrte Damen und Herren! Ich

möchte, bevor ich zu den Inhalten komme, etwas zur
Diskussionskultur und im Grunde genommen auch zur
Beliebigkeit der gewählten Argumente sagen. Es gab einen Zwischenruf von Herrn Kampeter, der lautete: Das
glaubt hier ja keiner mehr! - In einem von ihm mitformulierten Antrag findet man die Wörter Vorhersehbarkeit, Wahrheit, Klarheit, Vollständigkeit. An einem ganz
kleinen Beispiel will ich deutlich machen, was er darunter versteht: Er hat ja vorhin gesagt, Herr Eichel spreche
zurzeit in „Phoenix“ vor Lobbyisten. Einmal abgesehen
davon, ob das stimmt, halte ich es für eine starke Leistung, wenn ein Minister in der Öffentlichkeit seine Lobbygespräche führt. Das gefällt mir jedenfalls besser, als
wenn er es hinter verschlossenen Türen täte, um dann
entsprechende Anträge zu lancieren.

- Da kann man gut einen Zwischenruf machen. Ich höre
das gerne.

Die Wahrheit ist aber, dass Eichel nicht bei „Phoenix“
vor Lobbyisten spricht, sondern dass der Kanzler mit
Kolleginnen und Kollegen auf einer IG Metall-Konferenz ist, die von „Phoenix“ übertragen wird.

Lothar Binding Sie sehen an diesem kleinen Beispiel deutlich, wie hier
mit Wahrheit umgegangen wird.

Jetzt komme ich zu dem ersten Argument, dem wichtigsten von denen, die Herr Austermann eingangs formuliert hat. Er sprach von schonungsloser Aufklärung. Sein
nächster Satz lautete: Wir haben einen absoluten Nachkriegsrekord bei der Nettokreditaufnahme.

Das könnte, oberflächlich betrachtet, wahr sein. Wenn
man aber noch einmal genauer hinschaut, stellt man fest,
dass das nicht unbedingt wahr ist. Was sagt denn eigentlich die Nettokreditaufnahme aus, wenn man sie nicht
ins Verhältnis zur Gesamtleistung des Volkes setzt?

Wir müssen also die Neuverschuldung stets im Verhältnis zum Bruttoinlandsprodukt sehen. Sie erinnern sich
hoffentlich besser als in Bezug auf das, was „Phoenix“
überträgt, daran, dass 1996 das Verhältnis Neuverschuldung zu Bruttoinlandsprodukt 2,2 Prozent betrug, 1993,
in einer absolut starken Wachstumsphase, 2 Prozent, seit
1999 übrigens 1,3 Prozent und heute wieder - man höre
und staune - bei 2 Prozent liegt,

also durchaus in einer Bandbreite, wie Sie sie vorgegeben haben.

- Ja, es gibt heute weniger Spielraum, da haben Sie
Recht: Ihre Regierung konnte in einer absoluten Wachstumsphase handeln, während wir es heute mit einer weltweiten Wachstumsschwäche zu tun haben.

Wenn Sie die Nettokreditaufnahme und die Gesamtausgaben vergleichen, werden Sie sehen, dass das Verhältnis heute deutlich besser ist als in vielen Jahren unter
Kohl.

Jetzt komme ich zu der Summe von 40 Milliarden Euro
Neuverschuldung. Damit hatten wir nicht gerechnet; denn
wir hätten nicht gedacht, dass die CDU/CSU die Finanzierung dieses Staates in einer so verantwortungslosen
Weise untergräbt.

Das lässt sich mit drei einfachen Zahlen ganz leicht belegen: Wir haben ein Steuervergünstigungs-, also Schlupflochabbaugesetz und ein Gesetz zum Subventionsabbau
vorgelegt, die Sie ziemlich rundheraus abgelehnt haben.

Das hat den Bund über 6 Milliarden Euro, die Länder
über 6 Milliarden Euro und die Kommunen fast
3 Milliarden Euro gekostet, was in den Kommunen
heute dramatische Folgeprobleme aufwirft. Deshalb
denke ich, dass es sehr viel geschickter gewesen wäre,
wenn Sie uns nicht beschimpft, sondern sich mit uns gemeinsam um die Finanzierung gekümmert hätten.

Besonders merkwürdig fand ich die Einlassung von
Herrn Austermann zum Stichwort „Versicherungen“ und
die Behauptung, dass wir sozusagen Politik auf Zuruf
der Lobbyisten machten.

Sie kennen sicher die auch von Ihnen im Vermittlungsausschuss mitgezeichnete Protokollerklärung der Bundesregierung zum Steuervergünstigungsabbaugesetz
sehr gut.

Schon dort war angekündigt, dass genau dieser Komplex
noch einmal hinterfragt werden solle. Die Sache ist ganz
einfach erklärt: Bei Lebensversicherungen hat der
Kunde eine Auszahlungsgarantie von 90 Prozent der Gewinne.

Bei Krankenversicherungen liegt die Auszahlungsgarantie bei 80 Prozent. Das ist eine Mindestrendite. Das bedeutet, wenn die Aktienkurse der Versicherung steigen,
dann erhalten die Kunden eine entsprechend hohe Ausschüttung. Nach der hohen Ausschüttung, die dem Kunden zugute kommt, hat die Versicherung niedrige Steuern. Wenn aber die Börsenwerte fallen und die
Ausschüttung niedrig ist, sind die Steuern plötzlich extrem hoch.

Lothar Binding Daran erkennt man sofort, warum es extrem wichtig ist,
die Versicherungen anders zu behandeln als eine normale Aktiengesellschaft, die über die Kumulation ihrer
Gewinne und die Höhe der Ausschüttung selbst entscheiden kann.

Ein letzter Satz: Was schlägt die CDU/CSU eigentlich
vor? Sie verlangt einen Nachtragshaushalt, schnell und
sorgfältig ausgearbeitet. Jeder weiß, dass die gesamtwirtschaftliche Entwicklung nächste Woche neu betrachtet wird. Genau das wird die Basis für den Nachtragshaushalt sein.

Es kommt aber noch schlimmer.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr verehrte Damen
und Herren! Über die Bedeutung von Sport, Breitensport
und Spitzensport, besteht große Einigkeit. Deshalb
möchte ich all den Berichterstattern Dank aussprechen,
die in diesem Bereich sehr gut zusammengearbeitet haben. Das gilt parteiübergreifend. Das Ergebnis kann sich
sehen lassen.

Sport hat auch politisch eine große Bedeutung; denn er
schafft Fairness, Integrationskraft, Kameradschaft, Gesundheit, aber auch Vorbilder.

Ich möchte auch dem Minister danken; denn der Minister hat mit seinen Mitarbeitern, Fritz Rudolf Körper
und Ute Vogt als Parlamentarischen Staatssekretären,
aber auch den Abteilungen eine wirklich hervorragende
Vorlage geliefert und die Sportförderung auf hohem Niveau stabilisiert.

Ich möchte noch einer dritten Gruppe danken und dies
mit einer kleinen Geschichte einleiten. Klaus Staeck hat
mir Folgendes erzählt: Er kommt in ein großes Gebäude
und sieht einen Hausmeister, der sich im Fernsehen ein
wichtiges Rennen der Formel 1 anguckt. Darauf sagt er:
Es ist ja schade, dass der Fahrer keine Steuern in
Deutschland zahlt.

Der Hausmeister erwidert, der riskiere ja auch sein Leben. Klaus Staeck darauf: Jeder Feuerwehrmann bei uns
im Staat riskiert sein Leben, aber er zahlt seine Steuern
in Deutschland und trägt dazu bei, dass wir die Förderung des Breiten- wie des Spitzensports betreiben können.

Jetzt wird die CDU/CSU sagen, es sei kein Wunder,
dass der mit seinem hohen Einkommen ins Ausland geht,
die Steuern seien zu hoch. Ich meine, so wie der Hausmeister und der Feuerwehrmann ihre Steuern in Deutschland bezahlen - dafür möchte ich ihnen danken -, kann
auch jemand, der 40, 30, 10 oder vielleicht auch nur
5 Millionen Euro an Jahreseinkommen hat, eben sehr
wohl hohe Steuern entrichten, und zwar in Deutschland,
denn er wurde hier sozialisiert und er hat seine momentane Leistungsfähigkeit, die ihn vielleicht nach vorn
bringt, letztendlich auf dem Rücken dieser Gesellschaft
entwickelt.

Daher glaube ich, dass wir uns mit denjenigen, die mit
Auslandskonten mehr Erfahrung haben als ich, darüber
unterhalten müssen, als Spitzensportler Verantwortung
auch im Sinne der eigenen Vorbildfunktion wahzunehmen.

Mit Blick auf die erfolgreich vorangeschrittenen Sanierungen und Modernisierungen der Stadien in Berlin
und Leipzig können wir feststellen, dass die Sportförderung im Jahr 2003 mit einem Ansatz von mehr als
130 Millionen Euro stabilisiert wird. Diese sehr deutliche Aussage erkennen wir auch daran, dass für zentrale
Maßnahmen auf dem Gebiet des Sports 70 Millionen
Euro zur Verfügung stehen. Die Bundesportfachverbände erhalten 18 Millionen Euro. Für das Personal im
Bereich Leistungssport stehen ebenfalls 18 Millionen
Euro bereit, für Olympiastützpunkte und Bundesleistungszentren 26 Millionen Euro und für Behindertensport 3 Millionen Euro. Für zentrale Maßnahmen des
Breitensports bleibt auch noch ein sehr nennenswerter
Betrag.

Das Bundesinnenministerium kümmert sich aber auch
um eine sehr wichtige Einrichtung, die Welt-Anti-Doping-Agentur, und finanziert diese zur Hälfte. Ich halte
dies für eine sehr wichtige Aufgabe. Die Förderung in
der vorgesehenen Höhe bringt diese Institution erheblich
voran.

Darüber hinaus ist der Sportstättenbau für den Hochleistungssport sehr wichtig; er kann mit einem Zuwachs
rechnen. Die Förderung hierfür hat mit über 19 Millionen Euro ein sehr hohes Niveau erreicht.

Für das Kulturprogramm der Fußballweltmeisterschaft waren im Rahmen der mittelfristigen Finanzplanung insgesamt 30 Millionen Euro angesetzt. Zum Leidwesen des Ministeriums haben wir die für das Jahr 2003
veranschlagten 5 Millionen Euro um 1 Million Euro vermindert. Dies geschah jedoch zugunsten einer sehr wichtigen Sache, nämlich des Goldenen Planes Ost, der als
Sonderförderprogramm für den Breitensport in den neuen
Ländern eine überragende Bedeutung hat. Das Besondere
daran ist, dass man damit investive Mittel induziert, die
von den Ländern und den Kommunen hinzugegeben werden, sodass dies auch unter wirtschaftspolitischem Aspekt eine sehr sinnvolle Maßnahme ist. Somit konnte die

Lothar Binding Förderung in dem Programm Goldener Plan Ost auf nunmehr 10 Millionen Euro definiert werden. Darüber hinaus wird das Bundesinstitut für Sportwissenschaften mit
5 Millionen Euro gefördert.

All diese Maßnahmen zeigen, mit welchem Engagement das Innenministerium und letztendlich auch die
Berichterstatter und der Haushaltsausschuss auf diesem
Gebiet agieren.

An diesem Programm erkennt man, dass es sich um einen Wettkampf der Ideen handelt. Wettkampf ist durchaus ein Begriff aus dem Bereich des Sports. Wenn man
aber die Debatte eine Zeitlang verfolgt hat, merkte man,
dass es kein Wettkampf der Ideen, sondern ein Wettkampf der Beleidigungen, Unverschämtheiten und Dramatisierungen war. Das ist etwa so, als ob es beim Fußball nicht das Ziel wäre, Tore zu treffen, sondern die
Schienbeine des Gegners,

also hier des politischen Gegners. Das kann so weit führen, dass der Gegner vorübergehend keine Tore schießt;
sportliches Verhalten ist das nicht. Ich möchte dies mit
einer kleinen Beobachtung belegen, die man hier vor
etwa einer Stunde machen konnte. Da sagte Herr
Scheuer, es sei doch eigentlich nicht zu verantworten,
dass man die Stimmung im Land vergifte. Derselbe Kollege begann seine Rede mit der Feststellung - da dachte
ich noch, das liegt vielleicht daneben, aber man kann es
tolerieren -, das Programm sei „DDR light“. Aber er
verstieg sich dann zu einer beleidigenden Formulierung
gegenüber Innenminister Schily. Ich vermisse noch immer die öffentliche Entschuldigung des Kollegen
Scheuer im Plenum.

- Er hat sich bei Ihnen entschuldigt. Dann mag es in
Ordnung sein. Trotzdem denke ich, er sollte sich öffentlich entschuldigen.

Wer die Debattenbeiträge der CDU/CSU im Haushaltsausschuss zu nur zwei Tagesordnungspunkten einmal etwas genauer analysiert, der wird folgende Worte in
diesen Beiträgen finden. Die Sätze beginnen grundsätzlich mit - manche Kollegen werden sich wiederfinden -:
es ist zu hören, ich bekomme Informationen, ich habe
Gerüchte gehört, Kollege Sowieso hat behauptet. Dann
kommt eine Sequenz von folgenden Begriffen: Lüge,
Trugbild, kaschieren, tricksen, verschleiern, Legendenbildung, falsche Zahlen, Täuschung, einseitig, dauerhaft
verfehlt, die Bedrohung bleibt, schuldig gemacht, einfach dumm, missverständlich, bürokratisches Monster,
beratungsresistent, lückenhaft, entlarven, Schimäre,
Hirngespinst, Klientelbefriedigung, ungerecht, einseitig,
durch und durch verfehlt, bedrohlich, Bedrohung bleibt,
massiv beschädigt - ich zitiere nur die CDU/CSU -,

täuschen, tricksen.

- Ihr Zuruf zeigt, dass Sie sich in der Physik nicht so gut
auskennen. Aber das verzeihe ich Ihnen gern.

Ich zitiere weiter die CDU/CSU: Lasten, fatal, missbräuchlich, unterlaufen, europarechtswidrig, verfassungswidrig, schmähliches Dokument des Versagens, Sanierungsfall, ruinös. So viel aus den Mitschriften von
Äußerungen, die zu zwei Tagungsordnungspunkten im
Haushaltsausschuss gefallen sind.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich bitte Sie zukünftig um einen fairen und sportlichen Wettkampf der
Ideen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr

verehrte Damen und Herren! Allen drei Anträgen - ich
schließe den von der FDP vorgelegten Antrag mit ein - ist
es ein gemeinsames Anliegen, den Finanzplatz Deutschland durch die Schaffung verlässlicher politischer und
rechtlicher Rahmenbedingungen zu stärken. Die Anträge
stehen damit in einer sehr guten Tradition des parteiübergreifenden Konsenses, der die Finanzmarktförderung und die Kapitalmarktgesetzgebung in Deutschland
auch in der Vergangenheit geprägt hat. Dennoch sind
Unterschiede festzustellen, und zwar im Umfang, im
Grad der Detaillierung und in der Wortwahl.

FDP, CDU und CSU bestechen, gestützt auf tagesaktuelle Betrachtungen, durch die bekannte Krisen- und
Untergangsrhetorik und vergessen dabei zu untersuchen,
wie Deutschland heute für die Zukunft aufgestellt ist. Eigentlich ist es unsere Aufgabe, über Wahltage hinaus zu
denken. Aus der Sicht von 1998 leben wir heute in der
Zukunft. Wir stellen fest: Damals war Deutschland
schlecht aufgestellt.

Unser Antrag verweist auf die bisherigen Erfolge und
die guten Voraussetzungen für die weitere Entwicklung,
übrigens auf einer fast immer gemeinsam beschlossenen
Basis. Ich erinnere an die erfolgreiche Finanzmarktfördergesetzgebung der Bundesregierung, die BundesLothar Binding bankreform, die Gründung der Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht, die Deutsche Finanzagentur und
an das Wertpapiererwerbs- und Übernahmegesetz. Nur
das Vierte Finanzmarktförderungsgesetz ist schließlich
im Vermittlungsausschuss gelandet. - Es wird deutlich,
dass wir über eine sehr breite, kooperative und parteiübergreifende Basis verfügen. - Last, but not least erinnere ich an die Initiative zur Entwicklung des Corporate
Governance Kodexes, die in Deutschland eine wichtige
Bedeutung erlangt hat.

All diese gesetzgeberischen Initiativen sind in die
Mitwirkung der Bundesregierung an der Schaffung eines
integrierten europäischen Marktes für Finanzdienstleistungen bis zum Jahr 2005 eingebettet, also mit dem EUAktionsplan für Finanzdienstleistungen der Europäischen Kommission koordiniert. Das Finanzministerium
teilt mit, dass schon über drei Viertel der ursprünglich
42 Maßnahmen des Aktionsplanes umgesetzt seien.

Ein Erfolg dieser Finanzmarktförderungspolitik zeigt
sich konkret zum Beispiel darin, dass sich die Zahl der
Aktionäre und der Fondsanteilsinhaber im vergangenen
halben Jahr gesteigert hat. Hier besteht ein echter Zusammenhang mit den positiv-regulatorischen Maßnahmen der Bundesregierung.

Dabei muss uns allen allerdings klar sein, dass die
schönsten Gesetze, die feinsten Regelungen und passgenaue Rahmenbedingungen dauerhaft nur dann weiterhelfen, wenn auch die Akteure Zuverlässigkeit, Ehrlichkeit
und Verhältnismäßigkeit walten lassen sowie Kompetenz aufweisen. Ich erinnere an Insidergeschäfte und an
Bilanzfälschungen, um den Blick in diese Richtung zu
lenken. Kompetenz ist dabei nicht unbedingt am Jahresgehalt zu erkennen - Verhältnismäßigkeit schon gar nicht -,
sondern an der Zukunftsfähigkeit der Entscheidungen.

Deshalb bestimmen Unternehmer, Manager bzw. Vorstandsvorsitzende, Mitglieder von Aufsichtsräten sowie
auch Finanzberater und Börsenjournalisten entscheidend, wie sich der Finanzplatz Deutschland entwickelt.
Die bisherige Arbeitsteilung - wenn es nicht gut läuft,
wird mit dem Finger auf die Politik gezeigt; wenn es
nicht schlecht läuft, dann steigen die Gehälter der Topmanager - sollten wir nicht mitmachen.

Es ist sicherlich kein Zufall, dass in allen drei Anträgen die Schaffung einer Schwerpunktstaatsanwaltschaft zur Verfolgung von Finanz- und Kapitalmarktdelikten angesprochen wird; denn die Strafverfolgung im
Kapitalmarktbereich krankt in Deutschland an der sehr
hohen Zahl von Verfahrenseinstellungen. Dies ist die
Folge der oft geringen Expertise und des hohen Aufwandes, der bei diesen Delikten betrieben werden muss. Hier
wollen wir auf eine Zusammenarbeit mit den Ländern
hinwirken, um den Anlegerschutz durch eine Stärkung
der Verfolgungsbehörden zu verbessern. Ich denke, auch
darüber besteht parteiübergreifend Konsens. Daran sollten wir weiter arbeiten.

Der FDP-Antrag ist in seiner Reduktion auf den Finanzplatz Frankfurt im Verhältnis zu den abstrakt definierten
Zielen widersprüchlich. In der Formulierung Die Bedeutung des Finanzplatzes für die Finanzierung der Volkswirtschaft  - und das reduziert auf Frankfurt - wird dieser
Widerspruch besonders deutlich. Zwar stimmt es, dass
Frankfurt als Bankenplatz und Sitz des größten deutschen Börsenbetreibers am Finanzplatz Deutschland
eine herausragende Stellung einnimmt. Doch gibt es in
Deutschland auch andere Finanzzentren, etwa München
und Köln/Bonn in der Versicherungsbranche, sowie
starke Regionalbörsen in Stuttgart, Düsseldorf, München
und Berlin/Bremen.

Vielleicht geht dieser Irrtum der FDP auf die Annahme des Kollegen Solms zurück, der in der gestrigen
Finanzausschusssitzung sagte, die Regionalbörsen seien
Mitglieder der Deutsche Börse AG in Frankfurt. Tatsächlich waren die Regionalbörsen früher mit einem Anteil von etwa 10 Prozent am Kapital der Deutsche
Börse AG beteiligt. Dieser Anteil wurde aber abgebaut.
Heute befinden sich mehr als 80 Prozent der Anteile an
der Deutsche Börse AG interessanterweise in der Hand
ausländischer institutioneller Investoren. Die Regionalbörsen in Deutschland treten also als Konkurrenten auf
und sollten deshalb unseres Erachtens nicht unter den
Tisch fallen.

Der CDU/CSU-Antrag enthält, wie schon erwähnt,
eine Reihe vernünftiger Ansätze, die sich auch im Programm der Regierung bzw. in unserem Antrag wiederfinden. Jedoch - auf die Zahl von 50 Unterpunkten
wurde schon mehrfach hingewiesen - fällt die extreme
Kleinteiligkeit des Antrags auf, die sich als positives Signal für den Finanzplatz Deutschland nicht unmittelbar
eignet. Bei vielen Punkten im CDU/CSU-Antrag kann
man erahnen, welche Lobbygruppe an dem Brainstorming beteiligt war.

Wenn man zum Beispiel unter Punkt II. 10 - da geht es
um das Übernahmerecht - nachschaut, dann wird rasch
deutlich, wer an der Formulierung beteiligt gewesen sein
könnte. Dahinter steckt natürlich Sachverstand, möglicherweise aber auch ein ganz konkretes individuelles
Interesse. Wir aber sollten für alle Menschen Politik machen und diese Form eher hintanstellen.

Viele der aufgeführten Aspekte, nämlich die guten,
werden im Antrag von SPD und Bündnis 90/Die Grünen
- elegant, wie ich meine; so viel Eigenlob muss sein durch den Hinweis auf das Zehnpunkteprogramm der
Bundesregierung zur Stärkung der Unternehmensintegrität und des Anlegerschutzes sowie auf den Finanzmarkt3580

Lothar Binding förderplan 2006 des Bundesfinanzministeriums integriert.

Der Antrag von SPD und Bündnis 90/Die Grünen
enthält in hinreichendem Schärfegrad vernünftige Aspekte aus den beiden anderen vorliegenden Resolutionen. Dort, wo FDP und CDU/CSU den Finanzplatz
Deutschland am Rand des Abgrunds wähnen, verweist
unser Antrag auf die bisherigen Erfolge bei der Finanzplatzförderung - in, wie ich denke, angemessener
Form. Gleichwohl weisen wir auf die notwendige Weiterentwicklung hin; denn Fortschritte bei der Entwicklung des Finanzmarkts haben herausragende Bedeutung
für den Erfolg der deutschen Volkswirtschaft.

Verlässliche politische und rechtliche Rahmenbedingungen sind eben eine der Voraussetzungen für das
Funktionieren des Finanzmarkts als Motor für Wachstum und Beschäftigung. Ohne die Finanzierungsfunktion
des Kapitalmarkts - mit Fremdkapitalaufnahme durch
Kredite oder Anleihen bzw. mit Eigenkapital durch die
Begebung von Aktien - werden keine Investitionen getätigt und die volkswirtschaftliche Entwicklung wird gehemmt. Diesen Weg sollten wir weiter beschreiten.

Über die Diskriminierung von Eigenkapital gegenüber Fremdkapital haben wir schon einiges gehört. In
diesem Zusammenhang muss zumindest die Problematik
der Dauerschuldzinsen noch einmal betrachtet werden.
Dabei bieten das Zehnpunkteprogramm der Bundesregierung zur Stärkung der Unternehmensintegrität und des
Anlegerschutzes sowie der Finanzmarktförderplan 2006
des BMF eine hervorragende Grundlage. Ich möchte einige wichtige Maßnahmen aus diesem Arbeitspensum
nennen.

Erstens: Entwicklung eines international konkurrenzfähigen Verbriefungsmarktes, Asset Backed Securities Initiative der KfW mit den großen Geschäftsbanken und
den Genossenschaftsbanken. Durch die Verminderung
der Risikopositionen der Kreditinstitute aus Kreditforderungen und -risiken wird Eigenkapitalentlastung herbeigeführt. Dies führt zu einem großen Freiraum für neue
Kredite. Die Finanzierungsmöglichkeiten werden dadurch auch für kleinere und mittlere Unternehmen essenziell verbessert. Die steuerliche Entlastung der Zweckgesellschaften, auf die solche Kredite oder Kreditrisiken
übertragen werden sollen, gleicht den Nachteil des Finanzplatzes Deutschland aus. Zweckgesellschaften müssen nicht länger aus gewerbesteuerlichen Gründen ins
Ausland ausweichen. Dies ist ein riesengroßer Fortschritt.

Zweitens. Das Investmentgesetz 2003 wird Wettbewerbsnachteile, die die deutsche Fondsindustrie in den
vergangenen Jahren wiederholt beklagt hat, beseitigen.
Vorteile von Standorten wie Irland oder Luxemburg werden damit ausgeglichen. Im Rahmen der anstehenden
Umsetzung bestimmter EG-Richtlinien wird das Umfeld
für die Auflegung und Verwaltung von Investmentfonds
in Deutschland einer kritischen Überprüfung unterzogen. Ziel sind dabei die Entschlackung des Gesetzes und
die Erweiterung der Handlungsmöglichkeiten der Fondsgesellschaften.

Drittens: Schaffung eines Enforcement-Mechanismus zur Überprüfung der Rechtmäßigkeit konkreter
Unternehmensabschlüsse. Es ist im Grunde erschreckend, dass wir so etwas brauchen; aber die vorhin genannten Stichworte zeigen, dass dies ein wichtiges Ziel
ist, um das Anlegervertrauen zurückzugewinnen.

Viertens: Stärkung der Verantwortlichkeit der Gesellschaftsorgane Vorstand und Aufsichtsrat durch die
Schaffung einer persönlichen Haftung für falsche Kapitalmarktinformationen; Verbesserung der Organaußenhaftung; Ausdehnung der bisherigen Haftung, die allein
die Gesellschaft trifft.

Fünftens: Weiterentwicklung des Corporate Governance Codex. Ziel ist die Etablierung einer verantwortlichen und vernünftigen Unternehmensführung und -leitung.

Sechstens: Verbesserung der Aufsicht über den
grauen Kapitalmarkt durch Einführung einer Prospektpflicht für öffentlich angebotene Kapitalbeteiligungen,
zum Beispiel stille Beteiligungen oder Kommanditbeteiligungen.

Zusammenfassend möchte ich an die lange Tradition
der Gemeinsamkeiten in diesen Fragen erinnern. So
wurde, wie bereits erwähnt, lediglich das Vierte Finanzmarktförderungsgesetz schließlich im Vermittlungsausschuss verhandelt. Hintergrund dafür waren aber weniger parteiliche Differenzen als vielmehr Konflikte
zwischen dem Bund und den Ländern.

An diese Tradition sollten wir hinsichtlich der Gesetzgebung zur Finanzmarktförderung zum Wohle des Finanzplatzes Deutschland anknüpfen und den Antrag der
SPD und des Bündnisses 90/Die Grünen unterstützen.

 Frau Präsidentin! Sehr verehrte Damen und Herren!

Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich glaube, das Motiv
für die Forderungen aus den Reihen der CDU/CSU ist
das schlechte Gewissen.

- Ich zitiere diese Forderungen gleich. - Denn wir sind
ja Schuldnerland im eigenen Land. Angenommen, wir
hätten die Schulden, die bis 1998 aufgelaufen sind, nicht
zu bedienen: Kann sich jemand vorstellen, was heute in
diesem Land los wäre, wenn wir diese Zinslast nicht zu
bedienen hätten?

- Das ist eine völlig alte Kamelle. - Das Problem dabei
ist nur, dass die Verantwortlichen heute operativ nicht
mehr greifbar sind. Darin liegt das eigentliche Problem.

Es gibt außer denjenigen, die hier sitzen, nur einen,
der sich wirklich kümmert: Das ist Hans Eichel. Dafür
sollten Sie ihm dankbar sein.

Kollege Wissmann sagt, nicht alle Schuldnerländer
seien Entwicklungsländer. Das stimmt. Aber ist es nicht
gerade deshalb umso wichtiger, sich international mit
Krediten und Risikoabschirmungen zu engagieren? Herr
Merz sagt, Schuldenerlasse könnten wir uns nicht mehr
leisten.

- Nicht aber! - Die Frage ist natürlich, ob wir uns die
Forderungen von Herrn Merz, die sich daraus ableiten
lassen, noch leisten können.
Eigentlich wollte ich jetzt etwas zu internationalen
Verflechtungen,

zu ethisch-moralischen Gesichtspunkten sowie zu sozialen, kulturellen und humanitären internationalen Aufgaben sagen. Mir ist aber im Haushaltsausschuss ein Antrag von der CDU/CSU in die Hände gefallen, der sich
unter anderem so zitieren lässt:

Entwicklungspolitik ist jedoch genauso ein wichtiges Instrument zur Förderung der Stellung Deutschlands in der Welt. Sie befördert den fruchtbaren
Kulturaustausch, stimuliert die Hochschul- und
Wissenschaftskooperation, intensiviert die wirtschaftlichen Beziehungen und stärkt so auch unsere
Wirtschaft auf wichtigen Zukunftsmärkten.

Um wie viel stärker gilt das für Länder, die ihre
Schuldendienste korrekt bedienen? Was würden die internationalen Handelsvertretungen sagen, wenn wir
plötzlich Ihrem Vorschlag nachkommen würden? Das
wäre international in vielfältiger Hinsicht ein absolutes
Fiasko.

Aber die CDU/CSU präzisiert sogar. Sie fordert die
Regierung zu etwas auf. Ich zitiere erneut:

Dieser Herausforderung muss die deutsche Politik
gerecht werden, indem sie den Bereich … mit mehr
finanziellen Mitteln und qualitativ mit mehr Effizienz und Kohärenz stärkt.

Eigentlich hat uns genau das dazu veranlasst, diese Aktuelle Stunde zu beantragen. Wir wollen zeigen, dass die
Richtung Ihrer Ideen falsch ist. Es gibt nämlich keine
ungebundenen Kredite, keine nicht konditionierten Kredite und keine direkten Kredite.

Wie funktioniert das eigentlich? - Ein deutsches Unternehmen bietet Produkte an oder realisiert international
große Projekte. Der Käufer oder Abnehmer - gelegentlich sind das Staaten - bezahlt den Auftrag mit einem
Kredit, den eine deutsche Hausbank organisiert. Die
Aufgabe des Staates ist die Risikoabschirmung für einen
solchen Kredit. Jetzt frage ich mich: Was würden die
Unternehmen denken, wenn wir Ihrem Vorschlag nachkämen? - Das würde international einen ökonomischen
Schaden anrichten, den Sie, auch aus der Opposition heraus, gegenüber Deutschland nicht verantworten könnten.

Wir haben aktuell einen Ermächtigungsrahmen von etwa
130 Milliarden Euro und ein Entschädigungsrisiko - das ist
eine rein rechnerische Größe - von 75 Milliarden Euro.
Alle wissen, dass dieses Risiko nicht eintreten wird;
denn wir müssen drei Fälle unterscheiden:


Lothar Binding Erstens. Die Kredite werden mit Zins und Tilgung bedient. Man muss sich fragen, warum ein Kreditgeber
Kredite kündigen sollte, die mit Zins und Tilgung bedient werden und international große wirtschaftliche Dynamik erzeugen, was für die deutsche Volkswirtschaft,
die international stark verflochten ist, von großer Bedeutung ist.

Zweitens. Bei Liquiditätsproblemen gab und gibt es
die Möglichkeit der Umschuldung in langfristige Kredite. Dies geschah - das ist ein sehr gutes Beispiel - Anfang der 90er-Jahre bei den Krediten Russlands. Seither
bedient Russland die Kredite mit Zins und Tilgung sehr
korrekt. Dadurch werden Handelsbeziehungen aufrechterhalten. Russland ist übrigens einer der größten Energielieferanten Deutschlands. Diese Lieferungen sind für
die deutsche Wirtschaft essenziell.

Drittens. Es gibt Länder - das stimmt -, die in die absolute Zahlungsunfähigkeit geraten.

In allen drei Fällen macht selbst die Überprüfung
langfristiger Kredite keinen Sinn, weil sie ökonomisch
schädlich wäre. Damit würden wir einen Vertrauensverlust in ein Exportland erzeugen, den keiner in diesem
Raum wirklich verantworten kann.

Wie verfahren wir? Ich will es technisch beschreiben:
Wir verfahren nach den Konditionen des Pariser Clubs.
Bei hoch verschuldeten Ländern verfahren wir nach den
Houston-Konditionen, bei stark verschuldeten Ländern
nach den Neapel-Konditionen sowie bei hoch verschuldeten und ärmsten Ländern nach den Köln-Konditionen.
Dieses Verfahren ist human, international verantwortungsbewusst, ökonomisch sinnvoll und gut für Deutschland.

 Das kann ich ja nachher einmal probieren. - Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Herr Minister Clement hat vorhin festgestellt, dass das
vor uns liegende Jahr besser werde als das vergangene
Jahr. Ich glaube, wo der Minister Recht hat, hat er Recht.

Dieser Satz gilt meines Erachtens in einem viel tieferen Sinne, als er sich durch ein Jahresgutachten ergeben
kann. Denn er beruht auf Strukturkomponenten, die bei
nur kurzfristiger Betrachtung einzelner Parameter nicht
erkennbar sind.

Die Lasten für die Zukunft bestimmen sich aus
verschiedenen Parametern, zum Beispiel aus den Staatsschulden, aber auch aus den künftigen Leistungsansprüchen. Daraus ergibt sich sozusagen eine Tragfähigkeitslücke, die es genauer in den Blick zu nehmen gilt. Man
muss sich den historischen Verlauf genauer anschauen,
um zu erkennen, wo wir heute stehen.

Wir alle wissen, dass das durchschnittliche Wachstum in den 70er-Jahren bei 2,8 Prozent, in den 80er-Jahren bei 2,3 Prozent und in den 90er-Jahren bei 1,6 Prozent lag. Vor dem Hintergrund des Niedergangs der
Wachstumsraten möchte ich die Analyse eines CDUKollegen, die die Situation von 1998 beschreibt, als Beispiel nehmen - ich möchte die Vergangenheit nicht allzu
lange bemühen -, um deutlich zu machen, wie Analysen
erstellt werden. Danach gab es damals in wesentlichen
politischen Bereichen „einen positiven Trend. Die
Gemeinden verzeichneten hohe Überschüsse. Die Arbeitslosigkeit ging drastisch zurück. Die Energiepreise
entwickelten sich positiv. Die gesamtstaatliche Verschuldung lag bei etwa einem Drittel.“ Der CDU-Kollege, der
diese Analyse erstellt hat, hat sich anschließend gewundert, warum er kein zukunftsfähiges Modell zustande gebracht hat.

Jetzt, einige Jahre später, gibt es zwei ernst zu nehmende Alternativen. Der erste Ansatz zur Lösung unserer Probleme stammt von der Bierdeckelfraktion. Natürlich kann man sich vorstellen, dass man zukünftig seine
Steuererklärung auf einem Blatt Papier abgibt, das so
viel Platz bietet wie ein Bierdeckel. Aber das ist nur
möglich, wenn man entsprechend viele Bierdeckel
nimmt. Wer dieser Fraktion angehört, wird niemals eine
seriöse Steuerpolitik machen können. Jeder, der sich das
Merz-Modell genauer anschaut, wird sofort feststellen,
dass das in volkswirtschaftlicher Hinsicht zu kurz gesprungen ist; denn dieses Modell ist erstens mit Belastungen - je nachdem, wie man rechnet - in Höhe von
30 Milliarden bis 40 Milliarden Euro verbunden, die geschickterweise über eine Erhöhung der Mehrwertsteuer
finanziert werden sollen. Zweitens werden die Auswirkungen auf den Wirtschaftskreislauf nicht zu Ende gedacht. Wie kann man gleichzeitig die Mehrwertsteuer
erhöhen und davon sprechen, dass man die Binnennachfrage ankurbeln wolle? Dieser Widerspruch wird von
Merz nicht aufgelöst, ganz abgesehen davon, dass in seinem Modell die Integration der Unternehmensteuern
völlig ungeklärt bleibt. Das birgt natürlich große Gefahren.

Um dies sozialpolitisch zu bewerten, sollte man sich
vorstellen - hier möchte ich auf das eingehen, was mein
Kollege Bernd Scheelen gesagt hat -, was es bedeutet,
wenn eine Krankenschwester die Steuern des Chefarztes
zu zahlen hat. Es ist klar, dass dies kein Modell für die
Zukunft ist. Alle Fachleute haben sich an den Kopf gefasst, als sie dieses Modell näher untersucht haben.

Vorhin wurde im Zusammenhang mit Steuern auch
von Insolvenzen gesprochen. Vielleicht sollte man hier
ebenfalls in die Geschichte zurückgehen. Ein Betrieb,
der 1995 beispielsweise von einem Dachdeckermeister
gegründet wurde mit der Aussicht, dass die Entwicklung
des Baugewerbes sehr positiv verlaufen wird, zählte damals als Betriebsgründung. Jetzt hat aber jeder gemerkt,
dass in den 90er-Jahren die Mittel, die nach den Fördergebietsgesetzen gewährt wurden, und die Subventionen
im Baugewerbe zum Fenster hinausgeworfen wurden
und dass das Baugewerbe seit 1995 im Niedergang begriffen ist. Was macht nun dieser Handwerker, der sich
über viele Jahre von Kleinauftrag zu Kleinauftrag gerettet hat? Er geht jetzt natürlich in Konkurs. Wer hat
Schuld daran? Angeblich nicht die langfristig fehl angelegte Politik der 90er-Jahre, sondern die aktuelle Steuerpolitik der jetzigen Bundesregierung, die die Steuern zugunsten des Handwerks gesenkt hat.


Lothar Binding Wir werden den Referenzwert des EU-Stabilitäts- und
Wachstumspaktes sicherlich noch einmal überschreiten.
Das ist nur eine kurzfristige Entwicklung. Aber es gibt
zwei historisch bedeutsame, von Eichel, Clement und
Schröder angelegte Strukturveränderungen, die langfristig zu einem Umbau unserer Volkswirtschaft führen werden, nämlich zu einem Übergang von einer reinen angebots- oder nachfrageorientierten Politik zu einem
Kombimodell einer gesamtwirtschaftlich orientierten
Wirtschafts- und Finanzpolitik. Das ist eine Integration des SPD- und des CDU/CSU-Modells. Darüber hinaus gibt es eine sehr viel weiter gehende Überwindung
von zwei Grundmodellen, die uns in der Vergangenheit
große Probleme bereitet haben, nämlich des Keynesianismus und des Monetarismus. Ich glaube, dass wir
- möglicherweise nicht in ein, zwei Jahren, wohl aber in
größeren Zeiträumen - erkennen werden, welche tief liegende Erkenntnis wir der aktuellen Politik zu verdanken
haben, die Hans Eichel mit dem Einsatz der automatischen Stabilisatoren beschreibt. Das stellt unsere Sozialsysteme, unser Wirtschaftssystem und unsere Steuerpolitik für die Zukunft auf eine gute Basis, sodass wir
einzelnen Fehlentwicklungen in der weltweiten Finanzund Wirtschaftspolitik sehr gut die Stirn bieten können.

Dennoch wagt Herr Merz zu fragen: Wo ist eigentlich
ein Modell? Ich erkenne in diesem Bericht überhaupt
kein Modell für die Zukunft. - Ich kann das kurz zusammenfassen: Herr Merz, lesen Sie nur einmal die
Seite 10 des Jahreswirtschaftsberichts 2004! Dort steht
eine ganze Liste konkreter Maßnahmen.

- Ja, Lesen ist nicht jedermanns Stärke, insbesondere
wenn es gilt, mehr zu lesen, als auf einen Bierdeckel
passt.

Inhalte des Reformprozesses der Agenda 2010 sind
unter anderem die Senkung von Steuern und die Sicherung der Sozialsysteme. Das ist ein Weg, den wir schweren Herzens gehen. Ihre Bedeutung, auch für die Leute,
die wenig Einkommen haben, wird mit Sicherheit noch
erkannt werden. Man wird erkennen, dass sie ein System
der sozialen Sicherung, angelegt auf Jahrzehnte, beschreibt. Es geht um den Umbau der Arbeitsverwaltung
und die Sanierung der Altersvorsorge - hier fließen Erkenntnisse ein, die man durchaus auch schon vor 20 Jahren hätte gewinnen können -: Die Riester-Rente ist der
Schritt 1; die nachgelagerte Besteuerung ist der Schritt 2
und die noch zu planende Reform bei der Pflege ist der
Schritt 3.

Hieran kann man, denke ich, erkennen, wie zukunftsfähig das Modell der jetzigen Regierung eigentlich ist.
Da braucht man noch nicht einmal etwas schönzureden.
Jeder erkennt, dass dies keine Politik ist, die auf einen
Wahltag bezogen ist. Wir muten den Leuten ja nicht
ohne Grund schweren Herzens etwas zu, was wir ihnen
eigentlich gar nicht zumuten wollen, aber die Spätfolgen
einer Politik, die 20 Jahre versäumt hat, bestimmte
Strukturen anzugreifen, müssen wir heute angehen.
Langfristig wird auch der so genannte kleine Mann erkennen, dass wir das zu seinem Schutz machen. Wer einmal genauer darauf schaut, wie die konkurrierenden
Steuermodelle, die jetzt vorgetragen werden, wirken,
wird sehr wohl erkennen, dass wir dafür eintreten, dass
die breiten Schultern mehr tragen müssen als die schwachen.

Jeder wird auch merken, dass das Modell von Herrn
Brüderle „Zurück ins Private“ nicht funktioniert. Ich
will an einem Beispiel deutlich machen, was ich damit
meine. Wenn sich der Staat zurückzieht und etwas den
Privaten überlässt, dann könnte es wie folgt aussehen:
Man gibt Toll Collect einen Auftrag. Die Firma verspricht eine Technologie, kann sie aber nicht liefern. Sie
vereinbart Zeitpläne, kann sie aber nicht einhalten. Die
Projektplanung ist absolut dilettantisch. - So gut hätte
das auch der Staat gekonnt.

Von daher ist Ihre Lösung keine Lösung. Das wäre
eine Fehlentwicklung hin ins Private und hin zum Egoismus des Einzelnen, den wir hinlänglich kennen. Deshalb
braucht eine vernünftige Sozialpolitik andere Parameter
als die, die Sie vorgeschlagen haben.

 Sehr verehrte Damen und Herren! Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Die Debatte über den Haushalt bietet immer auch Gelegenheit, an diejenigen zu denken, denen
es im Staat wirklich schlecht geht.

Es geht vielen Leuten nicht gut. Daran kann man erkennen, worin die Aufgabe des Haushalts besteht, nämlich
ihn in seiner dienenden Funktion für Soziales, Umwelt
und Kultur zu entwickeln. Deshalb ist eine rein monetäre
und finanzpolitische Betrachtung sicherlich nicht zielführend.

Natürlich gibt es Menschen, die für die Bekämpfung
der Armut sofort eine Lösung haben. Sie sagen: Nehmt
es von den Reichen! Diesen „superguten“ Ansatz hören
wir von Oskar Gregor Lafonsi oder auch von
Gyfontaine. Diese beiden haben vor und nach der Möglichkeit, Einfluss zu nehmen und das zu tun, was sie predigen, immer die richtigen Ideen. Aber während sie im
Amt waren, haben sie merkwürdigerweise versagt.

Ich habe mich - deshalb habe ich diese etwas seltsame Einleitung gewählt - etwas gewundert: Herr
Austermann hat Hans Eichel vorgeworfen, nicht über
den Haushalt geredet, sondern einen Themensalat formuliert zu haben.

Als Herr Eichel über die Kommunen gesprochen hat, hat
Herr Kampeter gefragt: Stehen sie auch im Bundeshalt?

Man erkennt etwas ganz Interessantes: Derjenige, der
im Bund eine reine Fiskalpolitik macht, kann nicht am
Ziel ankommen. Das will ich gleich etwas genauer zeigen. Wer sich nämlich ein bisschen mit Verschuldung
und Neuverschuldung befasst, der wird sehen, dass im
Zusammenhang mit den Maastricht-Kriterien immer
Hans Eichel den Kopf hinhalten muss, und zwar nicht
nur für den Bundeshaushalt, sondern auch für die Länderhaushalte, die Kommunalhaushalte und die Sozialkassen. Hans Eichel bekommt in Europa Prügel für
Dinge, die möglicherweise andere Leute zu verantworten haben.

Wenn ich einmal mit diesem Zollstock messe, wie
sich die Verantwortung bis 1998 verteilt,

dann sehen Sie, dass ich kein Schwarzarbeiter bin, aber
mit dem Zollstock umgehen kann. Man erkennt daran
sehr genau den Schuldenstand bis 1998.

- Ja, die Roten waren auch ein bisschen beteiligt. Wer
sensibel ist und genau hinguckt, erkennt auch, dass die
Gelben immer dabei waren.

Man erkennt aber auch die eigentlich geringe Zusatzbelastung in den letzten Jahren.

Gleichwohl merkt man: Die Dimension der Vorbelastungen, die wir 1998 in diesem Staat zu übernehmen hatten,
erfordert ganz andere Anstrengungen, als Sie sie sich jemals vorgenommen haben.

Ich setze ein paar ganz einfache Schlaglichter: Ihre
Sozialpolitik lässt sich zusammenfassen mit dem Existenzgrundlagengesetz. Jeder, der jetzt über Hartz sinniert, sich darüber ärgert oder traurig ist, soll doch einfach dieses Gesetz einmal lesen. Dann weiß er, wo wir
sozialpolitisch ankommen, wenn wir dieses Gesetz umLothar Binding setzen. Die Zuverdienstregelungen sind vorhin schon
einmal erwähnt worden.

Auch Ihren Vorschlag für das Kopfpauschalensystem
muss man sich einmal genauer anschauen. Das wäre ein
gravierender Eingriff in die Sozialgesetzgebung. Sie tun
ja so, als würden die Armen und die Reichen gleich behandelt. Das klingt wunderbar, weil man ihnen scheinbar
gleich viel nimmt. Wer das als Sozialpolitik verkauft, der
soll den zweiten Blick wagen.

Wer sich Ihre dritte große Idee, die merzsche Steuerreform, anguckt, wird erkennen, dass Merz erstens vergessen hat, die Unternehmensteuerreform zu integrieren.
Zweitens hat er vergessen, uns zu erklären, wie er diese
enormen Einnahmeausfälle im Bundeshaushalt überhaupt finanzieren will. Wir haben ja bereits gesehen, was
passiert, wenn wir diesen Weg gehen.

Jetzt will ich meinen Zollstock noch einmal ausklappen, weil wir eine „rote Phase“ hatten. Um deutlich zu
machen, wie es aussähe, wenn Sie mit Schwarz-Gelb an
der Regierung geblieben wären, habe ich diesen Teil des
Zollstocks einmal grob extrapoliert. Wir erkennen, dass
das nicht der richtige Weg sein kann.

Vorhin haben einige - ich glaube, Herr Meister war
es - über die Körperschaftsteuer geredet. Sie haben gesagt, wir hätten Steuerschlupflöcher aufgerissen. Aber
Sie wissen genau, dass die Körperschaftsteuer - diese
könnte man auch messen - vor unserer Reform dem
Staat nur geliehen war. Jeder Pfennig der Körperschaftsteuer, die Herr Waigel jemals eingenommen hat, musste
automatisch nach einer gewissen Zeit, wenn an die
Aktionäre ausgeschüttet wurde, immer komplett ausgezahlt werden. Für mich waren diese so etwas wie heimliche und nicht bilanzierte Schuldscheine von Herrn
Waigel. Heute bilanzieren wir übrigens korrekt. Eben
deshalb stellen wir auch einen etwas anderen Haushalt
auf, als Sie ihn damals vorgeschlagen haben.

An dieser Stelle ist auch zu beweisen, dass wir sogar
den Reichen nehmen und genommen haben. Jochen Poß
oder Jörg-Otto Spiller haben das vorhin sehr schön am
Beispiel Bad Homburg erklärt. Dort mussten 1997 plötzlich mehr Steuern erstattet werden, als überhaupt eingenommen worden waren. Komischerweise ist das heute
nicht mehr so. Warum? Weil es weniger oder fast keine
Nullsteuermillionäre mehr gibt. Es ist absurderweise
- das könnte auch Oskar Lafontaine irgendwann
kapieren (Steffen Kampeter : Der erwähnt
Lafontaine ja öfter als wir!

eben nicht so, dass man automatisch den Reichen Steuern zurückgibt, wenn man den Spitzensteuersatz senkt.
Es ist viel besser, die Steuerschlupflöcher zu schließen
und den Spitzensteuersatz zu senken. Dann hat man
zwar eine wunderschöne Zahl beim Spitzensteuersatz;
aber die Reichen zahlen trotzdem mehr als zuvor.
Schließlich ist klar, dass wir im unteren Bereich, bei den
Leuten, die bis 30 000 Euro verdienen, einen ganz großen Erfolg haben und diese Menschen entlasten. Ich
glaube, das ist der richtige Weg.

Ich will den Zollstock nicht zum dritten Mal auspacken, obwohl aller guten Dinge drei sind. Ich weiß, dass
Sie diese gelben langen Streifen lieben. Der gelbe Teil
meines Zollstocks bedeutet aber Verantwortung.

Das dritte Mal verkneife ich mir.
Aber obwohl ich weiß, dass man mit jeder Zahl ein

Drittel seiner Zuhörer verliert, will ich doch noch sechs
Zahlen nennen. Das 100-Milliarden-Euro-Risiko Merkel
ist bisher nur ein Label; aber es hat einen konkreten Hintergrund. Frau Merkel hat irgendwie die Idee, 10 Milliarden zusätzlich auszugeben für eine Steuerreform,
40 Milliarden für eine Kopfpauschale, 22 Milliarden für
die Anrechnung von Kindererziehungszeiten bei der
Rentenberechnung, 12 Milliarden für die Mindestrente
und 18 Milliarden für eine Kindergelderhöhung. Das
macht zusammen 102 Milliarden. Ich frage: Wie will
man das überhaupt finanzieren, wenn man sich überlegt,
dass wir im Moment um 500 Millionen Euro und 1 Milliarde Euro kämpfen?

Hier geht es um den Faktor 100. Das Konzept liegt vollkommen neben der Realität.

Abschließend will ich etwas Positives sagen. Das,
was mich besonders freut, ist, dass die CDU/CSU, die
sich im letzten Jahr überhaupt nicht an den Haushaltsberatungen beteiligt hat und sozusagen ausgezogen ist, in
diesem Jahr zu den Beratungen wieder hereingekommen
ist.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Ich glaube, der letzte Gedanke von dir,
Norbert Schindler, ist ein kleiner Indikator dafür, warum
wir uns manchmal missverstehen.

- Ja, in der Tat. - Du hast eben gesagt, deine Partei hätte
die Vereinigung gemeistert.

Ich finde, es ist ein ganz großartiges Ergebnis, dass diese
gemeistert wurde. Gleichwohl darf man doch jetzt nicht
vergessen, dass wir heute noch unter den Folgen der
Schulden, die zum Erbringen dieser Meisterleistung aufgenommen wurden, leiden.

Wir müssen heute eine gigantische Belastung der Sozialkassen bewältigen. Wir leiden deshalb heute unter einer
gigantischen Neuverschuldung. Wer jetzt so tut, als ob
das heute keine Rolle spielte, der verfehlt das Thema,
weil er frühere Zeiten ausblendet.

- Wir haben in den letzten fünf Jahren recht ordentlich
gearbeitet, wenn man einmal berücksichtigt, was mit
dieser exorbitanten Blase passiert ist, an der alle so viel
verdienen wollten. 2000 gab es nämlich plötzlich einen
Wachstumseinbruch, mit dem niemand gerechnet hat,
weder Sie noch wir.

Ich glaube, da muss man ein bisschen seriöser argumentieren, sonst könnte man auch sagen, weil die FDP
40 Jahre lang an der Regierung beteiligt war, geht es uns
heute besonders gut.

Ich will aber noch einmal auf die Sache selbst zurückkommen. Es gibt nämlich scheinbar auch ein Missverständnis über den Begriff „Unabhängigkeit“. Herr
Fahrenschon hatte ja vorhin richtigerweise § 12 des Gesetzes über die Deutsche Bundesbank zitiert. Wer aber
§ 12 zitiert, muss auch § 13 - Wolfgang Grotthaus hat
schon darauf hingewiesen - zitieren. Dort heißt es:

Die Deutsche Bundesbank hat die Bundesregierung
in Angelegenheiten von wesentlicher währungspolitischer Bedeutung zu beraten

Lothar Binding und ihr auf Verlangen Auskunft zu geben.

… Die Bundesregierung soll den Präsidenten der
Deutschen Bundesbank zu ihren Beratungen über
Angelegenheiten von währungspolitischer Bedeutung zuziehen.

Genau über diesen elementaren Vorgang machen wir
heute eine Aktuelle Stunde.

Ich will aber noch einmal zitieren, wie Fachkommentatoren wie Dr. Gramlich Unabhängigkeit beschreiben:

Unter Unabhängigkeit wird verstanden, daß die
Bank bei ihren währungspolitischen Entscheidungen nicht der parlamentarischen Kontrolle unterliegt, nicht an Weisungen der Bundesregierung gebunden ist und nicht unter Einfluß „potentieller
Interessenten“ an einer für die Sicherheit unserer
manipulierten Währung gefährlichen Ausdehnung
des Geldvolumens gerät.

Jetzt frage ich Sie, ob wir mit einer solchen Aktuellen
Stunde nicht den Begriff der Unabhängigkeit verletzen,
wenn die CDU/CSU gesetzliche Mittel dazu missbraucht, den Vorgang eines Gesprächs zwischen Regierung und Bundesbank öffentlich zu diskreditieren.

Außerdem frage ich mich angesichts der verschiedenen
Sensibilitäten hier, wie die Hinterzimmergespräche verlaufen sein mögen, die Kohl, Koch und Kanther damals
nötig hatten, um etwa 22 Millionen DM zu verschieben.
Im Vergleich dazu ist die Kommunikation zwischen
Kanzler Schröder und Bundesbankpräsident Weber absolut öffentlich und transparent.

Ich glaube, an dem Verhältnis von damaliger und heutiger Aufregung erkennt man die Unehrlichkeit der heute
angezettelten Debatte.

Barbara Hendricks hat dargelegt, dass die Regierung
sehr ausführlich, offen und korrekt informiert hat.

Jetzt gehe ich noch auf einige Beiträge ein, die wir
heute gehört haben.

Herr Brüderle - den zitiere ich immer gern - hat die
„Welt am Sonntag“ zitiert und Verdachtsmomente geäußert. Diese Verdachtsmomente hat er aber nicht belegt.
Letztlich hat er eine veröffentlichte Meinung zitiert, die
von der Opposition selbst in die Öffentlichkeit gebracht
wurde,
unabhängig davon, ob sie verifizierbar ist oder nicht.

Sie haben dann noch einen kleinen Moment den Bundespräsidenten ob seiner Kompetenz beneidet. Das kann ich
verstehen; er war immerhin Staatssekretär unter CDU/
CSU/FDP-Regierung.

Herr Fahrenschon hat den Begriff der Inflation in die
Debatte gebracht. Wenn man sich einmal zu Gemüte
führt, wann in der Geschichte die Inflation hoch und
wann sie niedrig war,

wird jeder erkennen, dass sie unter Waigel sehr viel höher war.

Sie haben noch etwas Schlimmeres gesagt: Sie haben
im Zusammenhang mit Axel Weber den Begriff „Befehlsempfänger“ benutzt. Jetzt frage ich mich: Für wie
schwach halten Sie den Mann eigentlich, dass Sie ihn
hier in die Nähe der Gefahr rücken, zu einem Befehlsempfängers werden zu können?

Der Kollege Fromme hat davon gesprochen, dass wir
die Lokomotive gewesen seien. Jetzt bitte ich Sie, sich
einmal - vielleicht können Sie das parteiübergreifend
leisten - die Wachstumsentwicklung seit 1949 anzusehen. Wer das seriös tut, stellt fest, dass die Entwicklung
unter vielen Regierungen ganz ähnlich war. Daraus ergibt sich meines Erachtens etwas ganz Besonderes, nämlich dass nicht nur die Regierung eine Verantwortung
hat, sondern auch die Opposition. Ich glaube, dass die
Opposition an dieser Stelle kläglich versagt.

 Sehr verehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Lieber Fritz, ich glaube, heute haben die
Grünen ihr Ziel verfehlt. Ich habe mitgeschrieben, wie
oft im Zusammenhang mit dem Antrag der Grünen das
Wort Chaos erwähnt wurde. Das war weniger als zehnmal der Fall. Das ist eigentlich ein schwacher Reflex auf
einen so großen Antrag.

In der Vergangenheit wurden solche Anträge normalerweise gestellt, um diesen Begriff möglichst oft mit dem
politischen Gegner und seiner schlechten Politik zu verknüpfen.

In einem ähnlichen Zusammenhang habe ich einmal
als Antwort auf die Ausführungen von Steffen Kampeter
eine Rede gehalten. Vielleicht erinnert sich der eine oder
andere, dass damals genau das sein Reflex auf die Politik
der Regierung war. Damals machte Fritz Kuhn Zwischenrufe wie „Steuererhöhungen blockieren die Länder!“ oder „Scheinheilig!“; das sollten wir noch einmal
genauer untersuchen. Christine Scheel hat sogar einen
„Lügenausschuss“ erwähnt, der möglicherweise eingesetzt werden sollte. Sie sprach von einem „Ablenkungsmanöver“

und hat dafür sogar die Fußballweltmeisterschaft in Anspruch genommen.

Daran kann man die Diktion dieses Antrags erkennen.
Dann versteht man auch, warum ich meine, dass er verfehlt ist.

Auch der Kollege Solms hat etwas Interessantes gesagt

- das stimmt -: Beim Elterngeld würden wir verschweigen, dass die Bürger - ich zitiere ihn wörtlich - „das
selbst bezahlen“. Ich frage Sie: Wie können wir das verschweigen? Es gibt in diesem Staat nichts, was nicht die
Bürger bezahlen. Selbst wir werden von den Bürgern bezahlt.

Alles, was in diesem Staat passiert, bezahlen letztendlich
die Bürger. Wenn man das nicht zur Kenntnis nimmt, ist
es natürlich leicht, zu sagen, dass etwas verschwiegen
wird.
Sie haben noch einen Aspekt angesprochen, der nur
sehr schwer nachzuvollziehen war. Sie sagten - ich zitiere wieder wörtlich -: „Diese 120 Milliarden Euro fehlen im Wirtschaftskreislauf.“ Ich frage mich: Wie kann
in einem Wirtschaftskreislauf überhaupt etwas fehlen?
Welche Einnahmen auch immer der Staat macht, kaum
jemand gibt Geld schneller wieder aus als der Staat.

Insofern ist er ein Element dieses Kreislaufs. Der Quelle
auf der einen Seite entspricht die Senke auf der anderen
Seite und umgekehrt. Sie merken: Wenn wir einen Kreislauf zugrunde legen, kann - ich gebe Ihnen Recht: Ausnahmen bilden das Sparen und die Auslandsbezüge nichts verloren gehen.

Deshalb sollten Sie sich über den Wirtschaftskreislauf
noch einmal Gedanken machen.

Jetzt komme ich auf den Zuruf von Fritz Kuhn
- „Denk an deinen Wahlkampf!“ - zu sprechen. Daran
denke ich auch. Bei meinen Wahlkampfveranstaltungen
habe ich nämlich gesagt: Da wir eine Nachfrageschwäche haben, dürfen wir die Mehrwertsteuer nicht erhöhen.

- Das habe ich nicht getan. Ich habe das, was ich gerade
erwähnt habe, gesagt. So genau möchte ich schon sein.

- Nein, diese Faltblätter habe ich in meinem Wahlkreis
nicht verteilt. Das wird auch Fritz Kuhn bestätigen können. Ihr müsst die Dinge schon korrekt zuordnen.

Selbstverständlich haben wir über andere Einnahmequellen nachgedacht; denn jedem ist bekannt, wie wir
auf europäischer Ebene platziert sind und dass wir unsere Einnahmesituation verbessern müssen. In diesem
Zusammenhang haben wir insbesondere an eine Erhöhung der Einkommensteuer und an die Beseitigung von
Steuerschlupflöchern gedacht. Dazu stehen wir. Allerdings war hier kein Kompromiss zu erzielen. Deshalb ist
es mir wichtig, zu prüfen, ob die Aussage von Fritz
Kuhn - dass wir die Einnahmen aus der Mehrwertsteuererhöhung angesichts der Haushaltssituation gar nicht benötigen - überhaupt stimmt. Fritz, wenn du das so sagst,
dann hast du eine jahresbezogene, vielleicht sogar stichtagsbezogene Betrachtung von Wirtschaftspolitik und
vergisst die strukturellen Defizite, die aus Fehlentscheidungen in der Vergangenheit resultieren und unseren
Haushalt auf viele Jahre voraus bestimmen. Wer das
strukturelle Defizit in unserem Haushalt maastrichtkonform gestalten will, muss sich - zum Beispiel über die
Mehrwertsteuer oder über andere Systeme; die könnt ihr
dann vorschlagen - kontinuierliche Einnahmen sichern.

Lothar Binding Deshalb glaube ich, dass wir bei einer Steuerquote von
20 Prozent in diesem Staat

um eine Steuererhöhung dieser Art nicht herumkommen.
Die Frage ist aber immer, was man mit den Steuereinnahmen macht. Wir legen ein Konjunkturprogramm auf,
das der Wirtschaft helfen soll.

 Wo wir gerade über die Nachfrageschwäche diskutieren: 80 Milliarden Euro von 190 Milliarden Euro fließen
in den Rententopf; wir wissen, dass die Rentner einen
wichtigen Teil der Nachfrageseite ausmachen. 40 Milliarden Euro fließen als Transferleistungen im Zusammenhang mit Arbeitslosigkeit und Arbeit in den Markt.
Natürlich haben die Menschen, denen wir Transferleistungen wie das Arbeitslosengeld II geben, ein Nachfragepotenzial. Noch etwas ganz Wichtiges: Wir haben die
Gemeindefinanzen gestärkt, was bedeutet, dass vor Ort,
unmittelbar bei den Bürgern, etwas ankommt. Ich glaube,
das ist essenziell.

Ein Wort zur Reichensteuer:

Die Reichensteuer ist eine Ergänzung all dessen. Man
kann sagen, das Aufkommen ist marginal: im ersten Jahr
nur ungefähr 130 Millionen Euro, im zweiten Jahr nur
etwa 800 Millionen Euro. Wer das aber ins Verhältnis
setzt dazu, wie hoch die veranlagte Einkommensteuer
nach Erstattungen ist, nämlich ungefähr 9 Milliarden
Euro, der merkt, dass wir in diesem Sektor eine - wenn
ich etwas aufrunden darf - 10-prozentige Anhebung haben. Insofern ist die Reichensteuer eben nicht marginal.
Außerdem ist es wichtig, dass die Botschaft ankommt:
Die starken Schultern sollen mehr tragen.

Diese Maßnahmen sind ein guter Anfang, den wir ergänzen - ich will ein konkretes Beispiel nennen - durch
die Abschaffung der Möglichkeit, Filmfonds zur Steuerersparnis zu nutzen. Wenn wir auf diesem Weg weitergehen, können wir die Staatsfinanzen konsolidieren. Mit
„Sanieren, investieren, reformieren“ sind wir auf einem
guten Weg.

 Frau Präsidentin! Sehr verehrte Damen und Herren!

Liebe Kolleginnen und Kollegen! Zu den rechtspolitischen Inhalten und zu den Aufgaben, die das Ministerium hat und erledigt, möchte ich mich nicht äußern,
weil wir in der Haushaltsdebatte sind. Ich möchte vornehmlich die haushaltspolitische Seite etwas beleuchten.

Da kann ich an den Dank anschließen, den die Kollegin Leutheusser-Schnarrenberger schon zum Ausdruck
gebracht hat.

Ich denke, dass die Berichterstatter - ich möchte sie nennen: Es sind außer mir Dr. Ole Schröder, Dr. Claudia
Winterstein, Roland Claus und Anna Lührmann sowie
zu Einzelplan 19 noch Otto Fricke und Dr. Dietmar
Bartsch - mit der Unterstützung durch die Ministerin
Brigitte Zypries, aber auch durch den Ministerialrat
Dr. Vogel und durch die Direktorin beim Bundesverfassungsgericht Frau Dr. Bahnstedt sehr zufrieden sein
konnten. Ich glaube, dass sie exzellente Unterstützungsarbeit geleistet haben, als es darum ging, unsere schwierigste Aufgabe zu bewältigen, nämlich die globale Minderausgabe aufzulösen.

Man wird es kaum glauben: Je kleiner der Haushalt,
umso komplizierter scheint es, eine globale Minderausgabe aufzulösen. Die Aufgabe war, immerhin
9 Millionen Euro zu sparen. Bei einem Haushalt, dessen
Volumen kaum über 300 Millionen Euro beträgt, ist das
eine sehr große Aufgabe, vor allem mit Blick darauf,
dass in einem solchen Haushalt bis zu 86 Prozent Personalkosten sind - das ist für viele vielleicht gar nicht so
transparent - und damit die Einsparmöglichkeiten bekannterweise sehr gering sind. Deshalb möchte ich dem
Ministerium danken. Diese Kooperation war nicht
selbstverständlich.

Ich möchte auf zwei kleine Einzelheiten eingehen, die
im Ministerium immer eine wichtige Rolle spielen und
die zu einer besonderen Aufgabe geführt haben. Das
BMJ kümmert sich maßgeblich um das Deutsche
Patent- und Markenamt. Das ist auch wieder eine
wichtige Angelegenheit; denn durch den Deckungsbeitrag, also durch die Gebühren, die dort erhoben werden,
wird das Ministerium zu einem ganz großen Teil gegenfinanziert. Hierfür ist aus Haushältersicht ein sehr großes
Lob angebracht.

Hier gab es aber ein Problem: Über die Jahre hatten
sich mehr als 100 000 Bearbeitungsfälle aufgestaut.
Brigitte Zypries und ihre Vorgängerin hatten deshalb ein
Stauabbaukonzept entwickelt und umgesetzt. So wird
seit knapp zwei Jahren dieser Rückstau abgebaut. Wir
können davon ausgehen, dass neben den jährlich hinzukommenden 30 000 Patentfällen auch die aufgestauten
bis zum Jahr 2009 abgearbeitet sein werden. Wir glauben, dass das ein sehr gutes Konzept ist, solche Bearbeitungsrückstände abzubauen.

Dann gibt es eine weitere Neuerung, die sehr wichtig
ist. Sie trägt den schönen Namen ELSA; das steht für
Elektronische Schutzrechtsakte und umfasst die Einführung einer vollständig IT-gestützten Vorgangsbearbeitung in den Schutzrechtsbereichen Patente- und Gebrauchsmuster. Die Unterstützung dieses Bereichs stellt
für das Ministerium einen besonderen Schwerpunkt dar
und deshalb wurde auch schon im Haushaltsentwurf des
Ministeriums vorgesehen, diesen Haushaltstitel deutlich
zu erhöhen, nämlich um 9 Millionen.

Diesen Haushaltsansatz möchte ich zum Anlass nehmen, einmal über unser Politikverständnis nachzudenken. Die Linke hatte, wohl wissend, dass der ursprüngliche Haushaltsansatz insgesamt schon um 9 Millionen
erhöht wird, den Antrag gestellt, ihn um weitere
5 Millionen zu erhöhen, ohne dabei sicherzustellen, dass
diese Mittel überhaupt gebraucht werden und sinnvoll in
die Projektarbeit dieses Jahres einfließen können. Warum mich diese Art von Politikverständnis besonders geärgert hat, möchte ich an einem kleinen Beispiel deutlich
machen: Bevor ich in den Bundestag gewählt wurde,
war ich Planer und habe für die Universität Heidelberg
große EDV-Netze für 10 000 bis 15 000 Arbeitsplätze
geplant und habe so etwas Ähnliches auch für die Industrie gemacht. Dabei habe ich zwei Kategorien von Planern kennen gelernt:

Es gibt Planer, die für ihre Planung beliebig viel Geld
und einen großen Zeitvorrat haben. Diese planen sehr
detailliert; das Projekt wird immer schöner, größer, dicker. Der Plan landet dann aber - das wissen diese Planer meistens schon von vornherein - im Regal.

Dann gibt es Planer - zu denen gehörte ich -, die
große Projekte planen, für die vielleicht
10 000 Komponenten erforderlich sind, die eine Größenordnung von 30 bis 50 Millionen Euro umfassen und bei
denen viele hundert Menschen und möglicherweise auch
noch mehr beteiligt sind. Denken Sie etwa an ein großes
Hochregallager mit 50 000 Palettenplätzen, das Zusammenspiel von vielen Maschinen, verkettete Fertigung
oder ein Ausgangslager. Wenn Sie nun anfangen, den
Plan zu verwirklichen, merken Sie bald, dass es kompliziert wird. Schließlich geht es an die Inbetriebnahme.
Man schaltet ein, aber es funktioniert nicht. Das kann daran liegen, dass ein Denkfehler gemacht wurde, jemand
eine Komponente mit nach Hause genommen hat, irgendein Bagger ein Kabel durchtrennt hat oder ein Fehler bei der Bedienung gemacht wurde.

Deshalb geht man in der Praxis nicht so vor, sondern
reserviert sich für die Inbetriebnahme einen längeren
Zeitraum und lässt den Vorstand der auftraggebenden
Firma erst nach drei, sechs oder gar neun Monaten den
Schalter zur Inbetriebnahme umlegen, weil dann das


Lothar Binding System eingeschwungen ist, die Fehler ausgemerzt sind
und alles gut funktioniert. Man hat also seine ursprünglichen Planungen in dieser Phase an die realistischen
Möglichkeiten angepasst.

So ähnlich ist es in der Politik auch. Es gibt zwei Sorten von Leuten, die Programme machen: Die einen machen das geniale Programm, das meistens noch etwas dicker, noch etwas schöner, noch etwas größer und teurer
ist, und nehmen sich dafür beliebig viel Zeit. Der kleine
Antrag, den die PDS gestellt hat, zeigt beispielhaft, dass
hier die realistischen Möglichkeiten überschätzt wurden.
Ich nehme das nur als Beispiel für einen systemischen
Ansatz, sich politisch entsprechend zu verhalten. Auch
mit anderen Beobachtungen kann man das leicht belegen: Was ist nämlich passiert, als Planer dieser Kategorie
die Chance hatten, ihren Plan umzusetzen? Oskar
Lafontaine ist als Superminister kurze Zeit nach der Inbetriebnahmekatastrophe geflüchtet. Auch Gregor Gysi,
davon nicht sehr verschieden, ist geflüchtet, kaum dass
er die Chance hatte, seine Pläne wirklich umzusetzen.

Deshalb glaube ich, mit diesem Ansatz kann man Oppositions- und Regierungspolitik charakterisieren und
die möglichen und realistischen Politikansätze von jenen
unterscheiden, deren Antragsteller gleich wissen, dass
sie keine Realisierungschance haben. Letzteres halte ich
für eine unseriöse Politik.

Mit dem Hinweis auf meinen beruflichen Hintergrund
und die Beobachtung, wie Regierungs- und Oppositionspolitik hier gegeneinander gestellt werden, möchte ich
schließen, aber nicht ohne Ihnen den Lösungsansatz von
jemandem zu zeigen, der von mir eine kleine Aufgabe
gestellt bekommen hat. Viele von Ihnen wissen, dass ich
oft einen kleinen Bleistift an eine Jacke hefte, den man
mit etwas Geschick ablösen kann. Ich sage Ihnen, wie
Ulrich Maurer dieses Problem gelöst hat: Er hat ihn
durchgebrochen.

Das war eine Lösung, der ich nicht folgen will.

Ich glaube deshalb, dass es sehr gut ist, einen Haushalt
wie diesen zu haben, mit seriösen Anträgen der Regierungskoalition, einen Haushalt, der realistisch, konsequent und mit unseren Zielsetzungen auch zukunftsweisend ist.

Schönen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Liebe Gäste! Ich möchte nichts zur Rechtspolitik, sondern etwas zu einzelnen Bereichen und dem
Zahlenwerk dieses kleinen Haushalts sagen. Bevor ich
dazu komme, möchte ich aber Herrn Nešković gern eine
Quizaufgabe stellen, nachdem er in diesem Hause wiederholt davon gesprochen hat, in welcher Art die Reichen besteuert und entlastet werden.

Nehmen Sie einen Millionär, der im Jahre 1998 ziemlich genau null D-Mark an Steuern gezahlt hat. Nehmen
Sie eine steuerpolitische Maßnahme, zum Beispiel die
Senkung des Spitzensteuersatzes! Nennen Sie weitere
Maßnahmen! Es ist jetzt Ihre Aufgabe, diese zu finden.
Betrachten Sie jetzt den gleichen Millionär im
Jahre 2004, der plötzlich sehr viel mehr Steuern zahlt
- in einer Größenordnung von 20 Prozent und manchmal
mehr -, obwohl wir den Spitzensteuersatz gesenkt haben. Ich gebe Ihnen diese Aufgabe zum Lösen, damit Sie
erkennen, wie die Steuerpolitik wirken kann, wenn man
nicht nur den Steuersatz, sondern gleichzeitig auch noch
die Bemessungsgrundlage berücksichtigt.

Ich denke, die Lösung dieser Aufgabe dient auch dazu,
den Bürgern die Wahrheit nicht zu verschweigen.

Im Zweifelsfall hilft Ihnen auch der Kollege in der PDS,
der Millionär ist, um Ihnen zu erklären, wie so etwas
funktioniert.

Gemessen an den großen Aufgaben des BMJ und des
Bundesverfassungsgerichts ist der Haushalt - wir haben
das schon gehört - extrem klein. Ich will kurz ansprechen, was in diesem Haushalt subsumiert ist und haushalterisch veranlagt wird: der Bundesgerichtshof, der
Generalbundesanwalt, das Bundesverwaltungsgericht,
der Bundesfinanzhof, das Bundespatentgericht sowie
das Deutsche Patent- und Markenamt. Man sieht, es ist
ein sehr großes Arbeitsfeld. Damit lässt sich leicht erklären, dass mehr als 80 Prozent der Mittel in diesem Haushalt Personalkosten sind. Daraus folgt umgekehrt - das
ist ein Nachteil im Hinblick auf die Flexibilität und die
Freiheitsgrade im Haus -, dass fast keine Projektmittel
zur Verfügung stehen und deshalb die weiteren Gestaltungsmöglichkeiten relativ stark beschränkt sind.

Eine Besonderheit - sie wurde bereits erwähnt -: Es
gibt keinen Haushalt, der so viel Geld in seinem eigenen
Bereich erwirtschaftet. Diesen Umstand verdanken wir
dem Deutschen Patent- und Markenamt.

In diesem Jahr weist dieses Zahlenwerk eine weitere
Besonderheit auf, die aufgrund seiner Strukturmerkmale
insbesondere den Haushalt des Verfassungsgerichts, aber
auch den des BMJ betrifft: die Überführung der einzelnen Positionen des Einzelplans 33 in die Einzelhaushalte.

Der 33er, der ehemalige Haushalt für Versorgung, der
die Pensionen für Richter, Soldaten usw. umfasste, ist in
die Einzelhaushalte überführt worden. Das führt dort zu
Verwerfungen, die man besser abfedern könnte, wenn
man mehr Freiheitsgrade hätte. Sie existieren aber, wie
eben beschrieben, in diesem Haushalt nicht.

Dies hat etwa für das Verfassungsgericht sehr gravierende Folgen. Dort muss ein Pensionsfonds gebildet
werden, und zwar auch für Richter, die nur ganz kurz
- höchstens zwölf, manchmal aber nur zehn, acht oder
weniger Jahre - hoch dotiert in diesem Bereich tätig
sind. Wenn man einen solchen Pensionsfonds bilden
muss, bringt das natürlich einen Haushalt schnell unter
Druck. Ich wollte das nur erwähnen; denn wir müssen
uns überlegen, ob wir für solche vom Haus selbst nicht
abzufedernden Strukturverwerfungen später einstehen
müssen.

Trotz extrem sparsamer Bewirtschaftung gibt es im
Einzelplan für 2007 - ich möchte dem Ministerium dafür
Bewunderung zum Ausdruck bringen - eine Reihe von
besonderen Aufgaben, die, wie ich finde, in exzellenter
Weise im Haushalt untergebracht wurden. Zum einen
muss Sorge dafür getragen werden, dass die EU-Ratspräsidentschaft ordentlich vorbereitet und begleitet
wird. Daraus ergibt sich eine ganze Reihe von zusätzlichen Aufgaben und von zusätzlichen Personalkosten,
zum Beispiel für informelle Räte, für den JI-Rat und für
Sonderveranstaltungen jeglicher Art. Es gibt auch zusätzliche Aufgaben inhaltlicher Art im Zusammenhang
mit dem EU-Vertragsrecht, der internationalen Standardisierung des Strafrechts, dem elektronischen Rechtsverkehr, insbesondere bei der Vernetzung der Register usw.
All das sind letztendlich kosteninduzierende Aufgaben,
die wir im Blick haben müssen. Wir wollen dafür sorgen,
dass dies mit den, wie ich meine, spärlichen Mitteln im
Haushalt gemeistert werden kann. Es gibt eine weitere
Aufgabe, an die wir denken müssen: die G-8-Präsidentschaft. Sie induziert ähnliche Aufgaben und Folgekosten.

Über ein weiteres Vorhaben wird gegenwärtig diskutiert. Sie wollen es - das möchte ich voranstellen - finanzneutral umsetzen. Es geht um die Errichtung des
BfJ, des Bundesamtes für Justiz. Nachdem die erste

Lothar Binding Lesung des Errichtungsgesetzes stattgefunden hat, können jetzt die Mittel für das Bundesamt für Justiz in den
Haushalt eingestellt werden. Das soll erreicht werden
- das ist für uns als Haushälter wichtig -, indem Mittel
aus vielen Titeln, die bisher existieren, so zusammengefasst werden, dass sie für das Bundesamt für Justiz zur
Verfügung stehen. Deshalb erwarten wir eine Größenordnung von 100 bis 200 Anträgen, die eingebracht werden müssen, um, wenn das Errichtungsgesetz es erlaubt,
diesen haushalterischen Übergang ins Jahr 2007 vorzubereiten. Die bisherigen Aufgaben des Bundeszentralregisters, des Generalbundesanwalts, der Normendokumentation und der Redaktion des Bundesgesetzblatts
sowie des Bundesanzeigers sollen hierbei zusammengefasst werden. Das ist ein Vorhaben, über das im Rechtsausschuss und im Haushaltsausschuss sicherlich noch zu
diskutieren sein wird.

Mittelfristig muss auch über die Frage nachgedacht
werden, ob nicht klugerweise der Standort, der sich aufgrund der räumlichen Möglichkeiten im ehemaligen
Auswärtigen Amt in Bonn befindet, langfristig nach
Berlin überführt werden sollte. Ich glaube, dass obliegt
der späteren Diskussion.

 Frau Präsidentin! Sehr verehrte Damen und Herren!

Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Gäste! Eigentlich müssten wir heute Abend gar nicht reden, weil das
Doppelbesteuerungsabkommen mit den USA vollständig ausgehandelt ist und wir heute keine Möglichkeit haben, etwas zu ändern. Und doch wollen wir reden und
seit ich heute in die „Frankfurter Rundschau“ geschaut
habe,

denke ich auch, dass es notwendig ist, zu reden; denn
mich hat etwas ziemlich geärgert. Es funktioniert nach
folgendem Prinzip. Denken Sie an ein Kochrezept. Ich
gebe Ihnen jetzt einige Elemente: Steuerprivileg,
Schlupflöcher, USA, Vereinigte Arabische Emirate, Bundesregierung, Steueroase und Steinbrück. Der darf nicht
fehlen. Dann kommt etwa Folgendes heraus: Steinbrück
hat eine Aktiengesellschaft in Dubai mit einer Tochter in
den USA und einem Enkelunternehmen in Deutschland

Lothar Binding und nutzt ein Steuerprivileg, um 25 Millionen der Bundesregierung von der Lufthansa steuerfrei in Steueroasen
der Vereinigten Arabischen Emirate bringen zu lassen.
Ungefähr so lautet die Botschaft, mit der wir es heute zu
tun hatten.

Der Kollege Schick meint dazu - das ist jetzt die Quintessenz -: Es könnte aber auch ein bisschen mehr sein.
Dazu sage ich: Das ist nicht schick.

Ich will in diesem Zusammenhang noch eine Ableitung darstellen. Diese Botschaft enthält etwas, wie ich
finde, sehr Falsches: Man kümmerte sich bei uns nicht
um Steuerschlupflöcher; vielmehr - umgekehrt - eröffnete man den Unternehmen einen Weg, ihre Gewinne in
Steueroasen zu transferieren. Das halte ich für grundfalsch. Ich will selbst einige Beispiele nennen, die der
Kollege Schick vielleicht nicht mehr so im Kopf hat,
weil es vor seiner Zeit im Bundestag war.

Wir haben mit einer hohen Sensibilität versucht, Verlustzuweisungsmodelle zu vermeiden, und waren in
vielen Fällen erfolgreich.

Ich will einfach einmal eine Liste anführen. Medienfonds: Der alte Weg ist verschlossen. Mehrkontenmodell: abgeschafft. Mehrmütterorganschaft: abgeschafft.
Wir haben einen Mindesthebesatz eingeführt. Wir haben
eine Mindestgewinnbesteuerung. Wir haben die Pflicht
zur Bildung von Bewertungseinheiten in der Steuerbilanz. Wir haben Aufzeichnungspflichten bei Verrechnungspreisen deutlich verbessert. Wir haben Sonderausgabenabzüge, zum Beispiel für die Steuerberatung,
abgeschafft. Wir haben Beschränkungen bei der Verlustverrechnung eingeführt. All das zwingt die Unternehmen, korrekt zu versteuern.

Die Botschaft, wir würden einen Weg in die falsche
Richtung freimachen, ist wirklich sehr unehrlich. Die
heutige Pressemitteilung hat mich daher sehr geärgert.

Dass wir mit den USA eine ganz besondere Beziehung
haben und dass sie mit der mit den Vereinigten Arabischen Emiraten, mit Dubai und mit vielen anderen nicht
zu vergleichen ist, mögen nur ganz wenige Zahlen belegen. Unser Export in die USA hat eine Größenordnung
von etwa 70 Milliarden Euro, der Import aus den USA
hat eine Größenordnung von etwa 40 Milliarden Euro.
Was die Direktinvestitionen angeht, investieren die
US-amerikanischen Unternehmen in Deutschland etwa
80 Milliarden Euro, während deutsche Unternehmen in
den USA etwa 140 Milliarden Euro investieren. Ich
glaube, jeder erkennt unschwer, dass das eine Sonderstellung ausmacht.
Aber diese Sonderstellung ist gar nicht so ausgeprägt.
Wir befinden uns mit vielen anderen Ländern in einem
Konkurrenzverhältnis und deshalb müssen wir uns anstrengen, unsere Steuerpolitik so auszugestalten, dass
unsere Unternehmen mit Unternehmen anderer Länder,
in denen sie sich ansiedeln wollen, konkurrieren können.

Ich verweise auf Folgendes: Japan, Großbritannien,
Holland, Mexiko, die skandinavischen Staaten und Australien haben die gleiche Regelung wie die USA, nämlich den Verzicht auf eine zusätzliche Steuerbelastung im
internationalen Austauschverkehr. Von Steueroase ist
also weit und breit keine Spur. Darum geht es heute auch
überhaupt nicht. Wir müssen sehen, dass der Anlass für
diese Reform, für dieses Doppelbesteuerungsabkommen, eine in der EU seit 1992 geltende Regelung ist,
nämlich, keine Kapitalertragsteuern auf Ausschüttungen
an Muttergesellschaften mehr zu erheben.

Für die, die jetzt vielleicht nicht wissen, was ich
meine - Gäste in diesem Saal könnte dies ebenfalls interessieren -, will ich wenigstens kurz die Mechanik, um
die es geht, erläutern. Wenn eine Muttergesellschaft in
Deutschland einen Gewinn erzielt, dann zahlt sie darauf
Steuern, nämlich Körperschaftsteuern in Höhe von
25 Prozent. Wenn sie durch ein Tochterunternehmen in
den USA einen zusätzlichen Gewinn erzielt, dann muss
das Tochterunternehmen in den USA ebenfalls Körperschaftsteuern zahlen, im Zweifelsfall 35 Prozent. So
kommen nur 65 Prozent des in den USA erzielten Gewinns in Deutschland an. Die Frage ist, ob man auf diese
65 Prozent in Deutschland ebenfalls eine Kapitalertragsteuer oder eine Körperschaftsteuer erhebt. Unsere Antwort lautet: Wir wollen das nicht; denn das wäre eine
echte Doppelbelastung, die wir ausschließen wollen. Ich
könnte noch die Feinmechanik erklären.

Meine Erläuterung war sehr grobschlächtig; aber immerhin ist klar, dass wir eine Doppelbesteuerung vermeiden
wollen. Wir glauben, dass die Belastung durch eine zusätzliche Körperschaftsteuer nicht in Ordnung ist.

Dieses Doppelbesteuerungsabkommen mit den USA
ist sehr gut, insbesondere weil es symmetrisch ist. Dieses
Abkommen gilt nämlich nicht nur für Tochterfirmen
deutscher Unternehmen in den USA, sondern auch umgekehrt. Aus Symmetriegründen glauben wir, dass es
mit Blick auf die Konkurrenzfähigkeit unserer deutschen
Unternehmen klug ist, dieses Abkommen zu schließen.
Wir versprechen uns davon auch eine deutliche Verbesserung der Wirtschaftsbeziehungen zwischen den USA
und Deutschland. Ich glaube, dass wir damit auf dem
richtigen Weg sind. Ich bitte Sie, diesem Abkommen zuzustimmen, mit dem Wissen, dass es vollständig und seriös ausgehandelt wurde.

 Ich wollte noch eine kurze Bemerkung machen. Die

Rede des Kollegen Schick klang schon sehr viel fairer
als die Botschaften, die in dem entsprechenden Artikel
in einer ganz speziellen Weise zusammengemixt wurden. In der Rede wurde eine getrennte Betrachtung vorgenommen. Denn das DBA mit den Vereinigten Arabischen Emiraten und das DBA mit dem Jemen, über die
man sicher reden kann, sind etwas ganz anderes als das
DBA mit den USA.
Ich habe aber nicht verstanden, warum Sie das
Schiedsverfahren kritisiert haben.

- Kritik ist immer Lob und Tadel. In diesem Falle haben
Sie das Schiedsverfahren gelobt.

Sie haben den Nullsatz für Altersvorsorgeeinrichtungen bei den Vertragsstaaten und für Kapitalanlagen in
dem jeweils anderen Staat gelobt. Sie haben außerdem
die Vorschriften zur Bekämpfung des Abkommensmissbrauchs gelobt. Gleichwohl sagen Sie, Sie lehnen das
Abkommen mit den USA ab. Das habe ich nicht verstanden. Ich glaube, die wenigstens von uns können dies
nachvollziehen. Herr Kolbe hat es vorhin versucht. Das
muss sicherlich im Nachgang noch einmal erläutert werden.

 Sehr verehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Da wir es mit einem relativ komplizierten
Gesetz zu tun haben, möchte ich mich dem Dank von
Herrn Rzepka für die sehr gute Kooperation anschließen.
Ich glaube, man sieht am Ergebnis, dass hier sachorientiert diskutiert wurde. Das ist nicht ganz selbstverständlich, insbesondere wenn man bedenkt, dass wir in sechs
bis acht Punkten nicht einer Meinung waren. Trotzdem
haben wir nun einen für beide Seiten mehr oder weniger
erträglichen Kompromiss erzielt. Ich möchte außerdem
dem Bundesfinanzministerium danken, insbesondere
den Herren Möhlenbrock, Rennings und Scheuerle und
last, but not least Frau Staatssekretärin Hendricks. Nach
meiner Meinung hat uns das Bundesfinanzministerium
sehr gut unterstützt. Das war sicherlich keine einfache
Aufgabe. Zudem möchte ich mich bei Joachim Poß für
eine Bemerkung bedanken. Er hat gesagt, die Überschrift der Rede, die Herr Wissing gehalten hat, könnte
etwa „Freiheit für Steuerhinterzieher“ lauten. Das Besondere war dabei die Physiognomie von Herrn Wissing:
Er hat so wissend gelächelt; vielleicht dachte er, dass daran etwas Wahres ist.

Herr Troost, Ihre Idee einer kontinuierlichen Besteuerung der stillen Reserven ist sicherlich verlockend.
Aber man darf nicht vergessen, was das für die Liquidität der Unternehmen und die Bewertung der Grundstücke bedeutet und - last, but not least - welchen Verwaltungsaufwand das zur Folge hat, wenn man das
kontinuierlich macht. Das muss man in den Blick nehmen, um zu erkennen, dass Ihr Vorschlag theoretisch
vielleicht nicht schlecht ist, aber in der praktischen Anwendung sicher auf große Schwierigkeiten stößt.

Zum Stichwort Anketten möchte ich nur Folgendes
sagen: Herr Wissing, das SEStEG ist meines Erachtens
das glatte Gegenteil dessen, was Sie sagen; denn das
SEStEG ermöglicht es, das europäisch und weltweit
operierende Unternehmen zum ersten Mal auch steuerlich europäisch denken können. Kein Unternehmen
muss mehr ökonomisch sinnvolle Zusammenschlüsse
daraufhin prüfen, ob es Steuern bezahlen muss oder
nicht. Ich nenne ein ganz konkretes Beispiel. Die Handysparte eines Unternehmens - bei dem ich gelernt
habe - hätte vielleicht gar nicht verkauft werden müssen,
wenn die entsprechende Möglichkeit in Europa, die wir
jetzt mit dem SEStEG schaffen, damals schon bestanden
hätte. Die Sparte nach Korea oder Japan zu verkaufen,
ist etwas anderes, als einen Zusammenschluss in Europa
zu organisieren, der dazu führt, dass ein Unternehmen
entsteht, das aufgrund seiner Größe auf dem internationalen Markt konkurrenzfähig ist.

- Seien Sie so nett und fragen Sie, wenn ich fertig bin?
Ich bin jetzt gerade so schön im Fluss. Ich bin Schwimmer; Sie wissen, dass das deshalb für mich kein Problem
ist.

- Mit Bauklötzen kann ich auch gut umgehen, ebenso
mit einem Zollstock. Hier sind Handwerker unter sich.

Es ist ganz wichtig, zu wissen, dass das SEStEG diese
Möglichkeiten in Europa eröffnet. Wir haben ein gutes
Beispiel: Allianz hat eine Holding-SE gegründet. Sie
wissen, dass das zumindest die Sicherheit gibt, vor einer
Übernahme in einer ganz anderen Weise geschützt zu
sein, als wenn es diese Möglichkeit nicht gäbe. Dass die
Allianz das machen konnte, hängt mit der speziellen Situation, in der sie sich befindet, zusammen; aber künftig
haben diese Möglichkeit auch viele andere. Eine bessere
Werbung kann es für den Standort Deutschland im Moment nicht geben. Wir tun mit diesem Gesetz einen großen Schritt zu einer Rechtskonformität in Europa,
über die sich letztendlich auch die Gerichtsbarkeit freut,
weil die Klageanfälligkeit sinken wird.

Es ist wichtig, das zu erwähnen, weil damit deutlich
wird, in welchen Rahmenbedingungen wir uns überhaupt bewegen. Wir bewegen uns auf dem Boden der
vier Grundfreiheiten, nämlich der Kapitalverkehrsfreiheit, der Warenverkehrsfreiheit, der Dienstleistungsfreiheit und der Niederlassungsfreiheit. Das sind Freiheiten
für international agierende Unternehmen. Aber die Freiheit des deutschen Staates, europaweit Steuern zu erheben, gibt es nicht. Wir erkennen hier also eine Asymmetrie. Auf diese Asymmetrie reagiert dieses Gesetz auf
eine sehr konstruktive Weise. Es sorgt für faire Besteuerung, aber lässt europäische Gestaltungen zu. Das ist
doch immer unser Dilemma: dass sich unsere GesetzgeLothar Binding bung im Wesentlichen auf deutsches Staatsgebiet beschränkt, die Konzerne aber international agieren können! Deshalb ist dieses Gesetz so wertvoll. Es hat genau
für dieses Dilemma einen Lösungsvorschlag entwickelt.
Ich glaube, das war sehr gut.

Der Öffnung des Umwandlungsteuerrechts für den
europäischen Raum musste natürlich die Sicherung deutscher Steueransprüche gegenüberstehen; denn wir machen auch Politik für unsere Gesellschaft. Die Unternehmen, die in Europa Gewinne erzielen und in Deutschland
ansässig sind, machen die Gewinne auf der Basis der Bedingungen, die in Deutschland herrschen, und sie machen sie deshalb, weil sie in unserer Gesellschaft Rückhalt haben. Ich gratuliere jedem Unternehmen, das gute
Gewinne macht, und ich glaube, dass ein faires Unternehmen gern Steuern zahlt, um die günstigen Bedingungen für sich in Deutschland zu sichern. Deshalb ist das
SEStEG eine sehr gute Basis für die Zukunft. Wenn es
uns im zweiten Schritt noch gelingt, das Gesetz zu globalisieren, dann wird es sehr viel einfacher. Darüber müssen wir mit den Ländern reden. Das Bundesministerium
und der Bundestag wollten eine Globalisierung. Leider
sind die Länder diesen Schritt noch nicht mitgegangen.
Ich bin aber guter Hoffnung, dass wir sie überzeugen.

Schönen Dank und alles Gute.

 Sehr verehrte Damen und Herren! Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Zum Haushalt und zu den Einzelplänen
haben wir schon viel gehört und ich frage mich inzwischen - ich sitze seit 10 Uhr hier -, warum eigentlich so
ein guter Haushalt in so unterschiedlichem Licht erscheint.

Ich will versuchen, das an drei Beispielen, die ich heute
hören konnte, zu erläutern.

Herr Koppelin fragte heute Morgen gegen 10.14 Uhr:
Wie können Sie, Frau Kanzlerin - er schaute ganz vorwurfsvoll zu ihr herüber -, eigentlich Geld ausgeben, das
Sie noch gar nicht haben? Da habe ich mich gefragt: Wie
kann das jemand von der FDP fragen, obwohl die FDP
39 Jahre lang genau das gemacht hat? Die FDP hat das
praktiziert und dabei sämtliche Verfahren in dieser Richtung angewandt. Dennoch stellt sich ein FDP-Vertreter
hierhin und stellt diese Frage.

Frau Lötzsch von der Linken hat gesagt, die große
Koalition sei immer dann erfolgreich gewesen, wenn sie
den Vorschlägen der Linken gefolgt sei.

Man muss schwer aufpassen, dass man sich nicht verhebt; die Bandscheiben danken dafür.

Es ist immer ein schönes Gefühl, jemandem zu folgen,
der Geld ausgibt, etwa in der Zeit vor Weihnachten. Der
Unterschied zwischen Ihnen, Frau Lötzsch, und uns besteht darin, dass wir versuchen, Ausgaben im Haushalt
zu decken: Wir kümmern uns auch um entsprechende
Einnahmen.

Wer so vorgeht, hat andere Probleme als jemand, der
sich nur um die Ausgaben kümmert. Es stimmt: Immer
wenn wir Geld ausgeben - auch in Ihrem Sinne -, hat
das ein positives Moment.

Ich möchte auf Anja Hajduk zu sprechen kommen.
Sie hat uns etwas vorgerechnet. Das möchte ich gerne
nachrechnen. Sie hat gesagt - das zeigt, in welchen Kategorien von Haushalt man eigentlich denkt, welche
Haushaltsgrundsätze man hat -: Die Pflegeversicherung
kostet den Arbeitnehmer und den Arbeitgeber 1,7 Prozent; die Reform fehlt noch. Das stimmt. Auch ich mache der großen Koalition - allzu lange existiert sie noch
nicht - einen kleinen Vorwurf. Frau Hajduk hat also gesagt: Die Verantwortung hat die große Koalition. Nach
Frau Hajduks Rechnung wird der Beitragssatz in der
Krankenversicherung - er beträgt heute durchschnittlich
14,3 Prozent - auf 15 Prozent steigen. Auch das stimmt.
Frau Hajduk hat gesagt: Die Verantwortung hat die
große Koalition. - Sie nicken. Wir sind uns hundertprozentig einig.

Der Beitragssatz in der Rentenversicherung - derzeit
liegt er bei 19,5 Prozent - steigt auf - ich gehe auf keinen der Gründe ein - 19,9 Prozent. Das stimmt hundertprozentig. Frau Hajduk hat gesagt: Die Verantwortung
hat die große Koalition. Der Beitragssatz in der Arbeitslosenversicherung sinkt von 6,5 Prozent auf 4,2 Prozent.
Frau Hajduk hat bezüglich der Verantwortung gesagt:
Das ist die Folgewirkung der langfristig angelegten, guten rot-grünen Politik und ein Ergebnis der Arbeit der
Bundesanstalt für Arbeit.

Eine solche Differenzierung vorzunehmen, ist natürlich wunderbar. Sie muss mir noch erklären - ich konnte
sie noch nicht fragen -, wie sie aufgrund der von ihr
genannten Zahlen zu einer Gesamtbelastung von - bisher - 40,7 Prozent kommt, um dann die Entlastung von
1,2 Prozent zu einer Belastung von 0,1 Prozent umzurechnen und so zu einer Gesamtbelastung von 40,8 Prozent zu kommen. Zum Schluss hat Frau Hajduk addiert
und darauf hingewiesen, dass die Erhöhung der Mehrwertsteuer um 3 Prozentpunkte hinzukommt.

Wer so rechnet, der muss den Haushalt zugegebenermaßen zwingend anders betrachten als wir. Deshalb ist
unser Urteil „guter Haushalt“ wahrscheinlich richtig und
Ihr Urteil „schlechter Haushalt“ falsch.

Ich will noch eine Bemerkung zu einer Frage machen,
die Ulla Schmidt gestellt hat. Ulla Schmidt hat gefragt,
welcher der vielen Kritiker oder Kritikaster eigentlich
substanzielle eigene Vorschläge gemacht hat. Den lautesten Zwischenruf hat Herr Niebel gemacht: Wir! - Schaut
man einmal nach, was Sie vorgeschlagen haben - Sie
machen viele große Reformvorschläge -, stellt man fest,
dass Sie die gesetzliche Krankenversicherung abschaffen
wollen. Jeder soll an sich denken und alles soll privatisiert werden. Das ist ein super Modell - völlig klar -;
auch die Abschaffung der Bundesanstalt für Arbeit ist
eine ganz tolle Idee. Wie man sie ersetzt, ist eine zweite
Frage. Sie wollen dieses Steuersystem abschaffen und es
durch ein besseres ersetzen, das zwar einfach, aber nicht
finanzierbar und total ungerecht ist.

Jetzt möchte ich auf Herrn Nešković zu sprechen
kommen. Herr Nešković, Sie haben etwas vergessen.
Letztes Jahr haben Sie etwas zu Arm und Reich gesagt.
Ich habe Sie gefragt, ob Sie einmal prüfen können, wie

Lothar Binding es Rot-Grün geschafft hat, den Spitzensteuersatz zu senken und gleichzeitig die Steuerlast der Millionäre zu erhöhen. Die Antwort wollten Sie heute geben, haben es
aber leider nicht getan. Das ist sehr bedauerlich.

Auch dadurch leisten Sie keinen Beitrag zu einer verantwortlichen Haushaltspolitik.

Verantwortliche Haushaltspolitik kommt in diesem
Einzelplan zum Ausdruck, weil Ole Schröder, Otto
Fricke, Anna Lührmann, Roland Claus und Dr. Dietmar
Bartsch sehr gut zusammengearbeitet haben, und zwar
auf der Grundlage der Vorlagen des Ministeriums, bei
dem wir uns herzlich bedanken möchten. Es war sehr
kooperativ. Ich danke Brigitte Zypries, Herrn SchmittWellbrock und Axel Vogel. Auch Frau Dr. Barnstedt und
Herrn Köntopp vom Bundesverfassungsgericht möchte
ich erwähnen. Mit diesem gesamten Team kann man bei
der Erstellung des Haushalts sehr gut auch kritische
Punkte behandeln. Auf dieser Basis ist ein ausgezeichneter Einzelplan zustande gekommen. Auf Einzelheiten
gehe ich nicht ein; denn das haben meine Vorredner hinreichend getan.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Sehr verehrte Damen und Herren! Komischerweise hat
sich heute in dieser Debatte sehr viel auch um die FDP
gedreht. Ich habe mich gefragt, woran das eigentlich liegen könnte. Das liegt natürlich zum einen daran, dass Sie
Ihre Meinung im Laufe der gesamten Entwicklung
mehrfach geändert haben. Zum anderen hängt das auch
damit zusammen, dass wir immer wieder versuchen, die
FDP ernst zu nehmen.

Ich will das an einem Beispiel verdeutlichen: Angenommen, wir nehmen die FDP ernst und schaffen die
Erbschaftsteuer ab. Dann brauchen wir auch kein Erbschaftsteuerrecht mehr. Dieses Recht würde es dann
nicht mehr geben. Wenn wir die FDP weiter ernst nehmen, dann würden wir die Kompetenz hinsichtlich dieses Rechts, das es dann nicht mehr gibt, in die Länder
verweisen. Gleichzeitig würden wir ungerechte Freibetragsregelungen anpassen. Das wäre natürlich ein Problem.

Wir könnten auch zuerst die Freibetragsregelungen
ändern, dann die Kompetenz in die Länder geben und
anschließend das Gesetz abschaffen.

 Nein, aber ich glaube, es ist immer gut, wenn man

Widersprüchlichkeiten aufzeigt. Ich wollte vermeiden,


Lothar Binding dass die Widersprüchlichkeiten dadurch konterkariert
werden, dass man die Darlegung der logischen Folge
dieser in sich widersprüchlichen Konsequenzen stört.

Wir könnten ja auch sagen, dass wir die Kompetenz
erst in die Länder geben und dann das Recht auf Bundesebene abschaffen, um hinterher den Vorschlag zu machen, uns die Freibetragsregelungen anzuschauen.

Genau daran erkennt man, dass Herr Fahrenschon mit
seinem schönen Eselbeispiel sehr recht hat und dass wir
deshalb nicht auf diese Fährte kommen sollten. Das
würde nämlich genau zu dem führen, was Sie heute auch
wieder reklamieren: Sie wollen die angebliche Untätigkeit der Regierung überwinden, geben sich damit aber
nicht zufrieden. Ich glaube, man merkt sehr schön, dass
man nicht gleichzeitig Beschleuniger und Bremser sein
kann. Das zeigt auch eine gewisse Unehrlichkeit. Umso
wichtiger war es Herrn Westerwelle wahrscheinlich, in
dieser Debatte das Wort Ehrlichkeit zu benutzen.

In den Anträgen der Opposition geht es um zwei fachliche Schwerpunkte: Erstens geht es um das Urteil des
Bundesverfassungsgerichts vom 17. Juli 2002 hinsichtlich der erbschaftsteuerlichen Unterschiede zwischen
Ehepartnern und Lebenspartnern, zweitens geht es um
die Beschlussfassung des Bundesverfassungsgerichts
vom 7. November 2006 hinsichtlich der Bewertungsunterschiede unterschiedlicher Vermögensarten. Ich glaube, dass das auch die beiden Dinge sind, die wir angehen
müssen.

Daraus ergibt sich auch etwas hinsichtlich der Arbeitsfolgen. Im ersten Schritt hat man nämlich zunächst
die Bewertungsgesetze zu ändern, um überhaupt herauszufinden, worauf man eine Erbschaftsteuer erhebt;
denn dort gibt es heute fundamentale Probleme hinsichtlich der Fragen, was ein Betriebsvermögen ist, was ein
Grundvermögen ist und wie es bewertet wird und wie
man land- und forstwirtschaftliches Vermögen definiert.
Beim Kapitalvermögen ist es etwas einfacher, weil das
heute schon anhand des Verkehrswertes ermittelt wird.

Erst im zweiten Schritt, nachdem also diese Bewertungsfragen geklärt wurden, lohnt es sich, über die Anpassung des Erbschaftsteuerrechts in allen anderen Fällen nachzudenken. Erst in dieser Phase lohnt es sich
auch, Spezialfälle, wie die Freibeträge bei eingetragenen Lebenspartnerschaften, zu regeln. Ich glaube, dass
es auch klug ist, so vorzugehen.

Apropos Beschleunigen des Regierungshandelns:
Heute ist tatsächlich ein guter Tag; denn heute tagt im
Bundesrat der Finanzausschuss. Im Anschluss daran tagt
die Finanzministerkonferenz der Länder. Gerade heute
wird die Arbeitsgruppe der 16 Länder, die sich mit diesen Bewertungsfragen befasst, der FMK ihre ersten Vorschläge zu einer soliden erbschaftsteuerlichen Regelung
der Bemessungsgrundlage vorlegen. Ich glaube, dass
heute ein guter Tag ist, um dieses Thema zu diskutieren.
Aber man sollte sich auf diesen Schwerpunkt beschränken, statt beliebig alles mit einzubeziehen, was einem
dazu einfällt.
Wie wir wissen, führt die weitgehende Übernahme
der Steuerbilanzwerte bei der Bewertung von Betriebsvermögen systematisch an einer korrekten Lösung vorbei.

Wenn wir im Gesetzentwurf eine systematische Fehlbewertung zugrunde legen, dann widerspricht das einer
vernünftigen Steuergesetzgebung. Differenzen zwischen dem Verkehrswert eines Wirtschaftsguts und seinem niedrigeren Buchwert müssen gesetzlich abgebildet
und aufgefangen werden.

Ähnlich komplex stellt sich die Rechtslage bei bebauten Grundstücken dar. Denn das Ertragswertverfahren,
das wir mit einem Einheitsvervielfältiger versehen, führt
ebenfalls systematisch zu ungerechten Bewertungszusammenhängen. Auch das muss überwunden werden.

Wenn wir unser Ziel quasi systematisch verfehlen,
dann wird deutlich, wie komplex die Aufgabe ist, die wir
den Ländern übertragen haben. Noch komplizierter wird
es bei Erbbaurechten und mit Erbbaurechten belasteten
Grundstücken. Denn der Grundbesitz wird auch hier
mit einem konstanten Faktor von 18,6 bewertet.

Auch damit wird das Ziel systematisch verfehlt. Die Regelung führt an einer gerechten Besteuerung vorbei. Auf
die unbebauten Grundstücke will ich an dieser Stelle
nicht näher eingehen.

Sie wundern sich und regen sich auf, aber Sie müssen
Verständnis dafür haben, dass ich als Finanzpolitiker
rede und mich deshalb mit der Erbschaftsteuer befasse.
Unsere Rechtspolitiker haben die anderen Sachverhalte
bereits hinreichend beleuchtet.

Ich konzentriere mich im Regelfall auf die Themen, in
denen ich mich etwas auskenne. Ich glaube, es ist auch
klug, dazu Stellung zu nehmen.

Noch komplizierter verhält es sich bei den Anteilen
an Kapitalgesellschaften, bei denen es die zu schätzenden, nicht börsennotierten Anteile zu beachten gilt. Auch
dabei reicht gegenwärtig die Rechtsgrundlage nicht aus.

Deshalb glaube ich, dass wir gut beraten sind, uns mit
diesen Themen auseinanderzusetzen und uns mit den
Vorschlägen der Arbeitsgruppe zur Schaffung der gesetzlichen und strukturellen Voraussetzungen für eine
kluge zukünftige Erbschaftsteuerregelung zu befassen.
Ich glaube, dann können wir alle weiteren Probleme in
diesem Kontext lösen.

Schönen Dank.

Lothar Binding  Liebe Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren! Zunächst mache
ich eine Bemerkung zu Frau Golze, auch wenn es Sie
wundern mag, weil es nicht zum aufgerufenen Thema
gehört. Aber es ist eine allgemeine Bemerkung, die ein
Schlaglicht auf die Art wirft, sich Dinge zu überlegen.
Sie, Frau Golze, haben vorhin etwas sehr Gutes gesagt:

Kinderarmut kann man nicht in einer Talkshow bekämpfen. Das ist richtig, und das unterstütze ich sehr. Jetzt
frage ich mich natürlich, wie das jemand aus einer Fraktion sagen kann - hier hatten mein Kollege Sönke Rix
und ich dieselbe Idee -, in deren Reihen Oskar
Lafontaine und Gysi sitzen. Sie sind ja die Spezialisten
für diese Art der Politik.

Ich glaube, man muss hier sehr vorsichtig sein.

Nun eine Vorbemerkung zu dem Einzelplan 07, Bundesjustizministerium, und dem Einzelplan 19, Bundesverfassungsgericht. Das Volumen der Einzelpläne ist relativ klein. Deshalb kann ich die Ausschussdebatte
vielleicht so beschreiben: Das Volumen der Einzelpläne
und die Dauer der Diskussion waren umgekehrt proportional. Dass wir trotzdem sehr viel erreicht haben, verdanken wir einer Gruppe von Menschen, die sich schon
lange um diese beiden Einzelpläne kümmern: die Berichterstatter Dr. Ole Schröder, Otto Fricke, Omid
Nouripour, Roland Claus bzw. Dr. Dietmar Bartsch und
Michael Leutert. Sie haben sich sehr intensiv um die
Einzelfragen gekümmert. Vom BMJ danke ich insbesondere Brigitte Zypries sowie den Herren Dr. SchmittWellbrock und Axel Vogel, die uns sowohl fachlich als
auch in den Teilen der Debatte, in denen wir nicht einer
Meinung waren, sehr gut unterstützt und die unterschiedlichen Positionen sehr konstruktiv zusammengeführt haben. Beim Bundesverfassungsgericht bedanke
ich mich bei Frau Dr. Barnstedt und Herrn Köntopp, der
den Haushalt des Gerichts vertritt. Die Zusammenarbeit
war insgesamt sehr konstruktiv. Last, but not least haben
uns auch die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in den
Haushaltsreferaten sehr gut unterstützt.

Wir sehen es als einen besonderen Erfolg an, dass der
Einzelplan 07 einen Aufwuchs verzeichnet. Darüber
wird man sich sicherlich wundern, weil wir doch eigentlich sparen. Wir sehen aber den Aufwuchs deshalb gerechtfertigt, weil wir das Personal beim Deutschen Patent- und Markenamt verstärken konnten.

- Ein wenig verstärken; Sie haben recht. Man brauchte
200 Stellen, die wir auch sehr gerne geschaffen hätten.
Aber wir wollen klug vorgehen. Ein kluger Personalaufwuchs zeichnet sich dadurch aus, dass man das Personal
nur in dem Maße verstärkt, in dem geeignete Kräfte am
Markt verfügbar sind. Es gibt aber derzeit keine
200 Personen am Arbeitsmarkt, die beim Deutschen Patent- und Markenamt zu beschäftigen wären. Deswegen
haben wir insgesamt nur 35 zusätzliche Stellen vorgesehen. Das ist aber sehr gut investiertes Geld. Denn jeder
weiß, dass das Deutsche Patent- und Markenamt die
Haupteinnahmequelle im Justizressort darstellt und insofern die dort Beschäftigten ihr Geld tatsächlich verdienen.

Welche enormen Entwicklungsschritte wir vollbracht
haben, wird schon daraus deutlich, dass bis zum Jahr
1998/1999 die Gebührenmarken im Patent- und Markenamt vor dem Aufbringen mit der Zunge angefeuchtet
werden mussten. Inzwischen ist das mithilfe der Informationstechnologie ersetzt worden. Das ist eine sehr
gute Entwicklung, und es war auch nötig, weil der Bedarf an dieser Stelle sehr groß ist. Das verdanken wir
auch den SPD-Kolleginnen, die diese Ministerien seither
geführt haben.

Es wirft ein kleines Schlaglicht auf die FDP, dass sie
auch diesmal wieder einen Kürzungsantrag im Bereich
der Informationstechnologie des Deutschen Patent- und
Markenamts eingebracht hat.

- Ja, aber ich halte das für ein kritisches Instrument.
Denn wir wollen nicht zurück in die Zeit, als man die
Gebührenmarke noch mit der Zunge anfeuchten musste.

Ich will kurz erläutern, warum wir so stolz auf das
sind, was wir erreicht haben. Das Deutsche Patent- und
Markenamt könnte nämlich auch zum Nadelöhr werden.

Lothar Binding Denn wir haben einen sehr starken Aufwuchs im Forschungsetat. Die Forschungsmittel werden um mehr als
800 Millionen Euro verstärkt. Wenn diese Mittel in dem
von uns gewünschten Sinne wirken, dann wird es in aller
Kürze sehr viel mehr Patentanmeldungen geben. Insofern ist es essenziell, unsere Ämter so auszustatten, dass
sie die notwendige Prüfgeschwindigkeit an den Tag legen und die Abläufe so organisieren können, dass die
Patente möglichst schnell am Weltmarkt verfügbar sind.
Das ergibt sich aus der Kombination von Forschung,
Wirtschaft und Politik und der Arbeit im Deutschen Patent- und Markenamt.

Wir haben einen zweiten Stellenaufwuchs vorgesehen, den ich etwas ambivalent vortrage; denn eigentlich
hoffen wir, dass wir ihn nicht brauchen. Dabei geht es
um das Bundesamt für Justiz, das nach dem EHUG für
das elektronische Handelsregister zuständig ist. Wenn
alle Unternehmen, die verpflichtet sind, künftig dort ihre
Bilanzen zu veröffentlichen, dieser Pflicht nachkommen,
dann brauchen wir keine Ordnungsgelder und kein Personal, um die Unternehmen zu motivieren, dieser Pflicht
nachzukommen. Gegenwärtig hat es aber den Anschein
- die Frist läuft erst am 31. Dezember aus -, dass ein sehr
großer Teil der etwas über 1 Million Unternehmen dieser
Meldepflicht, der sie unterliegen, zunächst nicht nachkommt.

- Weil wir nicht glauben, dass im letzten Zwölftel des
Jahres noch überproportional viele Meldungen kommen
werden, wenn in elf Zwölfteln des Jahres große Versäumnisse zu verzeichnen sind.

Wir sind, wie gesagt, sehr vorsichtig vorgegangen.
Schätzungen zufolge sind viele hundert Stellen notwendig, aber es sind nur 98 Planstellen in diesem Bereich
eingestellt worden. Um der Unsicherheit Rechnung zu
tragen, sind 30 dieser Stellen gesperrt. Ich glaube, das ist
eine sehr gute politische Maßnahme, um verfolgen zu
können, wie sich das Amt entwickelt und welche Notwendigkeiten existieren.

Wir freuen uns, dass es gelungen ist - in diesem Zusammenhang möchte ich Karl Diller besonders danken,
der ein schönes Modell entwickelt hat -, der Europäischen Rechtsakademie in Trier zu einer Erweiterung zu
verhelfen. Auch diese Mittel sind zunächst gesperrt, aber
wir haben die Möglichkeit, die Erweiterung durch den
Zukauf eines Anbaus sicherzustellen und damit die ERA
zu stärken. Wir glauben, dass das eine sehr gute Maßnahme ist.

Wir sind auch froh, dass wir sogar in der mittelfristigen Finanzplanung einen kleinen Betrag für das Präventionsprojekt „Dunkelfeld“ verfügbar halten können.

Darauf wird die Ministerin sicherlich noch besonders
eingehen, weil ihr das sehr am Herzen gelegen hat. Wir
glauben, dass das eine wichtige Sache ist, die deutlich
macht: Die Gesundheitspolitik und die Justiz stehen in
diesem Bereich in einem sehr engen Zusammenhang.
Kriminalisierung und Krankheit sind in diesem Fall sehr
vorsichtig zu betrachten. Deshalb ist dieses Projekt sehr
wichtig.

Last, but not least: Ein Lieblingsprojekt von Ole
Schröder und mir ist die Vereinfachung der Sprache in
der Gesetzgebung. Dies ist ein Projekt, das wir im kommenden Jahr fortführen. Ich möchte Ihnen hier „androhen“, dass wir uns nächstes Jahr darum kümmern wollen, dieses Projekt zu institutionalisieren, nachdem wir
schon jetzt aufgrund eines Zwischenberichtes erkennen
können, dass die zuständige Abteilung sehr produktiv arbeitet. Sie vereinfacht die Sprache der Gesetze tatsächlich und hilft den Juristen bei ihren Formulierungen
manchmal sogar so, dass sie von den Bürgern verstanden
werden. Das ist eigentlich eine ganz gute Sache.

Schönen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Wir diskutieren heute über eine sehr ernste
Frage, nämlich darüber, ob es nicht einzelnen Menschen
in unserem Land trotz einer klugen Gesetzgebung sehr
schlecht gehen kann. Wir müssen feststellen: Wir werden keine Gesetzgebung finden, bei der es allen Menschen immer gleich gut geht und die für alle Menschen
in gleicher Weise gerecht ist. Wir müssen aber prüfen, ob
die Gesetzgebung auf Gerechtigkeit angelegt ist.

Wir müssen erkennen, dass es einigen Menschen sehr
schlecht geht. Deshalb müssen wir prüfen, ob wir ein
Gesetz einführen sollten, um dies in Einzelfällen zu
überwinden. Dabei müssen wir nach dem Preis fragen.
Die FDP macht einen Vorschlag, der einen extrem hohen
Preis hat, nämlich den Preis, dass das Sozialstaatsprinzip
der Nachhaltigkeit aufgegeben werden müsste. Das hätte
zur Folge, dass es künftig nicht nur Einzelnen schlecht
geht oder sie ungerecht behandelt werden, sondern es
darüber hinaus auch vielen anderen sehr viel schlechter
geht als heute. Deshalb ist der Ansatz der FDP nicht gut.
Ich warne alle Leute, denen es schlecht geht, davor, sich
darauf zu verlassen, dass gerade die FDP die Armut zu
überwinden hilft.

Lothar Binding Das halte ich für ein gewisses Problem. Wenn man das
genauer untersucht, findet man möglicherweise heraus,
dass Sie langfristig doch auf dem Weg zum Bürgergeld
sind und die sonstigen Risiken privatisieren wollen.

Das ist etwas, was wir natürlich nicht wollen.

Niemand kann behaupten, wir hätten kein Demografieproblem. Wir haben ein großes Demografieproblem,
aber das ist nicht unser einziges Problem.

Was wir nicht haben, ist ein Wohlstandsproblem. Im
Durchschnitt geht es allen wunderbar. Wir haben allerdings ein Problem mit der Verteilung von Produktivität;
das sehe auch ich so. Die Frage ist nur, ob man die Produktivität über Rentenversicherungsbeiträge und ein
Rentensystem so verteilen kann, dass es anschließend
gerecht zugeht. Das zu glauben, ist verrückt; denn das
wäre so etwas wie der Versuch, eine Länge in Kilogramm zu messen. Das führt in der Regel nicht zu guten
Ergebnissen. Deshalb ist das der falsche Weg. Wir müssen die Verteilung der Produktivität auf eine andere
Grundlage stellen: Sie muss auf der gerechten Verteilung
von Lohn und Arbeit basieren.

Was Ihre Äußerung angeht, Herr Gysi, 28 Prozent
Rentenversicherungsbeiträge seien möglich, das sei kein
großes Problem, sehe ich eine große Gefahr. Das ist leider nicht ganz symmetrisch. Wenn die Lohnnebenkosten
in der Weise angehoben werden, dann erzeugt das Arbeitslosigkeit ohne Ende. Wenn dann später die Versicherungsbeiträge wieder gesenkt werden, dann schafft
das noch längst keine Arbeit.

Diese Asymmetrie birgt ein sehr großes Problem.

Ihre zweite Idee zeigt, dass Sie möglicherweise bezogen auf die unterschiedliche Verantwortung in den Alterskohorten die langfristigen Überlegungen aus dem Blick
verloren haben. Wenn Sie jetzt die Versicherungspflichtgrenze anheben wollen,

um die Einnahmeseite zu stärken, dann sind Sie gezwungen, in Zukunft das Äquivalenzprinzip aufzugeben.

Wenn man die Menschen heute verstärkt zur Kasse
bittet, dann muss man auch damit rechnen, dass sie künftig höhere Ansprüche haben. Denn eines ist klar: Wenn
es um die Rente geht, dann reden wir eigentlich nie über
Geld. Denn das, was die gegenwärtige Generation erarbeitet, bekommt demnächst die Generation, die bisher
ihre Eltern finanziert hat, die jetzt nicht mehr arbeiten.
Was wir heute einzahlen, hat mit dem, was wir künftig
bekommen, nichts zu tun.

- Ja, von hinten durch die Brust ins Auge. Sie haben gesagt, dass Sie sich um das Niveau kümmern wollen, aber
Sie müssen auch angeben, von welchem Niveau Sie
sprechen. Man muss den Niveaubegriff definieren. Offen gestanden habe ich lieber 60 Prozent von 200 Prozent als 70 Prozent von 100 Prozent.

Man muss deutlich machen, worüber man redet. Bei der
Frage des zukünftigen Niveaus wird festgelegt, wie viel
ein Rentner bezogen auf die dann arbeitende Generation
hat. Deshalb ist es tausendmal wichtiger, sich darum zu
kümmern, dass die Menschen in Zukunft viel verdienen
und dass das Einkommen gerecht verteilt ist. Dann wird
es auch den Rentnern gut gehen. Vielleicht geht es ihnen
dann mit 30 Prozent besser als mit 50 Prozent bei einem
anderen Rentenniveau.

Das Niveau ist eine entscheidende Frage. Deshalb ist
uns die Frage der Grundsicherung sehr wichtig. Denn
wir wollen erreichen, dass keiner die Grundsicherung
braucht. Das ist das eigentliche Ziel.

Was die Grundsicherung von etwa 680 Euro monatlich
angeht - dieser Betrag steht derzeit zur Diskussion -,

wäre es eine Ungerechtigkeit, jemandem, der Renteneinnahmen, Ersparnisse oder eine Riester-Rente hat, zusätzlich 680 Euro als Grundsicherung zu gewähren. Die vorgeschlagene Änderung hinsichtlich der Anrechnung der
Riester-Rente ist insofern schlecht.

- Wie wird denn ein Freibetrag begründet? Worin liegt
der Unterschied zwischen meiner Riester-Rente und
meinem Sparbuch hinsichtlich der Anrechnungsmöglichkeiten bei meiner künftigen Rente?

Das wäre so unsystematisch, dass Sie damit ein Schlaglicht darauf werfen, wie viel Ihnen gewisse Prinzipien
des Sozialstaats wert sind.

Lothar Binding - Darauf will ich kurz eingehen. Vielleicht wäre es sogar
gut. Wenn Sie sich mit Familien, denen es schlecht geht,

ein bisschen auskennen würden, dann wüssten Sie, dass
eine solche Familie jeden Monat aufs Neue darauf verzichtet, etwas anzusparen, und dies verschiebt, weil das
Geld zu knapp ist.

- Du mit deinen Zwischenrufen! Du hast gestern einen
Zwischenruf formuliert. Der besagte etwas ganz Schlimmes.

- Ja, das haben wir abgesprochen. Es gibt keine Debatte,
in der der Kollege Niebel keinen unanständigen Zwischenruf formuliert.

Gestern hat der Kollege Riester etwas sehr Ernsthaftes
gesagt:

Man sollte nicht immer weitere Bereiche der Erwerbsarbeit aus der Versicherungspflicht herausnehmen.

Dirk Niebel ist dazu der Zuruf „Zwangs-Riester!“ eingefallen. Die Bild-Zeitung hat schon einmal den Gedanken
mit derselben Überschrift kaputt gemacht.

Dirk, wir kennen uns gut. Deshalb möchte ich eine
persönliche Bemerkung machen: Dein Denken beruht
auf völlig anderen Grundsätzen.

Ich will das an drei Beispielen klarmachen. Du willst die
Bundesagentur für Arbeit abschaffen.

Du hast den unanständigen Vergleich zwischen der Großen Koalition und der Nationalen Front gezogen. Du
hattest auch keine Scheu, eine FDP-Zentrale im Arbeitsamt, bei deinem Arbeitgeber, aufzumachen. Wer in einem solchen Korsett denkt und hier permanent solche
Zurufe macht wie du, hat für mich unter sozialen Gesichtspunkten jede Glaubwürdigkeit verloren.

Ich möchte das gar nicht weiter vertiefen.

Sie sollten beim Alterseinkommen nicht regeln, was
Sie beim Arbeitseinkommen verweigern. Mit dieser Formel lässt sich gut beschreiben, warum Sie eine Lösung
für ein Problem vorgeben, dessen Ursachen Sie nicht bekämpfen wollen.

 Sehr verehrte Damen und Herren! Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Eigentlich hat jetzt auch der Letzte gemerkt, dass wir etwas gegen Steuerhinterziehung, internationale Steuergestaltung und Steuerbetrug machen
müssen, also auch die PDS, die Linke, die LafontainePartei.

Es ist schon wichtig, etwas zu tun, man darf aber
nicht verschweigen, dass schon sehr viel getan wurde.
Wir wissen, dass die Steueroasen schon ein paar Jahre
existieren. Herr Wissing hat uns vorgetragen, wie lange
jetzt verschiedene Koalitionen existieren und wie lange
die Fraktionen in der Regierung waren. Schauen Sie sich
an, wie alt die Steueroasen schon sind, und bedenken
Sie, dass auch die FDP 39 Jahre lang an der Regierung
beteiligt war, ohne sich so darum zu kümmern. Andernfalls hätten wir uns heute gar nicht mehr darum kümmern müssen. Daran erkennen Sie, wie schnell sich Ihre
Aussagen relativieren.

Ich will ein Grundproblem nennen, mit dem ich andeuten kann, dass unsere Regierung ein gigantisches
Lob verdient hat. Es geht um das Verdienst, sich um internationale Verhandlungen über ein faires Steuermodell
zu kümmern. Das geschieht international in der OECD
und in der EU ganz intensiv. Trotzdem haben wir noch
Probleme.

Deshalb haben die SPD und die CDU/CSU einen eigenen großen und seriösen Antrag in den Blick genommen. Wir wollen die Lücken, die es noch gibt, genauer
untersuchen, immer mit Blick auf die internationale Einbindung. Solange die Unterschiede bei den Steuersystemen und den Steuersätzen zwischen den Ländern so
groß sind, können wir nicht alles erreichen, was wir wollen.

Angenommen, ich habe in Deutschland ein x-beliebiges Vermögen. Sagen wir, es sind 3 Milliarden Euro. Ich
denke an eine Institution, an ein Unternehmen oder an
eine Partei. Angenommen, ich würde Gefahr laufen,
dass ich dieses Geld steuerlich irgendwie zur Geltung
bringen muss. Das würde mich ärgern. Was würde ich
also machen? Ich würde möglicherweise - Österreich
wurde von Euch ja schon genannt - eine Rudolfine
Steindling aus Österreich kennen, die zu 60 verschiedenen Banken engste Kontakte pflegt und weltweit über
ein ehemals noch über die SED existierendes Unternehmensnetz gewisse Dinge tun kann. Was würde ich also
mit meinem Geld in Deutschland tun? Ich würde ausländische Firmen finden, die meiner inländischen Firma,
die das Geld hat, eine Rechnung ausstellen würden.

Die Rechnung würde für Consulting, also Beratung,
ausgestellt. Ich kann gute Beratung gut oder schlecht bezahlen, ich kann schlechte Beratung gut oder schlecht
bezahlen, ich kann natürlich auch gar keine Beratung gut
bezahlen.

Jetzt sieht man sofort das Problem: Ich bekomme die
Rechnung auf den Tisch und bezahle sie, was in
Deutschland eine ganz normale Ausgabe ist. Das Geld
ist dann grenzüberschreitend weg, es ist an einem wohlüberlegten, sicheren Ort in einem Land, in dem vielleicht
keine Steuern erhoben werden. Falls doch, fällt mir bestimmt die nächste Grenze ein - bis dieses Geld in einer
Steueroase angekommen ist.

Wenn wir uns richtig erinnern, ist das deshalb so
kompliziert, weil ich selbst dann, wenn die anderen Staaten wohlmeinend wären, die Firma, die mir die Rechnung schreibt, umgründen, in Konkurs gehen lassen,
verschmelzen oder neu gründen kann. Ich nenne ein Beispiel: Die SED geht in die PDS über, diese verschmilzt
mit der WASG und gründet Die Linke neu. Hier haben
wir genau diese klassische Umgründung, Verschmelzung und Neugründung erlebt,

Lothar Binding die wir auch in der Unternehmenswelt vorfinden. Deshalb empfinde ich euren Antrag als essenziell wichtig.
Wir werden sogar einzelne Dinge, speziell diejenigen,
die die Zinsrichtlinie betreffen, in unseren Antrag aufnehmen. Die Zinsrichtlinie ist tatsächlich verbesserungsbedürftig.

Da ich gerade Herrn Bisky sehe, füge ich an: Dass
meine Untersuchung eben gerade nicht ganz verkehrt
war, kann ich auch damit begründen, dass Sie sogar ein
Ordnungsgeld in Kauf genommen haben, allerdings
nicht, um Transparenz zu erzeugen, sondern möglicherweise deshalb, um Aussagen nicht machen zu müssen,
die Transparenz geschaffen hätten. Vornehm formuliert,
nennt man dies Verschleierung.

Von daher muss man ein bisschen genauer hingucken
und fragen, was dort gemacht wird. Man muss auch etwas genauer auf das gucken, was im Antrag steht.

Zu Ihrem Vorschlag, die Doppelbesteuerungsabkommen abzuschaffen, habe ich drei Fragen. Wissen Sie,
dass es etwa 40 000 bis 50 000 Grenzgänger zur
Schweiz gibt, deren Einkommen in Deutschland versteuert werden? Haben Sie sich überlegt, welche Konsequenzen es für uns hätte, wenn wir darauf verzichteten?
Natürlich gilt dies immer symmetrisch. Überlegen Sie
sich also, was das für unser Steueraufkommen, aber auch
für die Menschen bedeutete, die als Grenzgänger Arbeitnehmer in der Schweiz sind. Haben Sie sich auch einmal
überlegt, wie eigentlich die Beziehungen etwa in der
chemischen Industrie zwischen Schweizer Unternehmen
und wichtigen Töchtern in Deutschland sind und welche
Konsequenzen es etwa für die Besteuerung von Lizenzzahlungen hätte, wenn wir Ihrem Vorschlag zu den Doppelbesteuerungsabkommen folgten? Daran merken wir,
dass Ihr Vorschlag sehr unüberlegt ist.

Diese Unüberlegtheit zeigt sich insbesondere an einem kleinen Satz in Ihrem Antrag:

- der Verzicht auf die Einführung der Kapitalabgeltungsteuer: Kapitalerträge werden auch zukünftig
dem persönlichen Steuersatz unterworfen;

Dies heißt eigentlich nichts weiter als Folgendes:
Machte eine Aktiengesellschaft einen Gewinn von, sagen wir, 100 Euro, und zahlte sie auf diese 100 Euro
30 Euro Steuern, bekämen Sie als Anteilseigner 70 Euro
und müssten darauf, weil Sie reich sind, wie wir gerade
gehört haben, 40 Prozent Steuern zahlen. Am Ende hätten Sie möglicherweise von dem Gewinn allenfalls noch
35 bis 40 Prozent übrig. Wollen Sie dies wirklich, und
haben Sie sich überlegt, was das für Investitionstätigkeit,
Ansiedlungspolitik und Standortfragen bedeutet? Dessen
bin ich mir nicht sicher; ich vermute, dass Sie sich diesen Vorschlag nicht besonders gut überlegt haben.

Es gibt in Ihrem Antrag noch ein paar andere Vorschläge, zum Beispiel den „Ausschluss von Bankinstituten aus nicht kooperierenden Staaten“. Welchem Recht
unterliegen eigentlich Filialen ausländischer Banken in
Deutschland? Diese Filialen unterliegen deutschem
Recht. Was passierte, wenn sie geschlossen würden?
Dann gäbe es immer noch internationale Banktransfers.
Es würde immer noch eine Dividende in die Clearstream
Banking AG als Sammelbecken fließen, die das dann
über ihr Korrespondenzkonto komplett auf eine andere
Bank überweisen würde. Wie würden Sie dieser Anonymität Herr werden?

Insofern wäre eine echte kleine Tochtergesellschaft
einer ausländischen Bank oder eine Filiale vorzuziehen,
die nach deutschem Recht beaufsichtigt wird und Transparenz wahren muss. Der Kollege Kolbe hat bereits darauf hingewiesen, dass es eine ganze Reihe von Kontrollmitteilungen gibt. Möglich ist zum Beispiel eine
Kontenabfrage, um herauszufinden, ob jemand Konten
verschleiern wollte. Wir können auch die Stammdaten
und die Anzahl der Konten erheben.

Ich halte die Diktion in Ihrem Antrag insgesamt für
falsch. Mit den von Ihnen vorgeschlagenen Maßnahmen
wäre es nicht möglich, Erträge aus Vermögen, die sich
heute im Ausland befinden, aufzuspüren.

Denn wenn sich das Vermögen erst einmal im Ausland
befindet, dann kann man die sich daraus ergebenden Erträge international anlegen, ohne jemals mit einer deutschen Bank bzw. dem deutschen Fiskus zu tun zu haben.
In Ihrem Antrag sind keine Möglichkeiten vorgesehen,
auf solche Erträge zu stoßen. Das ist ein Fehler.

Wir wollen Ihren Antrag zum Anlass nehmen, uns mit
dem Thema zu befassen und mit unserem Antrag, den
wir bereits formuliert haben, der Stoßrichtung in diesem
Punkt zu folgen. Ich glaube, dann können wir zu einem
guten Ergebnis kommen.

Sie haben uns aufgefordert, Ihrem Antrag zuzustimmen. Ich fordere Sie auf: Stimmen Sie unserem Antrag
zu! Er ist wohlüberlegt.

 Heute behandeln wir ein weiteres Doppelbesteuerungsabkommen, und zwar das erste dieser Art mit der
Demokratischen Volksrepublik Algerien. Während wir
früher üblicherweise stets nur von DBA, Doppelbesteuerungsabkommen, gesprochen haben, wird heute explizit
in der Überschrift erwähnt, dass es sich nicht nur um ein
Abkommen zur Vermeidung der Doppelbesteuerung,
sondern auch „zur Verhinderung der Steuervermeidung
und Steuerhinterziehung“ auf dem Gebiet der Steuern
vom Einkommen und Vermögen handelt. Das ist ein
wichtiger Schritt, der anzeigt, dass wir bei unseren zwischenstaatlichen Kontakten auf dem Gebiet des Steuerrechts und in bilateralen Abkommen auch die Vermeidung
von Steuervermeidung und Steuerhinterziehung zum
Schutz des Steuersubstrats in Deutschland in den Blick
nehmen.

Das Abkommen selbst beruht in seinen wesentlichen
Teilen auf dem gültigen OECD-Musterabkommen, das
wir an dieser Stelle schon öfter besprochen haben. Danach werden Doppelbelastungen dadurch vermieden,
dass dem Quellenstaat beschränkte Besteuerungsrechte
zugewiesen werden, und der Wohnsitzstaat diese Quellensteuerrechte auf seine Steuer anrechnet oder die Einkünfte von seiner Besteuerung freistellt.

Um die Systematik zur Vermeidung der Doppelbesteuerung an einem Beispiel deutlich zu machen, stellen wir
uns eine Muttergesellschaft in Deutschland vor, die an einer Tochtergesellschaft in Algerien über 10 Prozent der
Anteile hält. In diesem Fall wird der Gewinn der Tochter
zunächst in Algerien der dort üblichen Körperschaftsteuer
unterworfen. Auf die anschließend an die deutsche Mutter
ausgeschüttete Dividende kann Algerien eine 5-prozentige
Kapitalertragsteuer erheben. Deutschland vermeidet eine
Doppelbesteuerung dadurch, dass es diese Dividenden
freistellt.

Nach diesem Grundmuster werden auch zum Beispiel
die grenzüberschreitenden Unternehmensgewinne zwischen Deutschland und Algerien behandelt. Algerien darf
danach Gewinne eines deutschen Unternehmens nur besteuern, wenn das Unternehmen eine Betriebsstätte in Algerien hat und die Gewinne der Betriebstätte zuzurechnen sind.

In diesem Zusammenhang verdient ein weiterer Erfolg
erwähnt zu werden: Die Regierung konnte Schutzvorschriften bei den Unternehmensgewinnen vereinbaren,
Zu Protokoll gegebene Reden


Lothar Binding die wir in dem Protokoll zu Art. 7 zum Abkommen entneh-
men. Ich zitiere:

a) Verkauft ein Unternehmen eines Vertragsstaats
durch eine Betriebsstätte im anderen Vertragsstaat
Güter oder Waren oder übt er durch eine Betriebs-
stätte dort eine Geschäftstätigkeit aus, so werden
die Gewinne dieser Betriebsstätte nicht auf der
Grundlage des vom Unternehmen hierfür erzielten
Gesamtbetrags, sondern nur auf der Grundlage des
Betrags ermittelt, der der tatsächlichen Verkaufs-
oder Geschäftstätigkeit der Betriebsstätte zuzurech-
nen ist;

b) Hat ein Unternehmen eine Betriebsstätte im anderen Vertragsstaat, so werden im Fall von Verträgen, insbesondere über Entwürfe, Lieferungen, Einbau oder Bau von gewerblichen, kaufmännischen
oder wissenschaftlichen Ausrüstungen oder Einrichtungen, oder von öffentlichen Aufträgen die Gewinne dieser Betriebsstätte nicht auf der Grundlage
des Gesamtvertragspreises, sondern nur auf der
Grundlage des Teils des Vertrags ermittelt, der tatsächlich von der Betriebsstätte in dem Vertragsstaat durchgeführt wird, in dem die Betriebsstätte
liegt. Gewinne aus der Lieferung von Waren an die
Betriebsstätte oder Gewinne im Zusammenhang mit
dem Teil des Vertrages, der in dem Vertragsstaat
durchgeführt wird, in dem der Sitz des Stammhauses des Unternehmens liegt, können nur in diesem
Staat besteuert werden.

Lassen Sie mich auch auf die Zinsbesteuerung eingehen: Nach dem OECD-Musterabkommen und nach Art. 11
Abs. 2 kann ein Quellenstaat Zinsen mit 10 Prozent Quellensteuer belasten. Allerdings wollten wir mit der Regel
im Art. 11 Abs. 3 Nr. a sicherstellen, dass die Exportmöglichkeiten deutscher Unternehmen verbessert werden. Ich
denke, dass die Bundesregierung mit dieser Vereinbarung
einen sehr guten Verhandlungserfolg errungen hat.

Schauen wir auf folgenden Beispielsfall, der sich auf
Konzerne mit Sitz in Deutschland bezieht: Wir nehmen
an, ein deutscher Elektrokonzern liefert ein Kraftwerk
beispielsweise für 100 Millionen Euro nach Algier in Algerien, die 100 Millionen Euro können aber vom algerischen Kunden nicht sofort bezahlt werden. In diesem Fall
wird der Konzern Ratenzahlungen zugestehen und die Refinanzierungskosten dem Kunden in Rechnung stellen.
Hier konnte vereinbart werden, dass Zinsen, die „im Zusammenhang mit dem Verkauf gewerblicher, kaufmännischer oder wissenschaftlicher Ausrüstung auf Kredit stehen, von der algerischen Steuer befreit sind.

Mit Blick auf die schon erwähnte Zielsetzung, Steuervermeidung und Steuerhinterziehung zu verhindern oder
ihr zu begegnen, möchte ich besonders den im Art. 26 geregelten Informationsaustausch erwähnen. Der dort geregelte Informationsaustausch verläuft nach dem neuesten OECD-Musterabkommen und geht damit weit über
bisherige Regelungen in diesem Zusammenhang hinaus.
Wir ermöglichen den Austausch von Informationen, die
zur Durchführung dieses Abkommens oder zur Verwaltung, auch zur Vollstreckung des innerstaatlichen Rechts
betreffend Steuern jeglicher Art notwendig sind. Ich hebe
die beiden neuen Ansätze 4 und 5 im betreffenden Artikel
über den Informationsaustausch hervor:

Ersucht ein Vertragsstaat gemäß diesem Artikel
um Informationen, so nutzt der andere Vertragsstaat die ihm zur Verfügung stehenden Möglichkeiten zur Beschaffung der erbetenen Informationen,
selbst wenn dieser andere Staat diese Informationen für seine eigenen steuerlichen Zwecke nicht benötigt. Die im vorhergehenden Satz enthaltene Verpflichtung unterliegt den Beschränkungen gemäß
Absatz 3, sofern diese Beschränkungen einen Vertragsstaat nicht nur deshalb an der Erteilung von
Informationen hindern, weil er kein innerstaatliches steuerliches Interesse an diesen Informationen
hat.

Absatz 3 ist in keinem Fall so auszulegen, als
könne ein Vertragsstaat die Erteilung von Informationen nur deshalb ablehnen, weil sich die Informationen bei einer Bank, einem sonstigen Finanzinstitut,
einem Bevollmächtigten, Vertreter oder Treuhänder
befinden …“.

Sie sehen, ein sehr gelungenes Vertragswerk - dafür
hoffen wir auf Ihre konstruktive Mitarbeit und Unterstützung.

Last but not least bedanke ich mich auch im Namen
meiner Fraktion für das gute Verhandlungsergebnis
unserer Regierung, hierbei insbesondere bei Herrn
Dr. Lasars aus dem Bundesfinanzministerium.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Es ist ein schöner Zufall, dass wir hier heute eine Besuchergruppe der Bundesrechtsanwaltskammer begrüßen
dürfen, die gerade zu diesem Tagesordnungspunkt anwesend sein kann. Das ist, finde ich, ein netter Zufall.

- Ja, wir haben noch Termine. Fritz Rudolf Körper hat
gerade gefragt, worüber ich zehn Minuten reden wolle,
es gebe doch umfangreichere und spannendere Einzelpläne. Umfangreicher stimmt in jedem Fall; aber es kann
durchaus spannend sein, worüber wir hier sprechen.

Zum Beispiel ist spannend, wie wir Berichterstatter
miteinander kooperieren. Dafür möchte ich Ole
Schröder, Otto Fricke, Manuel Sarrazin, Roland Claus
und Dietmar Bartsch danken.

- Es ist eine reine Männergruppe, funktioniert aber trotzdem sehr gut, manche sagen, gerade deswegen.

Nicht minder möchte ich die gute Kooperation und
lösungsorientierte Arbeit mit den Mitarbeitern des Ministeriums hervorheben: natürlich mit der Ministerin,
Brigitte Zypries,

Herrn Schmidt-Wellbrock und Axel Vogel, aber auch
den damit befassten Staatssekretären, Lutz Diwell,
Alfred Hartenbach und, last, but not least - er ist jemand,
der so über und zwischen allem steht - Karl Diller.

Ich erwähne das, weil es Dinge gibt, die nicht selbstverständlich sind. Wir wollten zum Beispiel für einzelne
Stellen, die sehr notwendig sind, zusätzliche Mittel. Jeder kennt die Komplexität in diesem Haushalt und den
Mittelbedarf insgesamt. Es war nicht ganz einfach, den
Deckungsbeitrag aus dem Einzelplan selbst herauszuquetschen. Dass ein Ministerium da mitmacht, halte ich
nicht für selbstverständlich. Dafür vielen Dank. Karl
Diller winkt mir gerade zu; er dankt in einer ähnlichen
Weise. Denn das hat die Ausgabesituation dort sehr entspannt.

Apropos Ausgaben: Es ist ein sehr kleiner Haushalt,
der nur eine halbe Milliarde Euro umfasst. Er ist aber besonders erwähnenswert, weil es der einzige Haushalt ist,
der eine so hohe Deckungsquote hat. Er deckt 76 Prozent
aus sich selbst, Frau Leutheusser-Schnarrenberger, deshalb teile ich Ihr Lob für das DPMA, das Sie eben vorgetragen haben. Wenn man die Versorgungsausgaben herausrechnet, ist sogar eine Deckungsquote von 100 Prozent
gegeben. Das ist eine Einmaligkeit. Vielleicht können
wir deshalb gelegentlich darüber nachdenken, in diesem
Ministerium insgesamt mehr zu machen. Darauf komme
ich gleich noch einmal zurück.

Ich möchte die Besonderheiten dieses Haushalts erwähnen. Dabei geht es um die Personalausstattung.
Zur Verstärkung des internationalen Bereichs, zur Institutionalisierung des Redaktionsstabes für verständliche
Gesetzessprache und natürlich zur Ausstattung mit dem
erforderlichen Personal im Zusammenhang mit dem Finanzmarktstabilisierungsgesetz wird das Ministerium
mehr Stellen bekommen.

Auch Zuwendungsempfänger, das Deutsche Institut
für Menschenrechte und das Institut für Ostrecht, werden personell verstärkt. Der Generalbundesanwalt wird
ebenfalls personell verstärkt. Auch der Bundesfinanzhof
wird personell verstärkt. Darüber hinaus wird das Bundesamt für Justiz personell verstärkt, natürlich insbesondere mit Blick auf das EHUG. Das Bundesamt für Justiz
wird im Zusammenhang mit der Strafregistervernetzung
in den Bereichen IT und Sonstiges ebenfalls personell
verstärkt. Ich denke, das ist eine sehr gute Sache.

Dem Anliegen von Frau LeutheusserSchnarrenberger ist dadurch Rechnung getragen worden,
dass für das DPMA 45 zusätzliche Stellen geschaffen
wurden, allerdings in dem Wissen, dass es im Moment
nicht gerade leicht ist, auf dem Markt geeignete Bewerber zu rekrutieren. Die Ausstattung ist also ganz gut. Zumindest erlaubt sie uns, alles, was nötig ist, zu tun.

Jetzt komme ich zu einem Thema, mit dem sich Ole
Schröder und ich seit zwei Jahren etwas intensiver befassen: zur Einrichtung eines Redaktionsstabes der Bundesregierung für verständliche Gesetzessprache.

In diesem Bereich wurde sozusagen ein kleiner Quantensprung erzielt; eigentlich sind Quantensprünge ja gar
nicht unterscheidbar.

Das, was hier gelungen ist, ist deshalb ein Quantensprung, weil es im Justizministerium künftig eine Art
Fremdkörper geben wird: einen Redaktionsstab, der sich
mit Sprache befasst.

Die Einrichtung eines solches Redaktionsstabes hielten
wir für sehr wichtig. Ich als Nichtjurist bin natürlich besonders daran interessiert, dass sich die Situation auf
diesem Gebiet verbessert.

Ich will Ihnen erklären, warum. Zu diesem Zweck
gebe ich Ihnen ein paar Kostproben, die zumindest bei
Laien zu Verwirrung führen. Einzelne Beispiele kennen
Sie eventuell schon, und wahrscheinlich können Juristen
diese Formulierungen besser interpretieren als Nichtjuristen. Ich zitiere aus dem Entwurf eines Gesetzes zur
Änderung des Zugewinnausgleichs- und Vormundschaftsrechts. Darin heißt es:

Lothar Binding Der Entwurf sieht davon ab, im Rahmen der
Absätze 3 bis 5 ein bloßes entgeltliches Nutzungsverhältnis der Ehegatten untereinander zuzulassen.

Wie ist das zu verstehen? Wer nutzt wen oder was in der
Ehe gegen Entgelt? Ich halte diese Formulierung für relativ kompliziert.

Außerdem gibt es sprachliche Spezialprobleme, die
uns auch in der Gesetzessprache Probleme bereiten. Damit beschäftigt sich die Wissenschaft. Ich möchte auf ein
Projekt hinweisen, das im Fachbereich Allgemeine und
Theoretische Psychologie an der Universität Heidelberg
durchgeführt wird. Es geht darum, auch in Gesetzen eine
geschlechterneutrale Sprache zu verwenden. Hier findet man Formulierungen, die einen ganz einfachen Text
unlesbar machen:

Der/Die Wähler/in ist an die vorgeschlagenen Bewerber/innen der Wahlvorschläge gebunden. Jeder/
Jede Wähler/in hat 8 Stimmen. Von dieser Gesamtstimmenzahl können einem/r Bewerber/in bis zu
zwei Stimmen gegeben werden.

Wie Sie sehen, ist eine solche Formulierung absolut unlesbar. Das erscheint Ihnen jetzt vielleicht sehr weit hergeholt zu sein. Sie merken aber, dass solche Projekte unterstützenswert sind.

Ich werde Ihnen noch etwas vorlesen, damit Sie merken, wie notwendig die Einrichtung dieses Redaktionsstabes ist. Es handelt sich um die Formulierung in einem
Gesetzentwurf, den wir noch in dieser Woche, nämlich
morgen, beschließen werden. Auch wenn fast nur Juristen anwesend sind, habe ich jetzt die Leute im Blick, die
mich auf der Straße ansprechen und mich fragen: Wie ist
das eigentlich gemeint? Vielleicht können wir uns, wenn
an dieser Stelle gelegentlich etwas vorsichtiger und sorgfältiger gearbeitet würde, in Zukunft sogar unendlich
viel unnötige Bürgerkorrespondenz sparen. Ich zitiere:

Der Ausgleich oder die Verrechnung eines Übertragungsgewinns mit verrechenbaren Verlusten, verbleibenden Verlustvorträgen, nicht ausgeglichenen
negativen Einkünften und einem Zinsvortrag nach
§ 4 h Abs. 1 Satz 2 des Einkommensteuergesetzes
des übertragenden Rechtsträgers
sind nur zulässig, wenn dem übertragenden Rechtsträger die Verlustnutzung auch ohne Anwendung
der Absätze 1 und 2 möglich gewesen wäre. Satz 1
gilt für negative Einkünfte des übertragenden
Rechtsträgers im Rückwirkungszeitraum entsprechend.

Das wollen wir morgen beschließen.

Wir müssen uns darum kümmern, dass die Gesetzestexte sprachlich verbessert werden, auch um Lerneffekte
bei den Verfassern zu erzielen. Ich glaube, dass die Installation eines solchen Redaktionsstabes im Bundesjustizministerium, flankiert durch Mittel, die es ermöglichen, diese Aufträge nach außen zu vergeben, ein sehr
guter Weg ist, um die Rechtssprache in Zukunft auch in
der Gesetzgebung zu verbessern.

Schönen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Sehr verehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Schöner, als Reinhard Schultz eben die
Scheinheiligkeit der FDP entlarvt hat, kann man fast
nicht aufzeigen, was hier passiert. Wie Sie Politik nach
außen tragen, ist etwas völlig anderes als die Diktion in
Ihren Programmen.

Viele von uns - Mitglieder verschiedener Fraktionen könnten heute eigentlich ganz froh sein: Sie hatten bei
der Schlussabstimmung Erklärungen nach § 31 der Geschäftsordnung abgegeben.

- Es entspricht dem Charakter von § 31; man begründet
in der Erklärung zur Abstimmung, warum man für ein
großes Gesetz stimmt, obwohl man gegen einen einzelnen Punkt dieses Gesetzes ist. Das ist ein parlamentarisches Verfahren genau wie der Zwischenruf, der nur darauf ausgerichtet ist, zu stören, und nicht darauf,
aufzuklären.

Wir könnten uns ja freuen, weil die von uns damals
vermutete Verfassungswidrigkeit nun festgestellt wurde.
Die Verfassungswidrigkeit stellt üblicherweise nicht das
Parlament fest, auch nicht der Bundespräsident, sondern
das Verfassungsgericht. Insofern haben wir jetzt eine
sehr gute Basis.

Wir haben damals die Verfassungswidrigkeit vermutet. Wir haben nämlich gesagt: Die Fahrtkosten gehören
zu den klassischen Werbungskosten. - Dann ist etwas
passiert, was mich sehr traurig gemacht und auch geärgert hat: Das Werkstorprinzip ist eingeführt worden. Das war für mich der eigentliche Kulturbruch, wenn
man so will. In den USA wohnt man an der Arbeit und
fährt nach Hause, um seine Arbeitskraft zu regenerieren.
Deshalb ist der Weg nach Hause und zurück zur Arbeit
privat veranlasst. In unserer Kultur ist es aber anders.
Wir wohnen zu Hause.

Wir fahren zum Zweck der Erzielung von Einkommen
zur Arbeit und dann wieder zurück. Insofern ist der Weg
beruflich veranlasst, und deshalb sind die Kosten auch
Werbungskosten.

Jetzt komme ich zu der traurigen Komponente in dem
Urteil. Das Werkstorprinzip an sich wurde vom Gericht
leider gar nicht beanstandet. Das ist, finde ich, ein großes Problem.

Mich erschreckt ein wenig, wie leicht viele hier mit
dem Begriff Pendlerpauschale umgehen. Es ist objektiv
ein sehr komplizierter Begriff. Wenn ich auf dem Lande
wohne, habe ich im Regelfall eine sehr billige Wohnung,
bin direkt im Grünen, kann mit meinem Hund spazieren
gehen. Das sind Riesenvorteile. Der Städter, der alle
diese Vorteile nicht hat, soll auch noch für meinen Weg
bezahlen. Ist das eigentlich gerecht?

Der Städter hingegen wohnt direkt am Theater und
am Einkaufszentrum, dicht bei seinem Arbeitsplatz, aber
eben in einem hochverdichteten Raum. Er hat da ein riesengroßes Problem.

Ist es eigentlich gerecht, ihm diese steuerliche Möglichkeit nicht zu geben? Das ist eine sehr komplizierte
Frage.

Man könnte es auch aggressiver formulieren: Sozial
ist die Pendlerpauschale wichtig. Aus ökologischen
Gründen müssten die Grünen eigentlich fordern, sie abzuschaffen, um nämlich der Zersiedelung der Landschaft
entgegenzuwirken. Insofern ist die Frage der Pendlerpauschale sehr viel komplizierter, als viele denken.

Volker Wissing hat vorhin die Liste von Koch und
Steinbrück angesprochen. Koch und Steinbrück hatten
eine extrem komplizierte Aufgabe, nämlich ein Konsolidierungsprogramm zu erarbeiten, und sie haben das,
finde ich, gar nicht schlecht gemacht. Sie haben 50 Vorschläge - ich glaube, es waren sogar noch ein paar mehr unterbreitet. Genau einer dieser Vorschläge hat sich als
nicht tragfähig erwiesen. Alle anderen Vorschläge zum
Subventionsabbau haben ihr Ziel erreicht. Wenn nur ein
Vorschlag von 50 bis 70 Vorschlägen nicht so gut funktioniert, ist das, denke ich, ein relativ gutes Ergebnis; das
müssen wir feststellen, wenn wir auf den Konsolidierungsweg der letzten Jahre zurückblicken.

Ein bisschen irritiert bin ich von der CSU.

- Hans, du weißt, dass ich da irritiert bin. Ihr habt dem
Koalitionsvertrag zugestimmt. Ihr habt im Bundestag
zugestimmt. Ihr habt im Bundesrat zugestimmt. Im
Wahlkampf habt ihr das dann als Thema entdeckt. Das
Dumme für euch: Das haben die Wähler gemerkt.

Es war klar, dass das ein Widerspruch ist, den man nur
sehr schlecht auflösen kann.

Der Kollege Olav Gutting hat heute eine interessante
Schleife vollzogen, wie wir das mitunter gerne machen.
Er fing mit der Pendlerpauschale an, um dann zu sagen:
Wir brauchen eine große Einkommensteuerreform.

Der unmittelbare Zusammenhang ist nicht ganz leicht
herzustellen.

Lothar Binding Ich muss dazu sagen, dass ich extrem gespannt bin.
Ich kenne die Reform von Merz, die Reform von Kirchhof, die Reform von Lang, die Reform der FDP, die Reform von Uldall. Alle wollten es einfach und gerecht
machen. Ich frage mich, warum wir seit 50 Jahren an einer einfachen und gerechten Einkommensteuerreform
arbeiten, aber noch keiner eine solche Reform vorgelegt
hat. Ich freue mich auf eure Vorlage im Januar.

Zu Herrn Solms nur so viel - das lässt sich kompakt
zusammenfassen -: Er hat hessischen Wahlkampf gemacht. Hoffentlich haben auch die Hessen das gemerkt.
Ich glaube nämlich nicht, dass es zukunftsfähig ist, so etwas hier im Parlament zu machen.

Ich hoffe, dass als Ergebnis dieses Urteils die Binnennachfrage ein bisschen gestärkt wird. Da haben wir auf
der Zeitachse einfach Glück gehabt. Über ein bisschen
Glück vor Weihnachten können wir uns doch freuen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Sehr verehrte Damen und Herren! Wenn Hans Eichel
und Peer Steinbrück mit ihren Vorschlägen in den letzten
zwei bis fünf Jahren international höhere Akzeptanz gefunden hätten - die Welt würde anders aussehen.

Ich erinnere daran, dass sich Peer Steinbrück dafür eingesetzt hat, dass sich auch die USA an Basel II halten.
Dann wären Zweckgesellschaftskonstruktionen, mit denen man, ohne entsprechende Eigenmittel zu haben,
Kredite international platziert, gar nicht möglich gewesen.

Was die Aufsichtsregeln, die Eigenkapitalbewertungen angeht, war unser Ziel immer, es viel näher am Handelsgesetzbuch zu halten, als dies international der Fall
war. Die Entwicklung hat gezeigt, dass es ein schwerer
Fehler war, davon abzuweichen. Die Transparenzrichtlinie, die Prospektrichtlinie - bei der es darum geht, dem
Bürger zu beschreiben, wie das Produkt, das er kauft, gestaltet ist -, all das haben unsere Finanzminister international zu platzieren versucht. Erst jetzt, nachträglich, erfahren unsere Minister, wie recht sie hatten. Nun
erfahren sie international Akzeptanz, wird erkannt, dass
mit ihren Vorschlägen viel Schlechtes hätte verhindert
werden können.

Wir haben eine große Krise. Aus dieser Krise folgt,
dass die Bürgerinnen und Bürger Angst haben. Ich
glaube - auch die Zwischenrufe deuten darauf hin -,
dass es ein Fehler ist, wenn die PDS/Linke mit dieser
Angst spielt. Die Sache ist nämlich zweischneidig: Auf
der einen Seite ist da die Sorge, dass wir mit den Steuermitteln nicht gut umgehen. Auf der anderen Seite ist da
die Angst, was passiert, wenn die Sparguthaben gefährdet sind, wenn die Kreditnehmer plötzlich Probleme
bekommen. Dann gäbe es Zwangsversteigerungen en
masse, es gäbe Geschäftsaufgaben, es gäbe Versorgungslücken, die Leute würden ihr Sparguthaben verlieren:
Wir hätten ein riesengroßes Problem.

Genau darum haben wir den Rettungsschirm gespannt. Warum ist der Rettungsschirm so gut? Er stellt
nicht nur das Vertrauen zwischen den Banken wieder
her, sondern sorgt auch dafür, dass diejenigen, die eine
Mitschuld haben - insbesondere Vorstände, Aufsichtsräte, aber auch Wirtschaftsprüfungsgesellschaften -, mit
in Haftung genommen werden. Wie funktioniert das? In
dem berühmten § 10 des Finanzmarktstabilisierungsgesetzes geht es um die Verwendung der Mittel. Die Geschäftsmodelle werden genau angeschaut, und solange
Staatsmittel eingesetzt werden, gibt es - das ist ganz
wichtig - keine Dividende. Die Eigenmittelunterlegung
wird kontrolliert. Man sieht sofort, dass es mit diesem
Gesetz, das unter parlamentarischer Kontrolle entstanden ist, gelungen ist, die Verantwortlichen in Haftung zu
nehmen.

Letztendlich bleiben Alteigentümer und Kreditnehmer für
das, was sie getan haben - einen Kredit aufzunehmen -,
verantwortlich.

Die naive Vorstellung, Spekulationen zu verbieten,
funktioniert nicht. Bei der Planung eines jeden Projektes
braucht man eine Projektion in die Zukunft. Das ist ein
mit Unsicherheiten behaftetes Geschäft. Man muss einen
Kredit aufnehmen, der hinsichtlich Kosten und Lasten
nie seriös in die Zukunft antizipiert werden kann. Deshalb kann die naive Vorstellung eines Spekulationsverbots nicht funktionieren.

Und natürlich erwartet der Sparer, der sein Geld auf die
Bank bringt, möglichst hohe Zinsen und vergleicht, wo
er welchen Zins bekommt. Die Frage ist allerdings, ob
die Produkte, die aus diesem Leihgeschäft entstehen,
transparent sind.

An diesem Punkt setzen wir an. Es geht darum, ob
man den gebündelten Verkauf von Forderungen und das
Ratingwunder, dass durch Tranchierung aus schlechten
Krediten gute Kredite gemacht werden, unterbinden
kann.

Ich glaube, dass man das kann. Doch seien Sie bitte
nicht so naiv, zu glauben, man könne einfach alles seriös
bewerten. Ein Beispiel: Ich kaufe eine Aktie für 10 Euro.
Einen Tag später ist diese 100 Euro wert. Damit habe ich
einen Gewinn von 90 Euro gemacht. Drei Tage später ist
die Aktie nur noch 20 Euro wert. Habe ich dann wirklich
80 Euro verloren? So leicht ist das mit der Bewertung
schon in der Realwirtschaft nicht. Im virtuellen Raum
Spekulationen zu unterbinden, ist noch komplizierter.

Lothar Binding Sie erkennen das schon jetzt an der Gesetzgebung in Bezug auf das Stabilisierungsgesetz: Wir sind mit den Gesetzen auf einem sehr guten Weg.

Man muss auch sagen, dass es in der internationalen
Finanzwirtschaft wesentlich darauf ankommt, dass man
die Risiken international dort belässt, wo sie jetzt sind.
Dass Peer Steinbrück es geschafft hat, dass nicht alle Risiken des Interbankengeschäfts auch nach Deutschland
überschwappen, ist eine sehr große Leistung. Die Abschirmung funktioniert. Jeder kümmert sich um seine
Risiken. Andernfalls würde eine gute Politik in Deutschland ja damit bestraft, dass sich die international erzeugten Risiken plötzlich alle in Deutschland finden. Genau
das soll nicht der Fall sein. Ich glaube, deshalb sind wir
mit dieser Abschirmung auf einem sehr guten Weg.

 Aus der Kapitalverkehrsfreiheit, einer der vier Grundfreiheiten innerhalb der Europäischen Union und Voraussetzung für die Entstehung globaler Finanzmärkte heutiger Prägung, ergeben sich Schwierigkeiten für die
Durchsetzung länderspezifischer Besteuerungsansprüche. Würden sich alle Länder fair verhalten, gäbe es keine
Probleme. Leider ist dies nicht so. Die Steuerbehörden in
Deutschland stehen vor der Herausforderung, dass einige Staaten und Gebiete keine oder zumindest nur sehr
geringe Steuern erheben und zugleich keinen Zugang zu
Informationen ermöglichen, die für die Besteuerung in
Deutschland zwingend erforderlich sind. Dazu gehören
insbesondere Bankinformationen, Informationen über Eigentumsverhältnisse an Rechtsträgern, die der Steuerhinterziehung - oder drastischer ausgedrückt: der Steuerflucht - dienen. Dieser schädliche Steuerwettbewerb geht
zulasten der bei weitem überwiegenden Anzahl steuerehrlicher Bürgerinnen und Bürger. Um dies einzudämmen
und zurückzudrängen, sind wir auf internationale Zusammenarbeit und Unterstützung angewiesen. Die Organisation für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung, OECD, hat hier wertvolle Vorarbeiten geleistet und
Grundsätze zu Transparenz und effektivem Auskunftsaustausch entwickelt.

Der Abschluss des Abkommens zwischen Deutschland
und Jersey über den Auskunftsaustausch in Steuersachen,
die Zusammenarbeit in Steuersachen und die Vermeidung
der Doppelbesteuerung bei bestimmten Einkünften ist ein
erster wichtiger Erfolg im Kampf gegen schädlichen
Steuerwettbewerb. Jersey setzt damit die OECD-Standards zu Transparenz und Auskunftsaustausch gegenüber
der Bundesrepublik um.

Wir erhoffen uns davon eine wichtige Signalwirkung
für die Etablierung einer effektiven internationalen
Zusammenarbeit in Steuersachen, die den legitimen Besteuerungsanspruch Deutschlands durchsetzt, eine Besteuerung von im Ausland erzielten Kapitalerträgen
ermöglicht und damit eine Gleichbehandlung aller hierzulande Steuerpflichtigen begründet. Die am 2. März
2009 unterzeichneten Abkommen mit der Isle of Man sowie die für heute geplante Unterzeichnung eines Abkommens mit Guernsey zeigen die Verhandlungserfolge der
Bundesregierung und unsere Fortschritte bei der Durchsetzung von Transparenz und Kooperation. Ein schöner
Anlass, unserem Finanzminister Peer Steinbrück und den
Beamtinnen und Beamten im Ministerium zu danken.
Zu Protokoll gegebene Reden

Lothar Binding Das Abkommen über den Auskunftsaustausch in Steuersachen ist das erste seiner Art mit einem Gebiet, das die
OECD auf ihrer Liste aus dem Jahr 2000 als Steueroase
geführt hatte. Die Regierung von Jersey kommt damit ihrer entsprechenden Zusage gegenüber der OECD aus
dem Jahr 2002 nach. Wir legen damit die vertragliche
Grundlage für eine effiziente Zusammenarbeit zwischen
den Steuerbehörden, die mehr als eine politische, aber
rechtlich unverbindliche Absichtserklärung ist.

Denn bislang hatte Jersey die Zusage zur Umsetzung
der OECD-Standards davon abhängig gemacht, dass sich
auch alle anderen Staaten daran orientieren. Auch
solche, die - bislang und immer noch - der Steuerhinterziehung Vorschub leisten und von diesem schädlichen internationalen Steuerwettbewerb profitieren. Dieser sogenannte Level-Playing-Field-Vorbehalt war in der Praxis
der internationalen Steuerpolitik weniger ein Appell an
Fairness und Gleichbehandlung aller Finanzzentren und
„Steueroasen“, sondern ein willkommener Vorwand, um
eigene Wettbewerbsvorteile zu konservieren und wirkungsvolle Besteuerung mit grenzüberschreitenden Sachverhalten zu blockieren.

Das zwischenstaatliche Abkommen mit Jersey orientiert sich in Aufbau und Inhalt weitgehend am OECDMusterabkommen für Auskunftsaustausch aus dem Jahr
2002. Es regelt den Austausch von Bankinformationen
und Informationen über Eigentumsverhältnisse an
Rechtsträgern - etwa Stiftungen, Briefkastenfirmen oder
Trusts. Diesen Informationsaustausch benötigen die
deutschen Steuerbehörden für Ermittlungen und Untersuchungen bei einem Verdacht auf Steuerhinterziehung oder
-betrug ebenso wie für normale Besteuerungszwecke.

Deutsche Finanz- und Strafverfolgungsbehörden haben künftig im Zuge einer Ermittlung oder Untersuchung
die Möglichkeit, Jersey um Auskünfte in einer konkreten
Steuersache zu ersuchen. Dies gilt nicht erst in einem
Strafverfahren wegen Steuerhinterziehung, sondern auch
im normalen Steuerfestsetzungsverfahren. Die Kanalinsel verpflichtet sich, entsprechende Informationen vorzuhalten oder alles dafür zu tun, um diese Informationen zu
beschaffen. Unsere Steuerbehörden bekommen damit ein
wirksames Werkzeug zur Ermittlung der Besteuerungsgrundlage in die Hand, um Bankinformationen und Informationen über die Eigentumsverhältnisse an Gesellschaften und die Begünstigten anderer Rechtsträger zu
erhalten.

Das Abkommen über den Auskunftsaustausch steht in
einem engen Zusammenhang mit dem ebenfalls unterzeichneten Abkommen über die Zusammenarbeit in Steuersachen und die Vermeidung der Doppelbesteuerung bei
bestimmten Einkünften. Ich unterstreiche dabei, dass unsere Arbeitsrichtung dabei schon explizit in der Überschrift verdeutlicht wird, nämlich die Vermeidung der
Doppelbesteuerung und die Verhinderung der Steuervermeidung und Steuerhinterziehung. Das ist ein wichtiger
Schritt, der auch schon darauf hindeutet, dass wir, bezogen auf unsere internationalen Kontakte und bilateralen
Abkommen, auch Steuervermeidung und Steuerhinterziehung zum Schutz des Steuersubstrats in Deutschland in
den Blick nehmen.
Konkret geht es um die Vermeidung der Doppelbesteuerung bei Alterseinkünften, bei Bezügen aus öffentlichen
Kassen sowie von Unterhaltsleistungen für Studenten,
Praktikanten oder Lehrlinge. Jersey besteuert zwar das
Einkommen natürlicher Personen mit einem Steuersatz
von 20 Prozent, eine allgemeine Körperschaftsteuer hingegen wird nicht erhoben. Lediglich Banken und Versicherungen werden mit einem Körperschaftsteuersatz in
Höhe von 10 Prozent belegt. Die Vereinbarung sieht im
Einzelnen vor, dass Altersbezüge nur von der Vertragspartei besteuert werden, in der der Empfänger seinen
Wohnsitz hat. Ruhegehälter aus öffentlichen Kassen sowie Renten aus der Sozialversicherung werden hingegen
von derjenigen Vertragspartei besteuert, aus der sie
stammen. Hält sich ein Student, Lehrling oder Praktikant
aus Deutschland auf Jersey auf, darf der Ansässigkeitsstaat, also Jersey, Unterhaltszahlungen nur dann besteuern, wenn sie aus Jersey selbst stammen; kommen die Unterhaltszahlungen hingegen aus Deutschland, werden sie
von der Besteuerung freigestellt.

In Anlehnung an die EU-Zinsrichtlinie hat sich Jersey
außerdem dazu verpflichtet, auf Zinszahlungen, die von
Banken, Stiftungen oder Trusts zugunsten von Personen
in einem Mitgliedsland der EU geleistet werden, einen
Quellensteuerabzug in Höhe von derzeit 20 Prozent vorzunehmen und 75 Prozent davon an den jeweiligen Mitgliedstaat zu überweisen.

Trotz dieser guten Entwicklung bleibt uns als langfristige Aufgabe, nicht nur mit Jersey, aber auch mit Jersey,
einen automatischen Auskunftsaustausch in Steuersachen
- im ganz normalen Festsetzungsverfahren - zu vereinbaren. Vor dem Wort „automatisch“ schrecken natürlich
noch einige Staaten zurück, aber als Motivation für ein
faires Verhältnis zwischen Steuerbürger und Staat auf der
Grundlage des Wohnsitzlandprinzips ist der automatische Auskunftsaustausch sehr gut geeignet.

 Frau Präsidentin! Sehr verehrte Damen und Herren!

Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die FDP will die Erbschaftsteuer abschaffen. Man kann darüber nachdenken;
denn nur 7 Prozent aller Bürgerinnen und Bürger und ein
noch viel geringerer Prozentteil der Unternehmen zahlen
überhaupt Erbschaftsteuer. Diese Steuer wurde so sanft
eingeführt, wie man es sich nur irgendwie vorstellen
kann.

Bei jedem einzelnen Punkt, den die FDP in dieser
Richtung beantragt, merkt man nicht, was sie wirklich
will. Denn sie will zum Beispiel auch mehr Autonomie
für Gebietskörperschaften und sagt: Die Erbschaftsteuer
soll in die Kompetenz der Länder gelegt werden. Man
muss sich einmal vorstellen, was es bedeuten würde,
wenn der Steuerbürger in Deutschland auf 16 verschiedene Erbschaftsteuergesetze stieße. Dies böte sicherlich
keinen Grund, sich über den Abbau von Bürokratie zu
freuen.

Aber die FDP will noch mehr. Sie will die Gewerbesteuer abschaffen. Sie ist gegen die Mehrwertsteuererhöhung gewesen und setzt sich für Mehrwertsteuergeschenke in bestimmten Branchen ein. Sie ist für einen
großzügigen Grundfreibetrag. Sie ist für einen Zweistufentarif bei den Unternehmen. Ich will dazu weiter
vortragen, damit man eine Gesamtschau hat und den
ideologischen Rahmen, in dem die FDP denkt, sieht: Sie
will die degressive AfA wieder einführen und die Sofortabschreibung geringwertiger Wirtschaftsgüter wieder
ausweiten. Sie will Sparer und Kapitalanleger mit einer
verbesserten Abgeltungssteuer bedienen. Sie will die
Abschaffung der kalten Progression; das Wort ist nicht
ganz korrekt. Sie will steuerfinanzierte Sozialleistungen.
Sie will sozialversicherungsfreie Minijobs bis 600 Euro
zulassen und das gesamte Steuersystem auf nur 33 Seiten zusammenfassen; irgendwie kommt mir das bekannt
vor.

Die FDP will aber noch viel mehr. Sie will die Konsolidierung der Staatsfinanzen. Nun kommt etwas ganz
Tolles - denken wir daran, dass wir Zukunftsinvestitionen auf Kredit zu finanzieren haben -: Sie will ein Neuverschuldungsverbot in die Verfassung aufnehmen. Sie
macht jedoch jämmerliche Vorschläge, woher das Geld
eigentlich kommen soll; denn alle bekommen mehr, und
dem Vernehmen nach zahlt keiner dafür. Dies ist ein geniales Konzept, das es noch zu erklären gilt.

Ich will anhand eines Beispieles andeuten, wie die
FDP vorgeht. Es wurde hier eine absolut weinerliche
Aktuelle Stunde zur Pendlerpauschale abgehalten. Alle
waren traurig, dass die ganze Sache für die Arbeitnehmer schlecht ausgehen könnte. Dieselbe FDP, die diese
Aktuelle Stunde beantragt hat, hat in ihrem aktuellen
Programm jedoch die Abschaffung der Pendlerpauschale
vorgesehen.

Die FDP geht perfekt mit diesen Widersprüchen um.
Das erlaubt ein Erklärungsmuster, warum sie jetzt für die
Abschaffung der Erbschaftsteuer ist. Ich fasse es so zusammen: Die FDP hat insgesamt ein großes Interesse daran, den Staat, also die Gemeinschaft, zu schwächen.
Aber sie will damit nicht nur Schlechtes. Sie sagt, die
Privaten würden das Geld besser einsetzen. Da wir angesichts der aktuellen Situation gelernt haben, dass neoliberale und liberale Ideen die Weltwirtschaft und auch
unsere Wirtschaft in Deutschland in den Abgrund führen
- dies wurde in der Praxis bewiesen -, könnte man dafür
einen Gedanken mehr verschwenden.

Der Staat - das stimmt - hat zu wenig Vorsorge getroffen. In den letzten 60 Jahren galt das immer wieder:
In einer Hochkonjunktur wurde zu wenig gespart, in einer Depression hat er meistens versucht, hinreichend
viel auszugeben.

Schauen wir aber einmal zu den Privaten, also den
Managern, Bankern, Aktionären, Fondsgesellschaften
und auch Unternehmen. Ich frage mich: Wo haben sie eigentlich Vorsorge getroffen? Sie können die Gelder ja
besser ausgeben. Wir stellen jetzt fest, dass die Gewinne
der vergangenen Jahre überhaupt nicht mehr vorhanden
sind. Sie sind jedenfalls nicht da, wo sie der Vorsorge
dienen. Wo sind eigentlich die Rücklagen, die uns jetzt
in den Stand setzen würden, Arbeitsplätze zu retten und
Unternehmen zukunftsfähig zu machen? All das ist verloren. Hohe Dividenden und hohe Gehälter wurden bezahlt. Jedes Steuerschlupfloch wurde genutzt. Wo ist die
Vorsorge für schlechte Zeiten?

Die Antwort ist, dass der Staat sich kümmert. Der
Staat kümmert sich um die Liquidität der Banken, er
stärkt die Binnennachfrage, und er hilft den Familien
und den Unternehmern, damit die Arbeitsplätze möglichst erhalten bleiben. Die FDP kümmert sich auch um
jemanden. Sie ist traurig, dass der Flowers jetzt das Geld
nicht zurückbekommt, das er bei seinen Aktienspekulationen verloren hat.

Wir kümmern uns darum, dass die Kurzarbeit verlängert wird, damit Arbeitsplätze erhalten bleiben, und dass
die betriebliche Bildung in der Kurzarbeit verstärkt wird.

- Die Haifische könnte ich auch nennen. Sie kennen sich
dort besser aus. Deshalb schlage ich vor, dass Sie dazu
vortragen.

Wir haben das Kindergeld auf 164 Euro angehoben - hier
können Sie wiederum nicht mitreden -, die Kinderfreibeträge auf über 6 000 Euro angehoben, einen Kinderbonus von 100 Euro eingeführt, den Kinderregelsatz für
Arbeitslosengeld-II- und Sozialhilfeempfänger erhöht
und das Bürgerentlastungsgesetz eingeführt.

Alles zusammen führt zu einer Entlastung von mehr
als 20 Milliarden Euro. Dort obendrauf will die FDP
noch Steuern abschaffen. Das halte ich für eine außerordentlich komplizierte Operation. Ich bin sehr gespannt,
wie diese einfache arithmetische Aufgabe von der FDP
heute erläutert wird. Ich glaube, alle Kolleginnen und
Kollegen dürfen sehr gespannt darauf sein.

Schönen Dank.

Lothar Binding  Sehr verehrter Herr Präsident! Sehr verehrte Damen

und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Viele
Bürgerinnen und Bürger in Deutschland brauchen keine
Steuern zu zahlen. Von den Bürgerinnen und Bürgern,
die Steuern zahlen müssen, sind viele sehr fair; denn sie
zahlen ihre Steuern korrekt. Es gibt aber einzelne Steuerbürger, die denken, sie brauchten sich nicht daran zu erinnern, dass sie, nachdem sie Gewinne gemacht und
hohe Einkommen erzielt haben, auch Steuern zu zahlen
haben. Diesem unfairen Verhalten und der daraus entstehenden Ungerechtigkeit wollen wir mit diesem Gesetz
zur Steuerhinterziehungsbekämpfung begegnen.

Wir glauben, dass es sehr gut ist, dass unser Staat
Doppelbesteuerungsabkommen zum Schutz der Bürger
trifft. Wenn jemand zum Beispiel in den USA ein Einkommen hat, soll er es dort versteuern. Wenn es dort versteuert wird, ist dieses Einkommen des Deutschen in
Deutschland steuerfrei gestellt. Oder: Wenn er in den
USA eine Steuer von zum Beispiel 10 Prozent zahlt, es
bei uns aber 30 Prozent wären, dann soll er hier
20 Prozent nachversteuern, sodass insgesamt immer die
Steuern gezahlt werden sollen, die auch derjenige zu


Lothar Binding zahlen hat, der in dem Land wohnt, in dem derjenige, der
auch im Ausland Steuern zahlen muss, steuerpflichtig
ist.

Jetzt können sich vor dem Hintergrund dieser
100 Abkommen aber manche Länder so verhalten, dass
sie sich mit Menschen verbünden, die die Zahlung von
Steuern hintergehen, die Steuern hinterziehen wollen.
Nun kann man sagen: Das ist kein Problem. Man könnte
mit diesen Ländern ja einfach einen Informationsaustausch verabreden und damit die Steuerbürger zu einer
korrekten Steuerzahlung motivieren.

Jetzt stoßen wir auf das erste Problem, wenn manche
Länder sagen: „Lasst uns den Betrug bekämpfen! Betrug
ist schlecht“ und wir feststellen: Da betrügt jemand, weil
er Steuern hinterzieht. - Wenn man nun das andere Land
bittet, zu helfen, diesen Steuerbetrug zu bekämpfen,
dann wird in diesem Land gesagt: Da habt ihr Pech;
denn Steuerbetrug ist bei uns kein Betrug. Auch Steuerhinterziehung ist bei uns kein Betrug. Erst in Verbindung
mit einer Urkundenfälschung zum Beispiel wird es zu einem Betrug. - Der Steuerbürger zieht sich glücklich zurück und sagt: In diesem Land halte ich mich gerne auf,
weil dort etwas kein Betrug ist, was in Deutschland Betrug ist.

So etwas macht die Sache extrem kompliziert. Deshalb können wir Peer Steinbrück nur gratulieren, dass er
im Rahmen der G 20 und auch in Zusammenarbeit mit
der OECD Regeln gefunden hat, wie wir Steuerbetrüger
international in ihre Schranken weisen und sie motivieren, in ihren eigenen Ländern ihre Steuern fair zu zahlen.

Wir bezeichnen die von mir geschilderte Situation so,
dass Staaten ihren Auskunftspflichten nicht nachkommen und nicht mit unseren Steuerbehörden kooperieren.
Tatsächlich ist es aber so, dass es diese Staaten ganz bewusst darauf anlegen, deutsche Steuerbürger mit bestimmten Einkünften in ihr Land zu locken, um sie steuerfrei zu stellen. Damit lassen sie den anderen
Steuerbürgern aus Deutschland Unfairness angedeihen.
Das wollen wir natürlich nicht. Deshalb sind wir sehr
froh, dass uns die OECD jetzt intensiv unterstützt.

Gelegentlich wird Kritik an dem vorgelegten Gesetzentwurf geübt. Erst kürzlich hat ein Kollege von der
FDP gesagt, er sei überflüssig, weil die OECD-Liste inzwischen sehr kurz sei und die schwarze Liste gar keine
Staaten mehr enthalte. Wer aber genauer hinsieht, merkt,
dass auch andere Länder unserer Meinung sind. Nehmen
Sie Griechenland, Italien,

Kanada, Spanien, Polen und Portugal. All diese Länder
gehen einen ähnlichen Weg, weil sie das gleiche Problem haben und Steueroasen diesen Ländern einen großen Schaden zufügen. Wer diesen Schaden bekämpfen
will, muss sich überlegen, ob er anders kooperiert als
bisher. 17 OECD-Mitgliedstaaten verfolgen übrigens die
gleiche Idee wie wir.
Für jemanden, der mit den Einzelheiten nicht sehr
vertraut ist, möchte ich es an einem Beispiel klarmachen.
Wenn zum Beispiel eine GmbH in München Gewinnanteile von einer ausländischen Tochter in einer Steueroase
bekommt, dann ist es üblicherweise so, dass diese Gewinnanteile, also die Dividenden, in Deutschland steuerfrei gestellt sind. Jetzt kann man fragen: Wieso ist die
Dividende eigentlich steuerfrei gestellt? Das ist eine
Frechheit. Dividenden müssen doch besteuert werden. Das stimmt, aber erst dann, wenn die Dividenden in die
private Sphäre übernommen werden. Solange diese
Dividenden oder Gewinnanteile in der unternehmerischen Sphäre verbleiben - wir befürworten es ja, wenn
die Unternehmer investieren -, werden diese Gewinne
steuerfrei gestellt.

Das neue Gesetz funktioniert ganz einfach: Wenn ein
Steuerbürger mit den deutschen Steuerbehörden kooperiert und ihnen sagt, zu welchem Zweck er in einem anderen Land engagiert ist und wie seine Geschäftsbeziehungen mit diesem Land organisiert sind, bleibt die
Steuerfreiheit erhalten. Wenn der Steuerbürger aber
meint, er müsse das alles geheim halten und alles solle
unter der Decke bleiben - das wird ja von vielen als Kavaliersdelikt bezeichnet -, dann ist die Idee dieses Gesetzes, dass gesagt wird: Wenn das so ist, dann fällt die
Steuerfreiheit weg. Es wird also ein Vorteil genommen,
wenn man nicht kooperiert.

Das ist natürlich eine sehr gute Sache. Das ist ähnlich
der Situation, dass ein Dieb befürchten muss, dass er inhaftiert wird. Ein Mensch aber, der nicht stiehlt, braucht
diese Befürchtung nicht zu haben. Insofern ist es völlig
klar: Wer keinen Diebstahl begeht, hat nichts zu befürchten.

Im anderen Fall wollen wir allerdings nicht nur drohen, sondern auch ernst machen, allerdings nicht unmittelbar sofort und per Gesetz, sondern wir wollen die Regierung ermächtigen, im richtigen Zeitpunkt den
richtigen Erlass zu formulieren, um dieser Drohung bei
Bedarf Wirkung zu verschaffen. Das ist natürlich eine
sehr gute Sache,

weil wir damit niemanden unter Generalverdacht stellen.
Die Exekutive kann sehen, ob die Kooperation mit anderen Staaten funktioniert oder nicht, und die Steuerbehörden können unmittelbar sehen, wer kooperiert und wer
nicht. Bei Bedarf können sofort Maßnahmen in Kraft gesetzt werden, um die Steuerbürger ehrlich zu machen.

Ich glaube, ein Gesetzentwurf, mit dem den Menschen geholfen wird, sich ehrlich zu machen, ist ein sehr
guter Gesetzentwurf. Deshalb bin ich auch sehr optimistisch, dass wir einen großen Schritt auf dem Weg zur Bekämpfung der Steuerhinterziehung weitergekommen
sind. Ich glaube, dass es schon lange an der Zeit war, das
zu tun. Manche Skandale, durch die den Bürgern die
Dringlichkeit verdeutlicht wurde, sind uns dabei sehr zupassgekommen.

Lothar Binding Ich möchte jeden Steuerbürger, der seine Steuern ehrlich zahlt, beglückwünschen. Nun sind wir mit diesem
Gesetzentwurf dabei, auch alle anderen in diese Richtung zu bewegen.

Schönen Dank.

 Herr Präsident! Sehr verehrte Damen und Herren!

Liebe Kolleginnen und Kollegen! Man muss sagen, dass
wir heute Morgen noch nicht sehr viele sind.

Aber heute Nacht am Schluss der Sitzung um 1.08 Uhr
war der Saal noch relativ voll. Ich erwähne dies, um zu
verdeutlichen, wie lange Plenarsitzungen manchmal
dauern können. Die heutige Tagesordnung wird sicherlich nicht ganz so lange gehen.

- Das denke ich auch.

Es ist ein kleines Wunder, dass das Steuerhinterziehungsbekämpfungsgesetz so lange hat auf sich warten
lassen. Eigentlich hätten wir ein solches Gesetz schon
seit vielen Jahren gebraucht. Wir haben uns mit verschiedenen anderen Instrumenten, die auch gewirkt haRedetext


Lothar Binding ben, sehr gut beholfen. Dennoch gibt es in der Bevölkerung - ich finde: zu Recht - einen gewissen Ärger.

Der Steuerhinterzieher fährt zum Beispiel auf unseren
Straßen. Er schickt seine Kinder auf unsere Schulen. Er
will in einem sicheren Land leben. Daran erkennt man
schon, wie die Denkrichtung ist: Bezahlen sollen dies
immer die anderen Bürger, die ehrlich ihre Steuern zahlen und die sich in unserem Land engagieren. Manchmal
werden die Ehrlichen noch als die Dummen verhöhnt.
Damit möchten wir Schluss machen.

Der Steuerhinterzieher zwingt also alle anderen
Bürger dazu, höhere Steuern zu zahlen. Er fährt auf Kosten anderer in diesem Land auf unseren Straßen, und er
schickt seine Kinder auf Schulen, die der Nachbar finanziert hat. Ich glaube, das muss man deutlich machen, um
zu erkennen, was dieses Gesetz eigentlich will. In einem
Staat, der ziemlich gerecht und nach der Leistung besteuert und der im Vergleich zu anderen europäischen
Staaten relativ geringe Steuern erhebt, können wir erwarten, dass jeder seine Steuern zahlt.

Steuerhinterziehung ist eine Form von Diebstahl. Nun
ist das mit dem Diebstahl nicht ganz so einfach. Dabei
gibt es oft ein organisiertes Komplott zwischen Bürgern,
Kapitalfluchthelfern und bestimmten Staaten oder Steueroasen. Dieses Gesetz zielt darauf ab, dieses Komplott
zu beenden. Es nimmt nicht nur den Steuerbetrüger in
den Blick, sondern ebenso all jene, die ihm dabei helfen,
dass dieser Betrug funktioniert.

In diesem Haus beobachtet man manchmal einen
merkwürdigen Reflex. Wir alle kennen Sätze wie: Steuerhinterziehung ist zwar kein Kavaliersdelikt, aber es
gibt viel Schlimmeres. Es gibt doch viel Schlimmeres als
Steuerhinterziehung; warum stellt man sich da eigentlich
so an? - Diese Formeln machen aus Steuerhinterziehung
ein Kavaliersdelikt. Es ist ein Problem, dass wir solche
Sätze häufig in diesem Hause gehört haben.

Ich finde es besonders merkwürdig, wenn jemand in
Deutschland über Deutschland als Steuerwüste spricht.
Er erzeugt doch ein unendlich großes Verständnis für
jene, die diese Wüste verlassen wollen. Die Menschen
wollen natürlich nicht verdursten und verhungern, also
wollen sie die Wüste verlassen. Ich habe selbst gehört,
wie Herr Westerwelle in einem großen Bierzelt von
Deutschland als Steuerwüste sprach.

Wie kann man klarer Verständnis für Steuerhinterziehung formulieren als auf diese Weise, die den Menschen
ein Argument an die Hand gibt, das Land wegen der
Steuerpflichten zu verlassen.

Wir wissen, dass es bisher kaum möglich war, systematisch betriebenen Steuerbetrug grenzüberschreitend zu bekämpfen. Erst spektakuläre Entdeckungen von
Einzelfällen und die weltweite Finanz- und Wirtschaftskrise haben den Blick auf die Ursachen, auf das, was
wirklich geschieht, geschärft. Erst jetzt haben wir die
Möglichkeit, die Verharmlosung von Steuerhinterziehung anzugehen.

Im parlamentarischen Raum denken wir schon länger
nach über Aufträge an die Regierung, über internationale Vereinbarungen, über eine Verstärkung der Steuerfahndung und über eine Bundessteuerverwaltung, die
helfen soll, Steuerkriminalität zu bekämpfen. In dieser
Phase - das fanden wir sehr interessant - hat der Bundesminister für Finanzen Ende 2008 einen Referentenentwurf zur Bekämpfung der Steuerhinterziehung eingebracht. Viele hat dieser Entwurf erschreckt. Der Grund
dafür ist ganz einfach: Dieser Vorschlag war so konkret,
wie ein Vorstoß in diese Richtung noch nie gewesen ist.
Er war so konkret, dass sich die Leute vorstellen konnten, was ihnen passieren würde, wenn sie künftig Steuerhinterziehung betreiben würden. Dieser Entwurf hat die
Zusammenarbeit mit Staaten in den Blick genommen,
deren Recht Steuerbetrug absichtsvoll ermöglicht. Dieser Gesetzentwurf hat Sanktionen gegen jene in den
Blick genommen, die sich dieser Steuerhinterziehungsmöglichkeiten bedienen.

Parallel dazu - ich glaube, das ist die besondere Leistung - war Peer Steinbrück international unterwegs, um
ganz ähnliche Regeln zu verabreden und diese Verabredung so vorzubereiten, dass sich niemand in der Welt
darüber wundern musste, was hier passiert. Dadurch
wurde Deutschland glaubhaft, und andere Länder haben
ähnliche Gesetze gemacht. Das hat viele - das muss man
schon sagen - sehr erschreckt.

Die Arbeit zwischen den Koalitionsfraktionen funktioniert auf Fachebene meistens sehr gut; das gilt für den
Finanzausschuss in besonderer Weise.

- Ich überlege alles ganz genau. - Ich erinnere mich
noch sehr genau an einen Brief des Kollegen Meister
- ich will aus ihm jetzt nicht wörtlich zitieren -, in dem
er uns wieder auf internationale Verabredungen vertrösten wollte. Erst wenn die internationalen Verabredungen
mit allen wichtigen Staaten der Welt abgeschlossen
seien, sollten wir in Deutschland in das Gesetzgebungsverfahren eintreten.

Dazu muss ich sagen: Das ist ein tausendjähriger Plan
gewesen. Wir haben uns sehr darüber gefreut, dass es
uns gelungen ist, diese Idee zu überwinden, und dass Sie
konstruktiv mitgearbeitet haben, damit wir ein Gesetz
machen konnten, mit dem Ministerium und Regierung
ein Instrumentenkasten an die Hand gegeben wird, um
Steuerhinterziehung erfolgreich zu bekämpfen. Ich
glaube, dass das ein sehr gutes Verhandlungsergebnis
der Koalition ist, auch wenn das nicht allen - das gilt für
beide Seiten - leichtgefallen ist. Mehrere Regelungen
sind Einzelnen von CDU und CSU doch sehr schwer geLothar Binding fallen. Es gibt auch einzelne Dinge, auf die wir verzichten mussten, was wiederum uns sehr schwer gefallen ist.
Der Kompromiss bietet eine sehr gute Basis dafür, dass
Steuergerechtigkeit künftig eine größere Bedeutung in
unserem Land hat.

Das Schöne an dem gesamten Prozess ist, dass das
Gesetz schon jetzt wirkt, obwohl es noch gar nicht in
Kraft ist.

Zwischendurch gab es so etwas wie eine Schwarze Liste.
Jeder versteht, dass man ungern auf einer Schwarzen
Liste steht.

- Das könnte man theoretisch machen. Sie haben wieder
exakt die Hälfte der Wahrheit begriffen; das muss ich zugeben.

Sie haben recht: Wir hätten uns niemals träumen lassen,
dass bestimmte Staaten etwas versprechen, was wir
schon immer wollten, nur weil es die Ankündigung gibt,
ein bestimmtes Gesetz zu erlassen. Das Dumme ist aber:
Diese Staaten haben bisher nur versprochen. Sie haben
gesagt, es sei keine schlechte Idee. Es ärgere sie, sie
machten aber mit, weil sie nicht auf die Schwarze Liste
wollten.

Wir müssen abwarten, ob die Länder, an die wir jetzt
gerade denken, ihr Versprechen wahrmachen. Sollten
diese Länder die internationalen Ideen und die Ideen, die
wir entwickelt haben, in ihre Rechtssysteme implementieren, wäre das Gesetz tatsächlich überflüssig. Allerdings gäbe es immer noch eine Ebene, auf der man operativ nachvollziehen können muss, ob Steuerehrlichkeit
grenzüberschreitend funktioniert. Deshalb könnten die
Länder, wenn sie gute Erfahrungen mit diesem Gesetz
machen, noch einen Schritt weiter gehen und den automatischen Informationsaustausch zwischen den Steuerbehörden erlauben. Leider ist dieser große Schritt noch
nicht möglich gewesen. Angesichts dessen habe ich gesagt: Herr Westerwelle, Sie haben die Hälfte der Wahrheit begriffen. Aber es ist noch Zeit genug, sich die
zweite Hälfte zu erschließen.

Die steuerrechtlichen Konsequenzen aus dem Gesetzentwurf hängen sehr stark davon ab, welche Mitwirkungspflichten der Steuerbürger einzugehen bereit ist.
Diese Mechanik finde ich besonders gelungen. Denn jeder Steuerbürger - sollte er sich über irgendeinen kleinen
Aspekt in diesem Gesetz ärgern - hat die Möglichkeit,
sich von diesem Aspekt freizustellen, indem er kooperiert und bestimmte Angaben macht, die er zuvor nicht
hat machen wollen.

Das bedeutet - im Gesetzentwurf ist es etwas sperriger
formuliert -: Wenn ein Steuerbürger seinen Nachweispflichten nachkommt, ist er von dem, was im Gesetz geregelt ist, eigentlich gar nicht betroffen. Ich glaube, dass
das für die allgemeine Gesetzgebung eine sehr kluge
Idee ist. Das Gesetz wird die Steuerbürger auf einen guten Weg führen.

Aber es gibt natürlich auch ganz konkrete Aspekte,
die dem einzelnen Betrüger zu denken geben sollten.
Wenn er nicht kooperiert, dann muss natürlich etwas
passieren. Anders als bisher, wo möglicherweise eine
Art Appell formuliert wurde, muss er jetzt darüber nachdenken, dass er Nachteile im Zusammenhang mit seinen
Werbungskosten- und Betriebskostenabzügen hat, dass
er bei ausländischen Gesellschaften Nachteile bei der
Versagung der Entlastung von der Kapitalertragsteuer
hat und dass er Nachteile bei der Versagung der Steuerbefreiung von Dividenden nach dem Körperschaftsteuergesetz hat. Ich wiederhole: Es gibt ganz konkrete Nachteile, die ein Steuerbürger hat, wenn er nicht kooperiert.
Aber - wie gesagt -: Wenn er kooperiert, wird er von all
den Nachteilen überhaupt nichts spüren.

Insofern ist das ein Instrumentenkasten, der sehr gut gelungen ist.

Ich glaube, steuersystematisch ist auch die Einordnung des Gesetzentwurfs sehr gut gelungen: Er ist verhältnismäßig und ausgewogen. Die Einbindung in die
bestehenden Gesetze - das ist keine ganz leichte Aufgabe: in das System der Einkommensteuer, in das System der Körperschaftsteuer und auch in das System der
Abgabenordnung - war eine große Aufgabe. Da müssen
wir den Mitarbeitern des Ministeriums, Herrn
Dr. Misera, Herrn Scheurle und Herrn Wichmann, und
dem Minister sehr danken, die das in einer minutiösen
Arbeit mit viel Feinsteuerung sehr gut formuliert haben.

Es gibt sogar gleichlautende Entwürfe der Bundesregierung und der Koalitionsfraktionen. Das hat uns in
den Verhandlungen sehr geholfen; denn viele Probleme,
die strittig waren, konnten auf diese Weise kooperativ
gelöst werden. Mir gefällt auch gut, dass wir ein zweistufiges Verfahren haben: Es gibt eine Verordnungsermächtigung - das ist der Instrumentenkasten für die Regierung -, und es gibt die Möglichkeit, mit Zustimmung
des Bundesrates eine Rechtsverordnung zu erlassen. Wir
wollen deutlich machen: Der Gesamtstaat soll an der
grenzüberschreitenden Betrugsverfolgung beteiligt werden. Wir glauben, dass das ein sehr faires Angebot an die
beiden Häuser in unserem Staat ist und dass jeder die
Möglichkeit hat, sich in angemessener Weise einzubringen.

Wir glauben auch, dass die unkooperativen Staaten
inzwischen schon sehr viel dazugelernt haben: Sie denken neuerdings über Änderungen beim Bankgeheimnis
und über einen verbesserten Informationsaustausch
nach.


Lothar Binding Um es zusammenfassend zu sagen: Sehr viele Staaten
sind inzwischen bereit, sich nach den OECD-Standards
zu verhalten. Wir sind gespannt, ob sie das wirklich tun.
Wenn sie es tun, dann hat das Gesetz sein Ziel zu
100 Prozent erreicht.

Schönen Dank.

 Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Frau

Präsidentin! Ich wollte eigentlich noch viel schneller
zum Rednerpult gelangen, weil mich Ihre Rede so erschreckt hat. Statt eine solche Idee zu loben, fahren Sie
hier eine Attacke gegen Anträge, die Sie letztendlich mit
unterstützen sollten. Umso wichtiger ist es vielleicht, zu
bemerken, dass es gut ist, wenn wir jetzt die schützende
Hand über kleine und mittlere Unternehmen halten; denn
offensichtlich gefährden Sie deren Struktur nachhaltig.

Das will ich an einigen Beispielen beweisen. Da Sie
jetzt den Kopf schütteln, möchte ich ein Beispiel unmittelbar benennen, das Sie schon in Planung haben; Sie
könnten es noch korrigieren. Wir haben gehört, dass Sie
die Funktionsverlagerung erleichtern wollen, nicht per
Gesetz, sondern per Verordnung. Funktionsverlagerung
bedeutet: Ein Unternehmen forscht etwa in Deutschland
und darf sehr viele Kosten -berechtigterweise - als Betriebsausgaben abziehen bzw. kann dadurch Betriebsausgaben gewinnmindernd zur Geltung bringen. Wenn dann
die Patente kurz vor der Realisierung stehen, wird diese
Forschungsabteilung ins Ausland verlagert. Was ist der
Effekt? Die Gewinne fallen im Ausland an. Die Verluste
sind zuvor in Deutschland entstanden. Wer bezahlt eigentlich die fehlenden Steuereinnahmen? Das zahlen
alle anderen, die diese Funktionsverlagerung nicht vornehmen können. Jetzt verraten Sie mir einmal, welches
kleine oder mittlere Unternehmen solche Funktionsverlagerungen vornimmt.

Es ist ein aggressiver Weg, die internationalen Konzerne zu bevorzugen und die kleinen zu benachteiligen.
Diese Logik wollen wir hiermit durchbrechen. Es wird
niemand bestreiten, dass bereits Innovationsimpulse in
den Bereichen Umwelt, Energie und Technologieentwicklung mit der Folge der Schaffung von Arbeitsplätzen vor zehn, neun, acht Jahren Ursache dafür waren,

Lothar Binding dass wir auch jetzt relativ gut durch die Krise gekommen
sind. Denn diese Art von Forschung und Innovationsentwicklung wirkt ja nicht von heute auf morgen. Es
braucht Jahre, bis dies in der Wirtschaft wirklich etwas
bewegt. Wir können froh sein, dass wir das vor vielen
Jahren noch unter Rot-Grün initiiert haben. Das hat gewirkt, und das kann man heute messen. Das ist sehr gut.

Damals stand allerdings die Projektförderung im Mittelpunkt. Wir wissen - vielleicht wissen Sie es ebenfalls -,
dass die Projektförderung auch wieder fast ausschließlich den Großunternehmen hilft. Das kann man übrigens
in einer sehr ausführlichen Studie nachlesen, die Sie
vielleicht kennen. In Abhängigkeit von der Unternehmensgröße und vom Technologisierungsgrad reagieren
private FuE-Aktivitäten unterschiedlich auf steuerliche
FuE-Anreize. Meine Redezeit rennt dahin. Deshalb will
ich nur sagen: Im Ergebnis wird hier ausgeführt, dass die
kleinen Unternehmen von dieser Art der Projektförderung fast nichts haben, dass aber die großen, und zwar
bis zu 80 Prozent, Mitnahmeeffekte organisieren und der
Nettoeffekt dieser Förderung nur bei 20 Prozent überhaupt ankommt.

Da merkt man: Es ist eine Fehlsteuerung. Deshalb
muss man Sorge dafür tragen, dass man kleine und mittlere Unternehmen in den Mittelpunkt stellt und nicht Ihrer Idee oder der Idee der Bundesforschungsministerin
Schavan folgt, nun wieder alle in diese Förderung mit
aufzunehmen. Denn dann haben Sie diese Fehlanreize,
wie eben geschildert.

Wenn Sie den Gesetzentwurf, der morgen im Bundesrat beschlossen werden soll, tatsächlich beschließen, ist
das ein weiterer Beleg dafür, dass Sie Großkonzerne bevorzugen. Denn die damit ermöglichte Gewinnverlagerung ins Ausland muss erneut von kleinen und mittleren
Unternehmen in Deutschland bezahlt werden. Die dadurch wegfallenden Einnahmen aus der Körperschaftsteuer und der Gewerbesteuer fehlen nicht nur den Kommunen, sie fehlen auch den kleinen und mittleren
Unternehmen. Deshalb ist es so wichtig, dass wir für
diese Art der Mittelständler etwas tun.

Sie müssten aber irgendwann einmal sagen, was Sie
unter Mittelstand verstehen. Basierend auf Ihren Ideen
habe ich inzwischen eine Definition entwickelt: Immer
wenn jemand ein Unternehmen findet, das kleiner ist als
das eigene, gehört dies Ihrer Meinung nach zum Mittelstand. Oder: Immer wenn einer ein Unternehmen findet,
das größer ist als das eigene, gehört auch dieses zum
Mittelstand. Aber die beiden kommen nie zusammen.

- Das verstehe ich.

Ich darf es für Sie auflösen: Wenn Sie diese beiden unabhängig voneinander betrachten, dann stellen Sie fest: Es
gibt überhaupt kein Unternehmen, das nicht zum Mittelstand gehört. Mit dieser fehlerhaften Definition des Mittelstands machen Sie Politik. Daraus leitet sich immer
wieder eine falsche Politik ab. Deshalb ist es wichtig,
dass Sie die logischen Grundsätze gelegentlich beherzigen und damit möglicherweise Voraussetzungen für eine
gute Politik schaffen.

Ich glaube, dass das eine ganz einfache Angelegenheit
ist.

Wenn wir unserem Antrag in Kombination mit dem
von den Grünen folgen, sind wir für die nächste Krise
besser gerüstet. Denn was wir jetzt machen, wirkt ja erst
in sechs, sieben, acht Jahren. Wenn ich mir anschaue,
was die Banker schon wieder treiben, dann weiß ich,
dass die nächste Krise bestimmt kommt. Dann ist es gut,
wenn wir klug aufgestellt sind.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Sehr verehrte Damen und Herren! Es

gab eine Phase, in der die SPD-Arbeitsgruppe Finanzen
noch darüber nachgedacht hat, ob es sich um ein Schuldenaufbaugesetz, ein Einnahmeverzichtgesetz oder ein
Investitionsverhinderungsgesetz handelt. Wir waren uns
nicht ganz einig und haben das gemacht, was wir üblicherweise machen: Wir haben uns beim Finanzminister
Rat geholt.

Der Kollege Carsten Sieling hatte zu den Themen
Wettbewerbsnachteile, den Preisen der Hotellerie im
europäischen Vergleich und der Auslastung sehr differenziert gefragt, und es lohnt sich, die Antworten, die er
bekommen hat, im Protokoll festzuhalten, weil auch Studenten daraus lernen können. Ich zitiere:

Die Wettbewerbsfähigkeit unserer Wirtschaft hängt
von verschiedenen Faktoren ab.

Das könnte die Einleitung sein. Es ist ja auch richtig.
Aber jetzt wird es präziser:

Ein wesentliches Element dabei ist das Kostenniveau, das wiederum durch sehr unterschiedliche
Faktoren bestimmt ist.

Bei dem Vorhaben der Regierung geht es ja um
Wachstum. Jetzt kommt es zur Anmutung einer Erklärung für Wachstum:

Der ermäßigte Steuersatz verbessert die finanzielle
Situation der nationalen Beherbergungsunternehmen und stärkt deren Wettbewerbssituation im europäischen Vergleich.

- Das könnte richtig sein; es kann aber auch falsch sein. Wenn zum Beispiel ein Unternehmer ein Hotelzimmer
bucht, wird er denselben Preis wie bisher zahlen müssen
- wir haben gelernt, dass der DEHOGA nicht von einer
Preissenkung der einzelnen Betriebe ausgeht -, aber
durch den verminderten Vorsteuerabzug wird er netto
insgesamt einen höheren Hotelpreis zahlen müssen als
zuvor. Das ist insofern ein Denkfehler.

Aber kommen wir auf das Stichwort „Hotellerie“ zurück. Zur Beherbergungsstatistik wird weiter ausgeführt:

Entsprechend detaillierte Angaben zur deutschen
Hotellerie im europäischen Vergleich liegen nicht
vor.

Das finde ich eine sehr erhellende Erläuterung seitens
des Finanzministers. Wenn dies das Denkmuster ist, auf
dem dieses Gesetz fußt, dann zeigt das, warum dieses
Gesetz an dieser Stelle nicht wirken kann und warum
uns niemand erklären kann, welche Einzelmaßnahme
mit welcher Elastizität zu einer Wachstumskomponente
führt.

Sie sprechen im Zusammenhang mit diesem Gesetz
immer von Krise. Ich erinnere daran, dass wir tatsächlich
aufgrund weltweiten privaten Versagens in den Industrienationen eine Liquiditätskrise, einen Investitionseinbruch, einen noch nie da gewesenen Auftragseinbruch
und ein Exportdesaster sowie einen Schrumpfungsprozess von mehr als 5 Prozent zu verkraften hatten. In dieser Situation haben Notmaßnahmen gegriffen - ich
möchte in diesem Zusammenhang an Herrn Steinbrück
erinnern -, die positiv wirken. Wir sehen, dass es funktioniert. Eine extrem kurzfristige Abwrackprämie, ein
Konjunkturprogramm für Handwerker, ein Rettungsplan
für Ersparnisse und Kredite bzw. für Sparer und Kreditnehmer - das wurde „Bankenrettung“ genannt -, das alles funktioniert, führt aber auch zu einer exorbitanten
Neuverschuldung; das stimmt. Aber es handelte sich um
eine Notsituation.

Heute befinden wir uns nicht mehr in einer Notsituation. Trotzdem erhöhen Sie die Neuverschuldung um
über 8 Milliarden Euro für zusätzliche Entlastungen. Damit geben Sie den Grundkonsens auf, der meines Erachtens in diesem Haus immer gegeben war, dass wir normalerweise keine Steigerung der Nettokreditaufnahme
in Kauf nehmen wollen. Sie tun das aber ohne Not mit
8,4 Milliarden Euro.

Da das niemand merken soll, vermischen Sie quasi diese
8,4 Milliarden Euro - die damit finanzierten Maßnahmen werden nicht wirken; das alles lässt sich im Protokoll des Finanzausschusses leicht nachlesen - mit den
über 14 Milliarden Euro aus den Konjunkturprogrammen der Vergangenheit. Sie wollen sozusagen die geschickte Politik von Herrn Steinbrück mit der dummen
Politik, die Sie mit diesem Gesetz betreiben, verknüpfen,
damit Sie in Zukunft besser dastehen. Sie stützen sich
aber auf eine Politik, die wir allein Herrn Steinbrück zu
verdanken haben.

Wie steht es aber um den Mittelstand? Wem hilft dieses Gesetz tatsächlich? Ich möchte auf ein paar Komponenten eingehen, die die Unternehmensteuerreform
- teilweise auf extrem gefährliche Weise - konterkarieLothar Binding ren. Die Unternehmensteuerreform der Großen Koalition beinhaltet zwei Komponenten. Die Steuersätze in
Deutschland sollen auf ein europäisches Vergleichsniveau gesenkt werden, damit niemand mit seinem Gewinn Deutschland verlässt, weil die Steuersätze bei uns
zu hoch sind. Das Niveau haben wir mit 15 Prozent tatsächlich erreicht; das zeigt der europäische Vergleich.
Gleichzeitig haben wir Instrumente geschaffen, die verhindern, dass die Gewinne nicht so leicht ins Ausland
oder möglicherweise in Steueroasen transferiert werden
können. Es handelt sich um drei Instrumente: die Zinsschranke, Hinzurechnungsregelungen und bestimmte
Regelungen betreffend den Mantelkauf.

Was versteht man unter „Mantelkauf“? Mantelkauf
bedeutet, dass man ein Unternehmen, das weder im
Dienstleistungsbereich noch im Produktionsbereich einen Geschäftszweck verfolgt, ausschließlich deshalb behält, um dort Verluste zu sammeln. Sie stärken nun die
Möglichkeit, Verlustsammelstellen zu schaffen, die
dann, wenn es der Konjunktur wieder besser geht und
die Wirtschaft wieder Gewinne macht, dazu genutzt werden, Gewinne durch Verschmelzung oder Kauf von solchen Verlustsammelstellen quasi zu vernichten. Damit
wird das Steuersubstrat in Deutschland kaputtgemacht.
Das ist ein riesengroßes Problem. Das wird keine
Krisenreaktionskraft entfalten, sondern die Neuverschuldung bzw. die Gesamtverschuldung perpetuieren.
Nicolette Kressl hat bereits erklärt, dass Sie, wenn Sie
solche Maßnahmen mit Hinweis auf eine Krise dauerhaft
ergreifen, die Krise auf die nächsten 100 Jahre projektieren.

Denn Sie haben die Einführung unbegrenzter Instrumente mit einer kurzfristigen Krisensituation begründet
und diesen Widerspruch nicht aufgelöst.

Bei der Zinsschranke ist es noch schlimmer. Sie sagen, die Zinsschranke sei schlecht, und die Unternehmensteuerreform behindere die Unternehmen.

Aber warum schaffen Sie dann die Zinsschranke nicht
ab? Sie drehen lediglich an zwei kleinen Rädchen. Sie
behalten die Zinsschranke bei und sorgen gleichzeitig
für Erleichterungen, die nicht dem Mittelstand, sondern
den großen Konzernen helfen. Kennen Sie einen Mittelständler, der in einer Größenordnung von 3 Millionen bis
10 Millionen Euro Zinsen hat bzw. kauft oder verkauft?
Welcher Mittelständler oder Handwerker hat Zinslasten
in Höhe von 3 Millionen bis 10 Millionen Euro zu tragen? Einen solchen Mittelständler gibt es nicht. Sie behaupten, Politik für 1 200 Unternehmen zu machen.
Aber welcher Mittelständler zu diesen Unternehmen gehört, das möchte ich gerne wissen.

Das Schlimme ist: Sie verursachen damit, dass Unternehmen über den Zinstrick ihren Gewinn ins Ausland
verlagern, und zerstören erneut Steuersubstrat in
Deutschland. Das wird sozialpolitisch tiefe Einschnitte
bedeuten.

Das Allerschlimmste ist, dass Sie die Hinzurechnungsregelungen verändern. Die Zurechnungen belasten die Unternehmen minimal, aber sie haben in den
Ländern und in den Kommunen einen Kahlschlag zur
Folge, weil die Volatilität der Gewerbesteuer verstärkt,
die Einnahmen aus der Gewerbesteuer gesenkt und die
Kommunen ruiniert werden. Die Kommunen werden in
den nächsten Monaten und Jahren weniger Möglichkeiten haben, zu investieren, die Handwerker werden weniger Aufträge haben, und die Gebühren in den Kommunen werden steigen. Das alles ist die Folge dieser relativ
marginalen und unwichtigen Änderung im Unternehmensteuerbereich. Sie bezahlen die Entlastung der Unternehmer damit, dass der Unternehmer morgen weniger
Aufträge hat. Welche Wachstumsimpulse das setzen
kann, müssen Sie mir erklären.

Aber es passt zu dem eingangs zitierten Brief, wonach
die Wirtschaftspolitik von verschiedenen Faktoren abhängt.

Vielen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Sehr verehrte Damen und Herren! Zunächst
mache ich eine Bemerkung zu der Debatte, die eben
Herr Koppelin und zuvor schon Dirk Niebel angestoßen
haben. Ich glaube, dass nur sehr schwache Amtsinhaber
dadurch stärker erscheinen wollen, dass sie ihre Vorgänger persönlich schlechtmachen. Das ist kein guter Stil,
und dies trägt auch ein bisschen zu dem Aggressionspotenzial bei, das man eben spüren konnte.

Ich nehme ein Stichwort auf, das Thilo Hoppe benutzt
hat und das auch ich gern benutze: das Ritual, das eigentlich niemand versteht, und das Maß der Selbstkritik.
Ich stimme Ihnen hundertprozentig zu. Aber es geht
noch um einen anderen Begriff: das Maß der Anstrengung, mit der man seine Ziele erreicht. Das Maß der An1344

Lothar Binding strengung ist, wie man zeigen kann, in Bezug auf unser
ganz konkretes Ziel einer ODA-Quote von 0,7 Prozent
in Deutschland sehr unterschiedlich. Auf dieses Maß der
Anstrengung werde ich nachher zurückkommen.

Ich war gestern bei Amnesty International. Da gab es
eine Ausstellung von Bildern, die in Slums, in Favelas
gemacht wurden. Sie wurden dreidimensional aufgebaut.
Es ging dabei weniger um Armut an sich, weniger um
Lebens- und Wohnverhältnisse, als vielmehr darum, wie
es eigentlich Menschen gelingen kann, ihre Würde zu
wahren, obwohl sie so arm sind. Das gelingt sehr vielen
sehr gut.

Der Würdebegriff spielt in diesem Einzelplan eine
ganz besondere Rolle. Dabei geht es, wie ich meine,
auch sehr stark um Symbole, um Verhalten. Jetzt will ich
eine kleine paradoxe Intervention vorführen. Dass unser
Entwicklungsminister mit einem solchen Käppi, wie ich
es mir jetzt aufsetze, die Armen besucht - - Ich halte es
nicht lange aus; es ist auch nicht eingetragen.

- Sie kennen sich da gut aus. Ich bin Zivildienstleistender im Krankenhaus gewesen. Ich musste es extra neu
beschaffen. - Was ich sagen wollte, ist einfach Folgendes: Wer diesen Würdebegriff ernst nimmt, muss sich so
etwas überlegen. Ich habe es dem Minister übel genommen, dass er in dieser Form in anderen Ländern aufgetaucht ist und uns dort so repräsentiert hat. Darüber war
ich sehr enttäuscht.

Das führt uns zu einem bestimmten Selbstverständnis. In der Rhein-Neckar-Zeitung - das ist die Zeitung,
die in dem Wahlkreis wichtig ist, in dem Herr Dirk
Niebel früher zu Hause war - habe ich am 19. Januar
Folgendes gelesen -:

Wenn es jemand hinkriegt, dieses Amt so neu aufzustellen, dass es seinem Namen gerecht wird, dann
ich.

- Das habe ich mir gedacht. Ich glaube, dass es genau
dieses Verständnis ist, das uns irritiert.

Nehmen wir einfach einmal ein Beispiel: Im November hat Kollege Niebel forsch 300 Millionen Euro für
das Ministerium gefordert. Es wurden dann schließlich
44 oder 67 Millionen Euro; wie viel genau, ist egal, jedenfalls sehr wenig.

Das heißt, die Forderung war schon fast um den Faktor
zehn zu niedrig. Das Ergebnis war fast um den Faktor 40
zu niedrig. Aber wen wundert’s? Wer etwas Falsches
fordert, kann keine richtigen Ergebnisse zeitigen.

Von dem Auf und Ab für den GFATM haben wir
schon gehört. 200 Millionen Euro sollten es sein. Im
Entwurf stehen viel weniger Mittel. Dann gab es in der
Öffentlichkeit ein Hin und Her. Vom Ministerium wurde
erklärt, warum die 142 Millionen Euro doch korrekt
seien. Anschließend haben wir in der Presse gehört, dass
es doch 200 Millionen Euro hätten sein sollen und auch
sein werden. Daran sieht man schon, dass auch mit dem
Parlament bestimmte Dinge über die Öffentlichkeit ausgetragen werden. Ich glaube, dass man Empfängern von
Leistungen solche Wechselbäder nicht über die Presse
zumuten kann.

Schauen wir einmal genauer darauf, was dieser Begriff „liberaler Haushalt“ eigentlich bedeutet! Sie von
der FDP haben immer eine Geheimwaffe gehabt, mit der
sie uns jährlich gequält haben - dicker als diese paar
Blätter hier. Das war das „Sparbuch“ der FDP. Es war
4 Zentimeter dick, hatte 1 000 Seiten. Es war meist keine
geheime Verschlusssache, wurde hier aber nie vorgetragen.

- Ich habe es immer gelesen.

Die Einsparungen, die dort vorgeschlagen wurden,
suchen wir in diesem Haushalt allerdings vergeblich.
Jetzt vergleiche ich nicht die neue Regierung mit der alten, sondern ich vergleiche die FDP-Vorstellungen von
gestern mit den FDP-Handlungen von heute, und das ist
erlaubt. Das haben Sie bei uns auch gemacht. Das halte
ich für legitim.

Minus 125 000 Euro bei den Bezügen für Bundesminister und Parlamentarische Staatssekretäre.

Fehlanzeige! Davon kann man nicht viel finden, genau
genommen gar nichts.

Minus 500 000 Euro bei der Öffentlichkeitsarbeit. Diese Streichung hätten wir uns gewünscht. Das war
eine super Idee, gegen die ich immer war. Aber diesmal
ist davon nichts zu finden.

Minus 675 000 Euro bei Information und Kommunikation. - Da wird ein bisschen gekürzt, aber bei weitem
keine 675 000 Euro.

 Im Moment möchte ich noch vortragen, weil das so

eine schöne Liste ist. Ich glaube, dass es geschickter ist,
wenn ich die erst einmal zu Ende führe.

Minus 105 Millionen Euro für das Integrierte Klimaund Energieprogramm: Fehlanzeige. Das habe ich im
Haushalt nicht gefunden. Sie klären mich sicherlich
nachher auf.

Minus 600 000 Euro für die Überprüfung der deutschen entwicklungspolitischen Zusammenarbeit. Auch
dazu habe ich nichts gefunden.

Minus 1,5 Millionen Euro für die Forschung. Im
Haushalt finde ich nichts.

Minus 4 Millionen Euro für die entwicklungspolitische Bildung. Darüber haben wir uns immer sehr aufgeregt. Im Haushalt finde ich nichts - was ich heute gut
finde. Aber gemessen an dem, was sich die FDP vorgenommen hat, ist das nichts.

Jetzt komme ich zu zwei interessanten Punkten: Minus 2 Millionen Euro für die Förderung entwicklungswichtiger Vorhaben privater deutscher Träger. Was aber
finden wir im jetzigen Haushalt? Plus 10 Millionen
Euro. Das ist interessant. Was hat diesen Wandel induziert?

Minus 30 Millionen Euro für den entwicklungspolitischen Freiwilligendienst. Als Begründung hieß es, dass
das nicht Sache des Bundes sei. Gott sei Dank hat es sich
inzwischen bis zum Minister herumgesprochen, dass
man diese Kürzung nicht vornehmen sollte.

Ich komme zur ODA-Quote und zu einem Stichwort,
das vorhin genannt wurde.

 Wenn Sie jetzt stolz darauf sind, dass Sie den ach so

miesen Haushaltsansatz von 5,8 Milliarden Euro dieses
einflusslosen Ministeriums, den unsere Ministerin seinerzeit im Parlament erreichen konnte, um 67 Millionen
Euro überschreiten, dann gebührt dieser Stolz, glaube
ich, doch zum überwiegenden Teil den Vorarbeiten Ihrer
Vorgängerin. Ich denke, das kann man lobend erwähnen.

Das ist eine sehr gelungene Basis, auf der Sie im Wesentlichen weiterarbeiten. Viele Ansätze sind völlig
gleich geblieben.

Die Struktur ist minimal verändert worden, allerdings
an einer gefährlichen Stelle. Darauf will ich näher eingehen. Lassen Sie mich ein paar nüchterne Zahlen nennen.
1981 - Sie wissen sicherlich noch ungefähr, was damals
war; es gab einen Regierungswechsel zu Schwarz-Gelb betrug die ODA-Quote 0,47 Prozent. Nicht schlecht.

Wie hoch war die ODA-Quote 1998 - nach einer gewissen Zeit der schwarz-gelben Regierung? Kann das jemand raten? Sie hätte eigentlich steigen müssen. Davon
war schließlich immer die Rede. Das meine ich mit Anstrengung. Sie war auf 0,26 Prozent gesunken.

Das war das Minimum auf der gesamten Zeitachse, auf
die wir zurückblicken.

Inzwischen beträgt die ODA-Quote ungefähr 0,40 Prozent. Damit können wir nicht zufrieden sein. Deshalb
wollen wir mehr. Wir wollen die ODA-Quote erfüllen.
Aber dafür ist gute Politik gefordert. Das wird unsere
Messlatte für Sie sein.

Ich nenne einige Beispiele, was wir erwarten. Eines
können Sie sich schon denken. Selbstverständlich werden wir bei unseren Deckungsvorschlägen von dem Betrag ausgehen, den die Senkung des Mehrwertsteuersatzes für Hotels ausmacht. Das sind 1 Milliarde Euro nach
vorsichtiger Schätzung. Sie können aber auch die Rücknahme der Sonderregelungen für internationale Konzerne in den Blick nehmen. Sie nennen das Krisenbewältigung. Das muss offen gestanden falsch sein; denn die
Krise wollen wir überwinden, sodass eine dauerhafte
Rücknahme bestimmter Elemente der Unternehmensteuerreform 2008 keinen logischen Sinn ergibt.


Lothar Binding Warum hat Minister Schäuble den Erlass zu den Steueroasen ausgesetzt, als ob es keine Abwanderung in
Steueroasen mehr gäbe? Auch dazu haben wir einen Deckungsvorschlag.

Hinzu kommen selbstverständlich der Erlös aus der
Versteigerung der Emissionszertifikate und Rückflüsse
aus der finanziellen Zusammenarbeit. Zu erwägen ist
auch, ob die Zahlungen an multilaterale Fonds nicht als
Zuschuss, sondern als zinssubventioniertes Darlehen gewährt werden können. Damit hätte man eine Hebelwirkung. Außerdem sind sie anrechnungsfähig.

Man könnte die ODA-Quote anheben und stabilisieren. Ich glaube, das wäre mit der Weltbank zu verhandeln. Eventuell geht das sogar ohne Militärkäppi.

 Frau Präsidentin! Sehr verehrte Damen und Herren!

Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich denke, der Antrag
von der Linken ist ein Zeichen von Nervosität. Der Antrag von den Grünen ist auch ein Zeichen von Nervosität, und der vor einigen Wochen eingebrachte Antrag der
SPD mit einem ganz ähnlichen, übergreifenden Inhalt
war auch ein Zeichen von Nervosität. Warum sind wir
eigentlich alle so nervös? Die Regierung ist total ruhig.
Die Regierung macht nichts.

Sie wollen mit uns diskutieren. Jetzt diskutieren wir
schon eine ganze Weile, und wir wollen natürlich, dass
jetzt etwas passiert. Ich frage: Wo ist die Kanzlerin? Wo
ist Schäuble? Ich meine nicht, warum er nicht hier sitzt.
Herr Koschyk kann ihn gut vertreten. Ich meine: Wo ist
Schäuble? Wo ist die Kanzlerin?

Gehen wir noch einmal zurück zur Dimension der Finanzkrise. Als Lehman Brothers Konkurs angemeldet
hat, war das ein Schock. Der ging durch die ganze Welt.
Das halbe deutsche Volk saß mit bleichem Gesicht vor
dem Fernseher und wusste nicht, was mit seinem Sparguthaben ist. In dieser Paniksituation, die berechtigt war,
hat Peer Steinbrück ein Notprogramm entwickelt, ein
Ad-hoc-Programm, das übrigens gut funktioniert und
das Schlimmste verhindert hat: Garantien für Sparer.
Sie brauchen gar nicht skeptisch zu gucken. Sie diskutieren ja noch. Ich rede von Sachen, die passiert sind:
Garantien für Sparer und Arbeitsplätze, Konjunkturprogramme I und II, Bürgschaften für die Banken - natürlich zum Schutz der Einleger, Sparer und Kreditnehmer -, Kredite zur Stabilisierung des Eigenkapitals. Die
Liquiditätskrise war überwunden.

Wir sind dankbar, dass die CDU/CSU-Fraktion damals
mitgeholfen hat.

Jetzt fragt man sich, nachdem das alles so gut funktioniert hat: Warum könnt ihr diese Arbeit nicht einfach
fortsetzen? Fragt doch gelegentlich noch einmal den
Peer Steinbrück. Immerhin war das die Rettung in der
Not. In der Panik richtig zu reagieren, ist etwas ganz Besonderes. Das hat gut funktioniert.

Parallel dazu haben Peer Steinbrück und unsere Fraktion eine Ursachenanalyse betrieben. Wir haben feststellen müssen, dass Menschen Unglaubliches veranstaltet
haben. Niemand in der Welt hätte vermutet, dass Leute,
die uns gegenüber so auftreten, ganz vornehm, mit einer
wunderschönen Sprache und total arrogant, so etwas
veranstalten. Vorstände entwickeln Produkte, die keiner
beurteilen kann. Aufsichtsräte genehmigen Geschäftsmodelle, die keiner versteht. Ratingagenturen sagen,
dass dieser Mist etwas wert ist. Wirtschaftsprüfungsgesellschaften merken nicht viel. Im kulturellen Verhalten
dieser vier Gruppen haben sich Abgründe aufgetan, auch
hinsichtlich des Begriffs Gier.

Parallel dazu gab es wiederum eine Analyse des Systems. Wir haben gelernt: Das System hat eine ganz wichtige Funktion. Wir haben gelernt, dass es nicht unbedingt
gut ist, Kreditverbriefungen zu verbieten. Wir haben
aber auch gelernt, was passiert, wenn man aus Kreditverbriefungen, deren Versicherungen und der Verbriefung
der Versicherung der Ursprungskredite dann eine Verbriefung der verbrieften Verbriefung macht. Dann gibt es
etwas, was die Banker toxische Produkte nennen. Toxisch heißt ja giftig. Normalerweise hätte man den Begriff jedenfalls in einer Bilanz nicht vermutet.

Es haben sich Abgründe in den Strukturen des Weltfinanzplatzes aufgetan: ein Mangel an Risikomanagement, mangelhafte Sicherheiten und fehlender Bezug zur
Realwirtschaft. Inzwischen kennen wir die Krise ziemlich genau. Jetzt fragen wir uns natürlich: Was machen
die Menschen, die die Krise verursacht haben, mit diesen
Erfahrungen? Sie machen weiter wie bisher. Deshalb ist
jetzt erneut Eile geboten.

Wir müssen auch fragen: Was erlauben eigentlich die
Strukturen im Vergleich zu der Zeit vor der Krise? Die
Antwort ist: Sie erlauben genau das Gleiche, weil wir
Lothar Binding hinsichtlich der Verhaltensänderung der Menschen
nichts getan haben, abgesehen davon, was die Große Koalition damals ad hoc als Lösungsvorschläge auf den
Weg gebracht hat. Nach der Krise scheint es so zu sein,
als ob es vor der Krise ist. Deshalb müssen wir achtgeben, dass wir jetzt nicht ganz bestimmte gute Vorschläge
für Einzelmaßnahmen machen, die unsere Nervosität widerspiegeln. Vielmehr müssen wir von der Regierung erwarten, dass sie ein geschlossenes Gesamtkonzept zur
Verhinderung künftiger Krisen dieser Art erarbeitet;
denn sie werden kommen.

Ich möchte auf die Reden von Joachim Poß und
Carsten Sieling hinweisen, die schon im Januar dieses
Jahres erklärt haben, wie ein solches Konzept aussehen
kann. Deshalb hat die SPD einen eigenen Antrag vorgelegt, der in seiner Wirkung das Gesamtsystem in den
Blick nimmt und nicht nur einzelne Punkte.

- Sie lachen, aber Sie haben nichts vorgelegt; dann darf
man nicht so fröhlich sein.

Die Lage ist ernster, als Sie denken. Ich frage: Wo ist
Schäuble? Wo wurde etwas vorgelegt? Wo ist die Kanzlerin? Gibt es Lösungskonzepte? Nein, Schäuble ist
nicht da, und die Kanzlerin wartet ab.

Es hätte schon sehr viel passieren müssen. Wir haben
nämlich - jetzt komme ich noch einmal auf die Große
Koalition zu sprechen - eine sehr gute Vorbereitung.
Leo, das weißt auch du. Im Steuerhinterziehungsbekämpfungsgesetz gibt es die Option, dass das Ministerium, ohne uns zu fragen, ein sehr gutes Bündel von
Maßnahmen durch Verordnung in Kraft setzen kann.

- Ja, du kannst es ins Lächerliche ziehen; aber mir ist das
Thema ernst.

Man kann mit der Rechtsverordnung sehr viel erreichen. Eine Rechtsverordnung ist Sache von Schäuble.
Ich frage: Wo ist Schäuble? Wo ist die Kanzlerin? Im
Verhältnis zu Steueroasen könnte er etwas tun.

Beim Betriebsausgabenabzug könnte er etwas tun. Bei
den OECD-Standards hinsichtlich des Informationsaustauschs könnte er etwas tun. Bei der Zinsrichtlinie, bei
der Bargeldkontrolle und der Geldwäsche und auch bei
Betriebsprüfungen von Einkommensmillionären könnte
er etwas tun. All diese Maßnahmen könntet ihr machen,
mindestens in der Geschwindigkeit - das würde ich erwarten -, in der ihr die Milliarde für die Hotels rausgeschmissen habt.

Um künftige Krisen zu vermeiden, muss man mehr
tun, als darüber zu diskutieren, Herr Schäffler. Deshalb
ist es wichtig, darüber nachzudenken, die Absetzbarkeit
von Gehältern, letztendlich eine steuerliche Hilfe bei
Kosten, die ein Unternehmen hat - Ähnliches soll für
Zuwendungen und Abfindungen für Leute, die gar keine
Leistung erbracht haben, gelten -, ab bestimmten Beträgen auf 50 Prozent zu begrenzen.

Man kann darüber streiten, ob der Betrag 1 Million Euro
zu niedrig oder zu hoch angesetzt ist. Ich sage: 1 Million
Euro ist ein Einkommen, von dem sich im Prinzip leben
lässt. Darüber müssen wir mit Westerwelle noch diskutieren; aber eigentlich funktioniert das sehr gut.

Man muss überlegen, wie die Kreditwirtschaft und
die Realwirtschaft miteinander verknüpft sind. Darauf
geht der Antrag der SPD in einer sehr geschickten Weise
ein. Er geht auch darauf ein, dass die Bonizahlungen an
sich ein krankes System erzeugen oder motivieren. Denn
wenn ich Bonuszahlungen bekomme, unabhängig davon, ob meine Beratung gut war oder schlecht, dann verkaufe ich natürlich jeden Unsinn. Ich spreche jetzt nur
von bestimmten Bankern, nicht von allen. Denn Pauschalurteile helfen nicht weiter; das ist völlig klar.

Eine allgemeine Bankenabgabe und eine Beteiligung
der Banken an den öffentlichen Lasten durch die Krise
sind zu prüfen. Dazu gibt es überhaupt keine Ideen. Im
Moment tun wir nichts; aber wir müssen etwas tun. Wir
müssen jetzt etwas vorlegen. Das kann schnell passieren,
und zwar bevor sich der neoliberale Selbstbedienungsladen

auf die nachstaatliche Rettung der nächsten Krise vorbereitet. Denn das ist die Idee. Die Privaten versagen, und
am Punkt des Versagens rufen sie nach dem Staat, dessen Steuerleistungen sie zuvor kritisiert haben und der
deshalb verarmt. Das ist ein Supermodell. Ich glaube,
wir alle haben gemerkt, dass die FDP das verfolgt. Das
tragen wir nicht mit. Ich frage: Wo ist Schäuble? Wo ist
die Kanzlerin? Vielleicht kann die FDP den beiden ja
helfen.

 Lieber Kollege Klein, du hast vorhin die SPD angegriffen und behauptet, wir hätten zuerst gesagt, keine
Neuverschuldung, und nun sähen wir das ganz anders;
das sei ein gewisser Widerspruch. Des Weiteren hast du
gesagt, der jetzigen Regierung und Koalition gehe es nur
um die Sache. Ein sehr umfänglicher Antrag der SPDFraktion sieht Ausgaben in Höhe von 1,2 Milliarden
Euro für ganz wichtige Bereiche wie den Friedensdienst,
die Sozialstruktur, politische Stiftungen, das Welternährungsprogramm usw. vor. Nun kommt das Interessante:
Es ist uns gelungen, diesen Vorschlag seriös zu decken,
und zwar mit Mitteln aus nur zwei Titeln. Es besteht also
nicht die Notwendigkeit Schulden zu machen oder neue
Steuern einzuführen. Das eine ist § 1 des Außensteuergesetzes; darüber haben wir lang geredet. Es geht hier
um die Funktionsverlagerung, die ökonomisch äußerst
problematische Folgen für die Steuereinnahmen in
Deutschland hat. Das andere ist - das ist ein bisschen unser Dauerbrenner; es handelt sich um einen seriösen Vorschlag, weil die Mittel nur einmal verwendet werden,
und das noch nicht einmal vollständig - der Steuernachlass für Hotelkonzerne in einer Größenordnung von
500 Millionen Euro.

- Sie können ruhig Buch führen. Dieser Vorschlag ist seriös gedeckt. Weil Sie ihn immer abgelehnt haben, ist er
als Deckung noch vorhanden und seriös durchgerechnet.
Wir können Ihnen das jederzeit zur Verfügung stellen.

Weil Sie sehr ernsthaft gesagt haben, Ihnen gehe es
um die Sache, lautet meine Frage: Ist es Ihnen bei der
Priorisierung tatsächlich wichtiger, einem Hotelkonzern
Steuern zu erlassen, als die eben von mir vorgetragenen
Maßnahmen in der Entwicklungspolitik voranzubringen?

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Sehr verehrte Damen und Herren! Erste Vorbemerkung.
Auch ich möchte zunächst meinen Dank zum Ausdruck
bringen. Priska Hinz hat unsere Berichterstattergespräche sehr gut organisiert. Ich möchte mich auch beim
BMZ für die stets gute Information bedanken.

Vielleicht kann ich das Lob auch ein bisschen mit einer subtilen Kritik verknüpfen. Wenn die Politik so gut
wäre wie die Atmosphäre in den Gesprächen und die Information aus dem BMZ, dann wäre das eine super Politik. Das muss ich wirklich sagen.

Lothar Binding Zweite Vorbemerkung. Vorhin hat jemand gesagt: Wir
haben einen guten Ruf in der Welt im Hinblick auf unsere Entwicklungszusammenarbeit. - Das stimmt. Wenn
wir ganz ehrlich sind, dann wissen wir: Ein guter Ruf ist
meistens dem Blick zurück geschuldet. - Die Leute fragen: Wie war das eigentlich bisher? - Deshalb kann man
wirklich sagen: Wir haben einen sehr guten Ruf. Unsere
Sorge ist aber ein klein wenig, dass der Ruf möglicherweise nicht so bleiben wird, wenn wir nicht sehr aufpassen.

Meine letzte Vorbemerkung mache ich zum Stichwort
„Effizienz“. Natürlich ist ein effizienter Einsatz der Mittel immer gut, aber Sie müssen mir zugestehen, dass ein
effizienter Einsatz von mehr Mitteln besser ist als ein
effizienter Einsatz von weniger Mitteln, und wir sind dafür, mehr Mittel effizient einzusetzen.

Dirk Niebel sagt oft, Zahlen spielten nicht die große
Rolle, und die ODA-Quote sei vielleicht nicht das Entscheidende. Dem stimme ich zu, und ich frage: Was ist
eigentlich das Entscheidende? Mit Blick auf die Regierung möchte ich diesem Parlament sagen, dass die Kanzlerin, der Außenminister, der Minister für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung und auch der Verteidigungsminister das Bild Deutschlands in der Welt bestimmen. Ich finde, darauf müssen wir ein bisschen genauer gucken.

Welchen Eindruck können die Menschen anderer
Länder von Deutschland haben, wenn dieser Eindruck
maßgeblich durch das Verhalten dieser Regierungsmitglieder dominiert und definiert wird? Um nur ein paar
charakteristische Dinge als Beispiele zu nennen: Welches Bild haben andere Menschen von unserer Kultur?
Ist sie anspruchsvoll? Ist sie ansprechend? Welchen Eindruck haben sie von unseren demokratischen Grundprinzipien? Funktioniert das hier? Haben wir einen guten
Parlamentarismus? Wie geht unser Volk zum Beispiel
mit der Not, dem Hunger und den Krankheiten anderer
Völker um? Wie hält unser Volk die Versprechen, die es
macht? - Ich glaube, unser Bild jenseits der Zahlen ist
im Moment eher verheerend.

Wir haben einen Außenminister, der im Grunde nicht
erklären kann, wen er warum mit auf Reisen nimmt - möglicherweise auch seinen Freund, der sich aber nicht im
Rahmen des Beiprogramms betätigt und Deutschland repräsentiert, sondern eigenen Geschäften nachgeht.

Oder schauen wir auf die Kanzlerin.

Sie verspricht international 420 Millionen Euro. Das
fand ich sehr gut, weil das ein absolut gutes Versprechen
ist. Denn mit 420 Millionen Euro, die wir für andere
Länder ausgeben, können wir ökologisch viel mehr erreichen als mit der gleichen Summe in Deutschland. Das
ist also ein sehr gutes Versprechen. Enttäuschung gab es
aber dennoch. Denn was soll das Ausland von uns denken, wenn die Kanzlerin selbstsicher auftritt und etwas
vertritt, was im Haushalt dann aber plötzlich nicht mehr
abgebildet wird? Das halte ich für sehr gefährlich.

Jetzt möchte ich eine Sache ansprechen, die zu einem
Dauerstreit zwischen Dirk Niebel und mir geworden ist,
und zwar meine ich die Privatisierung von Ministerämtern. Herr Westerwelle privatisiert sein Ministeramt
und vernachlässigt seine gesellschaftlichen Aufgaben.
Nachdem ich den Witz mit der Mütze gemacht habe
- ich habe es gar nicht lange ausgehalten -,

hat Dirk Niebel mir erklärt, dass es erstens der falsche
Typ war und er sie zweitens wieder tragen wird. Ich sage
aber: Das darf nicht seine private Entscheidung sein.
Dirk, du hast uns in Afrika mit einer Brille und einem
Hut repräsentiert, der aus einer Szene stammt, von der
ich nicht möchte, dass sie uns im Ausland vertritt. Das
ist keine persönliche Sache. Es stellt sich nämlich die
Frage, mit welcher Reputation du uns auf internationaler
Ebene vertrittst. Es ist irgendwie sehr merkwürdig, wenn
mich jemand anspricht und sagt: Dein Minister hat eine
verspiegelte Brille. Das tragen bei uns Leute in ganz anderen Vierteln. - Ich möchte so nicht vertreten werden
und kenne viele Deutsche, die das auch nicht möchten.

Ich möchte noch eine Sache zur Harmonisierung und
Koordination der Geberländer sagen; das ist nämlich
sehr wichtig. Ich finde es sehr gut, dass jetzt der Versuch
gemacht wird, die GTZ, InWEnt und den DED zu integrieren. Das halte ich für einen sehr guten Weg. Man
muss vielleicht noch einmal daran erinnern, dass die
SPD-Fraktion 2007 auf einem sehr guten Weg war, diese
Integration auf diesem Gebiet, der TZ, unter Einschluss
der finanziellen Zusammenarbeit voranzutreiben, sie
aber leider durch andere im Parlament blockiert wurde.

Die meisten können sich erinnern, wie die Situation in
der Koalition damals war. Wir glauben trotzdem, dass
diese kleine Lösung heute besser ist, als gar keine Lösung anzustreben. Vielleicht wäre es eine gute Idee, die
Länder zu fragen. Denn der Kollegen Laschet von der
CDU sagt: Minister Niebel soll sich nicht so weit vorwagen. - Es ist interessant, die Länder zu fragen, da sechs
von ihnen an InWEnt beteiligt sind. Das ist eine komplizierte Sache.

Um es nicht selber sagen zu müssen, möchte ich nun
etwas zitieren; das ist mein letzter kleiner Block. Es geht
um das Personal. Professor Rauch, Professor für Geografie an der FU in Berlin, sagt:

Das Fatale an dem radikalen Personalwechsel an
der Spitze des BMZ ist, dass unter der neuen Führungsriege keine kompetenten und engagierten AnLothar Binding wälte des entwicklungspolitischen Anliegens mehr
sind. Von einem aufgeklärten Eigeninteresse an einer gerechteren Welt ist nichts mehr zu spüren.

Deshalb habe ich den Minister nach seiner Personalentwicklung gefragt. Er hat zunächst ein bisschen falsch
verstanden, was ich damit meine, und deshalb drei Einstellungsvoraussetzungen genannt. Dazu möchte ich sagen: Erfahrung beim Militär, guter Freund und FDP-Affinität waren nicht dabei.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Sehr verehrte Damen und Herren! Leo Dautzenberg hat
eben Hans Eichel ins Gespräch gebracht. Ich will an etwas erinnern: Wir denken bei 13 Ländern an ein Defizitverfahren, 13 von 16 Ländern in der Euro-Zone.

- Das macht es nicht besser, erklärt aber ein bisschen,
dass es eine eingeschränkte Sicht ist, wenn man ein Land
hervorhebt. Nur Finnland, Luxemburg und Zypern sind
bisher nicht davon betroffen.

Herr Aumer hat vorhin einen wichtigen Satz gesagt:
„Sparen ist für die Griechen der einzig richtige Weg.“
Das zeigt einen falschen Denkansatz. Es gibt nicht den
einzig richtigen Weg. Es gibt nicht den einen Parameter,
den man nur ändern muss, und dann wird alles gut.
Manfred Zöllmer hat einen ganzen Strauß von notwendigen Dingen aufgezählt, über die Griechenland selbst
nachdenkt und möglicherweise anstoßen will. Vielleicht
könnte Griechenland auch wieder auf Vertrauen setzen,
vertrauensbildende Maßnahmen durchführen, um zum
Beispiel den - verglichen mit deutschen Staatsanleihen hohen Spread zu vermindern, um so die eigene Situation
zu verbessern.

Kollege Wissing hat vorhin ein Wort genannt; das
habe ich nicht verstanden. Er hat von Konsolidierungsanstrengungen in Deutschland gesprochen. Diese müssten ja irgendwo zu finden sein. Im Moment sind sie aber
nirgends zu finden. Die Staatsverschuldung ging viel
stärker als nötig in die Höhe.

Es gab eine Reihe von Klientelgesetzen, die nicht dem
Sparen geschuldet waren, sondern anderen Zielen. Es ist
erschreckend, wie wenig eine Regierung in fünf Monaten hinsichtlich der Konsolidierung schaffen kann.

Es gibt keine Perspektive für die Kommunen, keine
Perspektive für die Länder, es gibt auch keine Perspektive für den Bundeshaushalt, geschweige denn eine Perspektive für Europa. Ich glaube, es gibt außer dem „Kollisionsvertrag“, wie wir heute von Sabine Bätzing
gelernt haben, jetzt auch Kommissionen; diese sind aber
nicht zielführend.

Ähnlich reduziert ist dieser Antrag zu betrachten. Er
fängt mächtig an. Die Überschrift lautet: „Euro-Zone reformieren - Staatsbankrotte verhindern“. Dann kommen
zwei magere Seiten, die viele Denkfehler und Oberflächlichkeiten enthalten und dieser Überschrift überhaupt
nicht gerecht werden. Der mächtigste Satz steht gleich
am Anfang:

Die Europäische Währungsunion ist bedroht.

Einmal angenommen, der Bundestag würde so etwas
beschließen - manche Länder sind ja besonders bedroht -: Was ist eigentlich wichtig, wenn man eine Bonitätseinschätzung eines Landes vornimmt, Fundamentaldaten oder auch die Stimmung? Die subjektive Erwartung
und die Stimmung sind extrem wichtig. Wenn wir das machen würden, was Sie jetzt vorschlagen, könnte es zum
Beispiel sein, dass der Preis für CDS, Credit Default
Swaps, Kreditausfallversicherungen, plötzlich ansteigt.
Das Maß der Wahrscheinlichkeit einer Zahlungsunfähig3192
Lothar Binding keit von Griechenland würde ansteigen. Was würde das
bedeuten? Der Preis für die CDS würde ansteigen. Was
würde das wiederum bedeuten? Die Wahrscheinlichkeit,
dass Griechenland schlecht eingestuft wird, würde steigen. Was würde das bedeuten? In der Erwartung der steigenden Kosten für CDS würden viele gekauft, und wenn
viele gekauft würden, würden die Kosten für die CDS
weiter ansteigen. Was würde dann mit Griechenland passieren? Es würde in gigantische Probleme geraten. Deshalb ist diese Art von Sätzen extrem gefährlich.

Aber wie einfältig - so will ich es nennen - dieser
Antrag vorgeht, erkennt man an einem weiteren Satz:

Die Probleme Spaniens … gehen auf unzureichende Steuereinnahmen sowie die staatlichen Rettungsmaßnahmen für Banken zurück.

Als ob es in Spanien keine anderen Probleme gegeben
hat! Ich will nur eines nennen: Wer sich den Bauboom er ist künstlich erzeugt - und den Wohnungsmarkt in
Spanien ansieht, der bekommt eine Ahnung davon, dass
es möglicherweise noch andere Ursachen gibt als die,
die in diesem so mächtig daherkommenden Antrag genannt werden.

In dem Antrag steht auch:

Deutschland betreibt … Steuerdumping bei den
Unternehmensteuern.

Jetzt frage ich mich: Warum haben wir uns eigentlich so
angestrengt, die Gewinnverlagerung zu verhindern? Das
haben Unternehmen in einem Steuerdumpingland doch
gar nicht nötig. Warum sollten sie Gewinne verlagern,
wenn es ihnen hier so gut geht? Das alles hat keinen
Sinn. Das zeigt, warum wir diesem Antrag nicht folgen
können.

Ich will noch eine monokausale Ableitung, die der
Antrag nahelegt, ansprechen. Es ist richtig: Die Reallöhne in Deutschland sollten steigen. Aber folgende
Maßnahmen sind eine zu einfache Ableitung: Reallöhne
erhöhen, Exportüberschuss senken, Leistungsbilanzdefizit in Griechenland ausgleichen, Verschuldung in Griechenland senken, Wohlstand in Griechenland steigern
und mit den Reallöhnen auch den Wohlstand in Deutschland steigern. Dies soll nach Ihrer Vorstellung einen
Wundereffekt bewirken, durch den es Europa plötzlich
besser geht.

- So einfach ist es leider nicht.

Dabei wird vergessen, was die anderen Staaten machen. Was machen eigentlich Unternehmen? Saniert
Griechenland? Sparen die Deutschen oder investieren
sie?

- Ihr habt es leider nicht kapiert, sonst hättet ihr euch gar
nicht getraut, den Antrag vorzulegen.

Man muss darauf hinweisen, dass Griechenland - das
weiß es natürlich selbst am Besten - sehr viel mehr über
die Lösung der eigenen Probleme nachdenken muss, als
es bisher der Fall war.

Ich will noch einen Satz sagen zur Idee gemeinsamer
Euro-Anleihen und der Idee, einen EWF einzurichten.
Man muss sich darüber im Klaren sein, dass solche Maßnahmen - wenn man nur wenig neben dem liegt, was
man machen müsste; Ihrem Antrag kann man allerdings
nicht entnehmen, was genau das sein könnte - auch Instrumente sein können, um Schulden zu verteilen. Das
kann auch dazu führen, dass Verantwortung sinkt. Warum gilt das dann nicht auch für andere Länder? Man
muss sich überlegen, was man damit erzeugt. Man mindert die Eigenverantwortung, und letztendlich werden
die Schulden in allen Ländern steigen. In der Vergangenheit hat sich gezeigt, dass es so ist.

Die Summe der Argumente macht es notwendig, dass
wir Ihren Antrag ablehnen müssen.

 Sehr verehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Die Frage nach der Finanzierbarkeit des
FDP-Modells ist eine Frage, die in die Zukunft gerichtet
ist. Herr Wissing hat diese Frage mit einem Blick in die
Vergangenheit beantwortet. Wie das zusammenpassen
soll, ist mir unklar.

Das FDP-Modell für die Zukunft lässt sich natürlich
nicht mit der Politik der SPD in der Vergangenheit erklären. Außerdem ist es anders: Der Blick in die Vergangenheit zeigt, dass die Große Koalition mit dem Bürgerentlastungsgesetz die Bürger, wie der Name es sehr
schön beschreibt, sehr stark entlastet hat, sogar mit einer
Einkommensteuersenkung. Wir haben über das Konjunkturprogramm II die Bürger nochmals entlastet und
sehr erfolgreich gegen die Krise gewirkt. Ich glaube,
dass man daran erkennt, wie wir arbeiten.

Sie haben etwas von Wahlversprechen gesagt. Dazu
will ich sagen: Wir haben vor der Wahl etwas versprochen. Nach der Wahl haben wir einen Kompromiss beschlossen. Ich glaube, dass Sie die Logik „Versprechen
vor der Wahl - Kompromiss nach der Wahl“ möglicherweise auch noch in Anspruch nehmen müssen.Sie sagen
immer: Wir halten uns präzise an unsere Versprechen. Es
gab das Versprechen von 35 Milliarden Euro Entlastung,
dann gab es das Versprechen von 24 Milliarden Euro
Entlastung, jetzt gibt es das Versprechen von 16 Milliarden Euro Entlastung. Es ist klar: Wenn man so viel verspricht, eines davon könnte man vielleicht halten.

Aber es ist noch viel schlimmer. Die Idee, die diese
FDP-Modellierung des Steuersystems gegenwärtig verfolgt, ist absolut unabwägbar. Es ist eine Blackbox im
Steuersystem. Wir lesen: Es soll die betriebswirtschaftlich sinnvollste Organisationsstruktur gewählt werden
können, und da sollen gerade kleine und mittlere Unternehmen entlastet werden. Die Antwort auf kleine und
mittlere Unternehmen ist das Wort „Gruppenbesteuerung“. Jetzt frage ich mich: Können kleine und mittlere
Unternehmen mit der Gruppenbesteuerung tatsächlich
die Lösung ihrer Probleme verfolgen? Die Antwort ist:
Nein. Sie verweisen sogar auf Österreich und sagen, die
Gruppenbesteuerung würde die Attraktivität des Holdingstandortes Deutschland verstärken. Die Antwort ist:
Möglicherweise gibt es dann in Deutschland sehr viel
mehr Holdings, die hier aber alle keine Steuern zahlen
und somit den Staat exorbitant schwächen. Man braucht
sich nur die Bank Austria anzuschauen. Sie macht Milliardengewinne und zahlt null Steuern in Österreich.
Deshalb überlegen die Österreicher gerade, dieses Modell abzuschaffen.

Das heißt, Sie wollen ein Instrument schaffen, durch
das die Gewinne so weit gesenkt werden können, dass
wir über die Körperschaftsteuer, die Gewerbesteuer und
die Einkommensteuer gar nicht mehr zu diskutieren
brauchen. Denn wer keine Gewinne macht, braucht auch
keine Steuern zu zahlen. Das ist natürlich ein riesengroßes Problem. Das läuft in Ihrem Modell so nebenher als
Ansatz einer Unternehmensteuerreform, und keiner
merkt so richtig, was passiert. Sie wollen die Erschwernisse, die in Deutschland existieren, um seine Steuern zu
senken, komplett abschaffen.

Ich möchte ein Beispiel nennen. Sie haben eine Aktiengesellschaft, die Gewinne macht, und eine Aktiengesellschaft, die Verluste macht. Es wäre fair, zu sagen:
Diese Verluste tragen wir für die eine Aktiengesellschaft
vor. Wenn sie nächstes Jahr Gewinne macht, darf sie das
verrechnen. Das ist gut. Wir haben sogar eine Organschaft geschaffen. Da kann die eine Kapitalgesellschaft
mit der anderen einen Organträger bilden und Verluste
und Gewinne verrechnen; das war gut. So können zum
Beispiel die Stadtwerke die Verkehrsbetriebe querfinanzieren.

Es gab früher eine Mehrmütterorganschaft. Das bedeutete, dass sich zwei Aktiengesellschaften zu einer Organschaft verbündet haben. Diese Organschaften haben
sich dann zu Mehrmütterorganschaften verbunden. Auf
diesem Weg konnte man sämtliche Gewinne und Verluste, die irgendwo anfielen, verrechnen. Das zerstörte
die Unternehmensteuerbasis in Deutschland. Diese Regelung war auf Deutschland bezogen. Wir haben die
Mehrmütterorganschaft 2002 abgeschafft.

Was machen Sie jetzt mit der Gruppenbesteuerung?
Sie machen eine Art Mehrmütterorganschaft weltweit.
Das heißt, dass die Unternehmen alle Verluste, die irgendwo existieren, nach Deutschland holen können, und
alle Gewinne, die irgendwo existieren, in die Welt exportieren können. Das ist ein gigantisches Problem.

Sie stellen sich damit auf die Seite der Steueroasen.

Sie stellen sich auf die Seite der Schönwettermanager.
Sie stellen sich auf die Seite einer aggressiven Staatsverarmung, und das bei 100 Milliarden Euro Neuverschuldung in diesem Jahr.

Lothar Binding Ich frage: Wie wollen Sie dieses Steuermodell, das absolut im Blindflug die Gruppenbesteuerung durch Abschaffung des Ergebnisabführungsvertrags befürwortet,
vertreten?

Sie schütteln jetzt den Kopf; es ist ein kompliziertes
Gebiet.

Sie wissen genau, dass es so ist. Sie haben auf Österreich
verwiesen, und ich schaue - da sage ich nichts Falsches nach Österreich

und sehe, wie es dort wirkt. Es wirkt verheerend. Das ist
ein ganz großes Problem.

Ich habe eine Frage, die das Verhältnis von Staat und
Privat betrifft: An welchen Abgrund will die FDP diesen
Staat eigentlich noch führen?

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Sehr verehrte Damen und Herren! Fehler zu machen, ist
kein Problem; denn Fehler kann man korrigieren. Was
uns an diesem Gesetzentwurf stört, hat auch damit zu
tun, was mit der Kanzlerin im Moment los ist. Von einem Politiker kann man eine Sache verlangen - nicht,
dass er keine Fehler macht, Fehler machen wir alle -,
nämlich dass er das einbringt, was er in seinem Leben
gelernt hat. Das ist das, was man von jedem von uns verlangen kann.

Die Kanzlerin hat Physik studiert. Stellen wir uns einmal vor, ein Physiker würde Antworten auf nicht gestellte
Fragen suchen oder Lösungen - vielleicht sogar durch
den Aufbau von Experimenten - für Probleme eruieren,
die er überhaupt nicht analysiert hat. So etwas endet im
Labor und auch in der Theorie im Chaos. Chaos ist sehr
gefährlich: Der Zufall dominiert, Führung geht verloren.
Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf - hier wurde von
einem Baustein gesprochen - wird genau das belegt.

Ich will noch etwas zu dem sagen, was ich eben im
Fernsehen gehört habe. Kollege Wissing hat erklärt, in
der Anhörung hätten einige Experten gesagt: Ihr macht
da viel zu viel. - Andere hätten gemeint: Ihr macht viel
zu wenig. - Daraus hat Kollege Wissing geschlossen:
Dann liegen wir genau richtig. - Die Schlussfolgerung
ist aber leider: Es geht nicht um viel oder wenig, sondern
um richtig oder falsch. Aber weil es falsch ist, ist es sowohl zu viel als auch zu wenig. Darin liegt das Problem.

Ich will einen kleinen Satz aus der Anhörung zitieren,
die Sie offensichtlich für sich als sehr positiv wahrgenommen haben. In der Anhörung hat jemand gesagt:
Besser umfassend und gut als schnell und fragmentarisch! - Fragmentarisch heißt bruchstückhaft. Genau das
ist dieser Gesetzentwurf. Er ist ein Baustein, der mit dem
Rechtssystem des Finanzplatzes insgesamt nicht verbunden ist. Deshalb hat auch von Ihnen jemand gesagt, dass
er den Gesetzentwurf eigentlich schon mit einem Verfallsdatum versehen könnte.

Warum sehen wir das so? Die Antwort möchte ich an
drei Parametern klarmachen: Der eine Parameter heißt
Produkt, der andere Zeit und der letzte Ort. Sie beschränken sich mit dem Gesetzentwurf auf ungedeckte Leerverkäufe von Aktien - das haben wir mehrfach gehört -,
auf Schuldtitel von Staaten der Euro-Zone, die an einer
inländischen Börse in regulierten Märkten gehandelt
werden - weil diese gefährlich sind.

Erstens. Was bedeutet das? Diese Regel bietet genügend Gestaltungsspielräume. Unser Kollege Carsten
Sieling hat diese Frage nach einer Begrenzung an Herrn
Frank Gerstenschläger von der Deutschen Börse gestellt,
der sich damit befasst. Er hat auf diese Frage geantwortet:

Ich kann nicht genau erklären, warum es diese Beschränkung gibt. Ich gehe aber davon aus, dass diese Beschränkung gemacht wurde, um nicht zu versuchen, den
Handel mit Werten, der im Ausland auf Primärmärkten
zugelassen ist und wahrscheinlich der deutschen Regulierung gar nicht unterliegt, irgendwie regeln zu wollen.
Das ist der eigentliche Grund. - Es ist viel wichtiger, zu
fragen, ob es eine nationale oder eine europäische Regelung gibt; denn sonst ist Regulierungsarbitrage unvermeidbar. Die wird immer dort ausgenutzt werden, wo
Handel möglich ist.

So weit das Zitat. Herr Gerstenschläger schreibt Ihnen
ins Stammbuch, dass Sie mit dieser Begrenzung sofort
Arbitragegewinne induzieren. Das ist aber genau das,
was Sie vermeiden wollen.



Lothar Binding Zweitens. Ich komme zur Intraday-Regelung. Der
Gesetzentwurf, den Sie vorlegen, ist zeitlos schön, aber
er hat an einem Tag keine Gültigkeit, nämlich an jedem
Tag.

Sie konnten uns nicht erklären, wie Sie mit der Problematik der Zeitzonen in der Welt umgehen. Auch konnten
Sie nicht sagen, wie man Verkettungsgeschäfte vermeidet, bei denen ein Tag an den anderen gehängt wird.

Das ist eine sehr komplizierte Ausnahme. Ausnahmen
- das haben Sie im Zusammenhang mit der Mehrwertsteuer gelernt - sind immer sehr gefährlich.

Drittens. Ich komme zur Frage des Ortes. Die Begrenzung auf den Raum, den Sie wählen, erzeugt automatisch den Wunsch, sich außerhalb dieses Raumes zu
bewegen. Das Problem ist, dass Sie mit diesem Gesetzentwurf an der gewünschten Stelle keine Lösung anbieten. Deshalb kann ich nur sagen: Das belegt, dass diese
Art der politischen Vorgehensweise im Chaos endet. Das
macht uns große Sorgen.

 Herr Präsident! Sehr verehrte Damen und Herren!

Liebe Kolleginnen und Kollegen! Minister Niebel hat etwas über Maßstäbe gesagt. Wer die Schrumpfung zum
Maßstab wählt, für den ist Stagnation schon ein Erfolg.

Wer die Schrumpfung als alleinigen Maßstab wählt, für
den ist sogar eine ein wenig geringere Schrumpfung
schon ein Erfolg. Wir nehmen einen anderen Maßstab,
und zwar die Versprechen des Ministers und der Kanzlerin. Gemessen an diesem Maßstab ist der Haushalt ein
absolutes Desaster.

Ich will trotzdem konzedieren, dass Minister Niebel
für seinen Etat gekämpft hat. Der Gesamthaushalt steht
aber unter starkem Druck. Aber warum ist das so? Warum schrumpft er? Das liegt daran, dass man bestimmte
Dinge getan hat: das schreckliche Klientelwachstumsgesetz, die Maßnahmen zur Schwächung der Binnennachfrage, die Belastung der Schwachen und die Stärkung der
Reichen. Das alles stellt ein großes Problem für den Gesamthaushalt dar. Ich erinnere daran, wie sehr die Entwicklungsländer unter der Finanz- und Wirtschaftskrise leiden, und greife die Frage von Herrn Koppelin
auf: Was ist eigentlich mit den Banken? Wir haben bestimmt Fehler gemacht. Aber warum werden die Banken,
die den Bundeshaushalt belasten, als Verursacher der
Krise nicht stärker finanziell beteiligt? Das wäre verdientermaßen eine Einnahmequelle, die helfen könnte. Aber
was machen Sie? Sie machen nichts.

Es gäbe auch andere Möglichkeiten. Man könnte beispielsweise über ein Abzinsungsgebot bei den Risikorückstellungen für Atomkraftwerke nachdenken. Das
wäre eine gigantische Einnahmequelle. Darüber lohnte



Lothar Binding es sich nachzudenken. Aber Sie wollen mit den Atomkraftwerken etwas anderes machen.

Ihre gravierenden Fehlentscheidungen bei der Außensteuer in Form von Konzerngeschenken - ich nenne nur
Funktionsverlagerung und Mantelkauf - sind ein Desaster für diesen Haushalt. Ich nenne auch die fehlende
Finanztransaktionsteuer. Ich wüsste jetzt gern, ob Dirk
Niebel für oder gegen die Finanztransaktionsteuer ist,
aber das klärt ihr besser unter euch. Zusätzlich bringen
noch die Frage der CO2-Zertifikate-Verwendung und natürlich die gravierende Fehlentscheidung im Zusammenhang mit der Umsatzsteuer für Hotels diesen Gesamthaushalt unter Druck. Gemessen an diesem Druck, dem
Desaster und der Schrumpfung ist dieser Haushalt - stagnierend - ein Lob für den Minister, das kann man sicher
sagen.

Was sollen wir nun eigentlich tun, um die Versprechen einzulösen, denn das Ziel haben wir doch alle? Wir bräuchten 4 Milliarden Euro, das hat der Kollege
Hoppe schon vorgetragen. Das wird ein ganz schönes
Problem in diesem Haushalt werden. Wir werden uns sicher nicht trauen, unsere Vorschläge für 4 Milliarden
Euro vorzutragen, denn wir wissen, dass die Maßnahmen, die man für die Gegenfinanzierung bräuchte, in der
Koalition keine Mehrheit haben. Hätten diese Maßnahmen eine Mehrheit, dann hätten wir auch die 4 Milliarden Euro. Diesen Widerspruch müsst ihr unter euch ausmachen.

Wie funktioniert dieser Haushalt überhaupt? Verglichen mit dem Haushalt 2010 ist er stabil. Aber zu welchem Preis? Rechnen wir einmal die Einsparungen bezogen auf den Finanzplan 2011 heraus, die sich durch
disponible und flexibilisierbare Mittel ausgleichen lassen, dann wird die Lücke von 250 Millionen Euro dadurch geschlossen, dass man sich verspricht, dies in den
Folgejahren als Kürzung hinzunehmen und in diesem
Haushalt schon heute eine Schrumpfung der Mittel bis
zum Jahr 2014 eingeplant hat. Jetzt kommt der Kardinalfehler: Man verspricht auch heute noch, bis zum Jahr
2015 auf eine ODA-Quote von 0,7 Prozent zu kommen.
Gleichzeitig sieht die Finanzplanung aber sinkende
Haushaltsmittel vor. Wie dieser Widerspruch halbwegs
seriös aufgelöst werden soll, müsste die Koalition uns
noch einmal erklären.

Wie fragil dieses gesamte Gebilde überhaupt ist, merkt
man an Bemerkungen, die plötzlich aus einer ganz anderen - aber keiner unwichtigen - Ecke des politischen Umfeldes kommen, nämlich aus der Ecke der FDP im Europäischen Parlament. Der Kollege Chatzimarkakis hat
gesagt, man solle das Ministerium mit dem Auswärtigen
Amt verschmelzen. Wenn wir wissen, welche Leistungskraft dort gegenwärtig ist, dann wissen wir auch, was er
damit tatsächlich gemeint hat.

Noch vor sechs Jahren hat Dirk Niebel gesagt, er setze
sich dafür ein, dass die Staatengemeinschaft hinsichtlich
des Millenniumsgipfels bekräftige, die Ziele bis 2015
gemeinsam erreichen zu wollen. Ich bin zu 100 Prozent
d’accord, frage aber: Wo ist der Aktionsplan? - Ich erinnere mich an Heidemarie Wieczorek-Zeul, die damals in
einer ganz ähnlichen Lage war. Sie hat in einer nicht ganz
einfachen Operation mit Schröder diesen Aktionsplan
entwickelt.

Da wir damals alles falsch gemacht haben, jetzt aber alles sauber laufen soll, vermisse ich diesen Aktionsplan
heute, wenn der Minister diese Erfolge für sich in Anspruch nehmen will.

Es gibt da noch einen zweiten Satz in diesem Interview: Wir müssen festlegen, was wir bis 2015 unternehmen wollen. Ich hätte mir gewünscht, das stünde schon
im Haushalt, anstatt zu sagen: „Wir müssen das einmal
festlegen.“ - Nein, wo sind die Verpflichtungsermächtigungen, die das unterlegen? Wo ist der Gesamthaushalt,
der das hergibt? Wo ist die mittelfristige Finanzplanung,
die das begründet?

Wir stellen fest: Das Versprechen geht in die eine
Richtung, die Haushaltsrealität geht in die andere Richtung. Diesen Widerspruch müsste uns die Koalition noch
erklären. Im Detail gesprochen: Der Finanzplan schrumpft
bei einer ODA-Quote, die eigentlich steigen müsste, um
300 bis 400 Millionen Euro. Das kann man eigentlich
nur dann schaffen, wenn das Bruttoinlandsprodukt dramatisch sinken würde, weil die ODA-Quote dann automatisch steigt. Ich glaube aber, das ist nicht das, was Sie
wollen.

Kommen wir zu einem wichtigen Thema, bei dem ich
glaube, dass der Minister relativ ordentlich gearbeitet hat,
jedenfalls über eine lange Zeit, nämlich die Zusammenlegung der drei Förderinstitutionen InWEnt, DED
und GTZ, die jetzt zu einem integrierten Gesamtsystem
werden sollen. Das finden wir gut. Im Ausland einen Ansprechpartner zu haben, ist gut. Es war auch gut, die drei
Institutionen zu fragen, wie sie sich das vorstellen. Man
muss aber sagen: Gegenwärtig schweben die Arbeitnehmer in einer gewissen Unsicherheit. Es gibt keinen Überleitungsvertrag. Wir kennen noch keinen Gesellschaftsvertrag. Wir kennen den Gesellschaftszweck noch nicht.
Die tarifrechtlichen Fragen sind noch ebenso offen wie
Fragen der Alterssicherung. Ich finde es ganz schlecht,
dass der Integrationsprozess fehlt. Im Moment tut man so,
als ob es bis zum 31. Dezember keine Zukunft gibt, um ab
dem 1. Januar so zu tun, als hätte es nie eine Vergangenheit gegeben.

Das ist bei einer Fusion ein schwerer Fehler, wie wir
aus Erfahrungen in der Industrie lernen konnten. Da
muss sehr viel passieren. Wir haben zu Recht eine außerordentliche Aufsichtsratssitzung beantragt, um einen genaueren Einblick zu bekommen, was dort eigentlich passiert, was beabsichtigt ist, welche Ziele definiert sind
und insbesondere wie die politische Steuerung funktioniert.

Lothar Binding Oft wird politische Steuerung falsch verstanden, und es
wird so getan, als ob es ausreiche, wie in einer Abteilung, sich kleinkariert in das operative Geschäft einzumischen. Es ist doch interessant, zu wissen, wie die Zieldefinition des Ministeriums in eine bisherige Auftragsverwaltung übertragen wird.

Man merkt, dass der Haushalt an einer Stelle falsch unterlegt ist. Hier kommen drei Strukturen zusammen. Für
die eine gab es Verpflichtungsermächtigungen, für die
beiden anderen nicht. Jetzt wird fusioniert, aber die Verpflichtungsermächtigungen betreffen nur die eine Institution. Was ist eigentlich mit den anderen? Wie ist die
Zukunft der GIZ, der Gesellschaft für Internationale Zusammenarbeit, überhaupt zu sehen? Da bleibt ein großes
Aufgabengebiet. Wir erkennen, dass ein entwicklungspolitisches Leitbild fehlt. Eine letzte Bemerkung: Das ist
ein guter Schritt, aber es ist auch wichtig - auch wenn
manche Bankvorstände das nicht so sehen würden -,
künftig die finanzielle Zusammenarbeit in diesen Komplex zu integrieren. Erst dann hat man eine einheitliche
Institution in der Entwicklungszusammenarbeit geschaffen, die Planungssicherheit für die Zukunft gibt.

Ich möchte noch eine Frage stellen, die möglicherweise später beantwortet wird. Es fällt bei all diesen Lücken hinsichtlich der Verpflichtungsermächtigungen auf,
dass die Weltbank die höchsten VE bekommen hat, die
es bisher in der Geschichte gab. Jetzt fragt man sich, wie
das eigentlich kommt. Hat das etwas mit dem angestrebten Sitz im Sicherheitsrat zu tun? Würde möglicherweise, wenn dieses Ziel erreicht ist, diesbezüglich etwas
ganz anderes geschehen? Wir wissen, dass es immer
noch ein Dogma gibt, über das wir nachdenken müssen:
Das Verhältnis von bilateraler zu multilateraler Hilfe soll
zwei zu eins sein. Dabei wird nicht realisiert, dass sich
inzwischen die Arbeitsweise vieler Institutionen in der
Welt nicht mehr in dieses Schema pressen lässt. Der
Global Fund oder GAVI arbeiten ganz anders, nämlich
in Dreiecksverhältnissen.

 Herr Präsident! Sehr verehrte Damen und Herren!

Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte zunächst
eine Bemerkung zu Otto Fricke machen, weil es mich
gelegentlich erschreckt, wenn jemand von der FDP von
„notwendig“ spricht.

Er hat nämlich gesagt: Wir kürzen nur Ausgaben, die wir
für nicht notwendig halten. „Notwendig“ impliziert eine
Not, zu wenden.

Sie kürzen bei jemandem, dem 359 Euro zur Verfügung
stehen. Mich würde interessieren, ob Sie schon jemals
davon haben leben müssen, um überhaupt zu wissen,
wovon Sie reden.

- Ja, zu einer anderen Zeit.

Deshalb muss man einmal genauer reflektieren, was
Sie sagen und in welchen Bereichen Sie kürzen wollen.




Lothar Binding Ich würde nicht Begriffe wie Wildsäue, Gurkentruppe
oder „schlagende Verbindung“ nennen. Ich würde aber
sagen, dass wir einen gravierenden Fachkräftemangel
haben - im Kabinett.

Herr Minister Brüderle zum Beispiel reklamiert ein
großes Stoppschild für staatliche Maßnahmen, ruht sich
aber gleichzeitig auf genau den staatlichen Maßnahmen
aus, die Steinbrück, Steinmeier und Olaf Scholz noch
initiiert haben, und bezeichnet dies als sein Wachstum.
Das haben wir schon oft gehört. Wenn er einen Stopp
staatlicher Maßnahmen fordert, erkennt man gleich den
Gedankengang. Er lobt das Wachstum, um dann sofort
wieder mit staatlichen Maßnahmen die Binnennachfrage
zu stören. Eine Kürzung bei den Schwachen trifft genau
diejenigen, die maßgeblich die Nachfrage in Deutschland erzeugen.

Besonders gravierend sind die beabsichtigten Maßnahmen zur energetischen Sanierung. Die energetische
Sanierung führt doch dazu, dass der Handwerker einen
Auftrag bekommt. Das Besondere daran ist: Wenn die
Gemeinden die energetische Sanierung durchführen, die
Krise vorbei ist und vielleicht schon die nächste Krise
kommt, dann erzielen diese Gemeinden im Betriebshaushalt dieser Gebäude hohe Einsparungen. Das ist darüber hinaus sogar ökologisch sinnvoll, weil sie dann Öl
einsparen. So einfach ist das, und so schlecht ist Ihre
Politik, wie man anhand dieses Beispiels zeigen kann.

Die Kürzungen bei der Städtebauförderung werden
vorgenommen, nachdem die Kommunen schon mehrfach belastet wurden. Die Gewerbesteuereinnahmen
wurden durch die Absenkung der Zurechnungen reduziert. Außerdem wurde die Gewinnverlagerung für Konzerne erleichtert. Hinzu kommt die Umsatzsteuerreduzierung für Hotels. All das wirkt auf den Haushalt der
Kommunen.

Ich möchte einen Gedankengang aufgreifen, den
Peter Friedrich gestern geäußert hat. Er hat einen Kollegen der Koalition gefragt, wie Wirtschaftspolitik im Zusammenhang mit der Umsatzsteuerermäßigung für
Hotels eigentlich funktioniert. Man gibt zum Beispiel
den Hotels 1 Milliarde Euro. - Er hat allerdings etwas
vergessen. Davon ziehen wir 1 Million Euro Mövenpick-Steuer ab, damit es korrekt ist. Dann sind wir bei
999 Millionen Euro. - Laut Angaben des DEHOGA sind
bisher gut 100 Millionen Euro investiert worden. In diesem Jahr wurden 200 Millionen Euro investiert, also
100 Millionen Euro mehr. Wenn Sie 1 Milliarde Euro für
100 Millionen Euro Investitionen eingesetzt haben, dann
frage ich mich, was das mit Wirtschaftspolitik zu tun hat.

Auch die Kürzungen beim Wohngeld nach SGB II
und bei arbeitsmarktpolitischen Maßnahmen belasten
die Kommunen. Ein kleiner Rechenfehler ist, dass in Ihren Finanztableaus ein Brennelementesteueraufkommen
mit einem gewissen Betrag steht. Sie haben aber vergessen, dass dadurch die Bemessungsgrundlage der Gewerbesteuer sinkt und sich diese Maßnahme damit unmittelbar auf die Einnahmen der Kommunen auswirkt.

Weshalb dieser Haushalt aufgrund seiner inneren
Struktur falsch sein muss, will ich in Bezug auf die vorgetragene Analyse versuchen zu verdeutlichen. Frau von
der Leyen hat gesagt, aufgrund der Politik einer hohen
Verschuldung, die die Regierungen in den Jahren von
Rot-Grün zu verantworten haben, sei der Haushalt unter
Druck. Jetzt schauen wir einmal: Adenauer, Erhard,
Kiesinger, Brandt, Schmidt, Kohl, Schröder, Merkel.
Alle waren Regierungschefs.

- Ihr lernt es aber nicht. Ich bringe immer Bilder mit, damit man es versteht. Die Gelben waren übrigens immer
dabei. Ihr müsst also ganz still sein.

Die Verschuldung hat sich über 60 Jahre aufgebaut.
Was macht aber Frau von der Leyen? Nehmen wir einmal diesen Zollstock als Maßstab für die Verschuldung.
Die rot-grünen Jahre machten dann bestenfalls 20 Zentimeter aus. Man kann das doch nicht als Analysegrundlage für diesen Haushalt nehmen. Die Verschuldung ist
über viele Jahre aufgebaut worden.

Ausgerechnet dieser Finanzminister sagt: Zum ersten
Mal ist die Neuverschuldung kontinuierlich gesunken. - Herr Dr. Schäuble, kennen Sie diese Grafik? Sie
hat einen ganz charakteristischen Punkt. Bis zu diesem
Punkt war Steinbrück Finanzminister, danach Sie. Den
dicken Bauch, dieses Ausmaß der Neuverschuldung,
werfe ich Ihnen nicht vor. Er ist Folge der Krise. Den
Entschuldungspfad aber - diese dünne Stelle hier - verdanken wir Steinbrück. Dafür hat er ein dickes Lob verdient; denn das ist die Basis, auf der Sie heute arbeiten
können.

Zum Stabilitätspakt hat der Freund Klaus Hagemann
das Notwendige gesagt. Ich glaube, dass Sie sich damit
auf sehr dünnem Eis bewegen.

Ich will noch ein Beispiel nennen, weil ich Elektriker
bin. Sie sprechen von Elektromobilität und preisen sie.
Jetzt habe ich ein Problem: Ich finde den Haushalt an
dieser Stelle geradezu magersüchtig und würde gerne
von einem von Ihnen wissen wollen, wo dazu eigentlich
etwas steht. Wie kann ich aus dem Haushalt ableiten,
dass Sie die Elektromobilität befördern wollen?

Sie sagen: Wir haben kein Geld. Wo soll das ganze
Geld herkommen?

Herr Döring hat gesagt, wir würden bei diesem Einzelplan ein Wunschkonzert veranstalten, ohne das Gesamte
zu sehen, und spricht dann noch von einem Energiekon6312 


Lothar Binding zept. Frau Winterstein fragte am letzten Tag der Debatte:
Wo sollen wir das Geld hernehmen? - Wir haben es Ihnen mehrfach erklärt. Die Antwort ist gar nicht kompliziert; Sie müssen der Opposition nur ein bisschen zuhören. Es ist viel Geld da, und zwar in bestimmten Händen.
Wenn Sie sich das unversteuerte Privatvermögen in
Deutschland und der Welt anschauen, haben Sie sofort
eine gute Idee, wenn Sie sie denn haben wollen. Schauen
wir einmal auf die Gewinne der Energiekonzerne. Fällt
Ihnen da etwas ein? Schauen Sie auf die Entwicklung
der privaten Vermögen, auf die Einkommen in der
Finanzwirtschaft - der Banker zum Beispiel - und auf
die Gewinngestaltung der Konzerne, die Sie durch das
Außensteuergesetz erleichtert haben. Jährlich werden
250 Milliarden Euro vererbt. Die Einnahmen aus der
Erbschaftsteuer haben 4 Milliarden Euro ausgemacht. Es
gab einen schwierigen Kompromiss, und Sie haben das
noch einmal abgesenkt.

Zur Gegnerschaft im Kabinett hinsichtlich der
Finanztransaktionsteuer. Man ist immer ein bisschen
irritiert, wenn das von Einzelnen vorgetragen wird. Ich
habe gestern die Probe aufs Exempel gemacht. Für den
Haushalt für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung ist Dirk Niebel zuständig. Ich habe ihn gefragt:
Trägst du die Finanztransaktionsteuer mit? - Hat er genickt oder den Kopf geschüttelt? Was glauben Sie, was
er gemacht hat? Nein, er trägt sie nicht mit; er hat den
Kopf geschüttelt.

Man könnte sich auch noch einmal mit einer Verbreiterung der Bemessungsgrundlage bei der Einkommensteuer befassen oder mit diesem verrückten Kreditmediator, der einige Millionen Euro kostet

und eine wahnsinnige Wirksamkeit haben soll. Dieses
Wort höre ich immer wieder in der Volkswirtschaft.

Das sind schon tolle Ergebnisse dieses Kabinetts. Das
Meisterstück ist das Auslassen der Banken, der Verursacher der gravierendsten Krise der Nachkriegsgeschichte.
Das nehmen wir Ihnen persönlich übel.

Auch durch so etwas wie den Mindestlohn würde Ihr
Haushalt stabilisiert werden. Dazu fällt Ihnen aber nichts
ein. Ich würde nach Theo Waigel sagen: Einnahmeverbesserung? Fehlleistung! Wachstumsförderung? Fehlleistung!

Einsparungen? Bei den Armen!

Ich bedanke mich vielmals für Ihre Aufmerksamkeit,
wobei ich noch auf Norbert Barthle eingehen will; denn
er hat uns einen ganz wichtigen Hinweis gegeben. Er hat
nämlich gesagt, wir sollten uns einmal die Bewertungen
der Ratingagenturen für Deutschland angucken.
Eines will ich sagen: Wenn ich mich auf irgendjemanden
nie mehr verlassen werde, dann sind es die Ratingagenturen.

Darauf beziehen Sie sich aber, wenn es um Deutschlands
Wachstumsprognose geht. Das ist ein ganz schwerer
Fehler.

Hier ist nichts einfach, niedrig und gerecht, hier ist alles hoch und an der falschen Stelle, kompliziert und ungerecht. Außerdem ist aus mehr Netto vom Brutto viel
weniger Netto vom Brutto geworden.

 Frau Präsidentin! Sehr verehrte Damen und Herren!

Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir haben morgen in
erster Lesung ein Gesetz hierzu zu beraten, und wir haben eben viel über Steinbrück gehört. Interessant ist,
dass der Teil der Restrukturierungsklausel, die in dem
Gesetz vorhanden ist, maßgeblich - vielleicht zu
95 Prozent - aus der Feder von Steinbrück und Zypries
stammt. Das ist eine interessante Fortsetzung einer falschen Politik, die Sie hier doch reklamieren.

In Wahrheit reden wir über Steinbrück, weil er damals
gehandelt hat. In Wahrheit reden wir heute nicht über die
Regierungskoalition, weil sie eben nicht handelt. Herr
Wissing hat das demonstriert.

Er hat zwar ganz viel über die Vergangenheit geredet,
aber keinen Ton dazu gesagt, was in dieser Lage konkret
passieren soll. Er hat sogar gesagt, wir hätten uns in die
Verstaatlichung verliebt - er hat das nicht wörtlich gesagt -, aber gemeint, das sei unserer Meinung nach ein
tolles Projekt von uns gewesen. Die Antwort ist ganz anders: Wir wollten nicht verstaatlichen, sondern wir wollten retten.

Retten ist etwas ganz anderes. Das Mittel die Verstaatlichung kann das richtige Mittel sein.

Es ging darum, eine Systemkrise abzumildern, den
Pfandbrief zu retten. Es ging auch um viele Kunden der
Bank

- darum geht es auch jetzt noch - und um das Wirtschaftswachstum, von dem besonders ihr euren Stolz ableitet. Das geht auf solche Maßnahmen zurück.

Trotzdem muss man zugeben: Wir haben uns in einer
bestimmten Phase geirrt. Wir haben ein Gesetz gemacht,
in dem steht, dass wir Vorstandsgehälter kleiner gleich
500 000 Euro festlegen wollen. Ganz ehrlich: Auch ich
habe mich geirrt. Ich hätte nicht gedacht, dass die Leute,
für die man das Gesetz macht, auf die Idee kommen, dieses Gesetz zu unterlaufen, indem in der zweiten Reihe
plötzlich Gehälter gezahlt werden, die höher sind als die,
die man für die erste Riege hat regeln wollen. Das
konnte ich mir nicht vorstellen; das muss ich ehrlich sagen.




Lothar Binding Daraus mache ich Peer Steinbrück keinen Vorwurf. Das
ist eine Frage von Anstand, ob man ein Gesetz so oder so
unterläuft.

Jetzt wird natürlich gefordert, das alles zu regeln.
Man kann alles regeln. Dann heißt es aber wieder, die
Regelungsdichte sei zu hoch und die Regelungswut sei
überbordend. Ich will ehrlich sagen: Wenn wir alles regeln müssen, weil alles getan wird, was nicht verboten
wird, wenn alles erlaubt ist, was nicht explizit verboten
wird, dann werden wir eine Gesetzgebung haben, mit der
niemand in dieser Gesellschaft mehr zurande kommt.
Ich glaube, wir müssen den Bürgern und sogar Leuten,
die in der Bank arbeiten, eine gewisse Eigenverantwortung zuschreiben, sonst funktioniert das gesamte System
nicht.

In welcher Lage sind wir heute? Das haben wir schon
gehört. Die HRE überträgt 191 Milliarden Euro auf eine
Abwicklungsbank, nämlich auf die Finanzmarktstabilisierungsanstalt, die FMS Wertmanagement. Das ist ein
mutiger Begriff für das, was da passiert. Aber es deutet
in die Richtung, in die wir gehen wollen.

Eine Situation beschreibt ein bisschen das Verhältnis
zwischen Regierung und Parlament. Ich fand die Art,
wie der Parlamentarische Staatssekretär Kampeter uns
informiert hat, sehr grenzwertig.

Er hat das in einer Weise getan, die uns vielleicht hinters
Licht hätte führen sollen, wenn es nicht rechtzeitig aufgefallen wäre. Ich glaube, da muss noch sehr viel mehr
Transparenz hineinkommen.

Welche Risiken gibt es in diesem Kontext noch? Wir
haben risikogewichtete Aktiva in Höhe von 191 Milliarden Euro, die jetzt übertragen werden. Es gibt ein Kursschwankungsrisiko, das heute noch gar nicht abgeschätzt
werden kann, in Bezug auf den US-Dollar und das englische Pfund. Es gibt Staatsanleihen, die in besicherten
Refinanzierungstransaktionen ausgegeben werden, die
unterlegt werden müssen. Die EZB-Offenmarktgeschäfte sind noch nicht in der notwendigen Weise refinanziert. Das ist ein erneutes Risiko. Ich beschreibe nur
ein bisschen die Innensicht der Bank.

Die Frage ist auch: Wie verändert sich eigentlich die
Bonität der Staatsanleihen? Denn bei einer Änderung der
Bonität der Staatsanleihen ändert sich auch der Credit
Spread, der Diskontaufschlag. Das erhöht den Liquiditätsbedarf und bringt die Bank unter dramatischen
Druck. Was machen verantwortliche Banker, die diesen
Druck aus der Innensicht der Bank kennen, in dieser
Phase? Sie erhöhen sich die Boni. Das Problem ist der
Widerspruch im unterschiedlichen Umgang mit der Verantwortung für das Ganze und für das Eigene. Ich
glaube, wer diesen Widerspruch nicht auflöst, hat zukünftig ein großes Problem. Deshalb sehe ich auch eine
große Verantwortung für ein ordentliches Gesetz, mit
dem dies überwunden wird. Deshalb meine ich: Die Regierung muss aktiv werden und kann sich nicht hinter
dem verstecken, was der Kollege Wissing gesagt hat,
weil das den Niedergang bedeuten würde.

Deshalb will ich noch einmal betonen, dass die Entscheidungen, die die Große Koalition damals getroffen
hat, sehr gut für die Stabilisierung der Situation waren;
das kann man auch im Nachhinein sagen. Wenn sich die
Situation jetzt wieder ändert, dann muss man ein neues
schönes Gesetz machen, das wir in zwei Jahren dann
hoffentlich nicht so kritisieren wie das jetzige.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Sehr verehrte Damen und Herren!

Liebe Kolleginnen und Kollegen! In den inhaltlichen
Zielen stimmen wir mit dem überein, was Herr Kollege
Aumer gesagt hat: Wir müssen das Bewährte in den Ländern erhalten. Der Kollege Sänger von der FDP hat gestern im Ausschuss gesagt: Man muss es auch mal rumsen lassen. - Das ist eine Sache, der wir nicht unbedingt
folgen können. Er meinte damit die Subsidiaritätsrüge,
also das schärfste Schwert, das wir haben. Wir wollen
mit diesem schärfsten Schwert vorsichtig umgehen.
Mein Kollege Manfred Zöllmer hat ein sehr schönes
Bild geprägt. Er hat gesagt: Wir haben eine riesige Kanone und füllen sie mit einer dicken Kugel. Wir zünden
das Pulver, und dann rollt die Kugel vorne aus der Kanone und fällt uns auf die Füße. - Das kann mit einer
Subsidiaritätsrüge sehr leicht passieren, wenn man die
Instrumente nicht klug wählt.

Ich möchte einen Grund nennen, warum wir die Subsidiaritätsrüge als kritisch ansehen. Eigentlich ist sie die
Folge dessen, dass wir die Verhandlungen bisher
schlecht geführt haben. Man muss sagen: Wir sind im
Moment international nicht sehr gut, wenn nicht sogar
schlecht aufgestellt. Ich möchte ein weiteres Beispiel
nennen - das gilt für viele Politikfelder -: Wir haben nur
wenige im internationalen Bereich wichtige Ressorts;
aber dazu gehört das Ressort von Herrn Niebel. Da läuft
es im Moment folgendermaßen: Die Kanzlerin verspricht etwas. Der Fachminister kämpft dafür. Der
Finanzminister kämpft dagegen. Die Koalition beantragt
etwas. - Insgesamt entsteht nach außen ein völlig diffuses Bild. Wir beobachten, dass es auch bei den europäischen Verhandlungen keine klare Linie gibt. Ich glaube,
dass man da sehr viel sensibler vorgehen muss. Deshalb
sagen wir: Wir müssen eine kritische Subsidiaritätsstellungnahme gegenüber der Kommission abgeben, und
wir müssen versuchen, im Europäischen Parlament entsprechend zu wirken, damit wir uns alle diplomatischen,
formalen und inhaltlichen Optionen offenhalten. Mit einer Subsidiaritätsrüge setzt man sich sehr schnell ins Unrecht. Deshalb ist es klüger, sich für die Zukunft mehrere
Verhandlungsoptionen offenzuhalten.

Vielleicht müssen wir mit der Kommission auch noch
einmal über die Interpretation der Grundfreiheiten reden;
denn wenn sie die Regeln zu Wettbewerbsgleichheit und
Harmonisierung zum Nachteil und nicht zum Vorteil der
Länder auslegt, dann ist die Kommission aus meiner
Sicht auf dem Holzweg und interpretiert die Ziele der
Harmonisierung, der Grundfreiheiten und der Wettbewerbsgleichheit völlig falsch.

Der Richtlinienvorschlag greift sehr tief in das Dreisäulensystem der Bundesrepublik ein; das haben Sie
schon erwähnt. Die privaten Banken, die Genossenschaftsbanken und die Sparkassen wirkten in der Finanzkrise wie Stabilisatoren. Das hat wirklich gut funktioniert.
Wenn man das Einzige, was wirklich gut funktioniert,
mit einem Richtlinienvorschlag gefährdet, dann kann
das nicht richtig sein.
Zentrale Begriffe sind „Haftungsverbund der Sparkassen“ auf der einen Seite und „Sicherungseinrichtung der
Volksbanken und Raiffeisenbanken“ auf der anderen
Seite. Das war das bewährte duale System der Sicherung, das in Deutschland funktioniert hat.

Diese freiwilligen Sicherungssysteme haben gut
funktioniert, weil sie als institutionensichernde Stützungsmaßnahmen verhindern, dass der Entschädigungsfall überhaupt eintritt. Das ist das kluge Instrument dieses Systems. Das wollen wir natürlich erhalten. Warum
ist das Instrument klug? Weil es präventiv, krisenabwehrend wirkt. Dieses System ist einmalig. Ich finde, dass
die Kommission einmal überlegen sollte, dieses System
in Europa als Option einzuführen, um auch den anderen
Ländern dieses kluge Sicherungssystem zu eröffnen.

Schließlich müssen auch wir in Deutschland immer darauf achten, dass die international gut funktionierenden
Systeme auch bei uns eingeführt werden. Doch was soll
stattdessen passieren? Alle Kreditinstitute in Europa sollen einem Einlagensicherungssystem unterworfen werden. Das heißt, alles, was besser als das jetzt Vorgeschlagene ist, soll abgeschafft werden. Das wollen wir
natürlich nicht.

Es gibt aber noch einen gravierenden Fehler in dem
Vorschlag der Kommission: Die Absicherung der Kunden soll, wie es heißt, auf 100 000 Euro harmonisiert
werden. Das heißt, es soll eine Begrenzung hinsichtlich
der Höhe der Spareinlagen, die man besichern will, geben. Wir sind der Meinung, dass die gegenwärtige, unbeschränkte Besicherung das Maß der Dinge sein soll. Wir
wollen die Kunden nicht aufgrund einer europäischen
Harmonisierung schlechterstellen. Um die Dimension
dessen, was das für unsere Sparkassen bedeuten würde,
deutlich zu machen: Wenn 1,5 Prozent der erstattungsfähigen Kundeneinlagen in den nächsten zehn Jahren aufgebracht werden müssen, sind das mehr als 12 Milliarden
Euro. Dann gibt es noch eine Nachschussverpflichtung
im Wert von 4 Milliarden Euro. Insgesamt wären es also
16 Milliarden Euro Zusatzbelastung, die auf die Sparkassen zukämen. Jeder weiß, was das für die Zinsen, die
man bei einem Sparbuch bekommt, und für die Zinsen,
die man für einen Kredit zu zahlen hat, konkret bedeuten
würde. Das wollen wir nicht. Deshalb sagen wir: Wir
müssen kritisch über das Thema Subsidiarität reden. Allerdings sollten wir keine Rüge aussprechen, um uns die
Verhandlungsfreiheiten zu erhalten.

Wir glauben - das ist die zentrale Kritik -, dass trotz
dieser enormen Belastungen die Sicherheit der Einleger
geschwächt würde. Es wäre also teurer und hätte ein
schlechteres Ergebnis. Diese Politik können wir nicht
unterstützen. Deshalb ist es gut, dass Koalition und weite
Lothar Binding Teile der Opposition diesbezüglich an einem Strang ziehen. Wir sagen nur, dass die Idee mit der Rüge etwas zu
hoch gegriffen ist.

Wir von der SPD fordern in unserem Entschließungsantrag, dass die Bundesregierung im Wesentlichen drei
Verhandlungsziele verfolgt.

Erstens soll die Pflichtmitgliedschaft in dem neuen
Sicherungssystem aufgehoben werden, sofern es in den
einzelnen Ländern Sicherungssysteme gibt, die besser
als die angebotenen sind. Das heißt, dass die Ausnahmeregelung für institutsbezogene Sicherungssysteme bestehen bleiben soll; wir wollen dies für Deutschland erhalten.

Zweitens wollen wir, dass freiwillige Einlagensicherungssysteme erhalten bleiben und vom Anwendungsbereich der Richtlinie ausgenommen werden können.

Das dritte Hauptziel des Entschließungsantrags der
SPD ist, dass keine Obergrenzen mit maximalen Deckungssummen festgelegt werden sollen; denn das ist
nicht nur wettbewerbsfeindlich, sondern schadet auch
dem einzelnen Einleger. Wettbewerb darf ja nicht so begrenzt werden, dass man sagt: Wenn jemand etwas Besseres anbietet, verbieten wir das und schaffen so Wettbewerbsgleichheit. Dann müssten wir auch bei anderen
Gütern auf qualitativ schlechtere zusteuern, um die Wettbewerbsgleichheit zu bewahren. Das würde gar keinen
Sinn haben und wäre für Europa auch nicht zielführend.
Deshalb sagen wir: Keine Beschränkungen für ein höheres Schutzniveau! Das haben unsere Bürger verdient. Ich
glaube, es ist gut, dass wir hier an einem Strang ziehen.

Schönen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Sehr verehrte Damen und Herren! Das
Jahressteuergesetz 2010 bietet die große Chance, Fehler,
die im vergangenen Jahr oder früher gemacht worden
sind, zu korrigieren.

- Ja, auch unsere. Alle Fehler, die in der Vergangenheit
gemacht wurden, hättet ihr korrigieren können. - Diese
Chance ist verpasst worden. Herr Brinkhaus hat vorhin
vorwurfsvoll gesagt, die SPD verweigere sich bestimmten Dingen. Damit hat er vollkommen recht. Wir verweigern uns zum Beispiel einem 1-Milliarde-Euro-Geschenk für die Hotels.

- Diesen Bart hätte man heute mit diesem Gesetz abschneiden können. Dann wäre alles wunderbar gewesen.

Wir verweigern uns auch Körperschaftsteuergeschenken
an Konzerne, die diese nicht brauchen, Subventionen für
eine Klientel, die diese nicht nötig hat.

Ich will aber einmal die Frage aufwerfen, ob das Gesetz wenigstens die eine Forderung erfüllt, die speziell
die FDP elf Jahre lang wie eine Monstranz vor sich hergetragen hat. Sie hat gesagt, sie kümmere sich um Einfachheit.

Ich habe diesen Ordner mitgebracht,

in dem sich ein Quiz befindet. Der Ordner enthält den
Gesetzentwurf und die über 36 Änderungsvorschläge.
Die Quizaufgabe besteht darin, in Ihren Vorschlägen
eine einzige einfache Formulierung zu finden.

Ich will einmal eine Stelle vorlesen, die ein Mitarbeiter
mir vorgeschlagen hat - Sie können aber auch jede beliebige andere Stelle aufschlagen -:
Der Teilbetrag im Sinne des § 54 Absatz 11 Satz 1
des Körperschaftsteuergesetzes in der Fassung der
Bekanntmachung vom 22. April 1999 …, das zuletzt durch Artikel 4 des Gesetzes vom 14. Juli
2000 … geändert worden ist , erhöht sich um die Einkommensteile, die
nach § 34 Absatz 12 Satz 2 bis 5 einer Körperschaftsteuer von 45 vom Hundert unterlegen haben,

- So weit war Ihnen das ja klar und der Teilbetrag, der nach dem 31. Dezember
1998 einer Körperschaftsteuer in Höhe von 40 vom
Hundert ungemildert unterlegen hat, erhöht sich um
die Beträge, die nach § 34 Absatz 12 Satz 6 bis 8 einer Körperschaftsteuer von 40 vom Hundert unterlegen haben, jeweils nach Abzug der Körperschaftsteuer, der sie unterlegen haben.

Es ist offensichtlich, dass Sie das Ziel der Einfachheit erreicht haben. Diesem Begriff von Einfachheit verweigern wir uns aber. Da hat Herr Brinkhaus schon wieder
recht.

- Nein, im Moment kann ich keine Zwischenfrage zulassen.

Wir nehmen aber noch an anderer Stelle eine Verweigerungshaltung ein. Wir verweigern uns zum Beispiel
der Abschaffung der Rentenversicherungsbeiträge für
ALG-II-Empfänger, der Abschaffung des Elterngeldes
für ebendiese Gruppe sowie der Abschaffung des Heizkostenzuschusses.

Das Versäumnis der Korrektur von Fehlern führt zu
einem System, das sich nur dann erschließt, wenn man
den Blick auf den Unterschied zwischen Arm und Reich
richtet. Es wird jetzt die Zulagenberechtigung bei der
Riester-Förderung ermöglicht. Aber warum wird sie eigentlich ermöglicht? Weil man die Altersvorsorgeregelung für die ALG-II-Empfänger zuvor abgeschafft hat.

Sie meinen, das sei eine ganz tolle Regelung. In Wahrheit ist es aber nur ein Placebo für diejenigen, die nichts
haben und nach Inkrafttreten dieser Regelung erst recht




Lothar Binding nichts haben werden. Da verweigern wir uns schon wieder.

Die Rechtsprechung des BFH hat die Möglichkeit der
korrigierenden Verlustfeststellung gemäß § 10 d des Einkommensteuergesetzes hinsichtlich der Werbungskosten
während einer Phase der Arbeitslosigkeit geschaffen.
Wir wollen, dass die Kosten für Umschulung und Arbeitsplatzsuche auch nachträglich geltend gemacht werden können. Sie wollen das verhindern. Wie kleinlich
muss man sein, um einem Arbeitslosen, der eine Umschulung hatte und möglicherweise vergessen hat, dies
geltend zu machen, die nachträgliche Geltendmachung
zu verwehren?

Umgekehrt bekommt der Selbstständige fast alle Bescheide unter Vorbehalt. Für ihn ist also eine automatische Sicherung eingebaut. Das ist der Unterschied zwischen Schwach und Stark und zwischen einer
Verweigerung und einer Politik der Gestaltung.

- Das ist keine Neiddebatte. So neidisch bin ich nicht auf
die Leute, die Sie schlecht behandeln.

Über eine Bundesratsinitiative wollen wir es Lohnsteuerhilfevereinen erlauben, ihre Mitglieder auch dann
zu beraten, wenn sie eine unwesentliche Beteiligung an
einem geschlossenen Fonds haben. Auch das verweigern
Sie. Warum verweigert man den Lohnsteuerhilfevereinen die Erweiterung ihrer Befugnisse um einen Mikrometer, während man ganz anderen Leuten Befugnisse
gibt, durch die ihnen fast alles erlaubt wird?

Auch hier gibt es eine große Ungerechtigkeit zwischen
den Schwachen und den Starken. Wir verweigern uns
der Missachtung dieser Gerechtigkeitsprinzipien.

Es gibt noch einen anderen Punkt anzusprechen. Sie
wollen nämlich noch etwas machen, was das Parlament
betrifft. Hier sind wir sehr sensibel, insbesondere deshalb, weil einige CDU/CSU-Kollegen zuvor, in der Großen Koalition, gemeinsam mit uns noch sehr vehement
für die parlamentarische Beteiligung an internationalen
Verhandlungsprozessen eingetreten sind. Dabei ging es
zum Beispiel um Doppelbesteuerungsabkommen. In
diese Prozesse wollten und sollten wir stärker eingebunden werden. Was passiert jetzt? Sie ermächtigen die Regierung, Verordnungen in Kraft zu setzen und Konsultationen und Verständigungsverfahren durchzuführen,
damit das Parlament außen vor bleibt. Das wollen wir
nicht; wir wollen beteiligt werden. Wir können im Zweifelsfall selbst darauf verzichten; dass aber per Gesetz
festgelegt werden soll, dass wir nicht beteiligt werden,
sehen wir natürlich nicht ein.

Jetzt komme ich zu etwas ganz Schlimmem. Das betrifft wahrscheinlich weniger die Arbeitslosengeld-IIEmpfänger, weshalb das auch noch nicht geregelt wurde.
Sie haben die strafbefreiende Selbstanzeige in diesem
Gesetzentwurf nicht geregelt, obwohl der Bundesrat Ihnen das nahegelegt hat.

Es ist natürlich klar, warum Sie das noch nicht geregelt
haben: Die strafbefreiende Selbstanzeige ist möglicherweise eine Hilfe für Leute, die mehr Geld als
Arbeitslosengeld II haben. Nach dem Eiertanz beim Ankauf der CD in Baden-Württemberg ist das eigentlich
auch gar nicht verwunderlich.

Die Dimension ist klar: Es gab 27 000 Selbstanzeigen
infolge des Ankaufs dieser CD. Daran merkt man, um
welche Größenordnung es sich im Bereich der Steuerhinterziehung handelt. Wir glauben, dass es ein wirklich
schwerer Fehler ist, dass Sie das noch nicht geregelt haben.

Ich will noch Folgendes sagen: Das Kabinett wollte
etwas Gutes tun und einen redaktionellen Fehler im Erbschaftsteuerrecht korrigieren. Dadurch hätte die Übertragung ganz bestimmten Verwaltungsvermögens auf
Untergesellschaften, um die Obergesellschaft erbschaftsteuerlich freizustellen, vermieden werden können. Das
Parlament hat dieser guten Idee der Regierung, das zu
korrigieren, nicht zugestimmt und damit die Erbschaftsteuer noch weiter ausgehöhlt.

250 Milliarden Euro werden im Jahr vererbt. Es war
angedacht, durch die Erbschaftsteuer 4 Milliarden Euro
einzunehmen. Das wird jetzt weiter abgesenkt. Wer sich
ausrechnen kann, wie viel 3 bis 4 Milliarden von
250 Milliarden Euro sind, der kennt die Bedeutung der
Erbschaftsteuer und weiß, was hier passiert und für welche Klientel bei diesem Gesetzentwurf gearbeitet wird.
Ich will jetzt nicht weiter darauf eingehen.

Die FDP erklärte uns in diesem Zusammenhang, es
sei eine Verschärfung der Gesetzgebung, die Gestaltung
einzuschränken. Das muss man sich auf der Zunge zergehen lassen. Ich übersetze das einmal: Es ist eine Verschärfung der Gesetzgebung, wenn man dagegen vorgeht, dass Steuertricks angewendet und Schlupflöcher
ausgenutzt werden. - Das halte ich für absurd. Hier verweigern wir uns total, und wir stimmen dem Gesetzentwurf auch nicht zu.

Vielen Dank.



Lothar Binding  Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Zunächst zu dem Streit über die Wirksamkeit. Ich glaube,
wir sind uns einig, dass viel Geld, das effizient eingesetzt wird, besser ist als wenig Geld, das ineffizient eingesetzt wird. Ich glaube, darum ging es in dem Streit,
den wir vorhin geführt haben.

Irritiert hat mich, wie über Mitarbeiter von Durchführungsorganisationen gesprochen wurde. Ich glaube,
wenn man auf die Kompetenz der GTZ vertraut, ist man
nicht „hörig“.

Wenn man auf die Kompetenz des BMZ vertraut, ist
man auch nicht hörig. Wir sollten uns klarmachen, was
der Evangelische Entwicklungsdienst, ONE, GAVI, Misereor, VENRO und andere leisten. Auf deren Expertise
können wir uns verlassen - man muss immer wieder etwas nachprüfen; das ist völlig klar -, deshalb ist man
aber nicht hörig. Ich glaube, so wie vorhin geschehen,
sollten wir nicht über die Durchführungsorganisationen
reden. Denn dann stellt man etwas gegeneinander, das
man nicht gegeneinander stellen sollte. Ich glaube, es tut
dem Minister nicht gut, wenn er in dieser Weise verfährt.

Das passt auch gar nicht zu der wirklich guten Atmosphäre, in der die Berichterstatterrunden stattfanden. Mit
unserer Chefin Priska Hinz und den Kollegen Volkmar
Klein, Jürgen Koppelin und Dietmar Bartsch waren wir
ein recht gutes Team, das die verschiedenen Themen erarbeitet hat. Bärbel Kofler und Sascha Raabe haben
mich im AWZ sehr stark unterstützt; das gilt allerdings
auch für Herrn Schmidt, Herrn Beerfeltz und Dirk
Niebel. Es war insgesamt eine gute Kooperation. Uns
wurden alle Fragen beantwortet. Das ist eine gute Arbeitsbasis. Im Parlament darf es ruhig ein bisschen hoch
hergehen; aber die Arbeitsbasis sollte man nicht zerstören. Die Ministerien haben eine extrem hohe fachliche
Kompetenz. Ich glaube, wenn man diese Kompetenz mit
der Kompetenz des Parlaments zusammentut - als weitere Beispiele nenne ich GTZ, KfW, DED und InWEnt -,
dann haben wir einen Fundus, aus dem wir schöpfen
sollten.

Bei der Einbringung des Haushalts hat Dirk Niebel
voller Stolz gesagt: Mein Haushalt wächst um
3 Millionen Euro. - Interessanterweise hat die Anzeige,
die die Kanzlerin vor kurzem geschaltet hat, Kosten in
genau dieser Größenordnung verursacht. Diese Anzeige
wurde übrigens rein zufällig einen Tag nach dem CDUParteitag geschaltet. Solche Zufälle gibt es; das kann
schon einmal passieren.

- Nicht in dieser Weise; aber darüber können wir gleich
vielleicht noch reden.
- Jetzt freue ich mich; denn man will mir hoffentlich
eine Zwischenfrage stellen.

 Das kann ich tun. Zumindest kann ich die Anzeige

einmal hochhalten.

Dirk, du hast damit nichts zu tun. Ich möchte dich in
einer wichtigen Angelegenheit unterstützen. Denn dein
Stolz hätte sich verdoppelt. Mit dieser Anzeige hätten
wir den im Entwurf vorgesehenen Aufwuchs verdoppeln
können. Das heißt, nur diese eine Anzeige hätte zu
100 Prozent mehr Leistungsfähigkeit des BMZ geführt.
Das ist doch eine erkleckliche Zahl.

Worum geht es wirklich? Es geht in dieser Anzeige
essenziell um das Thema Sparen. Wir haben heute schon
des Öfteren gehört, dass wir überall sparen müssen.
Diese Anzeige fängt mit „Sie“ an - gemeint sind also Sie
alle, die Sie diesen Text lesen -:

Lothar Binding Sie haben Deutschland zu dem Land gemacht, das
die weltweite Wirtschaftskrise am besten gemeistert
hat.

Das ist das Lob für das Volk. Ein solches Lob nimmt jeder gern an.

Dem Psychologen, der sich das ausgedacht hat, kann
man nur sagen: Sauber, wunderbar. Er hat recht.

Dann kommt es zu einem interessanten Schwenk:

Ohne die gemeinsame Anstrengung aller wäre
uns …

Plötzlich heißt es „uns“. Gemeint sind also wir alle, die
Kanzlerin inklusive. Das allein ist nicht so schlimm; das
ist nur nicht gelungen.

 Ich fahre in meiner Redezeit fort:

Auch wir in der Bundesregierung haben dafür
gearbeitet …

Jetzt heißt es „auch wir“, nicht mehr „wir alle“, sondern
auch die Bundesregierung. Das ist eine deutliche Reduzierung.

Jetzt kommt etwas ganz Schönes:

So hat die Kurzarbeiterregelung geholfen …

Wer bei Kurzarbeiterregelung nicht an Olaf Scholz, Peer
Steinbrück und Frank-Walter Steinmeier denkt, der hat
ein Problem mit sich.

Es geht dann weiter, dass Arbeitsplätze gesichert worden seien und dass auch die finanziellen Entlastungen
der Unternehmen geholfen hätten. Und jetzt kommt etwas ganz Interessantes:

- Nein, es ist ganz gut, wenn Sie das aufnehmen.

Erstes Versprechen: Wir sichern die Finanzen. Wir
sparen …

Wir! Jetzt ist die Regierung gemeint. Und wo wird wirklich gespart? Das sage ich mit Blick auf die Reden, die
bisher gehalten worden sind: beim Elterngeld, beim
Heizkostenzuschuss, beim Übergangsgeld und bei den
Renten für Arbeitslosengeld-II-Empfänger.

Außerdem wird bei einer weiteren interessanten
Komponente gespart, nämlich in der Entwicklungspolitik. Das möchte ich mit einem Beispiel deutlich machen
- Dirk Niebel hat das im Ausschuss etwa so erklärt -:
Wenn er 1 Euro hat und damit seine Kinder ernährt, dann
ermöglicht das den Kindern, weil sie sich um die Ernährung nicht mehr kümmern müssen, eine Schule zu besuchen, sich zu bilden. Dann freut sich seine Frau, und
seine Frau ist im Wesentlichen zufrieden. Dirk Niebel
hat einen Stammhalter, und er hat damit die Alterssicherung gerettet.

Was bedeutet das? Mit 1 Euro hat er fünf Funktionen

erfüllt: Kinder, Bildung, Ernährung usw. Das heißt, wir
könnten, wenn wir in diesem Einzelplan so rechnen, wie
Dirk Niebel mir das vorgerechnet hat, sein Gehalt auf
ein Fünftel kürzen, und es hat noch immer den gleichen
Effekt. Die Erklärung in der Entwicklungspolitik war,
dass es, wenn man 1 Euro für etwas ausgibt, das auch
woanders hilft, in Wahrheit 2 Euro sind. Das ist eine supergute Erklärung.

Sie ist aber leider, wenn man sich das etwas genauer anschaut, ein Problem.

In Wahrheit müssen wir sagen: Es geht vielmehr um
eine sozialethische Dimension in der Entwicklungszusammenarbeit. In einer sozialethischen Dimension lässt
es sich legitimieren, eigene Interessen zu verfolgen; das
stimmt. Idealtypischerweise - so sagt das jedenfalls das
Institut für christliche Ethik und Politik - ist es sogar legitim, eine nachhaltige Win-win-Situation anzustreben.
Ich glaube, darauf könnte man sich verständigen.

Wenn aber der Bundesminister seine Politik auf Absatzmärkte für deutsche Unternehmen orientiert - nur
darauf -, dann ist das ein Rückfall in eine Zeit, in der die
Modernisierungstheorie galt, der jedenfalls wir nicht folgen wollen. Das ist eine Zeit, die in die Nachkriegsgeschichte gehört. Diese Theorie hat sich nicht bewährt
und ist in den armen Ländern kontraproduktiv. Wir wollen den Süden nicht dazu missbrauchen, Rohstofflieferant zu sein, sondern wir wollen mit ihm auf andere
Weise kooperieren.
Lothar Binding Niebel irritiert meines Erachtens, wenn er als deutscher Wirtschaftsminister oder vielleicht als Minister für
militärische Aufgaben auftritt. Das ist der deutschen EZ
einfach nicht angemessen. Niebel irritiert, so meine ich,
wenn die Leute sehen, dass es in Deutschland keine Bilder von Niebel mit Mütze gibt. Das heißt, diese Mütze
ist im Grunde eine Verkleidung, ein Zeichen der Respektlosigkeit gegenüber den Ländern, die er besucht.

Dafür müssen wir uns bei diesen Ländern entschuldigen.
Das ist nicht anständig. Ich bitte um Entschuldigung für
dieses Auftreten unseres Ministers. Zumindest diejenigen, die meiner Meinung sind, vertritt er dort nicht.

Kommen wir noch kurz zu der Fusion. Die Fusion in
der Technischen Zusammenarbeit zwischen GZT, DED
und InWEnt läuft nach anfänglichem Zögern in vielen
Bereichen ganz ordentlich. Überleitungsvertrag, Tarifvertrag, Gesellschaftsvertrag - vieles liegt vor und findet
Zustimmung.

Problematisch ist es natürlich, wenn es um das Personal geht. Es gibt jemanden, der auf eine lange Lebenserfahrung zurückblicken kann und verantwortlich damit
umgeht, nämlich Generalsekretär Lindner. Er sagt, dass
1 500 Stellen abgebaut werden. Was das für die Menschen bedeutet, kann man sich überhaupt nicht vorstellen.

Jetzt sehen wir einmal, was passiert: Auch der Minister beantragt Stellen, nämlich 210 Stellen für das BMZ,
ohne dies aber - da stütze ich mich auf den Bundesrechnungshof - seriös zu begründen. Der Haushaltsausschuss hat erst einmal 65 Stellen genehmigt. Aber man
muss sagen, dass der Rest nicht begründet ist.

 Wir verhandeln heute die Überarbeitung des Doppelbesteuerungsabkommens, DBA, zwischen Irland und der
Bundesrepublik Deutschland. Im Kern geht es dabei um
die Aufhebung der fiktiven Quellensteueranrechnung in
Art. XXII des Abkommens. Die SPD-Bundestagsfraktion
unterstützt dieses Verhandlungsergebnis, das die Einnahmeseite des Bundeshaushalts stärken soll und die
Anfälligkeit der Regelungen für Steuergestaltung und
Missbrauch verringert. Mit der Revision wird das bestehende Abkommen an das aktuelle OECD-Musterabkommen, OECD-MA, aus dem Jahr 2008 angepasst.

Die Bundesrepublik bildet damit im Steuerrecht die
Weiterentwicklung der irisch-deutschen Wirtschaftsbeziehungen und die Annäherung im sozioökonomischen
Entwicklungsniveau der beiden Staaten ab. Die irische
Regierung ist Deutschland in den Verhandlungen entgegengekommen und hat die Aufhebung der fiktiven Quellensteueranrechnung schon vor Abschluss des parlamentarischen Verfahrens angekündigt.

Das zur Revision anstehende Doppelbesteuerungsabkommen stammt aus dem Jahr 1962 und reflektiert insbesondere in der Regelung zur Anrechnung einer fiktiven, das heißt in Irland nicht erhobenen und gezahlten
Quellensteuer die ursprünglichen Motive des Vertrags
zwischen Irland und Deutschland. Fiktive Quellensteueranrechnung bedeutet, dass in Irland als gezahlt
geltende Quellensteuer bei der Ermittlung der Steuer in
Deutschland angerechnet wird. Irland erhebt keine Kapitalertragsteuer auf Zahlungen an nichtansässige Personen oder Gesellschaften. Dem Steuerpflichtigen in




Lothar Binding Deutschland entsteht also lediglich eine fiktive Steuerlast. Das im bisherigen Abkommen vorgesehene Anrechnungsverfahren gilt für Zins- und Dividendenzahlungen an natürliche Personen, insbesondere allerdings
für Ausschüttungen einer irischen Tochtergesellschaft
an die deutsche Konzernmutter. Bislang konnte sich das
in Deutschland steuerpflichtige Mutterunternehmen
18 Prozent des Nettobetrags dieser empfangenen Dividenden auf seine Steuerschuld anrechnen lassen. Im Ergebnis musste das Unternehmen somit weniger Steuer
abführen, als wenn seine Dividendeneinkünfte aus inländischen Beteiligungen stammen würden - ein steuerlicher Anreiz für ein Engagement im Ausland. Deutschland subventionierte mit dieser Regelung also Investitionen deutscher Unternehmen in Irland.

Der Verzicht auf Steuereinnahmen diente somit als Instrument der Wirtschaftsförderung und entwicklungspolitischen Zusammenarbeit. Es handelte sich um eine
steuerliche Subvention von Investitionen im Ausland, die
von deutscher Seite toleriert wird. Im Regelfall findet
diese Anrechnungsmethode in Abkommen mit Entwicklungsländern oder Staaten in wirtschaftlichen Schwierigkeiten Anwendung. Die steuerliche Unterstützung der
wirtschaftlichen Entwicklung war 1962 für Irland sicherlich eine sinnvolle Überlegung und Regelung. Das
geltende Abkommen ist mittlerweile aufgrund des wirtschaftlichen Aufholprozesses Irlands allerdings überholt. Das Land hat stark von seinem Beitritt zur Europäischen Union und dem dadurch ausgelösten
Modernisierungsschub profitiert, insbesondere von der
Unterstützung aus den verschiedenen EU-Programmen
zur Förderung der wirtschaftlichen, strukturellen und
regionalen Entwicklung.

Inzwischen ist Irland ein starker Standort für Unternehmen, sogar so stark, dass das Land einen der niedrigsten Körperschaftsteuersätze in Europa hat und damit in einen starken Ansiedlungswettbewerb mit anderen
Staaten getreten ist, die einen höheren Steuersatz haben.
Die irische Regierung schreibt in einem Memorandum
zur Wirtschafts- und Finanzpolitik zu ihrem Antrag auf
finanzielle Unterstützung im Rahmen des europäischen
Finanzstabilisierungsmechanismus, „dass Irland weltweit an vorderster Front steht, was die Bereitstellung einer unternehmensfreundlichen Umgebung angeht“. In
dieser Konstellation ist eine steuerliche Förderung über
eine fiktive Quellensteueranrechnung nicht mehr sinnvoll und erforderlich. Deshalb hat die Bundesregierung
im Jahr 2007 Verhandlungen über eine Revision des Abkommens aufgenommen. Die Aufhebung der fiktiven
Steueranrechnung hilft dabei, Steuersubstrat in Deutschland zu sichern. Es handelt sich um ein Ziel, für das die
SPD-Bundestagsfraktion seit langem arbeitet.

Mit Blick auf die angekündigte Sicherung von Steuereinnahmen in Deutschland tritt allerdings ein Widerspruch im Gesetzentwurf der Bundesregierung zutage,
der sich auch in den Beratungen im Finanzausschuss
nicht aufklären ließ: Die Bundesregierung spricht in ihrem Gesetzentwurf davon, dass sich durch die Beseitigung der fiktiven Quellensteueranrechnung „nicht bezifferbare Steuermehreinnahmen“ für die öffentlichen
Haushalte ergeben. Andererseits heißt es zu den Kosten
für die betroffenen Unternehmen: „Die Wirtschaft ist
durch das Gesetz nicht unmittelbar betroffen. Unternehmen, insbesondere mittelständischen Unternehmen, entstehen durch dieses Gesetz keine unmittelbaren direkten
Kosten. Auswirkungen auf Einzelpreise und das Preisniveau, insbesondere das Verbraucherpreisniveau, sind
von dem Gesetz nicht zu erwarten.“

Ich frage mich allerdings, wie die steuerlichen Mehreinnahmen entstehen sollen, wenn bei niemandem die
Steuerbelastung steigt, weder bei den betroffenen Unternehmen noch bei ihren Kunden. Meine Nachfrage im Finanzausschuss konnte diesen Widerspruch zu den
Grundsätzen einer transparenten und seriösen Kostenabschätzung leider nicht auflösen. Die unklaren und
schwer nachvollziehbaren Ausführungen der Bundesregierung verwundern, zumal sie sich von der Revision des
Doppelbesteuerungsabkommens eine Erweiterung der
inländischen Besteuerungsgrundlage und die Stärkung
der Einnahmeseite des Haushalts verspricht. Sie verweist zur Umsetzung dieser Zielsetzungen in der Gesetzesbegründung ausdrücklich auf die entsprechenden
Empfehlungen des Steuerausschusses der OECD, der zu
einer Aufhebung der fiktiven Quellensteueranrechnung
rät.

Das Informationsgefälle zwischen Bundesregierung
und Bundestag ist kein Einzelfall. Der Finanzausschuss,
der federführend die parlamentarischen Beratungen eines DBA betreut, beklagt seit längerem die Schieflage
zwischen Legislative und Exekutive im Zugang zu Informationen und bei der Verhandlungssteuerung. Angesichts der wachsenden Bedeutung eines ausgewogenen
und abgestimmten Netzes von Doppelbesteuerungsabkommen bin ich der Ansicht, dass der Finanzausschuss
mehr und bessere Informationen über die bisherige Anwendung eines Abkommens und seine künftige Ausrichtung benötigt, um seine Aufgabe auf einer ausreichenden Datengrundlage verantwortungsbewusst wahrnehmen zu können. Zu einer besseren Beteiligung des
Gesetzgebers gehören nach meiner Einschätzung etwa
Informationen über die fiskalischen und wirtschaftlichen Wirkungen oder die Zahl der betroffenen Steuerpflichtigen wie auch Gestaltungsbefugnisse in der materiellen Verhandlungsstrategie und bei Anwendung von
Anrechnungs- und/oder Freistellungsmethoden.

Mehr Sorgfalt der schwarz-gelben Bundesregierung an
dieser Stelle hätte den parlamentarischen Beratungen gut
getan. Ich hoffe, dass sich das Denk- und Handlungsmuster von Union und FDP, das sich in der sozialen Schieflage
der sogenannten Sparbeschlüsse, in den Rechentricks bei
der Haushaltsaufstellung des kommenden Jahres oder bei
der Verbuchung nicht vorhandener, vielleicht nie realisierbarer Einnahmen, etwa aus der Finanztransaktionsteuer
oder der Brennelementesteuer, äußert, nicht auch in den
auf Dauer angelegten Verträgen zur Regelung grenzüberschreitender Besteuerungssachverhalte niederschlägt. Die
SPD-Bundestagsfraktion fordert die Bundesregierung auf,
Doppelbesteuerungsabkommen mit ähnlichen Regelungen der Wirtschaftsförderung, die ebenfalls nicht mehr
dem Stand der wirtschaftlichen Entwicklung entsprechen, zu überarbeiten und Verhandlungen über den
Zu Protokoll gegebene Reden



Lothar Binding Wechsel zu einem „echten“ Anrechnungsverfahren aufzunehmen.

Leider hatte die Exekutive auch keine zufriedenstellende Antwort auf die Frage, warum der Bundestag
nicht schon früher auf die alte Regelung der fiktiven
Quellensteueranrechnung hingewiesen wurde; schließlich sind die Rechtfertigungsgründe dafür schon lange
entfallen. Vielleicht hat das auch damit zu tun, dass uns
Irland von Schwarz-Gelb immer als Musterland für die
vermeintlichen Wohltaten von Steuersenkungen und
nachlässiger Finanzaufsicht vorgehalten wurde. Dabei
wurde allerdings übersehen, welcher Schaden für den
Staat bei solcher Unterfinanzierung entstehen würde.
Heute sehen wir das Problem, wenn das finanziell ausgezehrte Irland seine Finanzierungsschwierigkeiten, die
auch mit den umfangreichen Rettungsmaßnahmen für
seinen Bankensektor zusammenhängen, nur noch mithilfe seiner europäischen Partnerländer bewältigen
kann.

Die Aufhebung der fiktiven Quellensteueranrechnung
und der damit verbundene Wegfall der steuerlichen Förderung fallen ausgerechnet in eine Phase, in der es Irland schlecht, sogar sehr schlecht geht. Diese zeitliche
Konstellation ist natürlich unglücklich und von niemandem bewusst herbeigeführt, zumindest was die DBANeuregelung angeht.

Die Finanzierungsschwierigkeiten Irlands spiegeln
allerdings auch die grobe Verhandlungsführung von
Bundeskanzlerin Merkel auf europäischer Ebene wider.
Ihre unausgereiften und unkoordinierten Vorschläge zu
einer Verschärfung des europäischen Stabilitäts- und
Wachstumspakts, SWP, zur Einrichtung eines europäischen Stabilitätsmechanismus zur Bewältigung von
Staatsfinanzierungskrisen sind bei vielen Partnerstaaten
in Europa auf Ablehnung und heftige Kritik gestoßen.
Das außenpolitische Ansehen der Bundesrepublik und
ihr Einfluss in den auf Zusammenarbeit angelegten europäischen Institutionen hat durch das rücksichtslose,
machtorientierte Auftreten der Bundeskanzlerin und ihren fast schon herrischen Verhandlungsstil großen Schaden genommen.

Auch in der irischen Bevölkerung ist der Eindruck
entstanden, die schwarz-gelbe Bundesregierung habe
mit ihrem unkoordinierten Vorgehen und ihren vagen
Andeutungen viel Unsicherheit in die Finanzmärkte hineingetragen und die in den vergangenen Tagen und
Wochen wachsenden Refinanzierungsschwierigkeiten
Irlands mitverschuldet. Die Nachwirkungen des irischen
Antrags auf Unterstützung werden den irischen Staatshaushalt und die Menschen in Irland noch lange beschäftigen. Als Gegenleistung für die europäische und
internationale Unterstützung musste sich Irland wie zuvor schon Griechenland zu schmerzhaften Sparanstrengungen, zu einer tiefgreifenden Reorganisation, zu einer
Rekapitalisierung des Bankensektors und zu einschneidenden Strukturreformen auf dem Arbeitsmarkt und in
den Sozialsystemen verpflichten. Die Beschlüsse, etwa
die Absenkung des Mindestlohns oder die Kürzung von
Sozialleistungen und Gehaltszahlungen im öffentlichen
Sektor, treffen leider ausgerechnet Menschen, die auf die
Unterstützung durch das Sozialsystem angewiesen sind.

Auf dem Gebiet der Finanzmarktregulierung und der
Erschließung von Steuereinnahmen aus dem Unternehmensbereich - ich denke etwa an die Einführung einer
europaweiten Finanztransaktionsteuer oder an die Fortsetzung der Arbeiten an der Umsetzung einer Gemeinsamen Konsolidierte Bemessungsgrundlage für die Körperschaftsteuer, GKKB, - hört man von der Bundesregierung kaum konstruktive Vorschläge. Eine Verständigung auf einheitliche steuerliche Grundlagen, eine
Angleichung von Steuersätzen bei der Körperschaftsteuer oder die Einführung einer Besteuerung von Finanztransaktionen könnte sicherlich einen wichtigen
Beitrag zur einnahmeseitigen Haushaltskonsolidierung
insbesondere von Staaten leisten, die mit wachsender
Verschuldung und hohen Belastungen aus der Finanzkrise zu kämpfen haben. Die Einnahmen aus einer Bankenabgabe reichen dafür nicht aus. Eine Finanztransaktionsteuer hingegen ist hier besser geeignet. Die SPDBundestagsfraktion hat einen Antrag „Irland unterstützen und wirksamen Mechanismus zur Bewältigung von
Staatsfinanzierungskrisen schaffen“ erarbeitet, der gute
Vorschläge zur Krisenbewältigung in Irland und zur
Wiederherstellung der europäischen Solidarität enthält.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Sehr verehrte Damen und Herren! Wenn man sich den
Bericht des Finanzausschusses ansieht, dann ahnt man
vielleicht, dass sich Herr Middelberg bei dem, was er
vorgetragen hat, nicht ganz sicher ist.

- Ich bin mir oft unsicher; aber ich verschweige es nicht.

Im Bericht des Finanzausschusses steht auf Wunsch
der Koalitionsfraktionen, der Finanzausschuss solle
„noch vor der Sommerpause im Jahr 2011 ein Fachgespräch zur Klärung der Frage durchführen“, ob es Möglichkeiten der Fortentwicklung des Wertpapiererwerbsund Übernahmegesetzes gibt. Daran sieht man, dass
doch noch etwas kommen soll.

Daher habe ich die Kritik von Gerhard Schick nicht
ganz verstanden.

Er hat gesagt, Herr Flosbach habe vor einem halben Jahr
für die CDU/CSU-Fraktion erklärt, dass in wenigen Tagen ein gutes Gesetz kommen werde. Herr Flosbach hat
auch heute wieder erklärt, dass in wenigen Tagen ein gutes Gesetz kommen werde. Er wird auch in einem halben
Jahr erklären, dass in wenigen Tagen ein gutes Gesetz
kommen werde. Insofern ist er sich doch hundertprozentig treu geblieben. Ich finde, das muss man respektieren.

Es geht uns darum, die feindlichen Übernahmen und
die Zerschlagung von Unternehmen zu erschweren; man
kann sie sicher nicht unmöglich machen. Dabei geht es
uns nicht so sehr um die Aktionäre im Allgemeinen, sondern eher um die Kleinaktionäre. Uns geht es um faire
Wettbewerbsbedingungen. In erster Linie geht es uns
aber um Arbeitsplätze, um Arbeitnehmer, um Familien
und damit - last, but not least - um Schicksale. Immer
wenn man genauer hinschaut, stellt man fest, dass Einzelne betroffen sind.

Es geht uns aber ebenso um die Unternehmenskultur.
Bedenken Sie, was passiert ist: Hoechst existiert zwar
noch irgendwie, aber trotzdem ist alles ganz anders. Ich
glaube, man muss auch auf die Unternehmenslandschaft
achten. Es geht in diesem Zusammenhang darum, dass
wir die Mitbestimmungsmöglichkeiten der Arbeitnehmer und der Gewerkschaften bei Übernahmen verbessern, um bestimmten Konzentrationsprozessen entgegenzuwirken.



Lothar Binding Auf der anderen Seite gibt es sehr wohl die taktische
Kursgestaltung. Es gibt Spekulationen. Es gibt unberechenbare Vorgänge auf Handelsplätzen, zum Beispiel
das High Frequency Trading, das keiner genau überschauen kann. Das sind Vorgänge, die niemand vorhersehen kann.

Außerdem gibt es das Anschleichen, das Einschleichen. Das hat etwas mit Heimlichkeit zu tun: Man will
überraschen. Man will mit Überraschungseffekten den
eigenen Gewinn steigern, möglicherweise sogar als Unternehmen, das vor dem Konkurs steht. In einer letzten
Rettungsaktion versucht dieses Unternehmen aber, ein
gutgehendes Unternehmen zu übernehmen, um sich so
selbst aus dem Sumpf zu ziehen. Dies geschieht aber
zum Preis der Zerschlagung von anderen Unternehmen.

Der Kollege Middelberg hat in der ersten Lesung gesagt:

Das Szenario einer Zerschlagung ist … ziemlich
unwahrscheinlich.

Er dachte an Hochtief. Ich glaube, das Szenario einer
Zerschlagung ist im Regelfall sehr wahrscheinlich. Herr
Middelberg sprach vom „Wert … in der komplexen,
weltweiten Aufstellung des Unternehmens“ und sagte:

Keiner würde so dumm sein, dieses Unternehmen
tatsächlich zu zerschlagen.

Wenn wir uns anschauen, wie viele gute Unternehmen in Wirklichkeit schon zerschlagen wurden, stellen
wir fest, dass der eigentliche Wert des Unternehmens im
Ideenreichtum der Arbeitnehmer und in deren Hände Arbeit liegt, dass aber viele Unternehmen, die feindliche
Übernahmen planen, darauf keine Rücksicht nehmen.

Deshalb spricht die praktische Erfahrung gegen das gutgläubige „Es wird schon nichts passieren!“. Nein, oft
geht es um die feindliche Übernahme, um die Filetierung. Es geht sogar darum, dass die Arbeitnehmer der
Zielgesellschaft letztendlich die Übernahme ihres Unternehmens und ihre eigene Entlassung auch noch bezahlen.

Wer das vermeiden will, der muss, ähnlich wie England und Frankreich - es gibt auch Länder, die das nicht
so machen; das stimmt -, die Verpflichtung zur Veröffentlichung und Abgabe eines Pflichtangebots auch für
den Fall vorsehen, dass der Erwerber die Schwelle von
30 Prozent - qualifizierte Beteiligung - überschreitet.
Das steht in unserem, dem SPD-Gesetzentwurf.

Wir glauben, dass wir mit diesem Gesetzentwurf einen guten Schritt weiterkommen. Wir sind damit sicherlich noch nicht am Ende angekommen und haben auch
noch nicht alle Ziele erreicht, aber das ist eine gute Möglichkeit, um Übernahmen, die wir vermeiden wollen, zu
verhindern. Dadurch können wir die Möglichkeiten einschränken, sich legal an eine Zielgesellschaft anzuschleichen - auf Englisch heißt das Creeping-in; ohne
diese Begriffe geht es heutzutage gar nicht mehr -, womit die Absicht verfolgt wird, unauffällig und kostengünstig eine Kontrollposition gegenüber anderen Unternehmen zu erreichen.

Der Fall ACS/Hochtief war für uns der Anlass für das
Gesetz. Allein betrachtet wäre das kein hinreichender
Grund, zu handeln. Wenn man aber alle anderen Prozesse, die wir beobachten, hinzunimmt, hat man einen
guten Grund. Wenn man bei Hochtief genauer hinschaut,
stellt man fest, dass dieses Unternehmen schuldenfrei
und wirtschaftlich gesund war und gute Projekte in
Deutschland und Europa hatte. Das alles kann man über
ACS nicht sagen. Auch diesen Fall muss man also sehr
genau unter die Lupe nehmen. Er ist für uns Anlass genug, um darüber nachzudenken.

Wir wissen, dass im Markt auch durchaus über ganz
andere Dinge nachgedacht wird. Vielleicht erleichtert es
Ihnen die Entscheidung, diesem Gesetzentwurf zuzustimmen, wenn ich einige Namen nenne: Infineon,
Rheinmetall, MTU Aero Engines. Es gibt also weiterführende Gedanken mit Blick auf den Markt. Daher
lohnt es sich, unserem Gesetzentwurf zuzustimmen.

Schönen Dank.

 Herr Präsident! Sehr verehrte Damen und Herren!

Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Wissing hat mich
ein bisschen provoziert, etwas anders vorzugehen, als
ich es ursprünglich dachte.

Ich will ihn nämlich an das Gesetz erinnern, das CDU/
CSU und SPD im Jahr 2008 gemacht haben. Die Überschrift lautet: Steuerhinterziehungsbekämpfungsgesetz.
Damit sollte die Steuerverkürzung bekämpft werden.

Jetzt werden Sie sagen: 2008 ist wahnsinnig spät, das
war lange Zeit nach Rot-Grün. - Denn ich habe dieses
Gesetz auch genannt, damit die FDP keine Mühe haben
soll, sich später daran zu erinnern. Ich will aber auch auf
die 16-jährige CDU/CSU-FDP-Geschichte verweisen.
Sie müssen auch immer gucken, woher man kommt.
Was fanden wir denn 1998 vor? Was wir vorgefunden
haben, haben wir sofort 2001 und 2003 korrigiert.

Ich erinnere Sie an das Steuerverkürzungsbekämpfungsgesetz aus dem Jahr 2003 und an das Steueränderungsgesetz aus dem Jahr 2003. Ich erinnere Sie an so etwas Sensibles wie an die Datenbank ZAUBER, bei der
es um Risikoprofile geht, mit denen man abschätzen
kann: Wer tut etwas in der Welt, das illegal ist?

Ich erinnere Sie insbesondere an die Unternehmensteuerreformen. Es gibt doch nichts Schöneres, als einen
Gewinn vermeintlich legal ins Ausland zu verschieben.
Das heißt, man nutzt zwar die Infrastruktur in Deutschland, um den Gewinn zu erzielen, aber man will die
Steuern, die darauf zu zahlen sind, nicht entrichten. Die
FDP war immer aggressiv dagegen, dass wir diese Steuergestaltungsmodelle verhindern.

Erinnern Sie sich daran, was wir den Betriebsprüfern
an die Hand gegeben haben, wie wir die Abgabenordnung geändert haben. Noch etwas Sensibles möchte ich
nennen: die LUNA zur länderübergreifenden Namensabfrage. Das alles sind Dinge, die in den 16 Jahren unter
Schwarz-Gelb überhaupt keine Rolle gespielt haben. Die
ganze taktische Vorausschau von Steuerkriminalität
hatte man gar nicht im Blick. Roland Koch hat das ja
noch genutzt bei seiner Verschiebung von Spenden in die
Schweiz.

Man muss aufpassen, was da wirklich passiert ist. Wir
haben ein Kontenabrufverfahren. Wir haben eine EURichtlinie zur Zinsbesteuerung auf eine Weise entwickelt, dass Sie heute überhaupt erst die Möglichkeit haben, über so etwas nachzudenken, wie Sie es tun.

Es gab Abkommen mit der Schweiz, Liechtenstein,
San Marino, Monaco und Andorra. Das waren Oasen,
von denen Sie früher behauptet haben, diese spielten für
Deutschland gar keine Rolle.

Ich will Ihnen noch etwas ganz Grundsätzliches sagen, etwas, für das wir Peer Steinbrück heute noch dankbar sein müssen: Das war die Idee, bei der OECD so etwas zu initiieren wie die schwarzen Listen. Das hat doch
überhaupt erst dazu geführt, dass wir heute viele Doppelbesteuerungsabkommen korrigieren können, dass es
mehr Transparenz zwischen den Ländern gibt, dass wir
über einen automatischen Informationsaustausch nachdenken können. Das gab es früher gar nicht.

Sie hatten lange Zeit, aber nichts getan. Ich habe Ihnen gerade belegt, was wir alles getan haben. Es ist
schön, dass Sie das alles jetzt als Basis für Ihre Gesetzgebung nutzen können. So muss es auch sein, wenn sich
die Fraktionen, die die Regierung wählen, in den Legislaturperioden abwechseln.

Es gibt noch eine weitere Sache. Sie haben nämlich
vorhin von Arbeitnehmern gesprochen, die wir besonders belastet hätten.

- Ja, genau.

Im Gesetzentwurf der SPD steht aber etwas ganz anderes. Hätten Sie ihn gelesen, dann wüssten Sie, dass wir
die leichtfertige Steuerverkürzung als Ordnungswidrigkeit auffassen. Da gibt es überhaupt gar keine Strafe in
dieser Art und Weise. Sie wissen, dass auch die Steuerkorrektur als Ordnungswidrigkeit aufgefasst wird. Deshalb bitte ich Sie, das formell zurückzunehmen. In unserer Familie würde man sagen: Das war eine glatte Lüge.

Weil das ein brisantes Thema ist und weil das international von einer viel größeren Bedeutung ist als das, was
ich zur Korrektur dessen, was Herr Wissing gesagt hat,
einbringen konnte, will ich noch einen anderen Aspekt
ansprechen. Ich war letzten Dienstag in Brüssel. Dabei
ist mir etwas aufgefallen, was im Zusammenhang mit
DBA, internationaler Steuergestaltung bzw. -hinterziehung eine ganz große Rolle spielt: der Blick auf
Lothar Binding Deutschland. Ich habe noch niemals in Brüssel erlebt,
dass über Deutschland so viele Witze gemacht wurden
wie jetzt, dass so viele hämische Bemerkungen über die
Kanzlerin gemacht wurden von prominenten Teilnehmern an dieser Konferenz, dass so viele ablehnende Vorschläge gemacht wurden.

Im Übrigen - da können Sie Ihren Kollegen fragen - haben Vertreter von Opposition und Regierungskoalition
diese Angriffe in Brüssel sehr gut abgewehrt. Aber dass
es sie gibt, ist das Drama. Sie werden nicht erleben, dass
ich in Brüssel als Oppositionspolitiker auftrete; nein, ich
vertrete unser Land. Hier müssen wir aber kritisch darüber reden.

Da ist etwas beim Umgang mit dem Ausland passiert,
sodass es dort kein Vertrauen mehr gibt.

Ich glaube, daran müssen wir wieder arbeiten. Das
liegt nicht daran, dass unsere Exekutive schlecht verhandelt. Auch die Berater von Herrn Koschyk im Finanzministerium sind im Regelfall exzellent. Vielmehr liegt
es daran, wie wir uns international aufstellen. Darüber
müssen wir reden. Denn Schwarzgeld, Steuerhinterziehung, Steuerbetrug, Steuergestaltung und Verlagerung
von Gewinn und Einkommen werden gelegentlich so abgetan, als wären das abstruse Vorstellungen oder als
schummele jemand da nur ein bisschen. Die Menschen
vergessen, dass, wenn das in Schutz genommen wird, sie
diejenigen sind, die dann zur Kasse gebeten werden.
Denn immer wenn einer etwas hinterzieht, muss das von
einem anderen bezahlt werden. Wer sich daran erinnert,
geht mit diesen Themen sensibler um.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr
Brinkhaus hat schon recht: An dem Gesetzentwurf kann
man erkennen, welchen Staat wir wollen. Ich will an
eine Bemerkung von Herrn Aumer erinnern. Er hat, anknüpfend an den vorherigen Tagesordnungspunkt, gesagt: Wir sollten die Lehren aus der Vergangenheit ziehen. - In der Vergangenheit hatten wir einen Atomstaat.
Jetzt haben Sie die Lehren daraus gezogen. Diese Lehre
hat Herr Aumer interessanterweise auf das OGAW übertragen und einen Vergleich mit der Finanzkrise hergestellt, die vielleicht einen Super-GAU mit Blick auf den
Finanzplatz darstellt. Wir wollten diesen schon immer
stärker regulieren als Sie. Interessanterweise haben Sie,
bezogen auf die Atomkraft, jetzt gelernt, dass es ganz
gut ist, wenn ein Staat hinreichend reguliert.

Auch wir sind für Effizienz. Nur sind wir nicht für die
Effizienz des Marktes an sich; denn der Markt an sich
hat gar keine Qualität.

Wir sind dafür, dass die Effizienz des Schutzes verbessert wird. Das ist ein wichtiger Punkt. Uns geht es dabei
um die Verbraucher. Das ist eine ganz wesentliche Sache, die vielleicht im Spannungsverhältnis der Erklärung
von Gerhard Schick liegt, der ausgeführt hat, warum sich
die Grünen enthalten. Er sagte, sie werden sich enthalten, weil es im Gesetzentwurf gute und schlechte Teile
gibt. Ich glaube, wenn man einen Gesetzentwurf danach
beurteilt, müssten wir uns immer enthalten; denn es gibt
kein Gesetz, das nur gut ist. Das ist so ähnlich wie mit
dem Orangensaft. Wenn drei Tropfen Arsen darin sind,
beurteile ich ihn anders, als wenn sie fehlen. Das ist also
eine komplizierte Sache.

Ich will aber auf die Gesamtschau abheben; denn wir
ziehen ja die Lehren aus der Vergangenheit. Bei allem,
was wir im Moment tun, besteht die Gefahr, dass wir angesichts unendlich vieler Einzelregelungen den ÜberLothar Binding blick verlieren. Heute OGAW, gestern MiFID, morgen
Basel III, Solvency II, EMIR, REMI, MAD. Die Energiehandelsunternehmen wollen auch schon wieder ihre
Freiheiten und Ausnahmen haben. Wir sehen, wir reihen
Ausnahme an Ausnahme und verlieren die Gesamtschau. Dadurch entsteht ein riesengroßes Problem. Übrigens reicht das bis tief in die Anhörung. Da war ein
Mensch von der Deutschen Bank noch nicht einmal in
der Lage, seine eigenen Produkte zu erklären. Daran
sieht man, wie weit wir in diesem Markt gekommen
sind.

Das geht ja weiter. Wir haben einen Euro-Rettungsfonds im Umfang von 700 Milliarden Euro geschaffen.
Was macht denn der Fonds? Es wird immer von Transferunion gesprochen. Da geht es nicht um Transferleistungen zwischen Staaten. Das ist ganz anders. Es geht
um einen hochrisikoreichen Markt, nämlich den privaten. Wenn der versagt, infiziert er die Staaten, und die
sollen dann zahlen. Diese Rechnung, denke ich, darf
nicht aufgehen.

Deshalb müssen wir uns darum kümmern, dass die
Leute, die private Risiken in exorbitanter Dimension
eingehen, hinterher auch dafür geradestehen.

Das ist derzeit nicht der Fall. Im Moment zahlt immer
der Staat, oder es zahlen die Staaten aus Europa. Wenn
wir da keinen Riegel vorschieben, haben wir ein riesengroßes Problem.

Ich will zur Trennung von Verwaltungsgesellschaften
und Investmentvermögen oder Depotbanken - bezogen
auf grenzüberschreitende Niederlassungen und Verschmelzungen ist schon etwas erwähnt worden - nur sagen: Wenn das immer zu den Bedingungen des Herkunftsstaates passiert, dann infizieren wir die Staaten mit
guten Verhältnissen mit den Verhältnissen der schlechten
Staaten, und das wollen wir nicht. Das ist ein systematischer Fehler in diesem Gesetz.

Ganz aktuell vielleicht: Wenn man die Hedgefonds in
der Weise europäisch mischt, dann verdirbt man eine exzellente Regelung, die vor sieben oder acht Jahren getroffen wurde, mit der wir Hedgefonds erlaubt, diese
aber so reguliert haben, dass dadurch in Deutschland
kein Verbraucher geschädigt wird. Deshalb gibt es auch
nur 14, und deshalb sind dort auch nur 2 Milliarden Euro
investiert und nicht 80 Milliarden, wie die Banker behauptet haben. Aber wenn man das in der Weise reguliert, wie es der Entwurf des OGAW-IV-Umsetzungsgesetzes vorsieht, dann infizieren wir praktisch den guten
deutschen Hedgefondsmarkt mit Hedgefondsvorgängen
aus anderen Ländern, die uns sehr gefährlich werden
können.

Das bereitet den nächsten GAU vor. Deshalb sind wir
dagegen und lehnen den Gesetzentwurf ab.

 Herr Präsident! Sehr verehrte Damen und Herren!

Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte einige
Vorbemerkungen zu einigen Sätzen machen, die ich vorhin aufgeschnappt habe. Herr Brinkhaus hat gesagt: Die
Regierung tut eine Menge. - Das finde auch ich. Herr
Döring sagte, wir hätten etwas nicht begriffen. Es ist ja
ein beliebtes Spiel, dass man den anderen unterstellt,
dass sie etwas nicht verstehen und es deshalb schief
läuft.

Ich möchte einiges in Erinnerung rufen. Es gab eine
Phase eins. Sie erinnern sich: Holperstart, Gurkentruppe,
spätrömische Dekadenz, Westerwelle. Heute haben wir
gelernt, dass Rösler es schafft, dieses Niveau weiter abzusenken.

Die Phase zwei war eine Phase der Ruhe und des europäischen Abtauchens.

Die Phase drei war der Herbst der Entscheidungen. Sie
erinnern sich: Die Laufzeiten der AKW wurden verlängert usw. Jetzt erleben wir die Phase vier. Das ist sozusagen die Phase der Kehrtwende. Das haben wir heute am
Beispiel AKW gesehen. Atomkraftwerke sind jetzt
plötzlich des Teufels. Ganz aktuell sehen wir das auch
am heutigen Desaster mit der Gewerbesteuer. Wir merken: Die Regierung tut eine Menge. Aber wer eine
Menge tut, tut nicht unbedingt das Richtige.

Lothar Binding Ich möchte das, was Frau Tillmann gesagt hat, sowohl
als falsch bezeichnen als auch als richtig bestätigen. Sie
haben gesagt, dass wir diesen Gesetzentwurf lächerlich
finden.

- Ich habe das gesagt. - Diese Aussage ist, bezogen auf
einzelne Maßnahmen in diesem Gesetzentwurf, nicht zutreffend. Aber bezogen auf Ihre eigenen Maßstäbe ist
diese Aussage richtig. Denn das, was Sie uns Bürgern
über viele Jahre hinweg versprochen haben, nämlich die
Steuern einfach, niedrig und gerecht zu gestalten - zwei
Jahre Ihrer Regierungszeit sind bereits um -, wird auch
mit diesem Gesetzentwurf erneut verfehlt.

Deshalb ist die Aussage, der Gesetzentwurf sei lächerlich, gemessen an Ihren eigenen Maßstäben richtig. Ihr
Gesetz muss sich ja an Ihren Maßstäben messen lassen.

Hinweise auf E-Mail usw. finde ich im Jahr 2011
nicht besonders gelungen. Es gibt das EHUG, BilMoG
und ELENA; darüber müssen wir übrigens noch einmal
reden. Über ELENA werden die Unternehmen verpflichtet, einen Datenfriedhof anzulegen, der überhaupt nicht
genutzt wird. Die Unternehmen werden ohne jeglichen
Sinn über ein Jahr lang belastet.

Man muss sagen, dass der Gesetzentwurf insgesamt
positive Elemente enthält. Aber er erreicht trotz eines
großen Aufwands und hoher Kosten von fast 600 Millionen Euro nur einen kleinen Effekt. Vielleicht sollte man
noch erwähnen - das macht viele gute Elemente aus -,
dass der Gesetzentwurf auf einvernehmlich vorgebrachte
Vorschläge der Länder zurückgreift. Insgesamt positiv
finde ich allerdings, dass man sagt: In den Ländern gibt
es gute Initiativen, die wir übernehmen.

Jetzt zu einigen konkreten Punkten. Es klingt nicht
schlecht, zu sagen: Die Einkommensüberprüfung bei
volljährigen Kindern, die sich in der Schul- oder Berufsausbildung befinden, soll wegfallen. - Besonders gut gefällt mir, dass der Fallbeileffekt - auch Sie haben ihn erwähnt - beseitigt werden soll. Die Regelung, dass
jemand, der 1 Euro zu viel verdient, den Anspruch auf
Kindergeld verliert, war sehr schlecht. Man muss allerdings beachten, dass auch Ihre Regelung im Hinblick auf
den Bezug von Kindergeld zu Schieflagen führt. Denn
die Missbrauchsregelung für die Zeit nach der Erstausbildung bevorzugt jene, die Einkünfte aus Kapitalvermögen
erzielen, und benachteiligt jene, die einer Erwerbstätigkeit im Umfang von größer/gleich 20 Stunden nachgehen. Diese Asymmetrie halten wir für problematisch. Wir
wollen nicht ausgerechnet diejenigen belohnen, die Einkünfte aus Kapitalvermögen, Vermietung und Verpachtung erzielen, sondern eher diejenigen, die selbst arbeiten
gehen. Diese Regelung macht diesen Gesetzentwurf,
glaube ich, sehr schlecht.

Was uns ohne Einschränkung gefällt, ist die Verbesserung bei der Entfernungspauschale. Bisher musste man
auf sehr komplizierte Weise nachweisen, welche Strecke
man mit dem öffentlichen Personennahverkehr und welche Strecke man mit dem privaten Pkw zurückgelegt hat,
und man musste umfangreiche Aufzeichnungen führen.
Dass dies wegfällt, ist sicherlich eine sehr gute Sache.

Die Ausführungen, die Sie in Ihrer Rede zum Thema
Kinderbetreuungskosten gemacht haben, habe ich nicht
richtig verstanden. Bisher konnte man durch Berufstätigkeit veranlasste Kosten als Werbungskosten absetzen,
private und andere Ausgaben waren Sonderausgaben.
Ich habe Sie so verstanden, dass künftig all diese Ausgaben zu Sonderausgaben werden sollen. Das würde bedeuten, dass diese Kosten nicht mehr abzugsfähig wären.

Sie haben aber gerade ausgeführt, diese Kosten seien in
Zukunft genauso abzugsfähig wie bisher. Ich glaube, wir
müssen noch genauer darüber diskutieren, wie das gedacht ist.

Nicht eingegangen sind Sie auf den Antrag, den die
SPD eingebracht hat. In diesem Antrag, der auf einem
großen Konsens in den Ländern basiert, fordern wir, die
Pauschbeträge für behinderte Menschen, die seit 1975
festgeschrieben sind, anzuheben. Hier haben in der Vergangenheit viele Leute nichts getan, weil dies in der
scharfen Form wie heute auch nicht nötig war.

- Sie haben recht; das ist völlig klar. Vielen Dank für Ihren einmaligen Einwand. - Inzwischen bilden die
Pauschbeträge für behinderte Menschen, auch aufgrund
der Inflationsrate, die tatsächlichen Aufwendungen nicht
mehr angemessen ab. Wir wollten unseren Fehler, hier
zehn Jahre nichts getan zu haben, jetzt korrigieren.

Aber die Regierung verhindert unseren ernsthaften Versuch, dies zu korrigieren. Das halten wir für eine traurige
Entwicklung im Umgang mit guten Vorschlägen der Opposition.

Jetzt komme ich auf einen Punkt zu sprechen, der besonders gut klingt, bei dem man aber besonders merkwürdig vorgegangen ist - auf dem Bundessteuerberaterkongress, an dem 1 300 Steuerberater teilgenommen
Lothar Binding haben, hat man allenthalben gehört, dass man die geplante Regelung in ihrer jetzigen Form überhaupt nicht
versteht -: Es geht um die zweijährige Steuererklärung.
Wer „zweijährige Steuererklärung“ hört, denkt zunächst
einmal, damit ist gemeint, dass man für zwei Jahre eine
Steuererklärung abgibt. Aber so ist das nicht gedacht.
Gemeint ist nur die Möglichkeit der gleichzeitigen Abgabe von zwei einzeljährigen Steuererklärungen zum
gleichen Zeitpunkt. Das ist natürlich keine besonders
gute Sache. Denn die Bürger haben nur die Möglichkeit,
auf diese Erstattung entweder zwei Jahre zu warten oder
aber Geld und Liquidität zu verlieren. Das ist, wie gesagt, keine gute Sache.

Es kommt aber noch schlimmer. Auf dem Steuerberaterkongress hieß es zu diesem Thema: Es gibt mehr offene Fragen als positive Antworten. - Sie hatten gerade
die einmalige Chance, uns das zu erklären.

Da das etwas ganz Neues ist, hätten Sie die Chance gehabt, eine Formulierung zu finden, die für jeden Bürger
verständlich, einfach und transparent ist. Ich zitiere den
neuen § 25 a Abs. 5 des Einkommensteuergesetzes:

Werden die Einkommensteuererklärungen unter
den Voraussetzungen des Absatzes 1 Satz 1 und 2
oder des Absatzes 2 für zwei aufeinander folgende
Veranlagungszeiträume zusammen abgegeben, beginnt der Zinslauf für Zinsen nach § 233 a der Abgabenordnung für den ersten Veranlagungszeitraum
des Zweijahreszeitraums erst 15 Monate nach Ablauf des zweiten Veranlagungszeitraums.

Jetzt werden Sie sagen: So etwas muss in jedem Gesetz
stehen. Da der Abs. 1 nicht vorgetragen wurde, konnte
man das gar nicht verstehen.

Sie hatten aber auch die Chance, den Abs. 1 ganz neu
und für jeden Bürger - hier sitzen ja viele Bürger - transparent und verständlich zu formulieren. Ich möchte Ihnen § 25 a Abs. 1 Ihres Gesetzentwurfes vortragen:

Die steuerpflichtige Person kann die Einkommensteuererklärungen für zwei aufeinander folgende
Veranlagungszeiträume auf
Antrag abweichend von § 25 Absatz 3 innerhalb
von fünf Monaten nach Ablauf des zweiten Veranlagungszeitraums zusammen abgeben,

wenn sie in beiden Veranlagungszeiträumen voraussichtlich

- damit wird schon angedeutet, was da passiert ausschließlich Einkünfte im Sinne des § 2 Absatz 1
Nummer 4 bis 7 erzielt. Die Summe der nicht einem inländischen Steuerabzug unterliegenden jährlichen Einnahmen nach den §§ 20, 21 und 22
Nummer 1 Satz 1 und 2 und Nummer 2 und 3 darf
13 000 Euro nicht übersteigen. Erzielt die steuerpflichtige Person im Verlauf des ersten Veranlagungszeitraums des Zweijahreszeitraums andere als
die in Satz 1 genannten Einkünfte oder übersteigt die
Summe der Einnahmen nach Satz 2 13 000 Euro, ist
eine gleichzeitige Abgabe von Steuererklärungen
im Zweijahreszeitraum nicht möglich.

Ich denke, die Bürger gehen jetzt nach Hause und können ihre zweijährige Steuerklärung abgeben.

Insofern wird deutlich, warum wir sagen: Mit dieser
Schimäre, mit dieser Begriffsbildung kann man dem
Bürger doch keine aus sich selbst generierte, einfache,
verständliche, transparente Steuergesetzgebung vorgaukeln. Deshalb lehnen wir diesen Gesetzentwurf ab.

- Ja, das ist ein ganz entscheidender Punkt, weil diese
Art der Irrtumsverbreitung in der Bevölkerung keinen
guten Eindruck macht.

Es gibt auch Steuersenkungen. Schauen wir einmal
nach, wo es Steuersenkungen gibt: Der Arbeitnehmerpauschbetrag wird von 920 Euro auf 1 000 Euro angehoben. Gut, „1 000 Euro“ klingt einfacher als „920 Euro“;
das stimmt. In Wahrheit spart dadurch jeder Arbeitnehmer 3 Euro, aber nicht pro Tag - nicht, dass das jemand
falsch versteht. Das ist in Richtung Steuersenkung ja
doch ein erster Schritt.

Insofern ist es richtig: Die CDU/CSU-FDP-Koalition tut
viel. Wenn Sie weiterhin in 3-Euro-Schritten vorgeht,
dann gibt es noch viel zu tun.

Ich zitiere hierzu die Bundessteuerberaterkammer, die
sagt: Das ist nicht effektiv. Außerdem betrifft das nur
Bürger, die Werbungskosten zwischen 920 Euro und
1 000 Euro haben.

Eine Sache ärgert uns besonders: Begünstigt werden
diejenigen, die keine berufsbedingten Aufwendungen
haben. Alle anderen müssen im Veranlagungszeitraum
nämlich ohnehin die Belege sammeln; denn es bleibt so
komplex wie bisher: Am Ende des Veranlagungszeitraums muss man schauen, ob man die Pauschale in Anspruch nehmen kann oder ob man die Werbungskosten
einzeln abrechnen muss, sodass der Gesetzentwurf im
Ergebnis viel weniger hält, als er verspricht. Wir wollen
uns an diesem Fehlversprechen nicht beteiligen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Sehr verehrte Damen und Herren!

Liebe Kolleginnen und Kollegen! Manchmal sagen Reden auch etwas über die psychische Konstitution des
Redners aus.

Ich habe mich gefragt, warum der erste Redner der FDP,
Volker Wissing, den Ausdruck „finanzpolitischer Suizid“ in
den Mund genommen hat. „Suizid“ heißt Selbstmord.
Wieso fällt einem FDP-Politiker dieses Wort heute hier
ein? Dieses Wort scheint gar nicht zu passen.

Ich habe vorhin den Parlamentarischen Staatssekretär
Koschyk gefragt, wie er untere und mittlere Einkommen
definiert. Er hat geantwortet, man wolle die kalte Progression abschaffen. Die kalte Progression hat mit der
Beantwortung meiner Frage aber überhaupt nichts zu
tun. Joachim Poß hat das erläutert und gesagt: Oft wird
kalte Progression mit dem Mittelstandsbauch, dem steilen Anstieg der Grenzsteuerbelastung im unteren Bereich, verwechselt. Das ist leider auch Herrn Koschyk
passiert. Deshalb hat er fälschlicherweise im Zusammenhang mit kalter Progression vom stark ansteigenden
Durchschnittssteuersatz gesprochen. Die Antwort ist
aber: Der steigt immer, mit Ausnahme unterhalb des
Existenzminimums, und das bleibt auch so, wenn man
die kalte Progression abschafft.

Ich glaube, wer auf diesem Niveau Politik macht, wird
ein größeres Problem bekommen.

Herr Solms hat gesagt, dass es um Glaubwürdigkeit
geht.

Ich würde Sie gerne fragen, wie Sie es rechtfertigen,
dass Sie die Finanzdienstleister trotz eines exorbitant gestiegenen Verschuldungsgrades der öffentlichen Haushalte nur auf freiwilliger Basis an den Kosten der Krise
beteiligen wollen, ihnen aber gleichzeitig die Zinseinnahmen überlassen wollen, die im Zusammenhang mit
den Krediten fließen, die der Staat aufnehmen muss, um
Ihre Steuersenkung bezahlen zu können. Das heißt, Sie
schenken den Finanzdienstleistern die Zinseinnahmen,
beteiligen sie aber nicht an der Krise.

Diese Finanzierung auf Pump ist lebensgefährlich für
unseren Staat. Außerdem basiert Ihr System auf einem
Denkfehler: Wir haben 300 Milliarden Euro mehr Schulden als vor der Krise. Wir haben mit einer Neuverschuldung in Höhe von 80 Milliarden Euro gerechnet. Jetzt
sind es nur 40 Milliarden Euro. Wir haben aber noch immer eine Neuverschuldung. Von diesen nicht erwarteten
Mehreinnahmen, durch die die Neuverschuldung ein wenig gesenkt wird, wollen Sie Steuerentlastungen bezahlen? Wie wollen Sie das eigentlich machen? Durch Kreditaufnahme! Das ist die Logik, die diesen Staat an den
Rand führt.

- In dieser Weise würden wir das nie machen.

Ihr seid Herrn Steinbrück heute noch dankbar dafür, dass
er das so nicht gemacht hat, sondern vernünftig gehandelt hat.

Mit der Phasentheorie lässt sich das erklären. Ich rufe
in Erinnerung, was ich hier schon einmal gemacht habe.

- Das ist eine gute Idee. Ich habe auch ein Holzspielzeug
dabei, um die Verschuldung darzustellen. Ich glaube
aber, dieses Bild hat noch jeder im Kopf.

Nein, ich meine die Art, wie die Koalition hier agiert.
Vorhin sagte jemand, diese Aktuelle Stunde mache gar
keinen Sinn.

Lothar Binding Ich will Volker Wissing zitieren:

Deswegen freuen wir uns. Beantragen Sie die
nächste Aktuelle Stunde. Das ist eine gute Sache.
Wir werden Ihnen immer wieder vorhalten, dass Sie
Wahlbetrug begehen, wenn Sie unsere Politik nicht
unterstützen; denn sie ist in Wahrheit sozial gerecht.
Sie führt zu einem gerechten Ausgleich.

Frage: Was sollen wir eigentlich unterstützen?

Es gibt kein Modell. Es gibt keine Idee.

Zuletzt haben Sie mit der Gewerbesteuer ein Desaster
erlebt. Da habe ich auch ein schönes Zitat. Sie haben gesagt, dass Sie die Gewerbesteuer mit einem konkreten
Vorschlag unterfüttern und als Gesetz einbringen würden. Was ist passiert? Eine Kommission wurde eingerichtet. Zu welchem Ergebnis kam diese Kommission?
Zu keinem.

Ich will erklären, warum eine gewisse Nervosität bei
den Bürgern und natürlich auch bei der Opposition, die
sich für diesen Staat verantwortlich fühlt, aufkommt.
Diese Erklärung von mir kennen Sie schon; Sie erinnern
sich. Phase eins: Gurkentruppe, spätrömische Dekadenz.

Phase zwei war die Phase der Ruhe. Europa wartete auf
Deutschland. Dann kam Phase drei, der Herbst der Entscheidungen. Die Verlängerung der Laufzeiten der
Atomkraftwerke wurde beschlossen. In Phase vier kam
es zur Energiewende. Da wurde alles rückgängig gemacht. Jetzt kommt Phase fünf, die Phase der Steuerentlastungen. Sollen wir das ernsthaft glauben?

Glauben Sie wirklich, dass wir das glauben? Nein, Sie
wissen, dass wir das nicht glauben.

Ich meine, man sollte ein bisschen in das Volk hineinhören. Umfragen zeigen, dass mehr als 40 Prozent der
Menschen keine Steuersenkungen wollen, weil sie wissen, dass das nicht funktioniert.

Herr Schäuble - so weit ich weiß, zahlt er Steuern; er
wird auch aus Steuern bezahlt, das ist die andere Seite sagt: Steuersenkungen gehen nicht. Die Bundesländer
sagen: Steuersenkungen gehen nicht. Die Haushälter der
Koalition sagen: Steuersenkungen gehen nicht. Aufgrund von Schuldenbremse und Maastricht-Kriterien
sind Steuersenkungen nicht möglich. Aber die FDP
meint, man bräuchte jetzt Steuersenkungen. Dies ist
nicht zum Wohle dieses Staates, sondern zu seinem
Schaden. Deshalb machen wir da nicht mit. Wir warnen
Sie vor dieser Art der öffentlichen Debatte.
 Wir beraten heute in erster Lesung einen Entwurf der

Bundesregierung für ein Gesetz zur Umsetzung der Beitreibungsrichtlinie und zur Änderung steuerlicher Vorschriften. Der Titel des Regierungsentwurfs verschleiert,
dass wir genau genommen eigentlich zwei Gesetze debattieren, die inhaltlich auf den ersten Blick wenig miteinander zu tun haben - auf den zweiten übrigens auch
nicht.

Das Umsetzungsgesetz zur Anpassung der bestehenden Regelungen zur Amtshilfe zwischen Finanzverwaltungsbehörden innerhalb der EU bei Fragen der Beitreibung von Steuern und Abgaben umfasst Art. 1 des
Gesetzentwurfs; der Rest von Art. 2 bis Art. 22 ist quasi
ein Jahressteuergesetz 2011 in Verkleidung, das zahlreiche Änderungen in unterschiedlichen Bereichen des
Steuerrechts zusammenfasst und dabei auf europarechtliche und innerstaatliche Entwicklungen, Entscheidungen der Finanzgerichtsbarkeit oder Anregungen aus der
Finanzverwaltung eingeht und Anpassungen an sich ändernde Rechtslagen vornimmt.

Angesichts des frühen Stadiums unserer Auseinandersetzung mit der Vielzahl der steuerrechtlichen und
verwaltungsbezogenen Änderungen weise ich zunächst
auf einige Sachverhalte und Fragen hin, die wir im Zusammenwirken mit Sachverständigen und den Fachbeamten aus den Bundes- und Landesministerien genau
prüfen werden.

Art. 1 des vorliegenden Gesetzes setzt die Richtlinie
über Amtshilfe bei der Beitreibung von Forderungen in
Bezug auf bestimmte Steuern, Abgaben und sonstige
Maßnahmen, RL 2010/24/EU, in nationales Recht um.
Die Richtlinie schafft auf mitgliedstaatlicher Ebene die
Rechtsgrundlage für „alle für die Geltendmachung und
Eintreibung einer Forderung notwendigen Maßnahmen,
insbesondere die Auskunftserteilung durch die ersuchte
Behörde, die Zustellung aller relevanten Dokumente an
den Forderungsschuldner, die Beitreibung der Forderung und das Ergreifen von Sicherungsmaßnahmen.“

Die neuen gesetzlichen Vorschriften sollen sicherstellen, dass Amtshilfeverfahren zwischen Steuerverwaltungen aus unterschiedlichen EU-Mitgliedstaaten nicht an
mangelnder Koordinierung zwischen Behörden und unterschiedlichen Beitreibungsverfahren scheitern. Damit
soll es einfacher und schneller gehen, ausstehende
Schulden aus Steuern und Abgaben von Steuerpflichtigen einzutreiben, die im Ausland wohnen. Oder anders
ausgedrückt: Die Frage, wo jemand in der Europäischen Union wohnt bzw. wo sein Einkommen entsteht,
darf nicht darüber entscheiden, ob er seine Steuerschuld
in Deutschland pünktlich und vollständig begleicht. Lücken im Steuervollzug, von denen einige profitieren, gehen zulasten aller anderen Steuerzahler - ein wichtiger
Bewertungsmaßstab, wenn es um die Gerechtigkeit und
Akzeptanz unseres Steuersystems geht.

Die Regelungen gehen dabei über die bisherige
Rechtslage des EG-Beitreibungsgesetzes hinaus und sollen den Informationsaustausch zwischen den beteiligten
Behörden verbessern, das Zustellungsverfahren vereinfachen und ein wirksameres Beitreibungs- und Sicherungsverfahren einrichten.

Der bislang eingeschränkte Anwendungsbereich der
Amtshilfe wird erweitert. Künftig soll bei allen Steuern
und Abgaben sowie bei Nebenforderungen, das heißt
Zinsforderungen, Gebühren, Geldbußen und Kosten, die
damit verbunden sind, Amtshilfe geleistet werden.
Ebenso werden alle juristischen und natürlichen Personen erfasst. Ausgenommen bleiben lediglich Sozialversicherungsbeiträge und vertragliche Gebühren.

Das Umsetzungsgesetz schafft die Rechtsgrundlage
für den Auskunftsaustausch zu Steuererstattungen ohne
Ersuchen; wir denken an dieser Stelle an die Weiterentwicklung der europäischen Zinsbesteuerungsrichtlinie,
die Erweiterung des sachlichen und personenbezogenen
Anwendungsbereichs und insbesondere an den Übergang zum automatischen Informationsaustausch zwischen Steuerbehörden - wichtige Forderungen, die dabei helfen, die Besteuerungsgrundlagen zu sichern und
weitere Steuerschlupflöcher in grenzüberschreitenden
Zusammenhängen zu schließen, und die ohne die Arbeiten der ehemaligen Finanzminister Steinbrück und
Eichel nicht denkbar wären.

In diese Richtung wirken auch weitere Regelungen
des neuen Umsetzungsgesetzes, etwa die Möglichkeit
zur Teilnahme ausländischer Finanzverwaltungen an
behördlichen Ermittlungen und die Verpflichtung zur
Erteilung von Auskünften, die für die Beitreibung voraussichtlich erforderlich sind. Mit der Umsetzung der
entsprechenden Regelung des Art. 26 des OECD-Musterabkommens zum Informationsaustausch in Besteuerungsverfahren wird es für unsere Finanzverwaltung
wesentlich einfacher, ihre Auskunftsersuchen gegenüber
anderen Behörden im Ausland zu begründen und rechtssicher auszugestalten. Ein Amtshilfeersuchen darf künftig schon dann gestellt werden, wenn das inländische
Beitreibungsverfahren noch nicht ausgeschöpft ist, das
heißt nicht erst als Ultima Ratio am Ende einer zeitaufwendigen Kette von Beitreibungsversuchen.

Die technische und administrative Ausgestaltung der
zwischenstaatlichen Amtshilfe wirft einige Fragen auf.
Dazu gehört etwa die Übertragung der zentralen Zuständigkeit für die Verteilung auswärtiger Amtshilfeersuchen auf die jeweiligen Länderfinanzverwaltungen,
auf das Bundesfinanzministerium ebenso wie für Auskunftsersuchen inländischer Behörden gegenüber anderen Mitgliedstaaten. Dazu gehören die Einrichtung und
Einhaltung europaweit einheitlicher Rechtsschutzregelungen für die betroffenen Steuerpflichtigen. Außerdem
gehören dazu die Praktikabilität der angestrebten Vereinfachung der Datenkommunikation zwischen den Behörden durch die elektronische Übermittlung von standardisierten Formblättern und die Einführung eines
Zu Protokoll gegebene Reden




Lothar Binding einheitlichen Vollstreckungstitels im Zusammenhang mit
offenen Forderungen.

Der zweite, umfangreichere Teil des Gesetzes enthält
steuerrechtliche Regelungen aus unterschiedlichen Bereichen. Ich will mich in meinen Betrachtungen auf drei
Aspekte konzentrieren.

Die Regelungen des elektronischen Lohnsteuerabzugsverfahrens werden überarbeitet; an die Stelle der
einführenden Vorschriften zur Bildung und Anwendung
der elektronischen Lohnsteuerabzugsmerkmale treten
die Regelungen für das dauerhafte Verfahren. Im Rahmen der parlamentarischen Beratungen haben wir hoffentlich die Gelegenheit, datenschutzrechtliche Aspekte
des Aufbaus und der Nutzung der Datenbank, der Ausgestaltung des Verfahrens beim Datenabruf und Arbeitsplatzwechsel sowie Fragen nach den Auswirkungen des
Übergangs der Zuständigkeit von der Wohnortgemeinde
auf das Finanzamt zu erörtern. Insbesondere der letztgenannte Aspekt bereitet vielen Steuerberatern und Lohnsteuerhelfern Kopfzerbrechen, da die Einsichtnahme in
persönliche Daten künftig nur noch dem Steuerpflichtigen selbst auf elektronischem Weg möglich sein soll,
nicht allerdings den steuerberatenden Berufen - eine
Regelung, die ihnen die Arbeit erschwert und sich für
den Steuerpflichtigen als Nachteil herausstellen kann.

Der Gesetzentwurf der Bundesregierung sieht im Bereich der staatlichen geförderten privaten Altersvorsorge vor, dass bisher mittelbar zulageberechtigte
Personen, die etwa wegen Berücksichtigung von Kindererziehungszeiten unmittelbar zulageberechtigt werden, künftig für jedes Beitragsjahr den Mindestbeitrag
leisten, der für den Erhalt der ungekürzten Zulage erforderlich ist. Diese Regelung soll ab dem Beitragsjahr
2012 gelten. Damit soll sichergestellt werden, dass künftig Rückforderungen zu Unrecht erhaltener Altersvorsorgezulagen, die aufgrund eines Wechsel des Zulagenstatus ausbezahlt worden waren und im Zuge einer
Überprüfung der Erfüllung der Fördervoraussetzungen
aufgedeckt werden, vermieden werden können. Die Regierung greift dabei Fälle auf, in denen Personen, die
während Kindererziehungszeiten der gesetzlichen Rentenversicherungspflicht unterliegen, in den ersten drei
Lebensjahren des Kindes unmittelbar zulageberechtigt
wurden und aus Unkenntnis über die Auswirkungen in
ihrem Zulagenstatus keine eigenen Beiträge entrichtet
haben.

Wir werden in den Ausschussberatungen im Finanzausschuss die Konstruktion der einzurichtenden vorübergehenden, auf zwei Jahre begrenzten, Nachentrichtungsmöglichkeit genauer prüfen; insbesondere, ob
durch die rückwirkende Leistung von Altersvorsorgebeiträgen zur Sicherung bereits erhaltener Zulagen starke
finanzielle Belastungen des Anlegers induziert werden,
die aus der Kumulation von Nachentrichtungsbeiträgen
für mehrere Jahre entstehen können.

Schließlich führt der Gesetzentwurf der Bundesregierung - in Reaktion auf eine Entscheidung des Europäischen Gerichtshofs - im Erbschaft- und Schenkungsteuerrecht ein Antragsrecht für Personen ein, die im
Ausland leben und daher nur der beschränkten Steuerpflicht unterliegen. Wenn sie eine Erbschaft oder Schenkung in Deutschland erhalten, etwa ein Grundstück oder
Anteile an einem Unternehmen, können sie den Antrag
stellen, dass der Vermögensanfall nach den Regeln der
unbeschränkten Steuerpflicht erfasst wird. Ihr Vorteil:
Der Freibetrag auf die Steuerbemessungsgrundlage erhöht sich deutlich von 2 000 Euro - für beschränkt Steuerpflichtige - auf zwischen 20 000 Euro - Steuerklasse II
und III - und 500 000 Euro - Ehegatten und Lebenspartner -, und zwar in Abhängigkeit vom Verwandtschaftsgrad zwischen Erblasser und Erbe bzw. Schenker und
Beschenktem.

Um steuergestalterische „Rosinenpickerei“ zu unterbinden, gilt das Antragsrecht nicht allein für den Freibetrag. Vielmehr unterliegt dann der gesamte in- und
ausländische Erwerb nach dem Welteinkommensprinzip
der unbeschränkten Steuerpflicht in Deutschland, und
nicht nur der begrenzte Teil mit qualifiziertem Inlandsbezug - das übertragene Grundstück, das vererbte Betriebsvermögen, die Anteile an Kapitalgesellschaften -,
wie es das Erbschaftsteuerrecht eigentlich für beschränkt Steuerpflichtige vorsieht. Künftig gehen dann
beispielsweise auch Bankguthaben, Wertgegenstände
oder nicht grundpfandrechtlich besicherte Forderungen
in die Bemessungsgrundlage ein.

Die Gewährung höherer Freibeträge soll also durch
eine Erweiterung der Bemessungsgrundlage und des
Anwendungsbereichs kompensiert werden, um eine
Schlechterstellung unbeschränkt Steuerpflichtiger gegenüber beschränkt Steuerpflichtigen zu verhindern.
Ohne diese Regelung käme es in den meisten Fällen beschränkter Steuerpflicht dazu, dass der erheblich höhere
Freibetrag angesichts des deutlich geringeren Vermögensumfangs den gesamten Erwerb steuerfrei stellen
würde. Zur Vermeidung von Gestaltungen - Stückelung
der Schenkung - soll eine Zusammenrechnung von Erwerben innerhalb von zehn Jahren vor und nach dem
Vermögensanfall erfolgen.

Angesichts des nachlässigen Umgangs der Bundesregierung mit Problemen im Bereich der Steuergestaltungen, etwa der Abgrenzung von Betriebs- und Verwaltungsvermögen, und angesichts der Tatsache, dass die
Bundesländer zur Haushaltskonsolidierung eigentlich
auf die Einnahmen aus der Erbschaft- und Schenkungsteuer dringend angewiesen sind, können die Ausschussberatungen hoffentlich Aufschluss über die Zahl der zu
erwartenden Fälle, die fiskalischen Auswirkungen und
insbesondere die Angemessenheit der Schutzvorkehrungen gegen missbräuchliche Gestaltungsmöglichkeiten
geben.

Wir vertrauen auf die Expertise von Sachverständigen und Ministerialbürokratie und die Kooperationsbereitschaft der Koalitionsfraktionen, um zu guten steuerrechtlichen Regelungen zu kommen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Auch ich möchte etwas zu dem Rekordhaushalt sagen
und dies mit einigen Zahlen unterlegen. Das Haushaltsvolumen steigt um 1,8 Prozent. Das klingt gut, ist aber
weniger als das dem Haushalt zugrunde liegende Wachstum des Bruttoinlandsprodukts. Das heißt, wir haben ein
System zur systematischen Verfehlung der ODA-Quote.

Das ist ein großes Problem, weil das systematisch falsch
ist.

Vielleicht ist es auch für jemanden aus der FDP von
Interesse, dass die Ausgaben für Investitionen sinken,
und zwar in einer Größenordnung von 12 Prozent, während die Verwaltungskosten um mehr als 25 Prozent steigen.

Auch das ist eine interessante Entwicklung im Haushalt,
die man in den Blick nehmen darf.

Weil Deutschland das nicht nötig hat, finde ich es
auch etwas schwierig, dass als Drohgebärde der Globale
Fonds auf null gesetzt wird, wohl wissend, dass das gar
nicht durchgehalten wird. Ich glaube, dass wir uns mit
einer Drohgebärde im Haushalt keinen Gefallen tun.

Last, but not least fehlen noch die vertraulichen Erläuterungen. Ich würde das als „No-Good-Governance“
bezeichnen. Das Parlament braucht die Erläuterungen
unbedingt.

Lothar Binding Ich möchte noch auf einige Bemerkungen von heute
eingehen. Lange vor Niebel, wenn man das so formulieren will, gab es unter einer anderen Ministerin, nämlich
Heidi Wieczorek-Zeul, gute Menschenrechtsaktionspläne mit Stufenplänen. Wenn man immer versucht, die
Vergangenheit zu verbrämen und zu verleugnen, tut man
sich selber letztlich keinen Gefallen.

Ich will es in Erinnerung rufen: Es gab schon 2002 bis
2006 und erneut 2005 bis 2010 einen Stufenplan zur
Haushaltsentwicklung. Es ist also nichts Neues, über
diese Dinge zu reden.

Man sollte den Blick vielleicht darauf richten, was
Herr Niebel gut bzw. schlecht macht. Ich will auch sagen, was er gut macht. Wir stimmen in manchen Fragen
überein. Er hat davon gesprochen, die Wirksamkeit zu
erhöhen. Wer wollte das nicht? Immer, wenn man einen
Euro in die Hand nimmt, sei es privat oder an Steuergeldern, will man ihn so wirksam wie möglich einsetzen.
Das versteht sich zwar von selbst; trotzdem ist es eine
gute Idee.

Er sagt auch: Wir wollen nicht mit großen Zahlen um
uns werfen. - Das finde ich sehr gut. Es wäre klug, sich
auch daran zu halten.

Gut fand ich auch in Teilen die Fusion von GTZ, DED
und InWEnt zur GIZ. Das ist insgesamt eine gute und
keine ganz neue Idee, um das in Erinnerung zu rufen.
Dass es einige Probleme gab, zum Beispiel mit einer Sieben-zu-eins-Konstellation von Männern gegen Frauen im
Vorstand und Beschlüssen, die jetzt umgesetzt werden
müssen und zu großen Schwierigkeiten führen, stelle ich
hintan.

Die Idee war gut, und es wurde bereits viel Gutes umgesetzt. Noch besser finde ich, dass sich der Minister zur
ODA-Quote bekennt und sie erfüllen will; denn dafür
hat er eine Mehrheit im Parlament.

Er sagt auch, um noch ein konkretes Beispiel zu nennen: Wir wollen die Landwirte vor Ort langfristig ertüchtigen. - Das ist eine gute Sache; das gilt für die Vergangenheit wie für die Zukunft. Das ist ganz klar
notwendig.

Gut finde ich auch - es hat darüber gelegentlich Missverständnisse gegeben -, dass er durch viele Reisen
Deutschland im Ausland vertritt. Ich finde nicht alles
gut, was er macht. Das Käppi wurde schon erwähnt.
Aber insgesamt finde ich die Präsenz im Ausland gut.
Ich glaube, dass man diese guten Dinge auch erwähnen
muss.

Schlecht finde ich, dass er zum Beispiel sagt - das ist
für mich eine sehr tiefgehende Aussage -: „Entwicklungszusammenarbeit ist nichts Altruistisches.“ Ich habe
es im Duden nachgeschlagen. „Altruismus“ heißt „durch
Rücksicht auf andere gekennzeichnete Denk- und Handlungsweise“. Der Gegensatz ist Egoismus. Wenn die
Entwicklungszusammenarbeit nichts Altruistisches ist,
dann kann es im Grunde nur das Gegenteil bedeuten.
Das lehne ich strikt ab.

Das ist in gewisser Weise eine gefährliche Entwicklung,
die im Denken zutage gefördert wird. Sie ist für die
Menschen, die seit langem in ihrer Arbeit diese Richtung
einschlagen, nicht leicht zu verstehen.

Eines verwundert mich nicht, aber es erschreckt mich
ein bisschen, nämlich dass Dirk Niebel die riesige
Chance hat verstreichen lassen, dass mehr als die Hälfte
von uns allen fraktionsübergreifend sagt - das kommt
nicht allzu häufig vor -: Wir wollen für die ODA-Quote
in den nächsten vier Jahren 1,2 Milliarden Euro jährlich
mehr aufbringen. Das Einvernehmen führte dazu, dass
die SPD das nicht im Pakt für Bildung und Entschuldung
berücksichtigt hat. Wir sind nämlich davon ausgegangen, dass der Minister das in seinen Entwurf aufnimmt.
Dann hätten wir zugestimmt, und es wäre ein großer Erfolg gewesen. Dieser Punkt fehlt jetzt im Pakt der SPD,
weil wir dachten, das versteht sich von selbst.

Frank-Walter Steinmeier hat unterschrieben, und unser Parteivorsitzender Gabriel hat unterschrieben. Ich
sehe gerade, auch Herr Koschyk hat unterschrieben. Es
wäre eine Superidee, die ODA-Quote jetzt festzuklopfen. Damit würde man den Worten Taten folgen lassen.
Das wäre eine sehr gute Sache.

Die Finanzierung ist im Übrigen gar nicht so kompliziert. Die Finanztransaktionsteuer wurde schon erwähnt.
Hinzu käme der Verzicht auf Steuersenkungen. Wer sich
die leisten kann, kann sich die ODA-Quote erst recht
leisten. Auch die Konzernbesteuerung ist eine schöne
Einnahmequelle. Es gibt eine ganze Reihe von Einnahmemöglichkeiten, die wir schon im letzten Jahr vorgeschlagen haben.

Es gibt eine schleichende Peinlichkeit. Diese hängt
damit zusammen, dass der Minister inzwischen gemerkt
hat, welche enorme Kraft die deutsche Entwicklungszusammenarbeit, auch die finanzielle Zusammenarbeit,
entfaltet hat. Das BMZ ist gut aufgestellt, ebenso die
durch die Fusion von GTZ, InWEnt und DED entstandene GIZ und die KfW. Die NGOs arbeiten weltweit
enorm gut. Darin arbeiten Tausende von Menschen, die
ein großes Netzwerk in der Welt aufgebaut und eine gute
Reputation erworben haben. Die deutsche Entwicklungszusammenarbeit steht, wenn man sie mit der anderer Länder vergleicht, an vorderster Stelle. Deshalb halte
ich es für sehr problematisch, wenn der Minister meint,
er müsse das Ministerium nur deshalb neu erfinden, weil
er einmal gesagt hat, er wolle es abschaffen. Den Widerspruch in dieser Weise auflösen zu wollen, ist ein großes
Problem. Dieser Linie werden wir keinesfalls folgen.

Ich will ein Wort zu Ostafrika sagen. Da gibt es ein
Missverständnis. Ländliche Entwicklung und die Ernährungssicherung sind langjährige Schwerpunkte der EZ.
Das waren sie in der Vergangenheit, und das sind auch




Lothar Binding Ihre Schwerpunkte. Seit Mitte Juli gibt es in Ostafrika
- das hat jeder gesehen - eine akute Hungersnot. Die
Kanzlerin war dort und hat 1 Million Euro Hilfe zugesagt. Das war ungefähr zu der Zeit, als die Engländer
60 Millionen Euro, die sie bereitgestellt haben, für nicht
genug hielten. Damals habe ich dem Minister einen
Brief geschrieben. Aber erst vier Wochen später wurde
die Regierung aktiv, weil der Minister sagte: Wir müssen
zunächst viele grundsätzliche Dinge in Kraft setzen. Ich bin in der DLRG. Wenn in der Spree jemand ertrinkt
und ich erst ein grundsätzliches Konzept zur Verteilung
von Rettungsringen entlang der gesamten Spree in den
nächsten Jahren entwickle, hilft das dem Ertrinkenden
nicht. Ich muss schneller agieren, um den Menschen zu
helfen.

Man muss überprüfen, was für die akute Nothilfe bereitgestellt werden kann. Zahlenspiele über den Haushalt
helfen nicht weiter. Mit dieser Anregung zur Überprüfung möchte ich Sie gern in die Haushaltsdebatte entlassen.

Schönen Dank und alles Gute.

 Wir behandeln heute drei Doppelbesteuerungsabkommen mit der Schweiz, Irland und Zypern zur Vermeidung der Doppelbesteuerung und zur Verhinderung der
Steuerverkürzung, wenn wir das Abkommen mit der
Schweiz überhaupt so nennen wollen.

Die Doppelbesteuerungsabkommen setzen den aktuellen OECD-Standard zu Transparenz und effektivem
Informationsaustausch für Besteuerungszwecke um.
Deutschland sowie die Schweiz, Irland und Zypern verpflichten sich in den jeweiligen bilateralen Abkommen
dazu, auf Ersuchen Informationen, die für das Besteuerungsverfahren voraussichtlich erheblich sein werden,
an die anfragende Stelle zu übermitteln. Zu diesen Informationen gehören auch Bankinformationen und Informationen über Anteilseigner an juristischen Personen.
Angesichts der engen wirtschaftlichen Beziehungen mit
den genannten Staaten, insbesondere mit der Schweiz,
werden die zuständigen Steuerverwaltungen davon profitieren, wenn ihnen künftig bessere Instrumente für die
zwischenstaatliche Amts- und Rechtshilfe zur Sachverhaltsaufklärung als erstem Schritt eines ordnungsgemäßen Besteuerungsverfahrens zur Verfügung stehen.

Im Austausch mit der Schweiz stellt die Revision des
Doppelbesteuerungsabkommens einen Paradigmenwechsel dar. Bislang war die Schweiz nur zur Leistung
von Amtshilfe bei Betrugsdelikten, die beiderseits mit
Freiheitsstrafe bedroht waren, verpflichtet. Diese Klausel stellte eine wirksame Abschirmung des Geschäftsmodells vieler Schweizer Banken dar; denn Amtshilfe
musste nur in Fällen des Steuerbetrugs und des Abgabenbetrugs nach Schweizer Recht geleistet werden.
Steuerhinterziehung hingegen ist nach Schweizer
Rechtsverständnis nur eine Ordnungswidrigkeit. Mit der
Neuregelung verpflichtet sich die Schweiz, auf Ersuchen
die Informationen zu übermitteln, die im ersuchenden
Staat für die Besteuerung „voraussichtlich erheblich“
sind.
Diese Weiterentwicklung der grenzüberschreitenden
Zusammenarbeit in Steuerangelegenheiten ist ein wichtiger Schritt, um die rechtliche Gleichstellung und -behandlung aller Steuerpflichtigen zu erreichen, egal, ob
sie ihre Einkünfte aus dem In- oder Ausland beziehen.
Wir können das Abkommen mit der Schweiz allerdings
erst dann angemessen bewerten, wenn wir auch die Regelung der sogenannten Altfälle, das heißt der unversteuerten Altvermögen, in die Überlegungen einbeziehen.

Die Bundesregierung hat das zwischenstaatliche Abkommen über die Besteuerung bislang unversteuerter
Kapitalerträge von Deutschen in der Schweiz heute unterzeichnet. Über den Inhalt dieses Abkommens ist bislang kaum etwas an die Öffentlichkeit oder das Parlament gedrungen. Die Bundesregierung hat unsere
Anfragen stets mit dem Hinweis auf die angeblich erforderliche Geheimhaltung abgeblockt, um den erfolgreichen Abschluss der Verhandlungen mit der Schweiz
nicht zu gefährden.

Die Vorsitzende von Transparency International
nannte diese Art von „Geheimdiplomatie“ am vergangenen Dienstag „aus demokratischer Perspektive beschämend“. Es ist in der Tat eine peinliche Missachtung
des Bundestags, des Bundesrats und der gesamten deutschen Öffentlichkeit, dass die einzig relevanten Informationen ausgerechnet auf der Internetseite der Schweizer
Bankiersvereinigung zu finden waren. Ein merkwürdiges
Verständnis von Transparenz!

Schweizer Banken verweisen gerne darauf, dass ihr
Geschäftsmodell auf Vertrauen und Vertraulichkeit,
Seriosität und Schutz der Privatsphäre basiert. Mich ärgern diese wohlklingenden, meist in vornehmem Tonfall
vorgetragenen Formulierungen, weil sie verschweigen,
dass dieses System der Geheimkonten und Steuerschlupflöcher nur funktioniert, wenn anderen Staaten
Steuereinnahmen verloren gehen. Um es in den Worten
der Schweizer Bankiersvereinigung zu sagen: „In
Deutschland steuerpflichtige Kunden von Banken in der
Schweiz erhalten eine Brücke zur Steuerehrlichkeit bei
gleichzeitiger Wahrung ihrer Privatsphäre.“ Hier wird
deutlich, dass das Gerede vom Schutz des Bankgeheimnisses in einem Staat meist Hand in Hand mit der Verstetigung von Steuerungerechtigkeit und Mindereinnahmen
in einem anderen Staat geht. Wer Peer Steinbrücks klare
und etwas ironisch gemeinten Worte für irritierend hält,
der sollte sich ernsthaft darüber Gedanken machen, ob
die eigentliche politische Geschmacklosigkeit nicht in
diesem Geschäftsmodell auf Kosten Dritter beruht.

Wenn man sich an den bislang verfügbaren Informationen orientiert, wundert man sich, woran genau die
Bundesregierung denn nun genau den angeblichen Erfolg des Abkommens erkennen will und wer von den vorgesehenen Regelungen profitieren soll. Die weit überwiegende Zahl der ehrlichen Steuerpflichtigen in
Deutschland können es nicht sein; denn für sie sind die
angeblichen Verhandlungserfolge ein Schlag ins Gesicht. Reiche Privatpersonen dagegen, die in vielen Fällen über Jahre und Jahrzehnte hinweg ihr Vermögen im
Ausland versteckt und die fälligen Steuern auf ihre KapiZu Protokoll gegebene Reden
Lothar Binding talerträge hinterzogen haben, können sich zu sehr vorteilhaften Bedingungen der Nachstellung durch die Steuerverwaltung entziehen und bleiben weiterhin anonym.

Auch die deutsche Steuerverwaltung wird das Verhandlungsergebnis kaum als Erfolg bezeichnen. Steuerfahnder dürfen künftig keine angekauften Steuer-CDs
mit Daten über Steuerhinterzieher mehr nutzen, die ihr
Vermögen dem Schutz des Schweizer Bankgeheimnisses
anvertraut hatten. Mitarbeiter Schweizer Banken haben
künftig keine Strafverfolgung mehr zu befürchten. Die
Bundesregierung tut einfach so, als gäbe es diese Informationen nicht, als hätten Schweizer Banken nicht aktiv
und in großem Stil „Lösungsmöglichkeiten“ für Steuerpflichtige angeboten, die nicht bereit waren, ihren Beitrag zur Finanzierung unseres Gemeinwesens zu erbringen. Aber vielleicht vertrauen CDU, CSU und FDP auch
darauf, dass schon ihre bloße Ankündigung von Steuersenkungen die Steuerhinterzieher in Scharen zurück
nach Deutschland lockt. Wer braucht dann noch die Kavallerie der Steuerfahnder?

Ich kann mir auch kaum vorstellen, dass die Haushalte von Bund, Ländern und Gemeinden angesichts einer vorab zu leistenden Abschlagszahlung der Schweizer Banken von gerade einmal 2 Milliarden Schweizer
Franken sonderlich profitieren werden. Manche Schätzungen gehen davon aus, dass deutsche Steuerzahler
Vermögenswerte zwischen 150 und 200 Milliarden Euro
in der Schweiz verstecken. Bund, Länder und Gemeinden sollen also auf hohe Steuereinnahmen verzichten im
Gegenzug für - ja, für was eigentlich?

Vielleicht kann ein genauerer Blick auf einige der bislang bekannt gewordenen Regelungen hier zur Aufklärung beitragen:

Für die Besteuerung künftiger Kapitalerträge gilt
eine anonyme Abgeltungsteuer auf Erträge aus Vermögen deutscher Kunden in Höhe von 26,375 Prozent. Dieser Steuersatz gilt auch für Einkünfte, die bislang dem
Steuersatz der EU-Zinsbesteuerungsrichtlinie in Höhe
von 35 Prozent unterliegen.

Der deutschen Steuerverwaltung wird das Recht zu
„Kontrollmaßnahmen“ über die Umsetzung der Abgeltungsteuer eingeräumt. Unsere Steuerbehörden dürfen
innerhalb von zwei Jahren etwa 1 000 stichprobenartige
Auskunftsersuchen an Schweizer Behörden richten. Darin muss der Name des Steuerpflichtigen, nicht allerdings der Bank enthalten sein. Gemeldet werden von
Schweizer Banken die Kontoverbindungen, nicht allerdings die Kontobestände. Wenn die deutsche Seite weitere Informationen zu gemeldeten Kontodaten erhalten
möchte, muss sie ein normales Amtshilfegesuch nach
Art. 26 OECD-MA stellen. Die stichprobenartige Abfragemöglichkeit erinnert etwas an den Versuch, einen
U-Bahnschacht mit einer Taschenlampe auszuleuchten.
Wir werden dadurch über die Steuerhinterzieher, die
schon vor Jahren ihr Vermögen in Schweizer Depots
versteckten, nichts erfahren; denn die Aufklärungsmöglichkeit bezieht sich lediglich auf Vermögenswerte, die
neu, das heißt nach Abschluss des Abkommens, in die
Schweiz transferiert wurden. Und Vermögen, die mittels
der Pauschalzahlung abgeltend erfasst wurden, können
nicht mehr Gegenstand der Kontrollabfrage sein. Die im
Dunkeln sieht man also weiterhin nicht.

Der Strahl der Steuerfahndertaschenlampe wird auch
diejenigen nicht erfassen, die den langen zeitlichen Vorlauf bis zum Inkrafttreten des Abkommens nutzen, ihr
dunkles Vermögen unerkannt in andere Länder zu transferieren. Schweizer Banken werden gegenüber deutschen Behörden lediglich eine saldierte, anonyme Meldung über aufgelöste Konten und Depots abgeben, die in
eine andere Steueroase weiterwandern. Die Schweizer
nennen das „Abschleich“; diese Formulierung trifft es
wohl ganz gut. Denn bei einem Steuerschlupfloch groß
wie ein Scheunentor wird man sich nicht wundern dürfen, wenn die Simulation entschlossener Steuerbeitreibung in einen leeren Anwendungsbereich verweist, weil
sich die meisten Steuerhinterzieher schon längst vom
Hof geschlichen haben. Jeder Steuerfahnder kann über
diese Regelung nur den Kopf schütteln.

Für unversteuerte „Altvermögen“, die schon vor Inkrafttreten des Vertrags in die Schweiz gewandert waren, sieht das Abkommen eine „Regularisierung“ vor.
Bei diesem Begriff denke ich an Regeln, Vorschriften
und Gesetze - Normen, an die sich alle halten und die
alle gleich behandeln. Aber vielleicht habe ich hier ja etwas nicht richtig verstanden; denn von Gleichbehandlung aller Steuerpflichtigen, gar von Gerechtigkeit
konnte ich in diesem „Ablasshandel“ nichts erkennen.
Das Abkommen sieht ein Wahlrecht zwischen der einmaligen Abführung einer anonymen, rückwirkenden Abgeltungsteuer für bislang unversteuerte Kapitaleinkünfte
und einer strafbefreienden Selbstanzeige nach deutschem Recht vor.

Bei der ersten Möglichkeit zur Regularisierung von
„Altvermögen“, der pauschalen, anonymen Abgeltungsteuer, liegt der Steuersatz zwischen 19 Prozent und
34 Prozent in Abhängigkeit von der Dauer der Kundenbeziehung mit dem Institut und dem Anfangs- und Endbetrag des Kapitalvermögens. Individuelle Besteuerungsmerkmale des Steuerpflichtigen spielen keine
Rolle. Wie dieses Verfahren genau funktioniert, wie Bemessungsgrundlage und Steuersätze ermittelt werden,
wissen wir nicht. Die Schweizer Bankiersvereinigung
schätzt die durchschnittliche steuerliche Belastung unter
Berücksichtigung von Verjährungsregeln allerdings
deutlich geringer ein, nämlich auf etwa 20 bis 25 Prozent. Bei der pauschalen Besteuerung wird allerdings
nur ein Zeitraum von zehn Jahren berücksichtigt. Das
heißt, wenn man davon ausgeht, dass viele unversteuerte
Altvermögen schon deutlich länger bestehen, vielleicht
sogar schon vererbt wurden, wird die Bemessungsgrundlage künstlich begrenzt. Im Ergebnis werden erhebliche Kapitalerträge steuerfrei gestellt. Viele Steuerhinterzieher bleiben straffrei.

Die Anonymität der Steuerhinterzieher bleibt
gewahrt. Die Bundesregierung ignoriert dabei die
schlechten Erfahrungen der USA - auch mit Blick auf
das Steueraufkommen - mit einem anonymen Quellensteuerverfahren unter dem Qualified Intermediary
Agreement mit der Schweiz. Die USA gehen in ihren Verhandlungen mit der Schweiz daher den umgekehrten
Zu Protokoll gegebene Reden

Lothar Binding Weg und streben die Übermittlung persönlicher Steuerdaten durch die Schweiz an. Aber angeblich ist die Wahrung der Privatsphäre ihrer Kunden eine nicht verhandelbare Position der Schweizer Bankiers, wenn man den
Worten von Bundesfinanzminister Schäuble glaubt. Mit
Blick auf die laufenden amerikanisch-schweizerischen
und die britisch-schweizerischen Verhandlungen frage
ich mich, ob die deutsche Seite ihre Karten geschickt
und entschlossen genug ausgespielt hat.

Ich würde die Bundesregierung auch gerne fragen, ob
die pauschale Besteuerungsregelung insofern „abgeltend“ wirkt, als länger als zehn Jahre zurückliegende
Vermögensbestände für den deutschen Fiskus endgültig
außer Reichweite der Finanzämter geraten. Wir würden
nichts über die Herkunft der unversteuerten Vermögen
erfahren: Wurden sie legal erworben oder stammen sie
aus illegalen Geschäften? Wir würden nichts über die
Identität der Begünstigten erfahren: Woher stammen die
Steuerhinterzieher, wie viele sind es, um welche Summen
geht es? Und wir würden nichts über die Beteiligten in
den Banken erfahren, die bei der Steuerhinterziehung
mit Rat und Tat zur Verfügung standen: Wie arbeiten sie,
welche Schleichwege bieten sie ihren Kundinnen und
Kunden an, wie hoch sind die Provisionen?

Die Wirkung der pauschalen Besteuerung zielt anscheinend auch darauf ab, dass damit auch Forderungen aus anderen Steuerarten abgegolten sind, etwa aus
der vermögensbezogenen Besteuerung von Erbschaften
und Schenkungen oder den ertragsabhängigen Unternehmensteuern. Wenn man den tatsächlichen Steuersatz,
der nach Einschätzung der Schweizer Bankiersvereinigung bei nur 20 bis 25 Prozent der Kapitalerträge liegt,
beispielsweise mit dem Steuersatz von 50 Prozent für
sehr hohe Vermögen in Steuerklasse II vergleicht, wird
schnell deutlich, wie sehr steuerehrliche Bürgerinnen
und Bürger erneut benachteiligt werden, wie stark unser
Gerechtigkeitsempfinden ins Lächerliche gezogen wird.

Die zweite Option für unversteuerte Altvermögen besteht in der steuerlichen Nacherklärung im Rahmen einer strafbefreienden Selbstanzeige. Hinsichtlich des
Steuersatzes werden dabei die persönlichen Steuermerkmale des Steuerpflichtigen berücksichtigt; je nachdem
liegt der Steuersatz also höher oder niedriger als der
pauschale Abgeltungsteuersatz der Option 1. Für den
Steuerhinterzieher beginnt mit Blick auf die Rendite und
die absolute Höhe seiner Kapitalerträge in den vergangenen Jahren das Rechnen, ob eine Selbstanzeige mit
Nachversteuerung zu jährlichen Hinterziehungszinsen
von 6 Prozent oder eine pauschale Abgeltungsteuer
günstiger ist. Es ist allerdings fraglich, ob diese Art der
„Mitwirkung“ dazu beitragen kann, die Steuerehrlichkeit zu stärken und die Aufklärungsmöglichkeiten der
deutschen Steuerverwaltung zu verbessern.

Die deutsche Steuerverwaltung ist am Prozess der Erhebung und Abführung der Abgeltungsteuer nicht beteiligt. Vielmehr übernehmen Schweizer Banken die Ermittlung und Abführung der Kapitalertragsteuer,
angeblich um die Anonymität des Verfahrens zu gewährleisten. Ich kann nicht erkennen, dass die Privatsphäre
des Steuerhinterziehers besonders schützenswert ist
oder Vorrang vor den Transparenz- und Aufklärungsgeboten der Steuerbehörden genießt. Umso schlimmer ist
es, dass sich die Bundesregierung auf diese Aufgabenteilung einlässt. Aber offensichtlich verursacht es keine
Bauchschmerzen bei Schwarz-Gelb, wenn ausgerechnet
diejenigen Banken bei der Ermittlung und Abführung
der Abgeltungsteuerbeträge mithelfen sollen, die zuvor
Anleitungen zur Steuerhinterziehung gegeben haben.
Mit einer belastbaren „Brücke in die Steuerehrlichkeit“
hat das wenig zu tun.

Welche Steuereinnahmen können wir von der Regularisierung hinterzogener Vermögen aus der Schweiz erwarten? Schweizer Banken haben sich bereit erklärt, bei
Inkrafttreten des Abkommens Anfang 2013 eine Abschlagszahlung als „Zeichen des guten Willens zur Umsetzung des Abkommens“ - so die offizielle Erklärung in Höhe von 2 Milliarden Schweizer Franken zu leisten.
Überschreitende Überweisungen werden verrechnet, bei
unterschreitenden Beträgen haften die Banken für den
Differenzbetrag. Ich wäre nicht überrascht, wenn es im
Ergebnis schließlich auf einen Überweisungsbetrag hinauslaufen würde, der recht nahe an die Abschlagszahlung heranreicht - rein zufällig natürlich.

Insgesamt ist das Verhandlungsergebnis mit der
Schweiz ein schlagender Beleg für eine Bundesregierung, deren Kräfte vom internen Streit zwischen FDP
und CSU, zwischen CDU und FDP und zwischen CSU
und CDU aufgezehrt werden. Deshalb hat Deutschland
auch ein Verhandlungsproblem in Europa, einen Schwächeanfall in den Verhandlungen über die European
Financial Stability Facility, EFSF, und den Europäischen Stabilitätsmechanismus, ESM. Wie lange können
wir uns diese Regierung noch leisten?

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Sehr verehrte Damen und Herren! Gerade war von Verdrehung der Tatsachen die Rede. Frau Reinemund hat
gesagt, der Finanzausschuss habe diesen Prozess kontinuierlich begleitet. Wenn das wahr ist, dann handelt es
sich auch um ein gutes Abkommen. Unter dieser Bedingung müsste man das tatsächlich so beurteilen. In Wahrheit haben die Beamten gut verhandelt. Aber die, die es
politisch zu verantworten haben, haben eine riesige
Chance vertan; denn mithilfe des Parlaments wäre die
Verhandlungsmacht um Potenzen stärker gewesen. Man
hätte durch eine parlamentarische Begleitung viel mehr
erreichen können. Aber auf eine solche Begleitung hat
man aus lauter Geheimniskrämerei verzichtet. Das war
ein ganz schwerwiegender Fehler.

Ich will ein Wort zur Vergangenheit sagen. Es wurde
oft auf die letzten zehn Jahre verwiesen. Vor drei, vier
Jahren hatten wir eine Krise. Es musste gehandelt werden. Was passierte? Konjunkturprogramm I und Konjunkturprogramm II wurden aufgelegt, es gab eine großzügige Regelung zur Kurzarbeit. Und in den letzten zwei
Jahren hatten wir einen ganz guten Aufschwung zu verzeichnen. Das Wachstum war recht ordentlich. Die Arbeitslosigkeit sank. Was passiert nun? Ganz langsam beginnt die Politik der schwarz-gelben Regierung in den
letzten zwei Jahren zu wirken. Die Wachstumserwartungen trüben sich ein.

Die Dynamik der Wirtschaft lässt nach.

Genau hier besteht der Konnex zur Vergangenheit:
Ein anderes Verhandlungsergebnis wäre auf einer anderen Grundlage möglich gewesen. Ich erinnere Sie nur an
das Engagement von Frankreich, den USA, der OECD
und Deutschlands zur Zeit der Großen Koalition. Der damalige Finanzminister Peer Steinbrück hat, aufbauend
auf der Zinsrichtlinie sowie einer schwarzen und einer
grauen Liste, überhaupt erst die Basis für Überlegungen
gelegt, die Sie jetzt für sich reklamieren.

Aber mit dieser Basis sind Sie so schlecht umgegangen,
dass einem angst und bange werden muss. Es war nämlich die FDP, die die betreffenden Länder permanent
durch Leisetreterei hofiert hat und allergrößtes Verständnis für das Bankgeheimnis

und alles andere, das Steuerhinterziehern das Leben international erleichtert, aufgebracht hat.

Wir erkennen, dass sich die Führungsschwäche in den
Verhandlungen auf europäischer Ebene - das zeichnet
sich an ganz vielen Fronten ab - in dem nun vorliegenden Abkommen widerspiegelt. Das zwischenstaatliche
Abkommen zu bisher unversteuerten Kapitalerträgen
zeitigt nicht das Ergebnis, das Sie hier vortragen. Frau
Reinemund hat gesagt, die Schweiz zeige doch an, was
passiert. Ich frage Sie: Zeigt die Schweiz uns an, wer
welchen Betrag anlegt?

- Sie sagen „die Schuhgröße“. Daran sehe ich genau,
dass Sie überhaupt nicht kapieren, warum wir nicht erfahren, was dort passiert. - Das Problem ist, dass anonym bleibt, wer was zu welcher Zeit in welcher Höhe
nachzuversteuern hat. Das wäre genauso, als wenn ein
Arbeitnehmer morgens zum Finanzamt geht und sagt:
Ich versichere Ihnen, dass ich diesen Monat nur 97 Euro
zu versteuern habe. Jetzt glauben Sie es mir doch endlich! - Nein, wir machen den Bock zum Gärtner. Das ist
ein riesengroßes Problem.

In der Schweiz gibt es Geschäftsmodelle, die ausweislich der entsprechenden Prospekte auf Vertrauen,
Vertraulichkeit, Seriosität und Schutz der Privatsphäre
beruhen. Genau das bleibt erhalten. Der Kollege, der
vorhin aus der NZZ zitiert hat, hat es auf den Punkt gebracht: Die Schweizer jubilieren, weil Vertraulichkeit
gegenüber allen weiterhin erhalten werden kann. Niemand fühlt sich erwischt. Steuerhinterziehung bleibt
weiterhin möglich und ist nur eine Ordnungswidrigkeit.
Hier gibt es einen großen Unterschied in der Rechtsauffassung zwischen der Schweiz und Deutschland. Es soll
durch eine anonyme Abgeltungsteuer auf Erträge aus
Vermögen jede weitere Zahlungspflicht abgegolten werden.

Damit wird Steuerhinterziehung verschleiert und als Delikt endgültig beendet. Das ist das eigentliche Problem.

Das politische Desaster besteht aber in etwas ganz anderem. Die Österreicher sagen jetzt zu Recht: Das ist ein
wunderbarer Präzedenzfall; so etwas wollen wir auch
haben. Die Luxemburger sagen: Toll, so ein schönes Abkommen wie das mit der Schweiz schließen wir auch ab. Sie merken, was nun passiert: Wir haben eine moralische
Abwärtsspirale in Europa, und Sie haben den ersten
Schritt zur Errichtung dieser Spirale getan. Wenn wir
diesen Vertrag nicht stoppen, wird das zu einem ganz
großen Problem führen; denn die öffentlichen Aufgaben
müssen steuerfinanziert sein.

Die fairen Steuerzahler - deshalb ist die Aktuelle
Stunde so wichtig - bekommen das Signal, dass es sich
auch künftig lohnt, fair und korrekt Steuern zu bezahlen.
Wir zumindest reden der Steuerhinterziehung nicht das
Wort, auch nicht in internationalen Verträgen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Sehr verehrte Damen und Herren! Ich habe mich ein
bisschen gewundert, dass sich Herr Pfeiffer nach dem
Desaster mit der Mövenpick-Hotelsteuer überhaupt getraut hat, das Wachstumsbeschleunigungsgesetz noch
einmal anzuführen. Man muss einmal zurückschauen Garrelt Duin hat schon darauf hingewiesen -: Wir haben
die Konjunkturprogramme I und II sowie das Programm
Kurzarbeitergeld plus gehabt. Das war die Basis für einen langanhaltenden Wachstumspfad - übrigens als Krisenbewältigungsprogramm - und hat auch zum Abbau
der Arbeitslosigkeit geführt. Was können wir daraus lernen? Investitionen sind gut. Sich um Arbeitsplätze zu
kümmern, ist gut. Beides schafft Wachstum. Und worüber reden wir heute? Von einer kleinen Steuersenkung,
von der alle behaupten, dadurch solle Wachstum erzeugt
werden. Jeder weiß, dass die anderen Methoden viel besser und erfolgversprechender waren.

Werfen wir einmal einen Blick darauf, was die Regierung nach dem Status quo, den sie vorgefunden hat - Investitionen, Programme zum Anstieg der Beschäftigung
usw. -, gemacht hat:

Phase 1: der Holperstart - „Gurkentruppe“, „spätrömische Dekadenz“. Phase 2: Phase der Ruhe - Europa
wartet auf Deutschland, Deutschland fürchtet Steuersenkungen. Phase 3: Herbst der Entscheidungen - Verlängerung der AKW-Laufzeiten, Desaster in der Gewerbesteuerreform.

Phase 4: Die eiserne Kanzlerin - kein Geld für die
Griechen. Der eiserne Finanzminister - keine Steuersenkungen. Ich zitiere die Kanzlerin: Niemand hat die Absicht, Atomkraftwerke abzuschalten. Niemand hat die
Absicht, die Wehrpflicht abzuschaffen. Niemand hat die
Absicht, Griechenland umzuschulden.

Ich werde es immer für unsinnig halten, technisch
sichere Kernkraftwerke abzuschalten. Sie werden
sehen: Eines Tages werden auch die Sozialdemokraten das einsehen.

So viel zur Stabilität Ihrer Ankündigungen und der Art,
wie Sie Politik machen. Es geht mir übrigens nicht darum, zu sagen, dass die Regierung einen Fehler gemacht
hat - oder zwei oder drei -; es geht mir darum, dass das
System, wie Sie Politik machen, falsch angelegt ist. Sie
betreiben eine systemische Hinwendung zu einem intoleranten System. Das führt permanent zu Fehlern; das ist
das große Problem.

Phase 5: Korrekturen und Kehrtwende - AKW doch
abschalten, Wehrpflicht doch abschaffen und doch Geld
für die Griechen.

Phase 6 - das ist der Punkt, der uns wirklich Sorgen
macht -: Mitten in der größten Krise - wir müssen uns
um eine Bankenkrise kümmern, um eine Marktkrise und
um eine Staatsverschuldungskrise - kommen Sie und
diskutieren über eine Steuersenkung, die von allem ablenkt, was wirklich wichtig ist, und die überdies keinerlei positive Wirkung für Arbeit, Wirtschaft und Wachstum zeitigt.

Die FDP hat sich dafür einen Moment ausgesucht, in
dem der Finanzminister und auch die Kanzlerin unter extremem Druck stehen. Beide mussten in Europa tagelang
verhandeln, mussten sich in neue Konzepte einarbeiten
und müssen Maßnahmen ergreifen, deren Wirkung heute
keiner übersehen kann. Das Haus brennt, und in dieser
Phase kommen Sie und wollen über Steuersenkungen reden. Ich nehme an, Herr Schäuble hat gesagt: Was kostet
eure Steuersenkung? 6 oder 7 Milliarden Euro? Ich habe
gerade ein richtig dickes Problem. Ihr bekommt sie, aber
dann lasst mich in Ruhe. - Das Problem ist, dass Sie mit
Steuersenkungen daherkommen, obwohl Sie genau wissen, dass das zu nichts anderem führt als zu neuen Problemen im eigenen Land. Denn die Steuersenkungen



Lothar Binding - das wissen wir ja - werden letztlich nichts weiter bewirken, als die Staatsverschuldung zu erhöhen.

Wenn Sie Steuersenkungen damit begründen, dass es
der Konjunktur gut gehe, dann liegt darin ein systemischer Fehler; denn die Konjunktur geht auf und ab, aber
die Steuersenkungen sind von Dauer. Wenn Sie konstant
auf Steuereinnahmen verzichten, werden Sie spätestens
in der nächsten Rezession ein Riesenproblem bekommen. Das ist ein systemischer Fehler, den wir unbedingt
vermeiden müssen. Ich hoffe sehr, dass sich in diesem
Fall die CSU durchsetzt; denn die CSU trägt das nicht
mit.

Worüber wir ernsthaft nachdenken müssen, ist die
Frage, wie wir Europa retten. Vielleicht sollten wir doch
noch einmal über ein Trennbankensystem nachdenken;
denn heute haftet der Sparer für die Zocker. Es wird immer gesagt, der Zocker sei der Investmentbanker. Das erinnert ein wenig an Investitionen; dabei will der Banker
gar nicht investieren. Wir wissen ja: Das Bruttoinlandsprodukt weltweit bewegt sich in der Größenordnung von
60 Billionen Euro. Die Banker aber handeln in einem
Finanzraum von etwa 700 Billionen Euro. Daran erkennt
man sofort: Die Arbeit der Banker findet in einem virtuellen Raum statt. Sie hat mit dem realen Wachstum, einer realen Investition, einem realen Arbeitsplatz überhaupt nichts zu tun. Deshalb ist es so gefährlich, sich auf
diesen finanzpolitischen Irrweg zu begeben.

Wir müssen sicher einmal über unsere Maßstäbe
nachdenken; denn Ratingagenturen haben sich maßlos
geirrt. Wir haben das überhaupt nicht reflektiert. Wir
müssen überlegen, ob wir uns überhaupt noch von denen
beurteilen lassen. Wahrscheinlich müssen wir etwas
ganz anderes machen und, ganz konkret auf die EFSF
bezogen, sagen: „Wir verzichten auf das Triple-A-Rating
- die Ratingagenturen sind ohnehin nicht seriös - und
nehmen den Betrag, für den wir haften, also 780 Milliarden Euro“. Das wäre schon etwas ganz anderes; es wäre
nicht so mühsam wie das, was wir über die Hebelwirkung erreichen wollen. Ich glaube, wir brauchen ganz
neue Ideen: Wir müssen den Versuch unternehmen, uns
als Staat auf soziale Weise auf diesem Markt durchzusetzen und uns den Leuten, denen es überhaupt nicht auf
die Gemeinschaft ankommt, in den Weg zu stellen.

Es darf keine Denkverbote geben. Wir haben schon
wieder gehört, dass der Ankauf bestimmter Staatsanleihen und Gemeinschaftsanleihen problematisch sei. Wir
alle warten natürlich darauf, dass Sie es doch beschließen. Die Frage ist: Warum ist es eigentlich grundsätzlich
verkehrt, wenn man das, was ohnehin schon passiert,
systematisch organisiert? Auch die Staatsfinanzierung
über die EZB wird verteufelt, findet aber statt. Ich
glaube, wenn man in solchen Widersprüchen lebt, kann
man keine kluge Politik entwickeln. Deshalb glaube ich,
dass all die Dinge, die Sie heute noch ausschließen, morgen kommen werden.

Die Frage ist, ob FDP und CDU/CSU die Entwicklung eines völlig neuen Regelungsbegriffs überdenken,
der im Spannungsverhältnis zum Liberalismus steht, um
das, was gegenwärtig passiert und uns jenseits aller
Möglichkeiten, die wir als Politiker haben, in den Abgrund reißen könnte, neu zu organisieren. Denn es kann
nicht sein, dass die Politik letztendlich die Getriebene
auf einem High-Frequency-Markt ist, der nicht nur an
der Börse stattfindet - 20 Millionen Kontrakte am Tag -,
sondern überall. Wir sind permanent die Getriebenen.
Wir müssen uns aber an die Spitze stellen. Die Politik
muss so langsam verfahren dürfen, dass sie gut und
überlegt entscheiden kann. Ich glaube, dass uns dieses
Grundverfahren verloren gegangen ist. Da wäre es wichtig, dass die Regierung über Veränderungen nachdenkt.
Dann können wir auf einen guten Weg kommen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Sehr verehrte Damen und Herren! Manchmal erschreckt
das einfache Weltbild, das aus einem Antrag spricht.
Barbara Höll hat eben gesagt: Viele Leute zahlen keine
Steuern, und darin liegt das Problem. - Darin liegt sicher
auch ein Problem. Nur: Es zahlen viele Reiche keine
Steuern, weil sie ihr Einkommen „weggestalten“,

und es zahlen viele Arme keine Steuern, weil die Löhne
zu gering sind. Das stimmt. Die Antwort, die Sie darauf
geben, lautet: Steuern anheben. Eine so einfache Antwort gibt es in diesem komplexen Zusammenhang nicht.

Aber leider kommt es in dieser Debatte ganz häufig zu
diesem Reflex.

Heute Morgen hat Peer Steinbrück vom Trennbankensystem gesprochen. Da gab es große Unruhe bei FDP
und CDU/CSU, als ob dieser Vorschlag die Lösung aller
Probleme dieser Welt gewesen sein sollte. Nein!

Als er dann das Wort „Baustein“ benutzt hat, wurde das
etwas deutlicher.

Wir müssen uns, glaube ich, damit vertraut machen,
dass es eine Lösung für alle Probleme dieser Welt nicht
gibt. Wir müssen ein bisschen differenzierter vorgehen
und genauer hinhören. Ihr Antrag hat schließlich eine
mächtige Überschrift, in der von „Krise“ die Rede ist.
Aber: Wir haben - mindestens - eine Insolvenzkrise in
den USA, mit großen Folgen für Europa. Wir haben eine
Liquiditätskrise der Banken in Europa. Wir haben ein
Marktversagen auf der ganzen Welt; denn der Markt ist
voller toxischer Produkte. Wir haben eine Staatsverschuldungskrise. Und welchen Vorschlag macht die
Linke? Ihr Vorschlag - „ Auswege aus der Krise“! - lautet: Steueranhebung. Als ob die Welt so einfach wäre!

Ich glaube, man sollte einmal deutlich machen, was in
dem Antrag - jeder kann ihn lesen - fehlt. Weil am Ende
einer Rede meistens die Zeit dafür fehlt, will ich damit
beginnen. In Ihrem Antrag findet man überhaupt keine
konstruktiven Vorschläge, wie steuernd eingegriffen
werden kann. Gute Instrumente, die schon funktioniert
haben - als Erinnerung seien nur die Konjunkturpakete
und das Kurzarbeitergeld genannt -, werden gar nicht erwähnt.

Was ist eigentlich eine „marktnahe Ermittlung der
Unternehmens- und Vermögenswerte“? Was soll eigentlich passieren, wenn Unternehmen Töchter im Ausland
haben, zum Beispiel in der EU, in Afrika oder Asien?
Wie wollen Sie bei immateriellen Wirtschaftsgütern
diese Werte überhaupt ermitteln? Sie haben einen Antrag
vorgelegt. Die Frage ist: Wie sollen die darin enthaltenen
Vorschläge auf dem internationalen Markt wirken? Das
lassen Sie völlig offen. Das ist ein Gesetzesvorschlag
voller offener Fragen und Lücken. Ich glaube, das ist bei
Ihrem Vorschlagsstrauß ganz offensichtlich.

- Ich sage auch noch etwas zu dem Vorliegenden.



Lothar Binding Es wird nichts zur Verteilung der Steuereinnahmen
gesagt. Auch das ist sehr wichtig. Es wird auch nichts
zur Haushaltskonsolidierung, zur Reduzierung der Nettoneuverschuldung und zur Verschuldung an sich gesagt.
Sehr wichtig ist, dass auch über die Sozialabgaben nichts
gesagt wird. Das wäre für die Empfänger kleiner Einkommen aber viel maßgeblicher, als über Steuern nachzudenken. Die Steuer wirkt natürlich progressiv. Das
stört diejenigen, die nur wenig haben, aber natürlich nur
relativ wenig, weil sie auch nur relativ wenig Steuern
zahlen. Die Leute, die wenig haben, werden aber regressiv von den Sozialabgaben betroffen. Dadurch werden
die Empfänger kleiner Einkommen sehr stark belastet.
Darüber wird aber nichts gesagt.

Über die regulatorischen Schlussfolgerungen aus der
Finanzkrise - bezogen auf das Eigenkapital und die Liquidität, Schattenbanken, Einlagensicherung, Kreditvergabe - wird ebenfalls nichts gesagt. Sie tun in Ihrem Antrag so, als sei die Welt damit aufzuräumen, dass man die
Steuern ein bisschen anhebt, und schon habe man ein
schönes System. Durch diesen Antrag wird suggeriert:
Mehr Geld in staatliche Hand, und alle Probleme sind
gelöst. Das ist ein bekanntes Denkmuster.

Es gibt hier noch jemanden, der ein ähnliches Denkmuster an den Tag legt, nur mit einem anderen Vorzeichen. Ich muss jetzt ein bisschen nach rechts gucken.

Die FDP nähert sich den Krisenlösungsszenarien nämlich von der anderen Seite, weil die FDP nicht die Idee
hat, die Steuern anzuheben; aber vor, während und nach
der Krise hatte sie die Idee, die Steuern zu senken. Egal,
was ist, Hauptsache die Steuern werden gesenkt, und
dann ist alles wieder in Ordnung, wobei die Zahlen immer ein bisschen verwirrend gewesen sind. Sie wollten
ja einmal einen Spitzensteuersatz von 35 Prozent und
eine Steuerentlastung der Bürger in Höhe von 35 Milliarden Euro, dann war auch einmal von 25 Milliarden
Euro und von 15 Milliarden Euro die Rede, und jetzt
sind Sie bei 6 Milliarden Euro.

Man muss sich überlegen, ob das eine ehrliche
Steuerentlastung oder nichts weiter als die übliche Anpassung des Grundfreibetrages infolge der Ableitung aus
dem Existenzminimum ist.

Man muss sagen: Das ist ein riesengroßes Blendwerk.

Auf das, worauf die FDP sich einlässt, wurde heute
Morgen schon hingewiesen: Die Steuersenkung, die Sie
tatsächlich zur Unzeit vornehmen, führt immerhin zu einer Zinsbelastung von 180 Millionen Euro pro Jahr. Sowohl die Steuersenkung als auch die Zinsbelastung
finanzieren Sie über Kredite im Staatshaushalt. Das ist
ein super Konzept zur Steuersenkung! Das ist ein Konzept zur Ruinierung unserer Staatsfinanzen, und sonst
gar nichts.
- Sie sind ein bisschen geschichtslos und müssen mit Ihrer Argumentation jetzt schon auf ein Bundesland ausweichen, weil Ihnen bezogen auf den Bund die Argumente ausgegangen sind. Das verstehe ich sehr gut.

Die Linke erhöht die Steuern immerhin konsequenter,
als die FDP die Steuern senkt. Das muss man schon einmal sagen. Die Idee, aus einer Antwort alle Lösungen
abzuleiten, ist aber bei beiden gleich. Das ist für mich
der systematische Fehler in diesem Antrag.

Sie wollen eine Vermögensteuer von 5 Prozent, eine
Erbschaftsteuer von bis zu 60 Prozent und die Körperschaftsteuer auf 25 Prozent erhöhen.

Sie wollen die Gewerbesteuer abschaffen und durch eine
Gemeindewirtschaftsteuer ersetzen. Es gibt auch Freibeträge.

Sagen Sie einmal: Was ist eigentlich eine „selbstständige nachhaltige Betätigung mit Gewinnermittlungsabsicht“? Das ist ein Rechtsbegriff, an dem ich mich gerne
orientieren würde. Aber wie funktioniert das eigentlich?
Ich habe eine selbstständige nachhaltige Betätigung mit
Gewinnermittlungsabsicht, und deshalb fällt eine ganz
bestimmte Steuer an. Das ist ein super Modell. Die Frage
ist nur, ob ich als Unternehmer überhaupt dazugehöre.
Es wäre interessant für das ganze Haus, wenn Sie das
rechtsförmlich korrekt in einem Gesetz formulieren würden. Ich glaube, das wird schwierig.

Sie wollen die DBA, die Doppelbesteuerungsabkommen, mit den Ländern kündigen, die sich möglicherweise nicht ganz an das OECD-Musterabkommen halten. Es war ja bisher das Bestreben aller Regierungen,
dieses OECD-Musterabkommen und den Informationsaustausch mit den Ländern voranzubringen.

Sie sagen, Sie wollen die DBA mit diesen Ländern
kündigen und von denjenigen, die hier und dort arbeiten,
eine Quellensteuer von 50 Prozent auf Dividenden, Zinsen und Lizenzabgaben erheben, die von Deutschland in
diese Gebiete fließen. Sie haben mit diesen Ländern
dann keinen Vertrag mehr. Dazu habe ich eine Frage:
Wenn ein Unternehmen nur zum Zwecke der Steuerersparnis in einem solchen Land ein Tochterunternehmen gründet: Wie wollen Sie das eigentlich erfassen?
Sie müssen sich schon auf irgendein Vertragsverhältnis
einlassen. Die DBA sind sehr gut; denn man kann sie
verbessern, man kann eine Bemessungsgrundlage ermitteln usw. Ich glaube, hier haben Sie ein bisschen am Ziel
vorbeigeschossen.




Lothar Binding Abgesehen davon haben Sie die Wirkung der meisten
Ihrer Maßnahmen nicht betrachtet. Sie gehen von einem
statischen Modell aus: Steuersatz mal Bemessungsgrundlage gleich Steuereinnahme. Die Menschen verhalten sich aber, und die Unternehmen gestalten sich und
haben das Bestreben, ihre Steuern noch stärker als bis
jetzt schon zu senken. Daran erkennt man: Ihr Modell ist
ein statisches Modell. Leider bewegt sich aber die Welt.
Es wäre wichtig, das einzubeziehen.

Es gibt unter dem Gesichtspunkt der Steuervereinfachung einen interessanten Vorschlag zur Mehrwertsteuer. Sie wollen das Desaster mit der Hotelsteuer wieder aufrollen. Das ist gut. Das unterstützen wir sofort,
weil die Hotels von der Senkung des Mehrwertsteuersatzes für Übernachtungen in Höhe von 1 Milliarde Euro zu
Unrecht profitieren. Dieses Geld fehlt im Bundeshaushalt überall.

Sie wollen den ermäßigten Mehrwertsteuersatz für
Produkte und Dienstleistungen für Kinder, für apothekenpflichtige Arzneimittel und für „arbeitsintensive
Handwerksdienstleistungen“ einführen. Auch da ist die
interessante Frage: Wie definiert sich das? Was ist denn
eine nicht arbeitsintensive Handwerksdienstleistung? Ich
bin Handwerker. Ich würde mich unheimlich ärgern,
wenn Sie das, was ich gemacht habe, als nicht arbeitsintensiv einstufen würden. Denn ich strenge mich eigentlich immer an und gestalte meine Arbeit damit
schließlich arbeitsintensiv.

Gleiches gilt für den Schienenpersonennahverkehr. Ich
will es einmal so sagen: Das, was Sie wollen, ist eine
exakte Klientelpolitik für Ihre Seite, abgeschrieben von
der anderen Seite und deren Klientelpolitik.

Das sind andere Zielgruppen, aber der Grundgedanke ist
der gleiche. Der Fehler in der Entwicklung dieser beiden
Modelle ist systematisch und logisch gleich.

Dass Sie Kerosin besteuern wollen, finde ich eine
gute Sache. Sie wollen auch „Boni in der Finanzbranche“ besteuern. Auch da müsste man ein bisschen genauer nachdenken, was das bedeutet und wie sich das
weltweit darstellt.

Stellen Sie sich einmal vor: Sie haben eine Bank und
in 170 Ländern Filialen. Sie sind Bankvorstand und haben die Möglichkeit, ihr Einkommen verteilt über diese
170 Filialen entsprechend zu gestalten. Dieses Einkommen, das an bestimmten Stellen Boni heißt, soll nun belastet werden. Die Boni zu belasten, ist eine gute Idee.
Aber so, wie Sie es aufschreiben, weiß überhaupt keiner,
was gemeint ist. Das ist charakteristisch für diesen Antrag. Man sagt ganz oft: Das ist super, diese Steuer ist
eine gute Idee. Dann schaut man nach und findet nichts
dazu, was gemeint ist, wie man das umsetzen soll und
welche Wirkungen das hat. Das ist keine Gesetzesgrundlage. Das ist ein Fake, würden meine Kinder sagen.

Ihr Modell einer Einkommensteuer einmal nachzurechnen, wäre, offen gestanden, eine schöne Aufgabe für
einen Mathematiker. Ich habe das nicht gekonnt. Es wäre
toll, wenn Sie uns einmal darstellen, dass die Rechnungen, die Sie vornehmen, tatsächlich der Realität entsprechen; denn Sie kommen mit Ihrer Einkommensteuerreform und der Senkung der Mehrwertsteuer auf ein
Einnahmevolumen des Staates von insgesamt 173 Milliarden Euro - in einem statischen Modell.

Jetzt ist eine Frage: Wie wird in diesem statischen
Modell gerechnet? Ich kann das nicht nachvollziehen,
übrigens viele andere auch nicht. Ich habe ein paar Leute
gefragt, die so etwas beurteilen können. Die Grünen haben Ihr Modell nachgerechnet und kommen auf Einnahmen in einer Größenordnung von 50 Milliarden Euro.
Das ist aber ein Unterschied zu 173 Milliarden Euro. Die
Frage, die man noch beantworten muss, ist: Was passiert
infolge einer solchen Reform? Wenn diese Reform morgen vom Himmel fällt: Was machen dann die Menschen? Die Antwort darauf wage ich nicht zu geben;
denn das wäre ein Hinweis darauf, was man machen
müsste.

Insofern ist dieser gesamte Antrag nicht dazu angetan,
um die Reichen zur Kasse zu bitten und die Armen zu
unterstützen. Er ist nicht dazu angetan, den Staat zu stärken. Er ist nicht dazu angetan, bei denen, die keine Verantwortung übernehmen, die Verantwortung einzuklagen. Angesichts all dieser Mängel ist hoffentlich
deutlich geworden, warum jedenfalls wir diesem Vorschlag nicht zustimmen.

Schönen Dank.

 Herr Präsident! Sehr verehrte Damen und Herren!

Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich habe der Presse
des BMZ gestern entnommen, dass wir uns in einer
schwierigen Haushaltslage befinden. Die Zinsen sind
jetzt einmalig niedrig. Auch die Arbeitslosigkeit ist niedrig - dank Olaf Scholz. Was wäre, wenn es die Kurzarbeiterregelung nicht gegeben hätte? Das Wachstum ist
komfortabel - dank Steinmeier und Steinbrück. Wo wären wir heute ohne die Konjunkturprogramme? Die
Steuereinnahmen sind unerwartet hoch. Es wird gegen
den Geist der Schuldenbremse gehandelt. Jedenfalls ist
das die Schlussfolgerung, wenn man sich darauf verständigen kann, dass 26 Milliarden Euro Schulden mehr als
22 Milliarden Euro Schulden sind.

Trotz dieser schwierigen Haushaltslage, von der Sie
selbst sprechen, haben Sie 6 Milliarden Euro für Steuersenkungen übrig, die keiner braucht und keiner will.

Das hat heute Morgen unser Vorsitzender sehr schön
ausgeführt. Aber Sie haben keine Milliarde für ihren Bereich zusätzlich übrig, um bezüglich der ODA-Quote
wenigstens strukturell etwas zu tun, damit den Ärmsten
geholfen werden kann.

Ich frage mich: Was wollen Sie eigentlich machen, wenn
die Haushaltslage wirklich schwierig wird?

Zunächst einmal möchte ich mich bei dem Ministerium, also bei Dirk Niebel, dem Staatssekretär Beerfeltz
und auch bei Herrn Schmidt für die wirklich gute Kooperation im Rahmen der Haushaltsberatungen bedanken.
Auch bei Priska Hinz als Hauptberichterstatterin und bei
meinen Kollegen Dietmar Bartsch, Volkmar Klein und
Jürgen Koppelin möchte ich mich bedanken und last, but
not least auch beim Fachausschuss, der von den Haushältern natürlich immer viel mehr verlangt, als wir unter
haushalterischen Gesichtspunkten gewähren können.
Das ist ein natürliches Spannungsverhältnis. Ich finde,
dass Sascha Raabe und Bärbel Kofler das immer sehr
fair machen, auch wenn wir zum Schluss einen schwierigen Kompromiss schließen müssen.

Ich bedanke mich bei allen für die gute Information,
den harmonischen Verlauf, die offene Atmosphäre und
das faire Miteinander. Wir haben viele Wochen gelernt,
gestritten und Ideen ausgetauscht. Wir haben noch bis
2 Uhr nachts in der Bereinigungssitzung um Zahlen gefochten und über Strukturen debattiert.
Wenige Stunden - Stunden! - später erfährt das Parlament

- die meisten von uns übrigens aus der Presse -, dass der
mit 129 Millionen Euro ausgestattete Titel „Entwicklungsorientierte Not- und Übergangshilfe“ im BMZHaushalt ganz plötzlich aufgelöst werden soll. In den
Wochen davor war davon keine Rede: geheime Verschlusssache. Wir erfahren es direkt nach der Haushaltsbeschlussfassung im Haushaltsausschuss und wundern
uns.

95 Millionen Euro sollen an das Auswärtige Amt gehen. Westerwelle soll - wer mag dabei an Wahlkampf
denken? - als Katastrophenhelfer im Ausland für schöne
Bilder sorgen. 34 Millionen Euro werden im BMZ umgruppiert. Sechs Stellen gehen an das Auswärtige Amt.
Die Zuständigkeit für politische Stiftungen in Osteuropa
soll auch an das Auswärtige Amt gehen. Was das für die
Arbeit der Stiftungen bedeutet, wage ich mir nicht vorzustellen. Vielleicht fragen Sie die Stiftungen danach.

Im Auswärtigen Amt sollen 46 neue Stellen in den
Botschaften geschaffen werden, vom BMZ besetzt. Es
sollen auch 12 Stellen in Leitungspositionen geschaffen
werden. Vor der nächsten Wahl sollen so viele wie möglich abgesichert werden, war in der Presse zu lesen. Ja,
wer wohl? Wenn zwei Minister mit dem Parlament so
umgehen und diese beiden zufällig in einer Partei sind,
dann könnte man dahinter mehr vermuten.

Auf dieser Basis lohnt es sich eigentlich nicht, über
einen Haushalt zu reden, der schon wenige Stunden,
nachdem wir ihn beschlossen haben, obsolet ist. Was
aber lese ich in der Zeitung? Da heißt es: „der größte
Etat in der Geschichte des Ministeriums, der größte historische Personalzuwachs“ und „ein neues Zeitalter der
Kooperation“ zwischen Auswärtigem Amt und BMZ.
Ich bin mir da nicht ganz so sicher.

Ich habe auch gelesen - das hätte von Heidemarie
Wieczorek-Zeul sein können -:

Dennoch dürfen wir unsere Partner nicht mit immer
neuen Konzepten überfordern. … Konzepte wie
„Hilfe zur Selbsthilfe“ … gibt es schon lange.

Weiter heißt es:
Entwicklungspolitik begründet sich auch aus einer
moralischen Verpflichtung, aus Solidarität und
Nächstenliebe heraus.

Das hat übrigens Herr Bundespräsident Wulff anlässlich
der 50-Jahr-Feier des BMZ gesagt. Ich glaube, wir geben
ihm recht.

Dirk Niebel spricht unter dem Stichwort „Eigeninteressen“ von Ökonomisierung, aber auch von symbolischer Militarisierung.

- Ich habe „symbolisch“ gesagt.



Lothar Binding Es gibt eine Anzeige mit dem Titel „wirtschaft. entwickelt. global“. Wer sich an das alte Logo der FDP erinnert, weiß noch, dass es dort auch solche Punkte gab:
F.D.P. In der Anzeige heißt es: „Wir wollen erreichen,
dass Entwicklungspolitik und deutsche Wirtschaft Hand
in Hand arbeiten.“ Ich glaube, da ist was dran: Eine
Hand wäscht die andere. Auf dieser Basis wird zurzeit
Entwicklungspolitik gemacht.

Dabei ist es aber so, dass - ich zitiere - „Entwicklungspolitik sich im Kern immer auf einen überparteilichen Konsens“ stützt.

Auch das hat nicht Heidemarie Wieczorek-Zeul gesagt,
sondern unser Bundespräsident. Niebel allerdings, habe
ich in demselben Artikel gelesen, arbeitet daran, SPDSpuren im Ministerium zu tilgen. Das bedeutet eine ganz
andere Arbeitsrichtung in der Entwicklungspolitik. Ihm
geht es darum, Spuren anderer zu tilgen.

Aber woran arbeitet er noch? Ich meine, wir müssen
dafür ein bisschen Verständnis haben: Er kümmert sich
um die FDP.

Es werden zum Beispiel Mitarbeiter befristet eingestellt;
diese Stellen werden aber nach kurzer Zeit entfristet.
Das heißt dann im Ministerium „Auswahlverfahren
light“. Dieser Zusatz ist auch nötig; denn wenn das Parteibuch vor Qualifikation geht, dann braucht man ein
Light-Verfahren.

Es gibt allerdings auch andere Verfahren. Statt bestehende Referate zu stärken, werden neue geschaffen. Bisher gab es ein Referat für den Bereich private Wirtschaft; jetzt sind es zwei. Bisher gab es zwei Referate für
Zivilgesellschaft. Jetzt sind es drei. Früher gab es ein Referat für Personal. Heute sind es zwei. Was ist die Idee?
Sie verdoppeln sozusagen ein Referat und können damit
personalpolitisch schön jonglieren, insbesondere wenn
Sie aus anderen Ministerien und der GIZ 300 Stellen bekommen und sie in einer gewissen Weise zu einer freien
Verfügungsmasse in Ihrem Ministerium machen.

Es kommt noch etwas Besonderes hinzu: Durch die
vielen neuen Strukturen gibt es einen erhöhten Abstimmungsbedarf. Was folgt daraus? Man braucht neue Abteilungskoordinatoren. Das ist völlig klar. Ich weiß auch,
wie sie besetzt werden sollen jedenfalls liegt die Vermutung nahe -; denn es werden
Referatsleiter verschoben.

Wem das zu abstrakt ist, dem rufe ich ein paar Namen
in Erinnerung: Pätz, Vorstandsmitglied in der GIZ, mit
einer Rückfallstelle auf B-Ebene im Ministerium. Einen
peinlichen Vorgang gab es um van Bebber - hier muss
man sich einmal im Ministerium umhören -, Kreisvorsitzender der FDP in Ahrweiler. Dreimal dürfen Sie raten, wer Exekutivdirektor der Weltbank geworden ist:
ein ehemaliger Mitarbeiter von Genscher, rein zufällig.
Dann kommt Christian Lüth, Friedrich-Naumann-Stiftung, zum BMZ, nachdem er Deutschland in Honduras
auf das Peinlichste blamiert hat. Da merkt man schon, in
welche Richtung es geht.

Ich meine, wir brauchen Verstärkung in ganz anderen
Bereichen: in den Regionen, in den Sektoren. Wir brauchen Antworten auf die Frage, wie die GIZ wirklich gesteuert werden soll. Wir müssen die Armutsbekämpfung
verstärken. Wir brauchen wenigstens einen Pfad zum
Aufbau der ODA-Quote. Im Haushalt ist dazu nichts zu
finden. Das sind die wesentlichen Themen, um die wir
uns kümmern müssen. Ich bin froh, dass meine Kollegen
dazu noch das Wort ergreifen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Sehr verehrte Damen und Herren!

Liebe Kolleginnen und Kollegen!

- Das ist denkbar. Ja, ich glaube, der Hans Michelbach
hat recht. Jetzt gibt es eine Märchenstunde; denn ich
werde sehr viel aus der Koalitionsvereinbarung zitieren.

Ich möchte dem Kollegen Dr. Steffel noch sagen
- denn der hat ja die Parameter, die heute so gut aussehen, zitiert -:

Sie sollten ergänzend noch einmal über den zeitlichen
Wirkungszusammenhang nachdenken, der zwischen einer Gesetzgebung und der wirtschaftlichen Lebenswirklichkeit der Menschen besteht. Denn möglicherweise ist
es ja so, dass sich, wenn wir heute ein Gesetz in Kraft
setzen, noch nicht morgen die Wirklichkeit für die Menschen ändert. Vielleicht liegt ja dazwischen ein gewisser
Zeitraum. Wer darüber nachdenkt, der merkt, wessen
Früchte Sie heute ernten und aus wessen Garten.

Ich will die Steuerpolitik am Ergebnis messen und ein
bisschen zitieren:

Die Bemühungen im Kampf gegen die internationale Steuerhinterziehung werden wir

- also Sie weiter vorantreiben.

Schauen wir einmal genauer nach! Das ist ein starker
Satz. Was machen Sie? Sie beschließen das DeutschSchweizer Steuerabkommen mit der bekannten Zielrichtung. Können Sie mir das erklären? Die Schweizer Banken sollen vorab 1,9 Milliarden Euro überweisen. Das
Gesetz tritt aber erst 2013 in Kraft.

Bis zum Jahr 2013 können alle ihre kriminell erworbenen Gewinne irgendwohin verlagern. Das ist eigentlich
ein Schutz von solchen Leuten durch solche Abkommen
- Sie wissen das ganz genau -; das ist eine Amnestie für
Altfälle. Sie wollen künftig sogar vermeiden, dass man
CDs auswertet. Ich glaube, dass Sie dieses Ziel in Ihrer
Koalitionsvereinbarung verfehlt haben. Wir fassen zusammen: Fehlanzeige.

Wir werden insbesondere die unteren und mittleren
Einkommen vorrangig entlasten

und gleichzeitig den Mittelstandsbauch abflachen,
indem wir den Einkommensteuertarif zu einem
Stufentarif umbauen.

Muss ich mehr sagen als „Fehlanzeige“? Fehlanzeige!

- Gott sei Dank, natürlich. Aber eine Fehlanzeige ist
manchmal eben doch eine Fehlanzeige.

Martin Gerster hat das schön erklärt. Der hat gesagt:
Das Dreistufenmodell funktioniert so: Vor der Wahl
wollte man 35 Milliarden Euro Steuersenkung. In der
Koalitionsvereinbarung steht: 24 Milliarden Euro Steuerentlastung. Im April 2010 sprachen Sie von 16 Milliarden Euro. Heute sind es noch 6 Milliarden Euro.

Von wem werden diese 6 Milliarden Euro interessanterweise eigentlich bezahlt? Von denen, die Sie entlasten
wollen! Denn das Ganze ist ja auf Pump, mit einer zusätzlichen Belastung im Haushalt von 180 Millionen
Euro pro Jahr. Wer muss die aufbringen? Die Steuerzahler, wobei Sie behaupten, dass Sie sie entlasten wollen!
Das muss man verstehen.

Insofern: Steuerentlastung auf Pump - das ist wohl
wahr -, die Ziele aus Ihrer Koalitionsvereinbarung werden wieder nicht erreicht. Das ist eine Fehlanzeige. Was
ich wenigstens erwartet hätte - da muss ich ein wenig
nach rechts schauen -: dass von den 1 000 Anträgen in
dem dicken FDP-Haushaltssparbuch wenigstens einige
dazu hätten herangezogen werden können, um diese
6 Milliarden Euro zu finanzieren. Kein einziger wurde
dazu herangezogen!

Es wird nur in die Neuverschuldung gegangen. Das müssen Sie natürlich erklären; insbesondere da Sie wissen,
dass die reichen Leute von dieser Reform sehr viel haben, die armen Leute relativ wenig und die ganz armen
gar nichts.

In der Koalitionsvereinbarung steht:

Deshalb wollen wir, dass Steuern „einfach, niedrig
und gerecht“ sind.

Das Gegenteil ist der Fall. Ich würde sagen - bezogen
auf Ihre Koalitionsvereinbarung -: Fehlanzeige.



Lothar Binding Das Steuersystem und das Besteuerungsverfahren
werden wir deutlich vereinfachen und für die Anwender freundlicher gestalten.

Sie können sich ja einmal mit dem Steuerberaterverband unterhalten: Fehlanzeige.

Wir werden dafür sorgen, dass sich Arbeit lohnt,
dass den Bürgern mehr Netto vom Bruttoeinkommen bleibt.

Ich würde zusammenfassend sagen: Fehlanzeige. Die
1 oder 2 Euro, die Sie den Armen pro Monat zurückgeben wollen, nehmen Sie ihnen dann aus der anderen Tasche, bei der Pflege, wieder heraus. Sie müssen sich
überlegen, was Sie mit diesem Begriff bezogen auf Ihre
Koalitionsvereinbarung anfangen.

Wir werden insbesondere … die Besteuerung der
Rentnerinnen und Rentner so vereinfachen, dass
kein aufwändiges Kontrollmitteilungsverfahren und
keine separate Erklärungspflicht für die Rentenbezüge mehr notwendig ist …

Unterhalten Sie sich einmal mit Rentnern, die davon
betroffen sind! Ich würde zusammenfassend sagen:
Fehlanzeige.

Wir werden …

- jetzt wieder ein starkes Wort! grundsätzlich rückwirkend gesetzgeberische Maßnahmen vermeiden, welche die Bürger belasten, dafür sorgen, dass … die Praxis der Nichtanwendungserlasse zurückgeführt wird …

Wer sich die Veröffentlichung über die Nichtanwendungserlasse vom 7. Januar 2010 einmal genauer anschaut, der wird sehen, dass drei Monate nachdem die
Tinte unter diesem Koalitionsvertrag getrocknet war, genau diese Ankündigung schon wieder gebrochen wurde.
Die Zusammenfassung lautet: Fehlanzeige.

Wir werden eine Kommission zur Erarbeitung von
Vorschlägen zur Neuordnung der Gemeindefinanzierung einsetzen. Diese soll auch den Ersatz der
Gewerbesteuer …

Den Rest des Zitats spare ich mir jetzt.

Wir sind froh, dass Sie hier „Fehlanzeige“ sagen müssen; denn das war eine falsche Vorentscheidung in der
Menge aller Fehlentscheidungen. Gott sei Dank, dass
dieses Desaster abgewendet werden konnte.

Noch ein letzter Punkt: Sie wollten auch den Holdingstandort Deutschland stärken, und zwar durch die Einführung eines „modernen Gruppenbesteuerungssystems“
anstelle der bisherigen Organschaft. Schauen Sie einmal
auf Ihre Gesetzgebung!

Die Zusammenfassung all dessen, was ich vorgetragen habe, heißt - Sie werden es kaum glauben -: Fehlanzeige. Damit möchte ich alles zusammenfassen, was wir
heute unter diesem Tagesordnungspunkt zu diskutieren
hatten. Insofern glaube ich, dass Sie Ihre steuerpolitischen Ankündigungen einmal an der Wirklichkeit messen müssen. Dann sollten Sie selber feststellen: Fehlanzeige.

 Frau Präsidentin! Sehr verehrte Damen und Herren!

Liebe Kolleginnen und Kollegen! Manchmal ist ja auffällige Lautstärke auch ein Indikator für die Ernsthaftigkeit des Arguments. Kollege Niebel hat von Scheinheiligkeit gesprochen; auf den Begriff der Scheinheiligkeit
würde ich gerne nachher noch zurückkommen. Er hat
auch von der größten Reform aller Zeiten gesprochen, an
der seine Vorgänger gescheitert wären. Die Antwort ist:
Diese kleine Reform, die jetzt umgesetzt wurde, hat zuvor überhaupt niemand probiert. Die ganz große Reform
aber, die tatsächlich noch aussteht, zu machen, ist nicht
gelungen. An diese hat sich nämlich auch ein Herr
Niebel nicht herangewagt.

Ich glaube, das sollte man zur korrekten Geschichtsbetrachtung noch hinzufügen.

Ich habe übrigens nicht verstanden, wie Frau Pfeiffer
ihren Brief an die Kanzlerin und den Redebeitrag, den
sie heute gehalten hat, intellektuell in Übereinstimmung
bringen kann.

- Sie nicken? Ich frage doch nur.

Ich möchte allen Vorrednern, die wie die Kollegen
Daub, Kopp, Ruck, Ratjen-Damerau und selbst Minister
Niebel von der Vergangenheit gesprochen haben, mit einem Sprichwort aus Tansania antworten, das Minister
Niebel selbst schon gebraucht hat. Es lautet: Es ist nicht
notwendig, die Laterne eines anderen auszublasen, damit
die eigene heller strahle. - Genau. Insofern kritisiert
auch Minister Niebel all Sie, die mit Blick auf die Vergangenheit versuchen, ihn heute besser dastehen zu lassen.

Vielleicht noch ein Wort zu den Wespen: Diese Assoziation stammt nicht von mir. Es ist aber festzuhalten,
dass die Wespen in der Natur eine Hygienepolizei sind,
die sich im Regelfall um Fallobst und totes Kleingetier
kümmern.

- Ja, man muss sich das erst einmal klarmachen.

Heute geht es aber nicht darum, sondern uns geht es
um Steuergelder. Es geht darum, dass durch Günstlingswirtschaft, Stellenhebungen, Bewerbungen light für Bewerber mit zweifelhaften Qualifikationen, Verdopplung
von Strukturen und die Schaffung von Stellen mit lebenslanger Versorgung Steuergelder nicht korrekt verwendet werden. Es ist unsere Aufgabe, uns darum zu
kümmern.

Ich möchte einmal eine mathematische Plausibilitätsüberlegung anstellen - nach mir kommt ja noch ein
Mathematiker -: Angenommen, es gibt zehn Stellenausschreibungen. Wir haben heute gehört, das sei ganz normal. Ich würde ja eher sagen, das ist ganz regulär, aber
was im BMZ normal ist, muss ja nicht unbedingt - Nehmen wir einmal an, auf jede dieser zehn Stellenausschreibungen hätten sich zwar nicht 130, aber 100 Menschen beworben. Also gäbe es insgesamt 1 000 Bewerber.
Die Frage ist nun: Wie hoch ist die Wahrscheinlichkeit,
dass neun der erfolgreichen Bewerber Mitglied der FDP
sind?

Das muss man sich einmal überlegen.

Ich will es an einem weiteren Beispiel konkretisieren.
Es gibt heute - durch Aufblähung - fünf Abteilungsleiter. Vier davon sind Mitglied der FDP. Auch dieser Anteil hält meiner Plausibilitätsrechnung nicht stand. Noch
einmal der Blick zurück als Reaktion auf das, was gesagt
wurde: Früher gab es drei Abteilungsleiter. Davon war
einer in der SPD. Dieses kommt gemäß meiner Plausibilitätsüberlegung der Realität sehr viel näher.

Die Kritik des Personalrats an der Kampa - Kampa
bedeutet: Wahlkampfkampagnentruppe für eine Partei wurde hier nicht verstanden. Das wiederum verstehe ich
nicht. Es ist ganz interessant, dass in der Vergangenheit
Kollege Niebel als Arbeitsvermittler im Arbeitsamt Hei18442 


Lothar Binding delberg in seinem Büro eine FDP-Wahlkampfzentrale
eingerichtet hat. Dirk, ich frage dich, ob du es tatsächlich
so weit getrieben hast, dass du Weisungen des Landesarbeitsamtschefs - wenn ich mich richtig erinnere, hieß
er Schade - erhalten musstest, um dieses FDP-Wahlkampfbüro in deinem Dienstbüro des Arbeitsamtes wieder aufzulösen. Das wirft ein bezeichnendes Licht auf
den Umgang mit Steuergeldern. Wir sollten diesbezüglich sehr vorsichtig agieren.

Was heute passiert, ist nichts weiter als die natürliche
Fortsetzung des Denkens, das schon lange vorherrscht.
Dies hätte jeder, der Dirk Niebel kennt - dies soll kein
Vorwurf sein -, wissen können. Ich frage mich aber etwas ganz anderes: Was muss in einem Kabinett los sein,
das ein solches Handeln möglich macht?

Wie kann es sein, dass ein Kabinett so etwas zulässt?
Geht es dort zu nach dem Motto „Du tust mir nichts, und
ich tue dir nichts; wenn du den einen mit auf Reisen
nimmst, dann sage ich nichts, und umgekehrt“? Ist es so,
dass im Kabinett jeder jeden deckt?

Ich will noch etwas Positives erwähnen. Niebel sagt:

Aber ich kämpfe gern dafür, dass unser Deutschland eine Insel des Wohlstands, der Gerechtigkeit
und der Freiheit auf dieser Erde bleibt.

Bravo! Er sagt weiter:

Das geht vielleicht ohne SPD, ohne Grüne, ohne
CDU und CSU, aber niemals ohne FDP.

Das leuchtet mir wieder ein; das stimmt hundertprozentig. Wenn es nämlich in dem Ministerium nur noch FDPMitglieder gibt, dann sind alle anderen verzichtbar, übrigens auch alle Nichtparteimitglieder. Das erklärt ganz
gut, wie Niebel denkt und auch agiert.

Die Probleme der Gegenwart können mit den bewährten Prinzipien der Freiheit gelöst werden,
wenn man ihre Grundsätze auf die Herausforderungen der Tagespolitik anwendet. Auch und gerade
die Entwicklungspolitik bietet Liberalen die Möglichkeit, an allen Zukunftsthemen zu arbeiten, die
uns heute bewegen.

Jetzt fragt man sich natürlich, ob das nicht schon auf
den Weg gebracht wurde und ob die FDP nach und nach
alle Aufgaben im Kabinett übernimmt.

 Da haben Sie nicht ganz genau geantwortet; denn die

Begründung, dass Tom Pätz - dessen Qualitäten hinsichtlich eines Vorstandspostens unterschiedlich beurteilt werden - im International-Service-Bereich eingesetzt wird, lautete ja, weil er über besondere Fähigkeiten
der Akquise verfüge und deshalb der Bereich IS jetzt einen großen Aufschwung nehmen werde. Damit wurde
gerechtfertigt, dass man Tom Pätz dafür eingestellt hat.

Nach Informationen, die mir vorliegen, gab es während seiner Anstellungszeit im vergangenen Jahr bisher
noch keine für ihn erfolgreichen Akquisen.

Deshalb hatte ich nach genaueren Zahlen gefragt; denn
möglicherweise sind meine Informationen ja falsch. Insofern wäre ich dankbar, wenn Sie mir hier Auskunft geben könnten. Ich habe ja explizit danach gefragt, in welchem Verhältnis die Volumina stehen. Das ist so zu
verstehen, dass ich gerne einen Quotienten hätte, auf
dem oben und unten eine Zahl steht, sodass ich mir die
Leistungsfähigkeit ungefähr ausrechnen kann.

 Frau Präsidentin! Sehr verehrte Damen und Herren!

Liebe Kolleginnen und Kollegen! Einige von Ihnen waren enttäuscht darüber, dass wir den Antrag nicht
rundum gut finden; denn die Überschrift finden wir
rundum gut. Was erwartet man unter der Überschrift
„Rohstoffderivatemärkte gezielt regulieren“? Man hat
schließlich seine Erwartungen, und als Opposition erwartet man auch konkrete Vorschläge.

Wir finden aber nichts zur Finanztransaktionsteuer.
Wir finden nichts zum Trennbankensystem. Wir finden
nichts dazu, wie Handelsplattformen organisiert werden
müssen, um graue und schwarze Märkte in den Griff zu
bekommen. Wir finden nichts dazu, wie Sie zwischen
spekulativem und notwendigem Hedging unterscheiden
wollen. Man merkt: Wir finden nichts Konkretes.

Herr Brinkhaus wollte uns erklären, wie das Thema
angepackt werden muss. Im Antrag finden wir das Stichwort „Transparenz“. Transparenz funktioniert immer
und überall; deshalb funktioniert es letztlich nirgends.

Im Antrag ist von angemessenen Eingriffsinstrumenten die Rede. Grundsätzlich sind wir sofort dafür, aber
wir müssen auch wissen, was das konkret ist. Sie wollen
den legitimen Absicherungsinteressen angemessen
Rechnung tragen. Schon wieder heißt es „angemessen“.
Wir wollen doch alle angemessene Politik machen. Das
muss man so nicht aufschreiben.

Sie wollen strengere Regulierungsmaßnahmen. Die
wünschen wir uns auch. Aber wie wollen Sie vorgehen?
Wollen Sie irgendetwas Spezielles verbieten, oder haben
Sie Ideen? Nein. Es bleibt im Abstrakten und Allgemeinen. Das macht die Sache kompliziert.

Wir haben schon viel über Ethik gehört. Vielleicht
können wir die Moral noch dazunehmen. Die Agrarmärkte sind total unter Druck. Agrarmärkte heißt auch:
Weizen, Mais und Sojabohnen. Wir wissen genau: Die
Volatilität, also die Schwankungsbreite, der Preise im
Zeitverlauf führt dazu, dass die Preise kontinuierlich
steigen. Die kontinuierliche Preissteigerung hat etwas
mit kontinuierlicher Gewinnzunahme zu tun. Die kontinuierliche Gewinnzunahme hat etwas damit zu tun, dass
immer mehr Menschen ärmer werden. Deshalb wollen
wir etwas dagegen tun.

Das kommt daher, dass Finanzinvestoren nicht nur
von den Preisschwankungen profitieren, nein, sie erzeugen sie auch. Deshalb muss man genau da ansetzen, Arbitragegeschäfte auf dieser Ebene zu verbieten. Diesen
Mut muss man haben. Das widerspricht natürlich jedem
neoliberalen Konzept, demzufolge klar ist: Die Märkte
reinigen sich selbst. Genau diese Ideologie müssen wir
durchbrechen. Das merkt man Ihrem Antrag nicht an.
Das hätten wir uns als Opposition aber gewünscht, weil
es in diesen Märkten ein starkes Herdenverhalten gibt.
So schaukeln sich die Preise auf.



Lothar Binding Wir wissen: Es gibt Schwarmintelligenz. Wir haben
aber auch gelernt: In diesen Märkten gibt es noch mehr
Schwarmdummheit.

Deshalb glaube ich, wir müssen den strengen, monotonen Preisgestaltungen durch diese Menschen oder sogar
Preisgestaltungen, die durch automatische Investitionsentscheidungen entstehen, begegnen. Denn sowohl bei
den Preissteigerungen machen Menschen Gewinne als
auch dann, wenn die Preise sinken. Wenn wir Pech
haben und es nur dumm genug anstellen, dann zahlt hinterher der Steuerzahler zuerst den Gewinn des einen und
dann den Gewinn des anderen.

Wenn man diese Mechanismen nicht aufbricht, dann
läuft der Antrag ins Leere. Mit dem Abstraktionsniveau,
auf dem Sie Ihren Antrag formuliert haben, haben wir,
glaube ich, noch keine Instrumente, um die Verteuerung
spekulativer Transaktionen, eine Verlangsamung der
Handelsfrequenz und eine Verlängerung der Assethaltefristen zu erreichen und um letztendlich bestimmte notwendige Hedgefunktionen in der Realwirtschaft zu erhalten.

Wir wissen alle: Hedging an sich ist nicht böse, aber
so, wie es heute betrieben wird, ist es sehr oft schädlich
und vergrößert die Armut in der Welt.

Ich glaube, dass es nicht nur um Finanzpolitik geht.
Ich will nur einen Aspekt erwähnen. Es geht auch
darum, Handelsplätze zu koordinieren. Dazu braucht
man eine funktionierende Außenpolitik. Wenn wir uns
so dilettantisch aufstellen und weiterhin eine solche
Außenpolitik betreiben, dass das Misstrauen gegenüber
Deutschland zunimmt, dann kann der Finanzminister
international keine diplomatische Plattform finden, auf
der er das verabredet.

Wir müssen deshalb eine Außenpolitik höherer Qualität erreichen. Wenn wir das schaffen, dann können wir
eine bessere Finanzpolitik machen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Sehr geehrte Damen und Herren! Vielleicht eine Replik
auf Ihre Bemerkung zum Jahr 2000. Der erste kleine
Unterschied ist, dass man damals in D-Mark gerechnet
hat und heute in Euro rechnet.

Die Zahlen sollte man geschickterweise anpassen, um
der Wahrheit näherzukommen. Um der Wahrheit noch
einen Schritt näherzukommen, sage ich: Wir wollten damals, als wir allerdings in Europa ein Hochsteuerland
waren, den Spitzensteuersatz auf 43 Prozent senken; die
CDU/CSU wollte damals aber eine Senkung auf 36 Prozent. Insofern glaube ich, dass sich Ihr Argument irgendwie in Luft auflöst.

Es scheint doch immer gut zu sein, sich genauer zu erinnern.

Zugegeben: In Ihrer Rede haben Sie vorhin die Theorie der kalten Progression nicht falsch beschrieben. Sie
haben allerdings an der Praxis, an der Wirklichkeit der
Menschen vorbeigedacht, vorbeigeredet und auch
vorbeigeregelt. Denn man muss sagen: Die kalte Progression, die Sie hier abschaffen wollen, existiert in der
Praxis für die Menschen nicht.

- Man kann das berechnen; wer ein bisschen rechnen
kann, kann sich das leicht ausrechnen.

Dass Sie die kalte Progression in Wahrheit gar nicht
abschaffen wollen, erkennt man daran: Wenn Sie sie abschaffen wollten, würden Sie eine jährliche Anpassung
der Kurve, über die wir reden, vornehmen; Sie würden
jedes Jahr eine Anpassung durch eine Verschiebung der
Grenzsteuersatzkurve nach rechts vornehmen. Das wollen Sie aber nicht, und zwar aus guten Gründen. Deshalb
sollten Sie hier in Bezug darauf, was Sie tun oder nicht
tun, keine Schimäre aufbauen. Dahinter steckt etwas
ganz anderes. Ich bin froh, dass wir überhaupt keinen
Wahlkampf haben; insofern ist dieser Gedanke fernab jeder Realität.

Der öffentliche Dienst kämpft gerade um Lohnerhöhungen. Diesen Forderungen nach Lohnerhöhungen
wird mit folgenden Argumenten begegnet: Kassen leer,

kein Geld, Schuldenbremse, Bankenkrise, Europa. Da
könnte man an so einiges denken. Für die Konzerne und
auch die Hotels war Geld vorhanden. Ich möchte daran
erinnern, weil das eine ganz andere Seite aufzeigt.

Lassen Sie mich noch ein weiteres Argument anführen, das unsere Sensibilität an dieser Stelle ein bisschen
illustriert.

Der Bundesgesundheitsminister Bahr hat in diesen
Tagen ein zentrales Projekt der Regierung vorgestellt,
mit dem die Leistungen der Versicherung konsequent auf
die Bedürfnisse von an Demenz erkrankten Menschen
ausgerichtet werden soll. Das ist ein hehres Ziel, ein gutes Ziel; es klingt auch gar nicht nach Finanzpolitik.

- Darauf gehe ich gleich ein. - Das bedeutet: Demenzpatienten

können zusätzlich ein monatliches Pflegegeld von
120 Euro erhalten. Das sind 4 Euro pro Tag.

Dafür haben wir Geld. Für 5 Euro pro Tag haben wir
anscheinend kein Geld mehr übrig.

Gleichzeitig verursacht diese Regierung durch das jetzt
vorgelegte Gesetz Ausfälle von über 6 Milliarden Euro.
Das muss man sich einmal vorstellen: Hier wird Sozialpolitik betrieben, und zwar ohne jede Gegenfinanzierung
- denken Sie an Ihren Koalitionsvertrag - und somit auf
Pump.

Allein in den Ländern und Kommunen sind Ausfälle
von 2,5 Milliarden Euro zu erwarten. Diese können sie
im ersten Jahr kompensieren, aber das Gesetz ist auf
viele Jahre angelegt, und in den Folgejahren werden die
Ausfälle nicht kompensiert. Die Kommunen und die
Länder werden große Probleme bekommen.

Wir fragen uns: Warum braucht man dieses Gesetz
überhaupt?

Die Steuerbelastung für Einkommen gleicher Kaufkraft
- darüber reden wir, das hat Herr Flosbach auch erklärt Lothar Binding lag im Jahr 2011 deutlich niedriger als im Jahr 1999.
Man muss wirklich darüber nachdenken, was Sie mit
diesem Gesetz überhaupt erreichen wollen;

denn in den letzten 16 Jahren gab es zehn Tarifsenkungen. Schon bisher - jetzt komme ich zum Kern der Überlegung - wurde das steuerfrei zu stellende sächliche
Existenzminimum alle zwei Jahre neu festgestellt.

Das steuerlich freizustellende Einkommen wurde bis
zum Jahr 2012 festgestellt.

Das steuerfreie Einkommen lag immer deutlich über
dem Existenzminimum. Wir haben den Bürgern sozusagen schon in der Vergangenheit vorauseilend die Besorgnis vor den Gefahren, die durch die kalte Progression
entstehen könnten, genommen. Es gab überhaupt keine
kalte Progression. Ich habe schon einmal darauf hingewiesen - rechnen Sie es sich aus -: Selbst der jetzige
Grundfreibetrag von 8 004 Euro liegt noch deutlich
oberhalb des verfassungsrechtlich gebotenen Maßstabs
für das sächliche Existenzminimum.

Damit gibt es die kalte Progression zwar in der Theorie,
aber nicht in der Praxis. Sie wollen doch ein Gesetz für
die Menschen machen und nicht für ein Lehrbuch; denn
das erreicht die Menschen gar nicht.

Wir erwarten auch in diesem Jahr eine Anhebung des
Existenzminimums. Die gebotene Anhebung des Grundfreibetrages kommt wie in der Vergangenheit automatisch. Was aber wollen Sie jetzt machen? Sie wollen die
bisherige Verfahrenstechnik auf gesicherter Datengrundlage durch eine Verfahrenstechnik, die auf ungesicherten
Daten und auf einer Schätzung für die Zukunft beruht,
austauschen.

Man muss schon sagen: Wer sich um diese Art Phantomschmerz kümmert, der müsste noch einen substanziellen Grund hinzufügen, warum er dieses Gesetz unbedingt braucht. Gerade vor dem Hintergrund der vielen
bereits gescheiterten Gesetze frage ich Sie: Warum brauchen Sie dieses Gesetz? Im Koalitionsvertrag steht, dass
Sie einen Stufentarif wollen. Diesen sieht keiner, darüber
diskutiert keiner.

- Ein Glück, aber nur, weil die Verabredung aus dem
Koalitionsvertrag nicht eingehalten wird.

Sie wollen Steuersenkungen - das Wort musste ja
noch einmal fallen - in Höhe von 24 Milliarden Euro.
Die sind übrigens vertraglich verabredet.

Ich bin dagegen, aber Sie haben das im Koalitionsvertrag verabredet. Was machen Sie jetzt? Sie kommen mit
einem Betrag von über 6 Milliarden Euro, nur um die
Formulierung in der Koalitionsvereinbarung irgendwie
zu rechtfertigen, damit es nicht so auffällt, dass Sie die
nicht erfüllen, und damit der Streit, den Sie darüber haben, möglicherweise nicht öffentlich wird.

Ich glaube, die Menschen werden das merken. Dass
sozusagen die Restgröße der kalten Progression dafür
herhalten muss, das halte ich schon für riskant. Ich will
nur eine Zahl nennen: Denjenigen, der ein zu versteuerndes Einkommen von 25 000 Euro hat, entlasten Sie jetzt
um 70 Euro im Jahr. Wer 70 Euro durch 12 teilen kann,
der weiß, was das im Monat bedeutet, und der weiß
auch, was Sie mit kalter Progression und deren Gefahren
für die niedrigen Einkommen tatsächlich meinen.

Wir erkennen, dass das ein weiterer steuerpolitischer
Rohrkrepierer wird, der sich ohne Weiteres in Ihre Gesetzesserie einfügt. Ich nenne das Wachstumsbeschleunigungsgesetz, mit dem Sie vererbte Unternehmenswerte
nicht erfassen, also den Reichen sozusagen Geld zurückgeben, Geld schenken. Das Steuervereinfachungsgesetz
ist gescheitert. Das Ziel einer Steuererklärung alle zwei
Jahre musste zurückgenommen werden. Wer sich die
Serie dieser Gesetze anguckt, der weiß, warum Sie heute
so sehr an der Theorie der kalten Progression festhalten.
Leider hilft Ihr Gesetz den Menschen nicht. Deshalb
werden wir es ablehnen.

 Wir beraten heute abschließend über den Regierungsentwurf eines Gesetzes zu dem Abkommen vom
19. September 2011 zwischen der Bundesrepublik
Deutschland und der Republik Türkei zur Vermeidung
der Doppelbesteuerung und der Steuerverkürzung auf
dem Gebiet der Steuern vom Einkommen. Die SPDBundestagsfraktion unterstützt diese Vorlage der Bundesregierung, weil wir die Grundsätze und die Arbeitsrichtung des Gesetzes richtig finden - auch wenn uns
noch einige Verbesserungsvorschläge zu Einzelaspekten
des Vertragsgesetzes einfallen, die in den Verhandlungen mit der Türkei aber leider nicht aufgegriffen
wurden. Das Abkommen mit der Türkei enthält gute
Regelungen, die die Steuereinnahmen der öffentlichen
Haushalte in Deutschland stärken, den Informationsaustausch in Steuerangelegenheiten und die Zusammenarbeit bei der Steuererhebung zwischen den Verwaltungsbehörden verbessern, den Besteuerungsinteressen
beider Seiten im Kompromiss entgegenkommen und
steuerliche Beeinträchtigungen der wirtschaftlichen und
gesellschaftlichen Beziehungen zwischen der Türkei und
Deutschland abbauen helfen.

Unsere Zustimmung zu einem Vorschlag der Bundesregierung ist auch deshalb erwähnenswert geworden, da
es die Bundesregierung und die sie tragenden Regierungsfraktionen von CDU, CSU und FDP der Opposition in den letzten Wochen und Monaten häufig sehr
schwer gemacht haben, ihren schlechten, zögerlichen,
unvollständigen oder gleich ganz fehlenden Verhandlungsergebnissen auf europäischer und internationaler
Bühne zuzustimmen. Das ist eine bedauerliche EntwickZu Protokoll gegebene Reden



Lothar Binding lung; denn es gibt in der sozialdemokratischen Fraktion
ein grundsätzliches Bekenntnis zu europäischer und internationaler Solidarität und eine Bereitschaft, sinnvolle
Regelungen zu unterstützen, mit denen sich unsere
gemeinsamen Interessen in der Steuerpolitik, in der
Finanzmarktregulierung, in der Bewältigung der Finanzkrisen im Ausland gemeinsam vertreten lassen.
Allerdings streut die lärmende Uneinigkeit in der Regierungskoalition immer wieder Sand ins Getriebe bei der
Suche nach einheitlichen und abgestimmten Positionen,
die Deutschlands Wahrnehmung als verlässlichen und
berechenbaren Partner in Europa stärken.

Ich bin daher über jedes zustimmungsfähige Verhandlungsergebnis froh und erleichtert, das die Bundesregierung vorlegt. Mein Dank geht daher an dieser Stelle an
meine Kolleginnen und Kollegen im Finanzausschuss
und insbesondere auch an die Fachbeamtinnen und
Fachbeamten des Bundesfinanzministeriums, denen wir
das gute Verhandlungsergebnis mit der Türkei verdanken. Obwohl stets mehr wünschbar ist - diese Verhandlungsleistung der Finanzbeamten und Finanzbeamtinnen ist umso höher einzuschätzen, als wir gegenwärtig
mit Westerwelle und Niebel auf dem Tiefpunkt deutscher
Außendarstellung und -politik angekommen sind.

Das alte, aus dem Jahr 1985 stammende und im Jahr
2009 gekündigte Abkommen mit der Türkei hat der
rasanten Entwicklung der wirtschaftlichen Beziehungen
und der engen gesellschaftlichen Verflechtungen zwischen der Türkei und Deutschland nicht mehr angemessen Rechnung getragen. Es ist Ende 2010 ausgelaufen
und wird durch das heute beschlossene neue Abkommen
ersetzt. Das rückwirkende Inkrafttreten zum 1. Januar
2011 gewährleistet Rechtssicherheit und stellt sicher,
dass keine Lücke in der Rechtsanwendung entsteht.

Das Abkommen mit der Türkei schafft neue Möglichkeiten zur Besteuerung von Sozialversicherungsrenten
und Ruhegehältern auch im Quellenstaat. Bislang lag
das Besteuerungsrecht ausschließlich beim Wohnsitzstaat; die gesetzliche Rente des Arbeitnehmers, der seinen wohlverdienten Ruhestand im milden Klima der türkischen Riviera genießt, unterlag in Deutschland also
nicht der Besteuerung - und ich kann verstehen, wenn
sich mancher Rentner im deutschen Winter ungerecht
behandelt fühlt, dessen Rente hierzulande in zunehmendem Umfang steuerlich belastet wird. Die Türkei hat in
den Verhandlungen das deutsche Besteuerungsinteresse
anerkannt; im Gegenzug hat man sich im Kompromiss
darauf verständigt, den Steuersatz im Quellenstaat auf
10 Prozent zu beschränken. Außerdem greift die Besteuerung erst bei Leistungen über 10 000 Euro; allerdings
wird der steuerfreie Teil der Rente nach § 22 Nr. 1 Satz 3
EStG auf diesen Freibetrag angerechnet.

Art. 25 des Abkommens enthält wichtige Passagen
zur Bekämpfung der Steuerhinterziehung. Das Abkommen orientiert sich am Musterabkommen, MA, der
Organisation für Wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung, OECD-MA, das einen international akzeptierten Standard für den umfassenden Informationsaustausch in Steuerangelegenheiten definiert. In den Verhandlungen mit der Türkei wurde eine Klausel über den

Informationsaustausch gemäß dem OECD-Standard aus
dem Jahr 2008 aufgenommen, OECD-MA 2005. Damit
wird ein Austausch von Informationen auf Anfrage möglich, die zur Durchführung dieses Abkommens und des
innerstaatlichen Besteuerungsrechts der Vertragsstaaten erforderlich sind. Betroffen sind Steuern aller Art
und Bezeichnung, nicht nur diejenigen, auf die sich das
DBA bezieht. Ein Bankgeheimnis darf sich nicht dahin
gehend auswirken, dass diese Informationen nicht übermittelt werden können. Im Zusammenwirken mit Art. 26
des Abkommens, der die wechselseitige Amtshilfe bei
der Erhebung von Steuern regelt, sind dies wichtige
Fortschritte, die bei der einheitlichen Anwendung unseres Steuerrechts helfen.

Leider ist der Informationsaustausch aber nicht so
umfassend, wie wir uns das in der SPD-Fraktion vorstellen, nämlich im Sinne eines automatischen Informationsaustauschs, bei dem steuerlich relevante Daten
übermittelt werden, ohne dass es eine konkrete Anfrage
der jeweiligen Behörde zur Aufklärung eines Sachverhaltes geben muss oder ohne dass es einen begründeten
Anfangsverdacht auf Steuerhinterziehung oder -betrug
geben muss. Der automatische Austausch ist nach
Art. 26 OECD-MA möglich und mit Blick auf die enge
wirtschaftliche Verflechtung zwischen der Türkei und
Deutschland und der nicht nur geografischen Nähe der
Türkei zum einheitlichen Wirtschafts- und Verwaltungsraum der Europäischen Union auch wünschenswert. In
der Europäischen Union ist der automatische Informationsaustausch bei Zinseinkünften in einer Richtlinie
geregelt - auch wenn es immer noch Staaten gibt, die
sich der lückenlosen Anwendung dieser Regel und der
Einbeziehung weiterer Arten von Kapitaleinkünften aus
Eigeninteresse widersetzen. Eine entsprechende Einigung mit der Türkei wäre hier in der Auseinandersetzung um die Weiterentwicklung der Zinsrichtlinie sicherlich hilfreich gewesen.

Meine Nachfrage in den Beratungen im Finanzausschuss nach den Unterschieden zum OECD-Musterabkommen haben folgende Klarstellungen ergeben:
Deutschland und die Türkei haben Quellsteuersätze auf
Lizenzgebühren vereinbart, die im Musterabkommen
nicht vorgesehen sind. Außerdem konnte die Bundesregierung ein eigenes Besteuerungsrecht erzielen, das
nach dem Musterabkommen nur dem Wohnsitzstaat zusteht. Weitere Abweichungen bestehen bei der Definition
von Betriebsstätten: Die türkische Seite hat in diesem
Punkt ihre Besteuerungsinteressen verteidigt.

Das Abkommen bringt auch einige wichtige Verbesserungen für die Besteuerung von Kapitaleinkünften aus
dem unternehmerischen Bereich, wovon wir uns Mehreinnahmen für die öffentlichen Haushalte in Deutschland versprechen: Bei Zinseinkünften wird der Quellensteuersatz, der in dem Land erhoben wird, aus dem die
Zinsen zufließen, von 15 auf 10 Prozent reduziert,
Art. 11. Zudem hat sich die Türkei bereit erklärt, auf
eine Besteuerung von Zinsen aus Hermes-Bürgschaften
und Zinszahlungen an die Kreditanstalt für Wiederaufbau, KfW, Deutsche Entwicklungsgesellschaft, DEG,
Bundesregierung und Bundesbank zu verzichten. Es geht
dabei um Zinsen, die in Deutschland steuerpflichtige

Zu Protokoll gegebene Reden




Lothar Binding Unternehmen als „Gegenleistung“ für Unterstützungszusagen der öffentlichen Hand zahlen müssen. Diese
Garantien spielen eine wichtige Rolle dabei, die finanziellen Risiken für deutsche Unternehmen bei einem Engagement im Ausland zu verringern - eine sinnvolle
Einrichtung, von der sowohl deutsche Unternehmen als
auch die Staaten profitieren, in denen sie investieren.

Bei Einnahmen aus Dividenden, die eine türkische
Tochtergesellschaft an ihre deutsche Konzernmutter
ausschüttet, wird das Besteuerungsrecht des Quellenstaats von 15 auf 5 Prozent des Bruttobetrags begrenzt,
wenn das begünstigte Unternehmen mit mehr als
25 Prozent an der ausschüttenden Gesellschaft beteiligt
ist. Bislang galt für Dividendenausschüttungen aus diesen sogenannten Schachtelbeteiligungen eine Mindestbeteiligungsquote von 10 Prozent. Bei Beteiligungen unterhalb dieser Grenze, sogenannten Streubesitzdividenden, gilt ein von 20 auf 15 Prozent reduzierter
Quellensteuersatz. Diese Regelung ist ein guter Verhandlungserfolg, da sie den Kreis miteinander
verflochtener Unternehmen einengt, die von einem
günstigeren Steuersatz profitieren; außerdem wird der
türkische Quellensteuersatz, der auf die deutsche Steuerschuld angerechnet werden kann, reduziert. Beide
Maßnahmen stärken die deutsche Einnahmeseite. Für
Dividenden, die in umgekehrter Richtung fließen, reduziert sich hingegen die Kapitalertragsteuerbelastung;
damit ist zwar ein Rückgang an Steuereinnahmen verbunden, der mit Blick auf die Kapitalverkehrsbilanz und
darauf, dass die Dividendenströme in der Regel in stärkerem Maße in Richtung Deutschlands fließen, vermutlich aber mehr als kompensiert wird.

Art. 22 des Abkommens enthält eine wichtige „Umschwenkklausel“, die im Zusammenwirken mit den geänderten Regelungen zur Dividendenbesteuerung die
deutsche Steuerbasis stärkt und Gestaltungsmöglichkeiten verschließt, mit denen steuerpflichtige Unternehmen
ihre Steuerbelastung künstlich reduzieren können. Die
Möglichkeit der Anrechnung fiktiver türkischer Quellensteuer wurde gestrichen. Bei der Ermittlung der Steuerbelastung eines Unternehmens in Deutschland wurde in
der Vergangenheit so getan, als ob aus der Türkei zufließende Dividenden dort besteuert worden seien - was in
der Realität allerdings nicht geschah. Diese Einkünfte
wurden dann in Deutschland steuerfrei gestellt, was
wirtschaftlich gesehen wie eine doppelte Nichtbesteuerung wirkte. Deutschland verzichtete mit dieser Regelung quasi auf die Ausübung von Besteuerungsrechten
und die Festlegung von Steuersätzen; es galten vielmehr
die Steuersätze des Quellenstaats, auch wenn diese wie
bei der Türkei effektiv „null“ betrugen. Diese Regelung
ermöglichte es der Türkei, durch einen Verzicht auf eine
Besteuerung ihre Attraktivität als Investitionsstandort
für deutsche Unternehmen zu verbessern; für deutsche
Unternehmen entstanden steuerliche Anreize, Tochtergesellschaften in der Türkei anzusiedeln, insgesamt eine
Lösung, die als - zeitlich befristetes - Instrument der
Außenhandelsförderung und der wirtschaftlichen Zusammenarbeit mit anderen Staaten sinnvoll eingesetzt
werden kann. Die Rahmenbedingungen haben sich
allerdings angesichts der starken Wachstumsdynamik

der türkischen Volkswirtschaft geändert; ein entsprechender steuerrechtlicher Nachvollzug der neuen Konstellation in den Wirtschaftsbeziehungen zwischen beiden Staaten ist damit erforderlich geworden. Der
Übergang zur Anrechnungsmethode ist seit einigen Jahren ein wichtiger Aspekt der deutschen Verhandlungsposition, wenn es um die Revision bestehender Doppelbesteuerungsabkommen und den Abschluss neuer
Vereinbarungen geht.

Deutschland kann künftig von der Freistellungs- zur
Anrechnungsmethode übergehen, um eine doppelte
Nichtbesteuerung zu vermeiden. Das heißt, die in der
Türkei fiktiv gezahlte Quellensteuer führt nicht mehr zu
einer Steuerfreistellung in Deutschland, sondern wird
auf die deutsche Steuerschuld angerechnet. Im Ergebnis
erhöht sich zwar die gesamte Steuerbelastung für das
Unternehmen - allerdings nur auf ein Niveau, das auch
für Unternehmen ohne Tochtergesellschaften im Ausland gilt.

Die Freistellungsmethode gilt im Prinzip bei allen
aktiven Einkünften. Darunter fallen Einkünfte aus
selbstständiger und nichtselbstständiger Arbeit sowie
Einkünfte aus einer Betriebsstätte in der Türkei, bei Dividendenausschüttungen einer in der Türkei ansässigen
Gesellschaft, bei der eine Beteiligung von mindestens
25 Prozent besteht - allerdings unter beschriebenem
Vorbehalt der „Umschwenkklausel“. Die Anrechnungsmethode gilt im Grundsatz bei Einkünften, die nicht der
Freistellung unterliegen, das heißt für Dividenden in
Streubesitz, Zinsen, Lizenzgebühren sowie bei Einkünften von Sportlern und Künstlern.

Doppelbesteuerungsabkommen sind Kompromisse manchmal gute, manchmal schlechte, manchmal reife,
manchmal faule. Es gab schon Abkommen, bei denen
uns die Zustimmung schwerer gefallen ist als bei dieser
Vereinbarung mit der Türkei.

 Herr Präsident! Sehr verehrte Damen und Herren!

Liebe Kolleginnen und Kollegen! Vielleicht zunächst ein

Wort zum Kollegen Kampeter: Ich verstehe nicht, dass
Sie sich nicht die Peinlichkeit ersparen konnten, hier
noch einmal das Abkommen mit der Schweiz, dieses
Verhandlungsdesaster, zu zitieren!

In ihm ist eine „Abschleichregelung“ enthalten, sozusagen eine Motivation zum Schwarzgeldtransfer in Steueroasen; der Mindestsatz ist viel zu niedrig; der Ankauf
von CDs künftig zweifelhaft; und - ich glaube, das ist
das deutlichste Signal - es lässt nur maximal 1 300 Prüfanfragen in zwei Jahren zu, also ungefähr zwei Anfragen
pro Finanzamt.

Das stellt doch keine hinreichenden Kontrollmöglichkeiten bereit, um Betrügern auf die Spur zu kommen. Betrüger werden vielmehr begünstigt. Deshalb frage ich mich,
wie Sie sich die Peinlichkeit erlauben konnten, das hier
noch einmal zu erwähnen.

Ullrich Meßmer hat mir vorhin, als Daniel Volk seine
Verteidigungsrede für die Einkommen von Millionären
gehalten hat, gesagt: Wenn wir diese Verteidigungsrede
gehört hätten, als es um die Verkäuferinnen von Schlecker
ging, dann wäre das eine richtig große Leistung gewesen. Leider müssen wir auf diese Leistung verzichten.

Ich fasse zusammen: Auch die Linke hat Ideen, mal
schlechte, mal weniger schlechte. Sie will eine Einkommensteuer für Millionäre von 75 Prozent. Außerdem will
sie 5 Prozent Vermögensteuer, 60 Prozent Erbschaftsteuer, 25 Prozent Körperschaftsteuer. Die Abgeltungsteuer soll abgeschafft werden. Wie daraus ein in sich
schlüssiges Steuerkonzept werden soll, kann, denke ich,
kein Fachmann erkennen. Die FDP dagegen will - ähnlich erfolglos - nur die Steuern senken. Das hat bisher
nur einmal geklappt, bei den Hoteliers; ansonsten ist dieses Vorhaben bislang schiefgegangen.

Wir sind gespannt, was da noch passiert.

Wir glauben, dass solche radikalen, scheinbar einfachen Lösungen abzulehnen sind. Die SPD-Fraktion arbeitet tatsächlich an einem gerechten System. Ich kann
versprechen: Das wird nicht einfach. Wir wissen: Das
Versprechen auf Einfachheit ist nicht erfüllbar. Alle, die
seit 50 Jahren von einem einfachen Steuersystem träumen, haben ihren Traum immer dann ausgeträumt, wenn
sie ihn aufschreiben sollten.

Lothar Binding Wir wissen: Die Idee der Steuerprogression ist gerecht; je mehr man verdient, desto mehr Prozente Steuern zahlt man. Wir müssen uns nicht nur um die Idee der
besseren Umsetzung der Steuerprogression kümmern,
sondern auch um die Praxis der Regression bei den Abgaben. Wer sich nicht auch um die Abgaben kümmert,
der wird immer in einem ungerechten System landen.
Deshalb müssen wir an dieser Stelle sehr viel mehr
machen.

Stichwort „Managergehälter“. Joachim Poß hat lange
vor 2007 - Ergebnis war schließlich ein in Hamburg gefasster Parteitagsbeschluss - darüber geredet, dass die
Aufsichtsräte wieder verantwortlicher arbeiten sollen. Er
hat von einer Erhöhung der Transparenz gesprochen. Er
hat gesagt: Wir müssen den Angemessenheitsbegriff und
den Selbstbehalt bei D&O-Versicherungen - Directorsand-Officers-Versicherungen - überdenken; schließlich
gehe es nicht an, dass sich Manager einfach haftungsfrei
stellen könnten. Joachim Poß sprach von einem - das
wurde heute schon einmal zitiert - Mentalitäts- und Kulturwandel im Bereich Managergehälter. Ich glaube, dass
ein solcher Wandel das wichtigste Ziel sein muss. Bisher
lassen sich nämlich viele Dinge gar nicht regeln, weil
Manager ihre Gehälter in einem ganz anderen Rechtsraum erhalten können. Wir brauchen also mehr als eine
einfache gesetzliche Regelung.

Joachim Poß hat fast prophetisch gesagt: „Die Wirksamkeit des Gesetzes zur Begrenzung der Managergehälter ist nicht automatisch garantiert.“ Wir wissen inzwischen auch, warum. Die CDU hat damals ein paar
Sachen abgelehnt. Ich will einmal zwei nennen:

Sie hat eine Neuregelung zu Betriebsausgabenabzügen bei Personen, die mehr als 1 Million Euro verdienen,
verhindert. Wir haben gesagt: Die Betriebsausgaben
sollten hälftig nicht von der Steuerschuld abgezogen
werden, um somit die Funktion einer Dämpfung auf
diese exorbitanten Gehälter auszuüben. Das hat die CDU
damals verhindert. Bisher ließ sich dieser Kulturwandel
nicht herbeiführen. Selbsterkenntnis muss nämlich immer durch faktische Politik unterstützt werden.

Außerdem gab es einen Passus, der die Verpflichtung
der Konzernleitung auf die Interessen der Mitarbeiter,
der Anteilseigner und auf das Wohl der Allgemeinheit
beinhaltete. Wenn er umgesetzt worden wäre, wären wir
an unserem Ziel angekommen.

Was ist nun das Ergebnis? Es gibt Personen, die verdienen 48 000 Euro. Ich muss sagen: Ich finde das in
Ordnung. Wer würde das bestreiten? Sie denken jetzt
alle an ein Jahreseinkommen. Ich meine aber ein Einkommen von 48 000 Euro pro Tag. Gegenwärtig gibt es
Personen, die pro Tag 48 000 Euro verdienen, und das
hat ein Aufsichtsrat beschlossen. Da merken wir: Das ist
hinsichtlich Mentalität und Kultur eine schlimme Verfehlung. Wir glauben, da anzusetzen, ist ein Signal dafür,
dass sich sehr viel mehr als bisher machen lässt, und das
wollen wir künftig auch tun.

Ich will noch kurz etwas zur Abgeltungsteuer sagen.
Vielleicht ist es richtig, die Abgeltungsteuer wieder abzuschaffen. Das kann sein.

Vielleicht ist es aber auch falsch. Zumindest ist die Analyse, die die Linken vornehmen, nicht richtig. Im Antrag
der Linken steht zum Beispiel, dass die „kassenmäßigen
Steuereinnahmen des Jahres 2010 sowie die Prognose
der Steuerschätzung vom November 2010 … einen massiven Einbruch bei den Einnahmen aus der Abgeltungsteuer“ zeigen.

Man sollte sich bewusst machen, dass gerade bei den
Kapitalertragsteuern der Zinssatz eine wichtige Rolle
spielt: Sinken die Zinsen, haben viele Menschen ein geringeres Einkommen, und das Steueraufkommen ist kleiner.

So ähnlich ist es bei den Dividenden: Sinken die Gewinne der Unternehmen, werden auch die Dividenden
sinken, und die Steuern auf die gesunkenen Dividenden
fallen geringer aus. Mit dieser Analyse kann man keine
Politik machen; denn damit kommt man zu falschen Ergebnissen.

 Frau Präsidentin! Sehr verehrte Damen und Herren!

Liebe Kolleginnen und Kollegen! Einige Worte zum
Kollegen Kampeter, der gesagt hat, die Troika in Paris
habe vorgeschlagen, mehr Schulden zu machen. Diese
hatte richtig gute Ideen, was man tun muss, um Europa
zu helfen: Sie hat etwas von Wachstum gesagt und Vorschläge zur Bekämpfung der Jugendarbeitslosigkeit gemacht. Sie hat von Strukturhilfen und Investitionsmaßnahmen gesprochen. Sie hat aber auch gesagt: Wir
brauchen eine Finanztransaktionsteuer.

Wir müssen in Deutschland die Steuersparmodelle, die
Sie erneut aktiviert haben, abschaffen.

Wir brauchen natürlich die EIB, die Europäische Investitionsbank, die wir mit etwas Eigenkapital motivieren können, enorme Investitionsleistungen zu tätigen.
Wir haben Strukturfonds mit unverbrauchten Mitteln.
Uns stehen also viele Möglichkeiten zur Verfügung,
diese guten Ideen zu finanzieren; man müsste nur die
Ideen aufgreifen und umsetzen.

Die Zeit hat heute den Redebeitrag von Carsten
Schneider sehr schön zusammengefasst: „Deutschland
fordert Haushaltsdisziplin in Europa, verletzt sie aber
selbst.“ Ich will dazu ein Gleichnis nennen.

- Ja, das stimmt. Es war ein guter Mann, der die Überschrift formuliert hat. Schönen Dank für den Zwischenruf.

- Sie hat das aber zitiert. Das war ein kluges Zitat dort.

- Man merkt aber schon, dass es eine gewisse Aufregung bei der FDP gibt. Denn das wäre ungefähr so, als
würde Herr Niebel in der Welt Good Governance verlangen, um dann jenen die Mittel zu streichen, bei denen es
Korruption und Günstlingswirtschaft gibt.

- Ich weiß das schon. - Aber das ist nun mal so, als
wenn Herr Niebel in der Welt etwas verlangt, was er zu
Hause nicht zu leisten bereit ist. Mit dieser Logik lässt
sich keine gute Politik machen.

Stefanie Vogelsang - das wollte ich ursprünglich als
Erstes sagen, denn sie war die erste Rednerin - hat ganz

nett etwa formuliert: Als wir uns vor zwei Jahren erstmals mit der Notlage in Griechenland befasst haben,
dachten wir an einen dauerhaften Stabilitätsmechanismus. - Ich will erinnern: kein Cent für die Griechen das war Ihr Reflex auf die Notlage in Griechenland.

Viele haben dazu beigetragen, dass dieser Stabilitätsmechanismus entwickelt werden konnte. Anders wären
wir noch längst nicht da angekommen, wo wir heute
sind. Aber wir sind mit den Ideen noch nicht am Ende.

Jürgen Koppelin hat etwas ganz Interessantes gemacht. Er hat etwa in 90 Prozent seiner Redezeit von der
SPD, von Nordrhein-Westfalen und Schleswig-Holstein
gesprochen. Ich vermute als Laienpsychologe: Dahinter
steckt die heimliche Sehnsucht nach Opposition. Dass
man sich damit so intensiv auseinandersetzt, kann nur
damit zusammenhängen, dass er über den Nachtragshaushalt nicht reden wollte, sondern über etwas ganz anderes.

Wenn man sich im Zahlenraum von 1 bis 50 relativ
frei bewegen kann, kann man doch sagen: Das ist ein guter Haushalt und auch ein guter Nachtragshaushalt.
Wenn man sich aber klarmacht, dass zum Beispiel 32
eine größere Zahl als 17 ist, kann man diesen Schluss
nicht ziehen. Dann ist es nämlich ein schlechter Nachtragshaushalt.

Warum ist das so? Das hat Carsten Schneider sehr gut
erklärt: Wenn man Wachstum hat, kommt man nicht auf
die Idee, die Schulden zu erhöhen.

Wenn man bei der sozialen Sicherung - gegen unseren
Willen - streicht, kommt man doch nicht auf die Idee,
die Kreditaufnahme zu vergrößern.

Wenn man das aber tut, muss man sich überlegen, wohin
das Geld eigentlich geflossen ist.

Es gibt zwei Antworten. Norbert Barthle hat eben in
einem Zwischenruf gesagt, finanzielle Transaktionen
seien die Antwort. Er müsste das ein bisschen erklären;
denn die Bürger können nicht verstehen, was die finanzielle Transaktion im Hintergrund bedeutet, wenn das
Wachstum steigt, die soziale Sicherung sinkt und die
Schulden steigen.

Du hast aber noch etwas Schönes erklärt: Bei euch
existiert eine gewisse Systematik in der Haushaltsaufstellung.



Lothar Binding Danach gab es 2010 im Soll 80 - man hat 80 veranschlagt -, es waren tatsächlich aber nur 40. 2011 waren
es im Soll, also veranschlagt, 48, aber es waren tatsächlich nur 17.

Aber mit dieser Erfahrung könnte man im Jahre 2012
einen vernünftigen Haushalt aufstellen, nachdem man
weiß, wie das funktioniert.

Wer in der Kommunalpolitik war, kennt die Tricks
der Kämmerer. Diese stellen einen Haushalt auf, ein dickes Werk. Darin sucht der kluge Kommunalpolitiker
die Luftbuchungen, mit denen sich die Verwaltung überall gewisse Mittel verschafft, die sie im Bedarfsfall benutzt. Die Entscheidungskompetenz dafür nimmt sie
dem Parlament weg und holt sie in die Exekutive. Man
könnte sagen: Das systematische Verfahren, immer mehr
Schulden zu veranschlagen, als man tatsächlich machen
will, ist sozusagen der Freibrief für die Exekutive, am
Parlament vorbei zu handeln. Wenn das ein transparenter
und demokratischer Haushalt ist, dann sind wir im
Grunde wieder bei Niebel.

Der Haushalt ist immer ein Gradmesser für das, was
man in der Vergangenheit gemacht hat. Daran kann man
erkennen, ob die Politik gut oder schlecht war. Man
muss immer ein bisschen schauen, wie die Entwicklung
war. Gehen wir einmal auf den Koalitionsvertrag zurück.
Erinnern wir uns daran, was Sie mit dem Wachstumsbeschleunigungsgesetz gemacht haben: Zumindest aus diesem Gesetz ist kein Wachstum generiert worden, sondern es ist nur Klientelpolitik betrieben worden.

Schauen wir uns einmal die Ergebnisse Ihrer Kommission zur Reform der Gewerbesteuer an. Kann uns da
jemand ein Ergebnis nennen? Die Antwort ist schnell gegeben: leere Menge; Fehlanzeige. Es gibt eine Kommission zur Reform der Mehrwertsteuer. Wir haben über
200 Ausnahmen vom Regeltarif. Da anzusetzen, das
wäre eine Aufgabe, Herr Kampeter, um Steuermittel zu
generieren. Aber Sie haben keine der 200 Ausnahmen
abgeschafft, sondern Sie haben sogar noch eine zusätzliche geschaffen.

Verlustverrechnung, Gruppenbesteuerung, die EAVFallbeilprobleme bei der Organschaft - Fehlanzeige! Sie
merken, die Vorbereitung dieses Nachtragshaushalts und
auch des nächsten ist - das kann ich Ihnen jetzt schon
versprechen - so miserabel, dass sich genau daraus die
deutliche Zunahme der Neuverschuldung, der exorbitanten Kreditaufnahme, die die Rahmendaten überhaupt
nicht rechtfertigen, erklärt. Darum sagen wir: Dies ist

weder ein sozialer noch ein ökologischer noch ein vernünftiger Nachtragshaushalt. Deshalb werden wir ihm
natürlich nicht zustimmen, sondern wir werden ihn ablehnen.

 Wir beraten heute in erster Lesung den vom Kabinett

beschlossenen Entwurf eines Jahressteuergesetzes 2013.
Wie seine Vorläufer in den vergangenen Jahren fasst
auch dieses Jahressteuergesetz eine Vielzahl von einzelnen Regelungen aus unterschiedlichen Bereichen des
Steuerrechts zusammen. Dieses Vorgehen hat sich als
ein zeitsparender Weg erwiesen, um unsere Steuergesetze an Vorgaben von europäischer Ebene, an aktuelle
Gerichtsurteile, an Erfahrungen bzw. Anregungen aus
der Verwaltungspraxis und an neue gesellschaftliche
Problemlagen anzupassen. Diese Detailarbeiten sind
wichtig, um die Ecken und Kanten unseres Steuerrechts
zu glätten, Besteuerungslücken zu schließen, ungerechtfertigte Nachteile für die Steuerpflichtigen zu beseitigen
und seine Anwendbarkeit zu vereinfachen - zumindest
als Arbeitsrichtung.

Die Fülle an kleinteiligen Einzelregelungen fällt auf,
wenn man sich überlegt, was der Bundesregierung fehlt:
Reform des Mehrwertsteuersystems - Fehlanzeige; Reform der Gemeindefinanzen und der Gewerbesteuer - zum
Glück Fehlanzeige; Reform der Grunderwerbsteuer - Fehlanzeige; Reform der Unternehmensbesteuerung, der Verlustverrechnung, der Gruppenbesteuerung und der Organschaft - immer noch Fehlanzeige; Überlegungen zu
einer gerechteren Verteilung von Belastungen in unserer
Gesellschaft, etwa über eine Weiterentwicklung der Erbschaftsteuer und eine grundlegende Reform der Vermögensbesteuerung - Fehlanzeige.

Dafür ein Steuervereinfachungsgesetz, das den Namen nicht verdient; ein Wachstumsbeschleunigungsgesetz, das eigentlich nur das Wachstum der Klientelpolitik
und der Steuerbefreiungen für Großunternehmen und
Erben hoher Vermögen beschleunigt; und die Wirtschaft
klagt über neue bürokratische Lasten: Ich denke an die
Taxonomie der E-Bilanz oder an die Voraussetzungen an
die Gelangensbestätigung bei innergemeinschaftlichen
Lieferungen.

Es fällt mir - und wahrscheinlich auch jedem anderen - schwer, in der Steuerpolitik der Bundesregierung
eine klare Arbeitsrichtung, neue Ideen, praktikable Ansätze zu erkennen. Das vorliegende Jahressteuergesetz
führt uns diese Diskrepanz zwischen Ankündigung und
Einhaltung, die „Fehlanzeigen im Großen“, nochmals
deutlich vor Augen.

Ich habe in den vergangenen Tagen und Wochen eine
Reihe von Briefen und Anrufen von Verbänden, Unternehmen und Einzelpersonen erhalten, die auf Probleme,
Schwierigkeiten, Bedenken angesichts einiger Regelungen im Jahressteuergesetz hinweisen. Der heutige erste
Beratungsdurchgang bietet - vor dem Eintreten in die
Facharbeit im Finanzausschuss - die Möglichkeit, uns
einige dieser Themen genauer anzuschauen.

Das Jahressteuergesetz führt in Art. 1 ein EU-Amtshilfegesetz, EUAHiG, ein, das die Regelungen der europäischen Amtshilferichtlinie in den nationalen Rechtsbestand überführt. Wir können damit wichtige
Fortschritte beim steuerlichen Informationsaustausch
zwischen Behörden machen, die uns dabei helfen sollen,
ein gerechteres und gleichmäßigeres Besteuerungsverfahren für alle Steuerpflichtigen durchzusetzen, Schlupflöcher und Vermeidungsstrategien zu beenden und die
Steuereinnahmen in Deutschland zu verbessern.

Die Richtlinie umfasst alle Steuerarten mit wenigen
Ausnahmen - Umsatzsteuer, Zölle und harmonisierte
Verbrauchsteuern, Abgaben und Gebühren - und ermöglicht es unserer Steuerverwaltung, alle für das Besteuerungsverfahren voraussichtlich erheblichen Informationen zu erhalten bzw. diese anderen Staaten zur
Verfügung zu stellen. Auch der persönliche Anwendungsbereich wird deutlich erweitert: künftig werden
auch Einkünfte, die in Stiftungen, Trusts oder neuen
rechtlichen Konstruktionen versteckt werden, dem Finanzamt bekannt. Die Zuständigkeit für den grenzüberschreitenden Datenaustausch soll bei einem zentralen
Verbindungsbüro liegen.

Eine wichtige Verbesserung ist die Einrichtung eines
Verfahrens für den automatischen Informationsaustausch. Ab 2014 werden steuerlich relevante Informationen über Vergütungen aus unselbständiger Arbeit, über
Ruhegehälter, Vergütungen für Aufsichtsräte und Verwaltungsräte, Eigentum und Einkünfte aus unbeweglichem Vermögen, Lebensversicherungsprodukte automatisch zwischen Steuerbehörden ausgetauscht und
nicht erst auf Anfrage. Leider ist es bislang nicht gelungen, bei der Überarbeitung der europäischen Zinsrichtlinie zu einer gleichwertigen Regelung im Bereich der
Kapitaleinkünfte zu kommen.

Das neue EU-Amtshilfegesetz enthält noch eine Reihe
von weiteren Regelungen, etwa zum spontanen Informationsaustausch zwischen Steuerbehörden, zum Prozedere
der Datenübermittlung oder zur Beteiligung ausländischer Steuerbeamter an inländischen Betriebsprüfungen.

Im Bereich des Informationsaustausches mit Drittstatten sind insbesondere auch datenschutzrechtliche
Fragen zu beantworten, etwa mit Blick auf das Fehlen
von Widerspruchsrechten des betroffenen Steuerpflichtigen, die Prüfung der Verwendung der Daten im Drittstaat oder die Einhaltung der Bedingungen für die Datenweitergabe.

Was passiert mit den Steuerdaten im Drittstaat, der
diese Informationen angefordert hat?

Wie lässt sich überwachen, dass diese sensiblen Daten nicht unkontrolliert weitergereicht werden?

Wer hat Zugriff auf die Daten, und wer bestraft ihre
missbräuchliche Verwendung?

Ich hoffe, dass die folgenden Beratungen und die Erläuterungen der Fachbeamtinnen und Fachbeamten aus
dem Bundesfinanzministerium zur Klärung dieser Fragen beitragen können.

Zu Protokoll gegebene Reden



Lothar Binding Ich habe in den vergangenen Tagen auch mehrere
Briefe von zivilgesellschaftlich tätigen Nichtregierungsorganisationen erhalten, die auf eine Änderung der Abgabenordnung, § 51 Abs. 3 AO, hinweisen. Sie befürchten, dass durch eine Neuregelung der Voraussetzungen
für die steuerliche Begünstigung zivilgesellschaftlicher
Organisationen diese in ihrer Existenz gefährdet werden. Bislang gilt für Körperschaften, die in einem Verfassungsschutzbericht als extremistische Organisation
erwähnt werden, die Klausel, dass sie damit ihre Berechtigung zur Steuerbegünstigung verlieren. Diese Vermutung ist allerdings „widerlegbar“ und ermöglicht es
daher den betroffenen Organisationen, juristisch dagegen vorzugehen; zudem verbleibt dem zuständigen
Finanzamt ein Entscheidungsspielraum. Die SPD-Fraktion
hatte diese Beweislastumkehr-Regelung - Steuerbefreiung gegen Nachweis der verfassungsrechtlichen „Unbedenklichkeit“ - im Zuge der parlamentarischen Beratungen zum Jahressteuergesetz 2008 eingeführt. Wie die
Erfahrungen der vergangenen Jahre gezeigt haben, war
dies ein praktikabler Kompromiss zwischen dem wirksamem Ausschluss tatsächlich verfassungsfeindlicher Organisationen von steuerlicher Förderung, einem ausreichenden Rechtsschutz für Körperschaften und einem
Ermessensspielraum für das Finanzamt.

Mit der Neuregelung im Jahressteuergesetz ist nun
vorgesehen, diese Widerlegbarkeitsklausel abzuschaffen
und einen Quasi-Automatismus einzurichten, das heißt
wenn eine Organisation in einem Verfassungsschutzbericht Erwähnung findet, folgt hieraus zwingend die Versagung der Steuerbefreiung. Ein gerichtlich zu prüfendes Widerspruchsrecht der Betroffenen entfällt dadurch
ebenso wie der Entscheidungsfreiraum des Finanzamts.
Außerdem werden sich viele Bürgerinnen und Bürger
überlegen, ob sie weiterhin für eine der betroffenen Organisationen spenden, wenn diese Zuwendung nicht
mehr steuerlich geltend gemacht werden kann. Daraus
ergibt sich nach Darstellung der betroffenen Organisationen eine akute Gefährdung ihrer Finanzlage.

Ich finde die widerspruchslose Verknüpfung von Steuerrecht und Verfassungsschutz in der vorgeschlagenen
Weise nicht überzeugend. Das Gemeinnützigkeitsrecht
ist nach meiner Einschätzung nicht das beste Instrument, um sich mit einer möglichen Gefährdung unserer
freiheitlich-demokratischen Grundordnung auseinanderzusetzen. Ich halte es für keine gute Idee, gerade an
dieser Stelle die juristische Überprüfung von Verwaltungshandeln - eventuell auch die Korrektur von Fehleinschätzungen in den Verfassungsschutzberichten - außer Kraft zu setzen. Die Beratungen im weiteren
parlamentarischen Verfahren geben sicher Gelegenheit,
diese Regelung auf ihre Angemessenheit zu prüfen.

Das Jahressteuergesetz sieht auch eine Steuerfreiheit
von Bildungsleistungen vor, die von Volkshochschulen,
Ersatzschulen, Einrichtungen mit vergleichbarer Zielsetzung, selbständigen Lehrern und Privatlehrern erbracht werden. Zu diesen Bildungsleistungen gehören
Schul- und Hochschulunterricht, Maßnahmen der beruflichen Umschulung, Aus- und Fortbildungsleistungen.
Für diese Leistungen ist eine steuerliche Begünstigung
vorgesehen, die den Zugang zu Bildungsleistungen erleichtert und die steuerliche Gleichbehandlung von privaten und staatlichen Bildungseinrichtungen bzw. -leistungen herstellt. Die Steuerbefreiung bezieht sich nicht
nur auf die Bildungsleistung selbst, sondern auch auf
damit eng verbundene Dienstleistungen und Lieferungen, etwa die Anmietung und Ausstattung eines Veranstaltungsorts.

Die betroffenen Anbieter von Bildungsleistungen haben darauf aufmerksam gemacht, dass mit der Steuerbefreiung auch die Möglichkeit des Vorsteuerabzugs entfalle, und leiten daraus ihre Befürchtungen über eine
Veränderung der Wettbewerbsbedingungen ab. Vermutlich wäre für das eigentliche Ziel der Neuregelung, der
verbesserte Zugang zu Bildungsleistungen, wenig erreicht, wenn Fort- und Weiterbildungen oder bildungsbezogene Volkshochschulkurse infolge dieser Regelung
teurer würden oder das Leistungsangebot schmäler
würde.

Der Blick in den Begründungsteil des Gesetzes, der
die Notwendigkeit und Zielsetzung der Umsatzsteuerbefreiung erläutert, zeigt, dass es bei der Regelung um die
Umsetzung gerichtlicher Entscheidungen geht - erfahrungsgemäß ein Bereich, in dem der Gestaltungsspielraum des Gesetzgebers geringer als in anderen Gebieten
ist. Die parlamentarischen Beratungen im Ausschuss
und die Diskussionen in der Arbeitsgruppe Finanzen
werden Gelegenheit bieten, die Argumente zu prüfen und
sich ein umfassenderes Bild von den Auswirkungen der
geplanten Umsatzsteuerbefreiung zu machen.

Ich bin auch auf die Einschätzung der Steuerverwaltung gespannt, der die Aufgabe der Beurteilung der
Voraussetzungen für die Steuerbefreiung - die Bewertung von Lehrplänen, Methoden, Qualifikationen des
Lehrpersonals usw. - von Bildungsleistungen zukommt.

Eine weitere Regelung im Jahressteuergesetz, über
die wir in den parlamentarischen Beratungen nochmals
nachdenken werden, ist die Aufhebung der privilegierten
Besteuerung von Bezügen des freiwilligen Wehrdienstes.
Das Ziel ist die steuerliche Gleichbehandlung von
Wehrsold, der im Rahmen des freiwilligen Wehrdienstes
gezahlt wird, und des Taschengeldes, dass man für den
Bundesfreiwilligendienst erhält.

Der Referentenentwurf zum Jahressteuergesetz hatte
noch die Besteuerung des kompletten Wehrsoldes vorgesehen. Im vorliegenden Kabinettsbeschluss ist nun vorgesehen, dass für freiwillig Wehrdienstleistende und Reservisten der Gehaltsbestandteil „Wehrsold nach § 2
Abs. 1 Wehrsoldgesetz“ sowie das nach § 2 des Bundesfreiwilligendienstgesetzes gezahlte Taschengeld steuerfrei gestellt werden. Die weiteren Bezüge, etwa für Verpflegung, Leistungszuschlag
und Unterkunft sollen steuerpflichtig sein. Geld- und
Sachbezüge an Wehrpflichtige bleiben steuerfrei.

Ich hoffe, dass wir uns im Verlauf der Beratungen im
Finanzausschuss Klarheit hinsichtlich der Folgen der
geplanten Änderungen verschaffen können. Leider enthält der Entwurf bislang keine Zahlen zu den finanziellen Auswirkungen auf die einzelnen Betroffenen sowie

Zu Protokoll gegebene Reden




Lothar Binding den Bundeshaushalt. Wir werden auch nochmals über
die steuerrechtliche Qualifizierung des freiwilligen
Wehrdienstes als „auf die Einkünfteerzielung ausgerichtete übliche Berufstätigkeit“ und die damit verbundene
Attraktivität des freiwilligen Wehrdienstes nachdenken.

Ich habe die vorgesehenen Neuregelungen im Bereich
der Unternehmensbesteuerung bislang nicht erwähnt,
etwa die Erstattung von Abzugsteuer bei ausländischen
Kapitalerträgen, die Anwendung des Fremdvergleichsgrundsatzes auf internationale Betriebsstättenfälle sowie grenzüberschreitende Geschäftsbeziehungen von
Personengesellschaften und Mitunternehmerschaften,
oder der steuerfreie Bezug von Auslandsdividenden
nach einem DBA. Nicht, weil ich diese Regelungen nicht
für wichtig oder diskussionswürdig hielte; ich glaube
vielmehr, dass die Koalitionsfraktionen - wieder einmal - ein laufendes Gesetzgebungsverfahren dazu nutzen werden, um noch weitere unternehmensteuerliche
Regelungen „draufzusatteln“. Das 12-Punkte-Papier
der Koalitionsfraktionen bietet hier noch einiges an Material für eine „Reform durch die Hintertür“. Man kann
sich mit Blick auf die bislang dargestellten Themenbereiche schon fragen, warum für die Anhörung zum Jahressteuergesetz ein sehr langer Zeitraum von vier Stunden eingeplant ist.

Dieses Vorgehen ist ein heimliches, weil peinliches
Eingeständnis, dass wir es bei einem weiteren steuerpolitischen Großprojekt der Bundesregierung, der Reform der Unternehmensbesteuerung, mit einer Fehlanzeige zu tun haben. Zugleich spricht daraus allerdings
auch eine ärgerliche Missachtung des Bundestages,
wenn gerade die Oppositionsfraktionen mit dieser Taktik
der tröpfchenweisen Reform an den Rand ihrer Belastbarkeit im parlamentarischen Verfahren gebracht werden.

Der Verlauf der parlamentarischen Beratungen wird
zeigen, ob wir mit der sachkundigen Unterstützung von
Fachleuten aus Verbänden, Verwaltung und Unternehmen diesen Rückstand aufholen und am Ende zu guten,
praktikablen Ergebnissen beitragen können.

 Herr Präsident! Sehr verehrte Damen und Herren!

Liebe Kolleginnen und Kollegen! Als Frank-Walter
Steinmeier vorhin gesagt hat, dass die Opposition dieses
Thema schon über längere Zeit nicht parteipolitisch
missbraucht, hat die Kanzlerin dagesessen und breit,
selbstzufrieden, selbstgerecht gegrinst. Ich muss sagen:
Das hat mich ungeheuer gestört.

Ich fand, dass die von mir getragene Verantwortung in
dieser Debatte missachtet wurde, und ich glaube, dass
das keine gute Haltung ist.

Als Herr Brüderle seine Leerformeln formuliert hat,
hat mich erschrocken, dass die FDP und die CDU/CSU
applaudiert haben. Herr Brüderle hat uns gesagt, dass die
spanischen Banken eine Bad Bank gründen wollen, eine
AMC - Asset Management Company -, hat uns aber
nicht erklärt, was das eigentlich an Haftungsrisiken für
Deutschland und Europa bedeutet; denn Bad Banks
gründet man ja nur, wenn man kurz- und langfristig nicht
genug Kapital hat. Er hat uns auch nicht erklärt, wie
hoch die Anfangsabschreibung - ein essenzieller Begriff
für die ökonomische Lage - bei diesem Aktivtausch ist.

Ich muss sagen: Das hat mich enttäuscht.

Ich möchte mich bei denen bedanken, die in der letzten Woche wahnsinnig viel gearbeitet haben: bei den
Mitarbeitern im BMF, im Finanzministerium. Sie mussten eine ungeheure Fülle von Material, von komplexen
Zusammenhängen für uns aufarbeiten.

Ohne ihre Hilfe wären wir überhaupt nicht in der Lage,
heute etwas zu entscheiden.

Man muss es einmal sagen: Das ist eine große Leistung.
Das deutet aber auch an, unter welchem Druck wir im

Moment arbeiten müssen, in welchen Zeiträumen und
mit welchen komplexen Zusammenhängen.

Ich würde die Linke gern einmal fragen, ob sie ernsthaft glaubt, dass die ledige Mutter und der Kleinsparer in
Spanien dagegen sind, dass Deutschland Spanien hilft.

Meine Freunde in Spanien freuen sich, dass wir ihnen
helfen,

und wir helfen ihnen dann sehr fair, nämlich nur mit einem Kredit. Das ist eine ganz wichtige Sache.

Herr Kauder hat die Reduktion auf die Spitze getrieben. Er hat nämlich gesagt: Wir haben eine Staatsschuldenkrise. - Wir haben aber nicht nur eine Staatsschuldenkrise, sondern eine Staatsschuldenkrise eingebettet in
eine Bankenkrise, eine Liquiditätskrise, eine Insolvenzkrise, eine Marktversagenskrise, eine Verhaltenskrise
und eine Regulierungsdefizitkrise. Wenn Sie all das berücksichtigen, dann wissen Sie, dass die Kanzlerin ein
Problem hat, nämlich das Problem, unterkomplexe Lösungen anzustreben; das hätte sie sich in der Physik niemals erlauben dürfen. Sie ist immer punktuell tätig; aber
jeder weiß: Drei, vier oder sieben Punkte ergeben noch
keine Linie. Die Kanzlerin ist immer zu wankelmütig,
immer zu spät, tut immer zu wenig, ist immer folgenund anlassgetrieben

und kümmert sich ganz selten um Hintergründe und Ursachen - und das ist ein Problem. Sonst hätten wir heute
das Schattenbankensystem ins Licht gezogen; sonst hätten wir den Bankenrestrukturierungsfonds, hätten das
Trennbankensystem viel weiter vorangetrieben, hätten
marktwirtschaftliche Prinzipien im Bankenwesen, auf
dem Finanzplatz. Wir hätten den Selbstbehalt. Wir hätten den OTC-Handel inzwischen verboten, den Hochfrequenzhandel ganz anders im Blick. Vielleicht müsste
man - das wurde in unserer Fraktion zu Ende gedacht so weit gehen, dass derjenige, der vom Staat Geld will,
in einer ganz besonderen Weise auf Eigentumsansprüche
verzichten muss. Das halte ich für eine sehr gute Idee.

Wir hätten inzwischen Spekulationen zurückgeführt und
Investitionen ausgebaut.

Ich will einmal an Deutschland erinnern. Wir rühmen
uns manchmal - einige auf der rechten Seite ruhen sich
ziemlich darauf aus -, unsere Krise ganz gut überwunden zu haben. Wodurch? Durch Konjunkturprogramme
und Kurzarbeitergeld.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Sehr verehrte Damen und Herren! Minister Schäuble hat
vorhin einen Satz gesagt, der hieß: Die Bundeskanzlerin
hat wieder und wieder erklärt, dass es den einen Befreiungsschlag nicht gibt.

Wer hätte den erwartet? Wir alle wissen, dass es ihn
nicht gibt. Die Frage ist jetzt: Wo hat sie eine hinreichend komplexe Lösung versteckt? Wir suchen immer
noch nach einer Lösung, die die Kanzlerin präsentiert.
Aber wir finden nichts. Wir merken auch, dass das die
Menschen im Land allmählich nervös macht; denn
Schwarz-Gelb regiert jetzt schon drei Jahre.

Wir fragen uns: Was ist hinsichtlich einer echten Krisenbewältigung passiert? Wir beobachten nicht viel, im Gegenteil. Wir übernehmen große Verantwortung und haben in Europa einen schlechten Ruf.

Ich will ein Wort zu Schulden und zum Sparen sagen.
Wir haben eine einmalige Situation: einmalig niedrige
Zinsen, fleißige Arbeitnehmer, gute Manager, verantwortungsvolle Tarifpartner. Die Arbeitslosigkeit ist niedrig. Die Sozialkassen haben Überschüsse. Es gibt
Wachstum.

Die Frage ist: Wann, wenn nicht jetzt, wollen Sie die
Nettoneuverschuldung überwinden? Selbst in diesen guten Zeiten tun Sie es nicht. Sie kalkulieren für die nächsten Jahre bis 2016 1,5 Prozent Wachstum. Ich befürchte,
das ist eine sehr optimistische Schätzung, vor allem
wenn Ihre Politik demnächst auch in der Wirtschaft ihre
Wirkung entfalten wird. Möglicherweise wird die Lage
schwieriger; dann wird auch die Nettoneuverschuldung
noch viel schwieriger abzubauen sein. Also warum nicht
jetzt?

Bei den heutigen Haushaltsberatungen reden wir sehr
viel über Geld. Man fragt sich: Warum streiten die dau22892 


Lothar Binding ernd über Geld? - Die Antwort ist einfach: Uns geht es
im Kern um Bildung, um gute Arbeit, um soziale Sicherheit, um Infrastruktur etc. etc. Deshalb streiten wir mit
Ihnen über diesen Haushalt, was nicht ganz leicht ist,
weil es immer wieder sehr unseriöse Aussagen gibt, die
wir entkräften müssen.

Ich nenne Ihnen einmal eine solche Aussage: Der
Kollege Meister hat gesagt: Rot-Grün hat Hedgefonds
nach Deutschland geholt. Hierzu muss man wissen: Das
war im Jahr 2003. In den USA war der Hedgefonds ein
altbekanntes Instrument, in England wurde gerade ein
Hedgefondsgesetz gemacht, in Frankreich war eines in
Arbeit. In diesem Zusammenhang haben die deutschen
Banken uns gesagt: Wegen Rot-Grün gehen 80 Milliarden Euro an Deutschland vorbei.

Daraufhin haben wir uns überlegt: Wenn ein deutscher Kunde zu einer Bank kommt, wäre es klug, wenn
er nicht nur Englisch und Französisch können muss, sondern auch einen deutschen Hedgefonds vorfindet. Denn
dann gelten unsere Prospektrichtlinie, alle Verbraucherschutzmaßnahmen - wunderbar.

Wir haben dann Hedgefonds eingeführt - das stimmt -,
aber mit der Maßgabe, sie regulieren zu können. Jetzt,
zehn Jahre später, schauen wir einmal, ob diese Regulierung funktioniert hat: Weltweit gibt es 9 000 Hedgefonds. Wie viele gibt es in Deutschland? Etwa 20. Das
ist kein sehr großer Anteil an den 9 000. Wie groß ist der
Anteil der Hedgefonds in Deutschland an den 80 Milliarden Euro? Ich schaue den Minister an, er müsste nicken, wenn ich die richtige Antwort nenne,

nämlich weniger als 2 Milliarden Euro. Das ist relativ
wenig. Wir sehen, dass die Schutzmaßnahmen, die RotGrün mit Hedgefonds verknüpft hat, sehr gut funktioniert haben. Das war eine zukunftsorientierte Regulierungspolitik.

Ich fand einen weiteren Satz, den wir hier sehr oft gehört haben. Den hat Herr Schäuble formuliert - er wird
wie eine Monstranz immer vor ihm hergetragen -: Maastricht sei 2003 beschädigt worden. Jetzt frage ich: Was
würden Sie heute eigentlich machen, wenn Sie auf das,
was wir gemacht haben, nicht zurückgreifen könnten?
Sie nutzen doch genau die Instrumente, die wir geschaffen haben.

Warum haben wir diese Instrumente geschaffen?
Waigel hatte damals 3 Prozent Nettoneuverschuldung
- 60 Prozent vom BIP - durchgesetzt. Kann jemand
diese Zahlen erklären? Natürlich nicht - 3,5 Prozent
oder 50 Prozent oder 70 Prozent wären genauso schön
gewesen. Diese Zahlen wurden damals so gewählt, weil
man dachte, das Ganze könne Deutschland nicht berühren. Deshalb hat man es in Europa durchgesetzt. Die

Zahlen sind aber egal. Vielmehr war das System falsch.
Denn die Maastricht-Kriterien haben dazu geführt, dass
ein Land, das in einer richtig dicken Krise ist, verschärfend prozyklisch in diese Krise hineinsparen muss. Es ist
verrückt, wenn man die Länder zu ihrem Schaden reguliert.

Deshalb war es klug, die Maastricht-Kriterien mit den
neuen Möglichkeiten zu versehen, um eine zukunftsorientierte Wachstumspolitik, eben auch für Deutschland, in schwieriger Lage zu ermöglichen.

Ich möchte auf einen weiteren Satz aus der Rede von
Herrn Schäuble zurückkommen, weil dieser Satz die Art
seines Denkens zeigt. Es geht jetzt nicht um den Einzelfall, hierüber ist bereits gesprochen worden. Sie haben
etwas Richtiges gesagt und führen die Menschen trotzdem in die Wüste. Sie haben gesagt: 10 Prozent der Einkommensbezieher zahlen 50 Prozent der Einkommensteuer. - Und das stimmt; da stimme ich Ihnen zu.
Übrigens sind wir dankbar, dass die das machen, selbstverständlich.

Aber muss man nicht auch danach fragen, wie sich
Erträge und Vermögen verteilen? Vielleicht gehören
10 Prozent aller Menschen viel mehr als 50 Prozent der
Einkommen und Erträge aus Vermögen; dann müssten
sie eigentlich mehr bezahlen, und es wäre immer noch
gerecht.

- Ich habe nur gesagt, dass Herr Schäuble vergessen hat,
den zweiten Teil, der stets zur Wahrheit dazu gehört, zu
erwähnen. Dieses Versäumnis wollte ich nachholen, um
anzudeuten, wie er das gemeint hat.

Vorhin im Restaurant habe ich meine Kollegen gefragt: Worüber soll ich in meiner Rede eigentlich reden?
Der Kollege Toncar saß an einem Nachbartisch und hat
nach einer kleinen Weile lange Ohren bekommen, hat
zugehört und sagte dann ironisch: „Aber auf hohem Niveau“, nachdem ich gesagt habe: Kommen Sie doch rüber! Auch Sie können mich beraten!

Dabei hatten wir gar nicht von „Gurkentruppe“ geredet, aber wir hatten darüber geredet, wie Personalpolitik
gemacht wird, zum Beispiel von Herrn Niebel zur Versorgung seiner Parteikollegen im Ministerium.

Wir schauten auch nach Herrn Ramsauer. Und dann hatten wir das Thema: Was passiert mit den 40 zusätzlichen
Stellen, die jetzt Herr Altmaier bekommt? Das wäre
dann sozusagen die dritte parteiliche Komponente, die in
diesem Haushaltsentwurf eine Rolle spielt.




Lothar Binding Jetzt zeigt mir der Präsident an, dass ich aufhören
muss. Weil ich das beherzigen möchte, bedanke ich mich
vielmals für Ihre Aufmerksamkeit.

- Bitte? Wenn Sie einen Zwischenruf so leise machen,
dass man ihn nicht hört, warum machen Sie ihn dann?
Das ist einfach ineffizient.

Also, alles Gute und eine schöne Zeit! Wir hoffen auf
erfolgreiche Beratungen.

 Herr Präsident! Sehr verehrte Damen und Herren!

Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der Kollege Wissing



Lothar Binding hat mich motiviert, erst einmal etwas zu Baden-Württemberg zu sagen. Er hat irgendwie gesagt, die Rot-Grünen machten im Land eine schlechte Haushaltspolitik.
Ich will nur einmal sagen, dass ich einen kleinen Streit
mit Nils Schmid hatte, dem dortigen Finanzminister. Er
hat einen Kassensturz gemacht und dramatische Dinge
festgestellt.

Das wurde dann vergessen und von ihm, höflich und sanft
wie er ist, nicht weiter thematisiert. Ich hatte gesagt: Er
soll ein Bad Budget machen, er soll den Mappus-Deal auf
Kosten der Staatskasse explizit ausweisen und die
2,5 Milliarden Euro als strukturelles Defizit - da geht es
nicht um eine einfache Verschuldung - aufschreiben, damit die Bürger merken, was Schwarz-Gelb dort angerichtet hat. Insofern hat, wenn man es ein bisschen ändert,
Hans Michelbach recht: Mit Sparen tut sich SchwarzGelb schwer.

Herr Gysi hat gesagt, was er immer vorbringt, und
über Steuersätze gesprochen. Ich will das hier so erklären, wie ich es manchmal in Schulklassen mache. Dort
frage ich: Hat jemand einen Garten? Manche sagen
dann: Ja, meine Eltern haben einen Garten. Dann frage
ich: Wie groß ist der? Dann sagen die Schüler meistens:
So etwa 40 Quadratmeter. Dann frage ich: Warum haben
Sie Quadratmeter gesagt, warum haben Sie nicht nur gesagt, 4 Meter? Dann sagen sie: Ich habe da doch eine
Fläche. Darauf sage ich: Ja, der Gysi spricht auch immer
nur vom Spitzensteuersatz. Er muss aber den Spitzensteuersatz quasi als Länge mal Bemessungsgrundlage als
Breite anschauen. Wenn man beide zusammennimmt,
sieht die rot-grüne Steuerpolitik, die von 1998 bis 2005
gemacht wurde, ganz anders aus, nämlich sehr gut, weil
sie uns auf ein Niveau brachte, das Deutschland in Europa sehr gut dastehen lässt. Das ist ein Erfolg.

Vielleicht nur als Nebenbemerkung zu dem Stichwort
„kalte Progression“. Heute haben ja Leute der Koalition
uns das erklärt. Ich habe einen Brief vom Bundesfinanzministerium, in dem es heißt: Die kalte Progression hatte
bisher gar keine Wirkung, weil entsprechende Anpassungen immer vorgenommen worden sind. Jeder - das
hat unser Parteivorsitzender Sigmar Gabriel schon erklärt -, der sich damit befasst, weiß, dass Ihr Vorschlag
starken Schultern hilft, den Reichen mehr gibt und die
Armen nicht entlastet und die ganz Armen nicht entlasten kann, weil sie nichts bezahlen.

Aber in einem hat Herr Wissing recht. Herr Wissing
hat von Zerrbildern gesprochen. Interessanterweise hat
er auch die Mehrwertsteuer angesprochen. Es ist schon
richtig: Mithilfe der FDP wurde die Mehrwertsteuer
auch in dieser Legislaturperiode angepasst, um alle Fehler, die zuvor gemacht wurden, zu korrigieren. An welche Steuer ich denke, das kann sich jetzt jeder vorstellen.
Ich sage auch nichts zu Hotels. Insofern ist es klar, und
jeder weiß, was gemeint ist.

Er hat aber tatsächlich Recht mit dem Begriff „Zerrbild“. Wir haben nämlich ein Zerrbild zwischen Arm
und Reich. Der Reichtumsbericht sagt uns sehr genau,
wie sich private Vermögen entwickeln, wie sie steigen,
wie sie konzentriert werden, und ebenso, wie sich Einkommen entwickeln. Wir sehen, dass die Schere immer
weiter auseinandergeht.

Das Gute ist, dass wir uns sogar freuen, wenn Leute
reicher werden. Das ist in Ordnung; denn viele von den
Reichen sind sich wirklich ihrer Verantwortung bewusst.
Viele wollen sich sogar stärker beteiligen und machen
das auch. Viele haben auch ein Gerechtigkeitsgefühl.
Aber - Joachim Poß hat das einmal in einer Rede
gesagt - wenn die Konzentration des Vermögens explosionsartig zunimmt - das sind Wachstumsfunktionen, die
im Zeitverlauf extrem ansteigen -, dann merkt man, dass
man etwas tun muss; denn man mag sich gar nicht vorstellen, was passiert, wenn diese Entwicklung weiter voranschreitet. Man fragt sich, wie lange eine Gesellschaft
das aushält.

Schauen wir uns in der Welt um: Natürlich gibt es Gesellschaften, in denen mancher noch viel, viel reicher ist
als mancher Deutscher und viele sehr viel ärmer sind.
Die Frage ist aber: Wie lange würde das unsere Gesellschaft aushalten? Außerdem merkt derjenige, der die
Wirtschaftsentwicklung dieser Länder mit der unseren
vergleicht, dass ein gewisser Ausgleich zwischen Arm
und Reich für eine prosperierende Wirtschaft sehr klug
ist, alles andere aber wirtschaftsfeindlich und wachstumsgefährdend.

Diese Auseinanderentwicklung zwischen Arm und
Reich ist aber ein strukturelles Problem; es geht auf viele
gesellschaftliche Voraussetzungen zurück. Hier komme
ich auf die Idee von den Grünen zu sprechen, die wir
sehr gut finden. Die Idee, eine Vermögensabgabe zu
wollen, um Gerechtigkeitslücken zu schließen, um auch
ganz Reiche stärker zu beteiligen, hat den Nachteil
- auch wenn die Zahlung gestreckt wird -, dass sie eine
Einmalabgabe ist, die auf strukturelle Probleme nicht adäquat reagiert. Wir bevorzugen eine strukturelle Lösung
und arbeiten auch an ihr, und das ist eben eine jährlich
wiederkehrende Vermögensabgabe, die auf diese strukturellen Verwerfungen konstruktiv reagiert. Deshalb
glauben wir, dass wir, ausgehend von einer Überlegung
der Grünen, weiterentwickelt zu einer Vermögensteuer,
da sehr gut gemeinsame Ideen entwickeln können, um
diese Verwerfungen zu überwinden.

Wir haben aber nicht nur ein Problem zwischen Arm
und Reich im Privaten, im Individuellen, sondern wir haben auch ein Problem zwischen Arm und Reich im Verhältnis zwischen Öffentlichen und Privaten. Wer da genauer hinschaut, der merkt, dass wir seit vielen Jahren
eine exorbitante Zunahme privaten Reichtums haben
- einige haben die Zahl genannt: 10 Billionen Euro -,

Lothar Binding aber auch eine exorbitant zunehmende öffentliche Armut, die letztendlich alle bezahlen müssen, im Notfall
über Zinsen, aber noch viel schlimmer durch Verwerfungen an den Finanzmärkten, die dann interessanterweise
ja nicht diejenigen bezahlen, die die Risiken eingehen,
sondern die, die Steuern zahlen. Das ist auch ein Transferkanal von Arm nach Reich, wobei die Armen die Reichen noch dabei unterstützen, dass sie ihre hohen Risiken eingehen können. Auch hier sind die Verhältnisse
aus dem Ruder gelaufen, und ich glaube, dass das auch
deutlich macht, warum Herr Wissing recht hat, wenn er
sagt: Es gibt hier große Verwerfungen und große Probleme, aber man muss es halt anpacken.

Bezogen auf unser Steuersystem, beobachten wir,
dass man permanent zwischen privatem und Betriebsvermögen hin- und herschieben kann und dass Bezieher
hoher Einkommen diese Möglichkeiten auch nutzen. Sie
schieben ihr Einkommen mal in ein unternehmerisches
Vermögen, in das Betriebsvermögen; dann wieder wird
es privat verwaltet, mal international, mal in Deutschland. All diese Verschiebebahnhöfe führen dazu, dass die
Schere, von der ich sprach, immer weiter auseinandergeht. Deshalb glauben wir, dass das Steuersystem, das
wir haben, ideal durch eine Vermögensteuer ergänzt
wird, bei der genau darauf geachtet wird, den Kanal
dichtzumachen, wenn jemand nur von dieser Verschiebung lebt und so sein Vermögen vergrößert. Das ist sicherlich eine sehr gute Angelegenheit.

Herr Michelbach, Sie haben gesagt, wir würden damit
Unternehmen ruinieren oder so. Wenn Sie die Angabe
zur Größenordnung sehen, dann merken Sie, dass das
gar nicht sein kann.

Außerdem: Sowohl bei den Grünen als auch bei unseren
Überlegungen wird die Steuer nach oben plafondiert.
Außerdem schonen wir Betriebsvermögen - das ist ja
das Besondere -,

weil wir eine Steuer machen, die Arbeitsplätze sichert.
Es sei noch einmal darauf hingewiesen: Es ist eine Ländersteuer, die dann natürlich hilft, in den Ländern Bildung und Familienförderung zu unterstützen und dort all
das zu tun, was es dort zu tun gibt.

Insofern ist auch der Satz von Herrn Wissing, Arbeitgebern würde die Substanz wegbesteuert, natürlich
falsch. Wer sich jetzt noch einmal ausrechnet - das kann
ich aus Zeitgründen nicht mehr machen -, wie viel Prozent 10 Milliarden von 10 Billionen Euro sind, der muss
erkennen, wie hoch die jetzt angedachte tatsächliche Belastung für die wirklich großen Vermögen ist. Er wird
dann feststellen, wie klein die Belastung ist. Eigentlich
könntet ihr euch das auch überlegen; denn es gibt auch
in der Regierungskoalition Leute, die an Gerechtigkeit

denken und an die öffentlichen Aufgaben, die wir erfüllen müssen. Deshalb wäre es schön, wenn auch ihr euch
zu einer Vermögensteuer durchringen würdet.

 Schönen Dank, Herr Präsident. - Sehr verehrte Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir
haben vorhin in einer feurigen Rede von Herrn
Brinkhaus gehört: Die Koalition liefert.

Das ist klar. Man sollte natürlich bei jeder Lieferung gucken, ob die Produkte nicht faul sind, ob sie nicht defekt,
unvollständig oder alt sind.

Da muss man immer ein bisschen genauer hingucken.

Ich möchte vorab sagen: Den Dank, den Herr Gutting
formuliert hat, nehmen wir an; denn wir haben uns wirklich angestrengt, gut zu beraten. Dem Lob an die Verwaltung und die Mitarbeiter schließen wir uns an, weil sie

sehr viel arbeiten mussten und gute Vorlagen gemacht
haben.

Wir spüren aber doch: Es kommt in dieser Legislaturperiode eine gewisse Endzeitstimmung auf. Das erkennt
man daran, dass in einer Wahnsinnshektik unendlich
viele Anträge sehr kurzfristig eingebracht wurden. Man
erkennt, dass noch der letzte Spiegelstrich der Koalitionsvereinbarung eilfertig in ein Gesetz gegossen werden muss, und dann vergisst man natürlich wichtige
Dinge.

Sie werden zum Beispiel erleben, dass Baden-Württemberg den Vermittlungsausschuss anruft, weil Regelungen fehlen, um die ungerechte Besteuerung bei
gleichgeschlechtlichen Lebenspartnerschaften zu beenden. Das ist auch sinnvoll; denn es ist an der Zeit, dass
das geregelt wird.

Dazu stellen die Grünen einen Antrag, wir stellen einen
Antrag. Da merkt man: Das Gesetz ist einfach nicht zeitgemäß.

Es gibt noch andere Dinge, die man jetzt hätte korrigieren müssen. So stellen wir etwa einen Antrag auf Abschaffung der Sondervergünstigungen für Hotels.

Auch das hätte man jetzt korrigieren müssen. Sie alle
wissen, dass dies falsch war. Man kann erkennen, dass
das Nähen mit heißer Nadel nicht immer dazu führt, dass
die Lieferung am Ende gut ist.

Es ist sogar so, dass die Regierung mitunter Dinge
versucht hat, die vernünftig sind, nämlich entlang der
EU-rechtlichen Vorgaben Dinge zu regeln und der
Rechtsprechung Genüge zu leisten. Es kamen, der Hektik geschuldet, teilweise schlechte Regelungen heraus:
Die Volkshochschulen, die Musikschulen und natürlich
die Vereine - auf sie komme ich gleich zurück - mussten
sich aufregen, weil die neuen Regelungen für sie eine
extreme Verteuerung bedeutet hätten. Man muss sagen,
dass es bei der Beratung des Entwurfes ungefähr so lief:
Man entwickelt eilfertig schlechte Regelungen, kämpft
dann eine ganze Weile erfolgreich gegen sich selbst,
streicht diese Regelungen wieder und verkauft das dann
als großen Erfolg für die Bürger.

Aber diesen Umweg hätte man sich vielleicht auch sparen können.

Ich will es nur an einem Beispiel deutlich machen. Da
gab es eine Regelung zu den Vereinen; ich nenne einmal
die DLRG. Wir wissen, der Verfassungsschutz arbeitet
immer hundertprozentig korrekt - das erleben wir gerade
an allen Ecken und Enden -; aber trotzdem könnte ein
Irrtum passieren. Wenn jetzt so ein Verein irrtümlich im



Lothar Binding Verfassungsschutzbericht erwähnt worden wäre, hätte
das dazu geführt, dass er die Gemeinnützigkeit verloren
hätte, und zwar ohne dass der Verein die Chance gehabt
hätte, das zu korrigieren und zu widerlegen. Das heißt,
man wollte den Vereinen sogar den Rechtsweg, den Weg
des Widerspruchs abschneiden. Wie kann man denn
solch eine Regelung treffen? Wir sind froh, dass Sie
auch da den Kampf gegen sich selbst gewonnen haben
und das wieder herausgenommen haben.

Es ist natürlich völlig klar, dass sich dann auch der Paritätische Gesamtverband aufregt; denn er hatte große
Sorge, was das tatsächlich bedeuten würde.

Wenn man ein bisschen genauer hinschaut, dann
merkt man: Dinge, die man heute hätte regeln können,
sind zum Teil sehr feingliedrig. Ich nenne das Beispiel
der Probleme mit den Selbsthilfeeinrichtungen der Pfarrerschaft. Das ist etwas Kompliziertes; man muss darüber genau nachdenken. Aber diese Probleme sind gar
nicht angepackt worden. Warum? Man war zu eilig, zu
hektisch, zu wenig problemorientiert. Man hat zu stark
auf das Liefern geachtet, aber nicht auf die Qualität.

Die SPD stellt auch Anträge mit der Ausrichtung,
Steuerschlupflöcher zu schließen. Ich will, weil meine
Redezeit zu Ende ist, es nur kurz erwähnen: Wenn man
erkennt, dass mit dem Kauf oder Verkauf einer Aktie
1,5 Milliarden Euro Steuern gespart werden können, und
erkennt, dass da im Umwandlungssteuerrecht ein Problem besteht, dies aber im Jahressteuergesetz 2013 nicht
anpackt, dann frage ich mich: Was ist das eigentlich für
eine Gesamtlieferung?

Ich würde sagen: Wir kleben auf die Lieferung: Return to Sender. Das wäre eine ganz gute Sache. Deshalb
lehnen wir das Gesetz ab.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen

und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich will
in einer freien Form des Zitats den Kollegen Middelberg

zitieren: Es ist sehr schade, dass sich die Regierungskoalition nicht hat durchringen können, auf einen richtig
gravierenden Fehler in diesem Gesetzentwurf zu verzichten. - Das ist ungefähr so, als wenn der Kellner einen schönen Orangensaft bringt und kurz bevor er den
Gast erreicht noch ein Tropfen Arsen hineinkommt. Man
würde ihn nicht trinken. So ist es uns jetzt auch ergangen.

Das ist auch ein wenig der Hektik geschuldet, die wir erleben.

Ich will es Ihnen ehrlich sagen: Wir finden fast den
gesamten Gesetzentwurf sehr gut, und wir hatten uns
vorgenommen, zuzustimmen. Leider ist aber zwei Tage
vor der Abschlussberatung im Finanzausschuss etwas
passiert, weswegen wir nicht zustimmen können.

Ich finde, man kann ruhig noch einmal sagen, wie tolerant die Opposition im Verfahren war: Wir haben uns
auf wirklich viele Fachgespräche statt Anhörungen eingelassen, wir sind sogar bereit gewesen, die Ausschussprotokolle selbst mitzuschreiben, um den enormen Zeitdruck abbauen zu können,

und wir haben die Verkürzung der Fachdebatte mitgetragen. - Zur Vorsitzenden, weil sie gerade einen Zwischenruf gemacht hat: Sie musste sogar während der
Ausschusssitzung eine Pressekonferenz durchführen,
weil sie sonst zeitlich nicht dazu gekommen wäre. Also
musste sie sich da vertreten lassen.

Sie sehen: Es gab einen extremen Zeitdruck.

Die SPD unterstützt übrigens viele Regelungen in
diesem Gesetzentwurf. Ich will jetzt einige vielleicht
langweilige Kleinigkeiten erwähnen:

Die Änderung im steuerlichen Reisekostenrecht, speziell die Einführung der zweistufigen Staffelung beim
Verpflegungsmehraufwand, tragen wir zum Beispiel mit.
Das ist eine wichtige Vereinfachung für Arbeitnehmer,
Arbeitgeber und die Verwaltung. Das ist eine wirklich
gute Sache. Deshalb ist es so schade, dass Sie diesen
kleinen großen Abschlussfehler gemacht haben.

Zur Verpflegungspauschale von 12 bzw. 24 Euro. Ich
weiß, jeder, der das jetzt hört, denkt: Von welchen Kleinigkeiten erzählt er da? Für die, die das betrifft, ist das
aber eine ganz wichtige Sache und eine große Vereinfachung. Die Arbeitnehmer, die eine eintägige auswärtige
berufliche Tätigkeit über Nacht ausüben und zum Beispiel mehr als 8 Stunden vom Wohnort entfernt sind,
können jetzt 12 Euro abrechnen.

Auch die Ersetzung des Begriffs „regelmäßige Arbeitsstätte“ durch „erste Tätigkeitsstätte“ ist sehr gut und
sachgerecht und hilft künftig den Arbeitnehmern, sich



Lothar Binding im Fahrkostenrecht sehr gut zurechtzufinden. Sie können ihre Fahrtkosten jetzt komplett über die erste Tätigkeitsstätte abrechnen. Das ist ein sehr großer Vorteil, den
es bisher nicht gab.

Allerdings gibt es auch einen Wermutstropfen, nämlich die Einstufung von Bildungseinrichtungen, die außerhalb eines Dienstverhältnisses zu einer vollzeitigen
Bildungsmaßnahme aufgesucht werden. Das ist nämlich
plötzlich auch die erste Tätigkeitsstätte. Das bedeutet:
Wenn ich vom Jobcenter zu einer Bildungsmaßnahme
geschickt werde, die zum Beispiel weit weg liegt, dann
kann ich meine Fahrkosten nicht so geltend machen, wie
es sich eigentlich gehören würde. Das heißt, hier gibt es
eine Restriktion für die Schwächsten, die ausgerechnet
in einer Lebensphase, in der es ihnen schlecht geht, ein
Problem bekommen.

Wir glauben, hinsichtlich der Entfernungspauschale
hätte man an dieser Stelle großzügiger sein können.
Vielleicht kann sich die Koalition ja noch durchringen,
unseren diesbezüglichen Antrag zu vollzeitigen Bildungsmaßnahmen mitzutragen, um damit weiterhin einen unbegrenzten Reisekostenabzug zu ermöglichen.

- Macht ihr das mit?

- Na ja, ihr sagt, ihr wollt es untergesetzlich regeln. Es
war in der Debatte aber nicht ganz klar, ob und wie das
erreicht werden soll.

Zu dem, was wir nicht mitmachen: Das hat etwas damit zu tun, dass wir gelernt haben - und das stimmt -,
dass Verluste im Unternehmensteuerrecht sinnvollerweise immer mit Gewinnen zu verrechnen sein sollen.
Allerdings werden Verluste grenzüberschreitend, weltweit und auf der Zeitachse durch Rück- und Vortrag sehr
stark zur Gestaltung genutzt. Durch diese Möglichkeit
auf der Zeit- und auf der räumlichen Achse kommt es zu
sehr vielen Gestaltungen. Deshalb halten wir die Verdoppelung des Verlustrücktrags für keine sinnvolle Maßnahme.

Jetzt komme ich zu der wichtigsten Sache, die wir unterstützen, nämlich zur Korrektur bezogen auf die Möglichkeiten, bilanzielle Fehler später noch zu korrigieren,
ohne dass die Organschaftsverhältnisse geschädigt werden.

Bisher war es so: Wenn in einem Ergebnisabführungsvertrag ein Komma falsch gesetzt worden ist und
das irgendwann festgestellt wurde, dann war die gesamte
organschaftliche Regelung zunichte gemacht. Das wird
jetzt korrigiert. Das halten wir für eine sehr gute Sache.

Ich habe eben einige Punkte genannt, die prima sind.
Jetzt komme ich zu dem einen Punkt, der kritisch ist.

- Zu dem Tropfen Arsen.

Zwei Tage vor der Abschlussberatung haben Sie einen Änderungsantrag eingebracht. Er betrifft die Organträger - Sie haben schon erklärt, was das ist - und die
Organgesellschaften mit Sitz in der EU oder im europäischen Wirtschaftsraum.

Nun passiert Folgendes: Ein Unternehmen, dessen
Sitz und Geschäftsleitung räumlich getrennt sind - der
Sitz ist in einem und die Geschäftsleitung in einem anderen Land -, macht einen Verlust geltend. Die von Ihnen
vorgesehene Regelung erlaubt es, diesen einen Verlust
sowohl in dem einen als auch in dem anderen Land geltend zu machen.

Diese Logik ist natürlich hochgefährlich, weil die doppelte Verlustverrechnung im grenzüberschreitenden Fall
deutlich macht, dass hier viele Gestaltungsmöglichkeiten gegeben sind. Da haben wir als Finanzpolitiker die
Aufgabe, die Einnahmeseite des Staates sicherzustellen,
zu stärken, Steuersubstrat im Lande zu halten, damit die
Haushälter die Chance haben, entsprechende Ausgaben
zu tätigen.

Ich will auch sagen, warum uns diese Regelung besonders ärgert. Es gibt nämlich die Idee, die Besteuerungsbefugnisse auf die Mitgliedstaaten aufzuteilen.
Herr Wissing hat etwas abgewehrt. Wir können in zwei
Jahren einmal evaluieren, was uns dieser kleine Antrag,
dieser große Fehler gekostet hat. Das ist für den Fiskus
tatsächlich ein großer Nachteil.

Ich glaube, dass man mit diesem Sachverhalt so nicht
umgehen kann. Es ist doch auch nicht logisch, zu sagen:
Ich darf einen Verlust doppelt geltend machen. Wenn
kein besserer Vorschlag vorläge, dann könnte man sagen: Gut, gewisse Fehler müssen nun einmal gemacht
werden. Aber es gibt die Möglichkeit, die Befugnisse auf
die verschiedenen Staaten aufzuteilen. Damit hätte man
eine faire Verlustteilung, eine faire Anrechnung auf den
Gewinn. Das wäre korrekt.

Warum Sie sich dieser Möglichkeit berauben und
diese falsche Konsequenz aus diesem Urteil, bezogen
auf Philips Electronics, ziehen, können wir nicht verstehen; denn Sie wissen genau, dass der EuGH auf die einzelnen Fisci grundsätzlich keine Rücksicht nimmt. Wenn
das so ist, dann haben wir immer ein fiskalisches Problem. Hier hätte man die Chance gehabt, die Unsicherheit im Rechtsraum zu belassen und die Sicherheit beim
Fiskus zu suchen. Sie aber haben es umgekehrt gemacht:
Sie haben den Fiskus in die Unsicherheit gebracht und
die rechtliche Seite in Sicherheit.

Das heißt aber, wir haben an dieser Stelle riesige Verluste, die in einem anderen Fall überhaupt nicht gegeben
wären. Deshalb halten wir dieses Gesetz für gut, aber
wegen dieses Tropfens Arsen leider für nicht zustimmungsfähig.

Vielen Dank.

 Wir beraten heute in abschließender Lesung über ein

Gesetz, mit dem das zwischen Liechtenstein und
Deutschland ausgehandelte Abkommen über die Vermeidung der Doppelbesteuerung und der Steuerverkürzung
auf dem Gebiet der Steuern vom Einkommen und vom
Vermögen umgesetzt wird. Die SPD-Fraktion stimmt
dem Gesetzentwurf zu, auch wenn einige Regelungen
enthalten sind, die wir uns anders gewünscht hätten. Ich
denke dabei an die Ausgestaltung der Quellenbesteuerung von Dividenden aus Schachtelbeteiligungen, an
Regelungen zum steuerlichen Informationsaustausch
und zur Vermeidung grenzüberschreitender Steuergestaltungen. Mit Blick auf die Vielzahl von Briefkastenfirmen und intransparenten Rechtskonstruktionen, mit denen sich Vermögen und Einkünfte am deutschen Fiskus
vorbeischleusen ließen und die zum bislang schlechten
Ruf Liechtensteins als Steuer- und Verdunkelungsoase
beigetragen haben, ist es bedauerlich, dass die Bundesregierung in den Verhandlungen mit Liechtenstein keine
Lösung für diese unversteuerten Altvermögen angestrebt
hat. Die von Liechtenstein angekündigte und begrüßenswerte sogenannte Weißgeldstrategie wäre noch deutlich
glaubwürdiger, wenn wir auch eine Lösung für die Erfassung und Besteuerung bislang nicht erfasster Altfälle
hätten. Dabei denke ich nicht allein an Liechtenstein.
Das ist wie bei der Schwarzarbeit: Zu jedem Schwarzarbeiter gehört ein Schwarzarbeitgeber. Wollen wir da
nur einer Seite die ganze Schuld geben?

Wenn man sich die Art und Weise und das schlechte
Ergebnis der Verhandlungen über die „Regularisierung“

Zu Protokoll gegebene Reden




Lothar Binding bislang unversteuerter Altvermögen anschaut, die Finanzminister Schäuble im ähnlich gelagerten Fall der
Schweiz erreicht hat, habe ich wenig Hoffnung, dass wir
hier in absehbarer Zeit zu einer guten Regelung mit
Liechtenstein kommen. Wir werden damit wohl auch in
Zukunft große Schwierigkeiten haben, Erkenntnisse
über rechtswidrig nach Liechtenstein verbrachtes Vermögen, daraus entstehende Vermögenspositionen und
Erträge oder über intransparente Rechtskonstruktionen
ohne steuerlich identifizierbare Begünstigte zu gewinnen,
bei denen der Treuhänder - Trustee - im Ausschüttungsbzw. Fälligkeitszeitpunkt über ein „Entscheidungsrecht“
bei der Zuweisung der Erträge an Begünstigte verfügt.

Wenn wir dem Abkommen mit Liechtenstein trotz dieser Mängel zustimmen, liegt dies an den Fortschritten
bei der Weiterentwicklung eines internationalen Abkommensnetzes, das unsere Besteuerungsrechte gegenüber
anderen Staaten wirksamer als in einem abkommenslosen Zustand abgrenzt und schützt und unsere Kenntnisse über Einkünfte deutscher Steuerpflichtiger aus diesen Staaten verbessert. Langfristig streben wir eine
Änderung des OECD-Musterabkommens an, um den automatischen Informationsaustausch automatisch in allen Vereinbarungen zu implementieren und seine Akzeptanz zu erhöhen.

Bislang hatten wir kein Doppelbesteuerungsabkommen mit Liechtenstein; der Vertrag beendet also einen
abkommenslosen Zustand mit einem Staat, der von der
Organisation für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung, OECD, bislang auf der Liste der Steuerund Regulierungsoasen geführt worden war. Die damit
verbundene Verbesserung der Wirtschaftsbeziehungen
zwischen Liechtenstein und Deutschland und die Fortschritte bei der Bekämpfung von Steuerhinterziehung
sind nicht denkbar ohne die Vorarbeiten von Peer
Steinbrück, der sich in seiner Zeit als Bundesfinanzminister für die Umsetzung der OECD-Standards für
Transparenz und effektiven Informationsaustausch in
steuerlichen Angelegenheiten eingesetzt hat. Das neue
Abkommen führt zu einem wirksameren Schutz unserer
legitimen Besteuerungsansprüche und ermöglicht - über
die Regelung im deutsch-liechtensteinischen Steuerinformationsaustauschabkommen hinaus - auch einen
freiwilligen spontanen und automatischen Informationsaustausch; zumindest dies, wenn schon unsere bevorzugte
Lösung eines obligatorischen Informationsaustauschs
über alle Steuerarten hinweg mit der Möglichkeit zu
Gruppenanfragen nicht erreichbar war.

Das Abkommen übernimmt die neuen Grundsätze der
Betriebsstättenbesteuerung gemäß OECD-Musterabkommen, die Betriebsstätten wie selbstständige Unternehmenseinheiten behandelt, Art. 7, und damit die formale
Voraussetzung für die Anwendung des Fremdvergleichsgrundsatzes für die Verrechnungspreislegung konzerninterner Transaktionen schafft.

Die Quellenbesteuerung zwischengesellschaftlicher
Dividenden lehnt sich an die entsprechenden Regelungen im deutsch-schweizerischen Abkommen an. Damit
gilt ein Steuersatz von 0 Prozent, wenn der Nutzungsberechtigte eine Gesellschaft ist, die über einen Zeitraum

von wenigstens zwölf Monaten einen Anteil von mindestens 10 Prozent an dem ausschüttenden Unternehmen
hält. Die Koalitionsfraktionen verteidigen diese Lösung
und verweisen auf die Schutzklauseln in Art. 31 des Abkommens, die sogenannte Aktivitäts- und Substanzerfordernisse definieren, um die ungerechtfertigte Inanspruchnahme von Abkommensvorteilen zu vermeiden
und deutsche Besteuerungsinteressen zu wahren. Im Zusammenwirken mit der Freistellungsmethode, die eine
Doppelbesteuerung vermeiden soll, unterliegen diese
Einkünfte in Deutschland nicht mehr der Besteuerung.
Diese Freistellung gilt allerdings nur für Einkünfte aus
aktiver Tätigkeit, um eine Verlagerung von Steuersubstrat durch Verwaltungsgesellschaften ins Ausland zu
vermeiden, und unter Anwendung des Progressionsvorbehalts; die in Deutschland von der Besteuerung freigestellten Einkünfte aus Liechtenstein werden dann bei der
Ermittlung der steuerlichen Belastung des übrigen Einkommens fiktiv hinzugerechnet, es kommt zu einer Verbreiterung der Bemessungsgrundlage und einer höheren
durchschnittlichen Steuerbelastung der in Deutschland
zu versteuernden Einkommen.

Die Bundesregierung begründet ihre Verhandlungsposition der Freistellung im Allgemeinen damit, dass für
Unternehmen, die Einkünfte im Ausland erzielen, die
gleichen steuerlichen Rahmenbedingungen wie für ihre
Konkurrenz gelten sollen. Dieses Argument hat mit Blick
auf die starke internationale Wettbewerbssituation deutscher Unternehmen zwar seine Berechtigung; die SPDFraktion spricht sich allerdings im Grundsatz - und mit
Rücksicht auf den konkreten Einzelfall - für die Anrechnungsmethode aus, um die Besteuerungsrechte des
Staates zu erhalten und keine Schlupflöcher für Gestaltungen zulasten der öffentlichen Haushalte zu öffnen.
Die im Abkommen vereinbarte Switch-over-Klausel, die
es Deutschland erlaubt, im Fall des Missbrauchs der
Freistellungsmethode einseitig auf die Anrechnungsmethode umzuschalten, kann den strukturellen Unterschied
zwischen Freistellung- und Anrechnungsmethode nicht
vollständig „kompensieren“, da eine solche Entscheidung auf spezielle Fälle beschränkt ist und keine allgemeine, grundsätzliche Lösung darstellt.

Es geht uns nicht um eine konfiskatorische Besteuerung von Einkünften, die aus Ausschüttungen bei verbundenen Unternehmen mit grenzüberschreitenden Beteiligungen entstehen. Angesichts der Tatsache, dass die
von der Bundesregierung verhandelten Doppelbesteuerungsabkommen der letzten Zeit einen immer weiter sinkenden Steuersatz vorsehen und im aktuellen Abkommen
sogar eine Nullbesteuerung vereinbart wurde, würde es
sich für Deutschland mit seinem weitverzweigten Netz
an Doppelbesteuerungsabkommen allerdings lohnen,
über einen höheren Steuersatz nachzudenken, auch um
als Vorbild für eine internationale Trendumkehrung zu
dienen.

Die zur Anhörung des Finanzausschusses eingeladenen Sachverständigen aus Deutschland und Liechtenstein bewerteten das Abkommen mit Blick auf die
Unterbindung von Steuerhinterziehung und Gestaltungsmöglichkeiten, den Ausschluss der doppelten Besteuerung und die Verbesserung des InformationsausZu Protokoll gegebene Reden



Lothar Binding tausches zwischen Steuerverwaltungen überwiegend
positiv. Gleichwohl konnten in der theoretischen Erörterung mit den Sachverständigen einige Aspekte nicht
vollständig aufgeklärt werden. Ich halte es deswegen für
eine gute Idee - und habe das auch bei heftigem Nicken
des Parlamentarischen Staatssekretärs im Ausschuss
vorgeschlagen - , das Abkommen in einigen Jahren daraufhin zu überprüfen, ob es sich in der Praxis des Steuervollzugs für die Steuerpflichtigen und die Steuerverwaltung bewährt haben wird und die Ziele des Abkommens
erreicht wurden.

 Sehr verehrte Damen und Herren! Frau Präsidentin!

Liebe Kolleginnen und Kollegen! Kollege Middelberg
hat schon erklärt, warum das ein kompliziertes Thema
ist. Was uns an dieser Stelle besonders ärgert, ist, dass
wir uns die Chance genommen haben, eine gemeinsame
Lösung zu suchen für das Problem, dass wir hier Steuerausfälle zu gewärtigen haben. Sie haben gesagt, es seien
650 Millionen Euro. Das ist schon viel. Aber die Schätzungen gehen in noch größere Dimensionen. Solche
Steuerausfälle sind in der Lage, in der wir in Deutschland sind, nicht gut zu verkraften.

Sie haben gesagt: Wir folgen jetzt dem Modell Österreich. - Okay, es gibt auch noch andere Länder, die das
so ähnlich machen, wie Sie es jetzt regeln wollen. Ich
nenne England, Estland und Ungarn. Aber es gibt auch
Länder, die es eben anders regeln, so, wie die von uns
geführten Bundesländer das vorschlagen. Übrigens, Hessen wollte da ähnlich initiativ werden, aber das ist in
letzter Sekunde gestoppt worden. Jetzt müssen andere
Länder einspringen.

Die Steuerpflicht haben Belgien, Frankreich, die Niederlande und Polen, aber interessanterweise auch die
USA. Das hätte man doch gar nicht vermutet, wenn man
Ihren Argumenten Glauben schenken würde.

Im Moment leiden wir ein bisschen darunter, dass uns
die Flut großer und wichtiger Gesetzesvorhaben sozusagen überrollt. Darunter leidet auch dieses Gesetzgebungsvorhaben. Das hat uns nämlich die Zeit genommen, über gute Lösungen nachzudenken.

Die Steuerfreistellung beim Streubesitz steht im Fokus Ihrer Gesetzgebungsarbeit und nicht die Gemeinschaft, nicht der Staat. Wir sagen: Es wäre besser gewesen, eine Lösung zu finden, die den Unternehmen hilft,
ihnen nicht schadet, aber auch dem Staat hilft und ihm
nicht schadet. Der Möglichkeit, diesen Kompromiss zu
suchen, haben Sie uns beraubt. Denn es existieren Alternativen.

Die erste Alternative ist: Wir hätten das, was Sie jetzt
vorschlagen, nämlich einfach alles steuerfrei zu stellen,
schon im Jahressteuergesetz 2013 regeln können.

Die steuerliche Freistellung von Dividenden hat schon
was Besonderes; viele denken über Dividenden gar nicht
nach. Sie hätten sich in Kooperation mit dem Bundesrat
auf eine Gesetzgebung verständigen können, die all die
genannten Probleme löst.

Allerdings haben Sie das nicht gewollt. Ich glaube,
ich weiß, warum Sie es nicht im Jahressteuergesetz regeln wollten. Da wäre es nämlich untergegangen. Sie
wollten das ins Schaufenster stellen und zeigen: Seht,
wir helfen euch!

Aber was ist das Ergebnis? Das Ergebnis ist, dass ausländische Körperschaften - es geht nicht um Privatpersonen, die sich irgendwo beteiligen - künftig Steuern auf
Dividenden bei deutschen Beteiligungen sparen. Die
Frage ist, ob es wirklich klug ist, eine Dividende, die einen Gewinn im Rahmen einer Aktienbeteiligung darstellt, steuerfrei zu stellen. Wir glauben, dass das für unseren Fiskus schlecht ist. Uns stört, dass Sie uns keine
Alternativen vorgestellt oder untersucht haben und alles,
was denkbar war, verworfen haben.

Worum geht es? Der EuGH - das haben Sie eben vorgetragen - hat gesagt: Man darf ausländische Beteiligungen an deutschen Unternehmen und inländische Beteiligungen an deutschen Unternehmen nicht ungleich
behandeln. Die müssen gleich behandelt werden.

Es gibt zwei Schnelllösungen: Die eine Schnelllösung
ist: Man stellt alles steuerfrei. Das sagen Sie. Das kostet
den Staat viel.

Die zweite Schnelllösung ist: Man macht alles steuerpflichtig. Das könnten wir jetzt vorschlagen. Dies wäre
in unserem Sinne, es wäre eine gute Lösung.

Doch wäre es die eigentliche Aufgabe gewesen, zu
überlegen, ob es nicht Gründe gibt, für bestimmte Konstellationen Befreiungen zu erwirken. Denn wir wollen
natürlich auch keinen Schaden anrichten. Steuerfreiheit
für alle lässt sich allerdings überhaupt nicht rechtfertigen. Denn Streubesitz kann man mit einem Verhältnis



Lothar Binding unter fremden Dritten vergleichen. Es gibt überhaupt
keinen Grund, die Dividendenzahlungen steuerfrei zu
stellen.

Sie haben vorhin die Steuerfreistellung bei der
Schachteldividende erwähnt. Das ist ohnehin klar; das
ist schon seit langem so. Dies hat nie Probleme gemacht.
Dafür gibt es einen guten Grund: Für den Fall eines engen Konzernverbunds, wo die Beteiligungsmacht so
groß ist, dass man Einfluss auf seine Tochter, seinen Enkel, seinen Urenkel ausüben will, könnte eine Ausschüttungskaskade und im Extremfall eine 100-Prozent-Besteuerung entstehen. Dies soll vermieden werden.

Es wäre aber auch eine gute Idee gewesen, andere
Länder zu fragen, was sie machen. Nils Schmid, Finanzminister in Baden-Württemberg, hat einen guten Vorschlag gemacht. Er hat gesagt: Lasst uns gemeinsam
überlegen, wie wir die Probleme, die aus der Besteuerung aller entstehen, für bestimmte Beteiligte lösen können. Leider ist dieser Ball nicht aufgegriffen worden.

- Das wissen Sie ja noch gar nicht. Sie haben ja noch gar
nicht vorgetragen, welche Probleme in anderen Modellen entstehen würden.

Man müsste sich vielleicht sogar fragen, ob die Steuerfreistellung der Schachteldividende in der Weise gerechtfertigt ist, wie wir immer argumentieren. Denn die
Frage ist: Warum gibt es überhaupt diese überkomplexen
Konzernstrukturen? Warum muss ein Konzern neben einer Tochter einen Enkel, einen Urenkel - bis zu einer
Schachteltiefe von 15 - haben? Warum muss das sein?
Im Regelfall ist die Tochter etwa in Italien, der Enkel in
Andorra, der Urenkel in Liechtenstein. Irgendwann
kommt das Geld steuerfrei und unter einem anderen Namen nach Deutschland zurück. Man muss sich überlegen, ob das überhaupt Sinn macht.

Hier geht es um etwas anderes. Hier geht es um Streubesitz. Streubesitz sind ganz kleine Beteiligungen. Wenn
ich kleine Beteiligungen habe, bekomme ich wenig Dividende. Bei einer geringen Dividende ist die Steuerlast
klein, das Problem also nicht groß.

- Ja, das stimmt. Das muss man sich überlegen. Ich
wollte nur deutlich machen, dass es nicht um strategische Beteiligungen geht, sondern um Streubesitzbeteiligungen. Unsere Aufgabe wäre es gewesen, steuersystematisch und fiskalpolitisch zu überlegen, was man tut.
Das wäre wichtig gewesen; denn es gibt Steuern, wie in
meinem eben angedachten Vorschlag, die kontraproduktiv arbeiten. Das wollen wir nicht.

Auch unsere Wirtschaftspolitiker haben den Finger
gehoben. Wolfgang Tiefensee sagt: Wir müssen aufpassen, dass Wagnisbeteiligungsgesellschaften keine Probleme bekommen. Denn wir brauchen Innovationen.
Wir brauchen einen ökologischen Umbau der Industriegesellschaft. Wir brauchen auch Existenzgründer. Manche sprechen auch von Business Angels, obwohl sie hier
nicht gemeint sind; denn Business Angels zahlen Einkommensteuer und sind von der heutigen Vorlage überhaupt nicht betroffen. Business Angels sind außerdem
nicht nur Angels, sie machen auch Business und beteiligen sich an einem erhöhten Risiko - mit der Erwartung
dann auch höheren Gewinns. Man muss also aufpassen.
Über die Business Angels debattieren wir aber nicht. Die
Gründerszene ist uns jedoch wichtig. Deshalb müssen
wir schauen, ob wir die Wagnisbeteiligungsgesellschaften nicht anders behandeln sollten als die, die wir ansonsten besteuern.

- Das wollen wir gar nicht. Die Frage ist, ob wir eine außersteuerliche Lösung finden. Darüber haben Sie gar
nicht nachgedacht.

Im Umfeld von guter Bildung - gute Arbeit ist Ihnen
eher fremd -, guter Forschung haben die Gründungsszene und die Wagniskapitalgeber eine eminent hohe
Bedeutung. Es wäre wichtig gewesen, darüber nachzudenken, wie wir das Steuersubstrat in Deutschland erhalten, ohne diese Szene zu schädigen.

Das ist die eigentliche Aufgabe. Haben Sie sich darum gekümmert? Leider Fehlanzeige! Das wäre eine
richtig gute Aufgabe gewesen. Wenn Sie sich übrigens
erinnern: Wir haben das Ganze in der Großen Koalition
schon einmal versucht, nämlich beim MoRaKG, beim
Gesetz zur Modernisierung der Rahmenbedingungen für
Kapitalbeteiligungen.

Die Europäische Kommission hat aber gesagt: Vorsicht,
das ist europarechtswidrig. Dann haben wir nach neuen
Lösungen gesucht. Da hätten Sie sich anschließen müssen.

Das haben Sie aber nicht getan. Sie haben einfach gesagt: Wir machen alles steuerfrei. Damit haben Sie zwar
kein Problem gelöst, dafür aber dem Fiskus und dem
deutschen Steuerzahler ein Problem bereitet; denn die
Steuerausfälle der einen sind immer Steuererhöhungen
für die anderen.

Wir sprechen uns dagegen aus; denn wir sind für eine
gerechte Besteuerung. Dieser ungerechten Besteuerungstaktik werden wir nicht folgen. Ich bin gespannt,
welche Lösungsvorschläge wir in der Debatte noch hören werden.

Schönen Dank.




Lothar Binding  Herr Präsident! Sehr verehrte Damen und Herren!

Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Bundesminister
Schäuble hat gerade gesagt, es gehe darum, dass die
Finanzpolitik in die richtige Richtung geht. Können Sie
sich vorstellen, wie verzweifelt eine Opposition ist,
wenn sie nach einer finanzpolitischen Richtung sucht?

Das ist eine richtige Strafe für eine Opposition, weil es
keine Richtung gibt.

Herr Schäuble hat noch etwas Interessantes gesagt,
was ich nicht richtig zusammenbringe. Er hat gesagt:
Deutschland ist eine Wachstumslokomotive auf niedrigem Niveau.

Wie das funktionieren soll, muss man erst einmal erklären.

Er hat auch gesagt: Der Bundesrat blockiert das Abkommen mit der Schweiz. Gott sei Dank blockiert er
dieses.

Es würde in den nächsten Jahren zu einer Anonymisierung illegaler Einnahmen führen. Der Gauner wird anonymisiert. Der Ehrliche zahlt Steuern. Das ist ungerecht,
und das wollen wir nicht. So einfach ist das.

Wenn Sie das wollen, wollen Sie eine ungerechte Politik.

Die kalte Progression ist eine Chimäre, ein Märchen.
Das beweise ich nicht unter Rückgriff auf die SPD-Fraktion, sondern auf das Bundesministerium der Finanzen.
Es hat uns mitgeteilt, dass die Wirkung der kalten ProLothar Binding gression in den vergangenen 15 Jahren nie zur Geltung
gekommen ist durch Steuersenkungen und durch Verschiebungen der Grenzsteuersatzkurve. Es ist ein Projekt
von Ihnen, das zum Scheitern verurteilt ist, weil es ein
Problem löst, das es nicht gibt.

Otto Fricke hat vorhin gesagt, wenn ich es richtig verstanden habe:

Wir - er meint die FDP - haben die Bürde des Sparens
auf uns genommen.

Ich will Ihnen das an einem Beispiel klarmachen. Was
passiert, wenn zum Beispiel der FDP-Kollege Koppelin
und der FDP-Kollege Niebel ein persönliches Problem
miteinander haben und sich miteinander fetzen? Wie
wirkt sich die genannte Bürde des Sparens aus? Sie wirkt
sich so aus, dass die Gelder im Einzelplan 23, also dem
für Entwicklungspolitik und für Entwicklungszusammenarbeit, gekürzt werden. Das Kürzen dieser Gelder
findet aber auf dem Rücken der Ärmsten dieser Welt
statt, weil sich zwei Leute in der FDP nicht verstehen.
Was sollen wir in der Opposition machen, wenn ihr euch
so fetzt? Dann ist doch alles, was wir kritisieren, nur ein
kleiner Tropfen auf den heißen Stein.

Man muss sagen: Ihr nehmt der Opposition die
Chance, eine gute Politik zu machen.

- Das ist klar. Mehr muss ich gar nicht sagen.

Was braucht ein gesunder Haushalt? Er muss die notwendigen Ausgaben -  Ich bin bereit, vieles zur Kenntnis zu nehmen. Allerdings bin ich nicht derjenige, der für oder gegen die Grünen argumentiert, sondern ich argumentiere für unsere
Position. Es ist völlig klar, dass wir der Entwicklungspolitik eine große Bedeutung beimessen

und sogar dabei geholfen haben, dass der Haushalt von
Minister Niebel etwas angehoben wird. Allerdings hat
die Regierungskoalition der von uns geforderten Anhebung um 1,2 Milliarden Euro, um so die ODA-Quote
langsam erreichen zu können, nicht zugestimmt. Insofern ist unsere Politik sehr konsistent im Zeitverlauf.

Was Sie gemacht haben, stellt einen krassen Bruch aller internationalen Versprechen dar, die Sie seit 2000 gegeben haben.

Herr Niebel hat an dieser Stelle gravierend versagt, weil
er diese Kürzung nicht verhindert hat.

Wie kann man denn so etwas machen? Drei Jahre lang
hebt man an, weil die Politik gut ist, und im vierten Jahr
hakt einer dazwischen, der ein persönliches Problem hat.
Man kann persönliche Probleme haben, aber die darf
man im Haushaltsbereich nicht auf dem Rücken anderer
austragen. Erst recht darf man dann nicht sagen, die FDP
trage die Bürde des Sparens. Das passt überhaupt nicht
zusammen.

Wir schauen in den Haushalt und nehmen die notwendigen Ausgaben in den Blick. Was finden wir? Wir finden das Betreuungsgeld, wir finden die Hotelsteuer.

Wir finden einen Schlingerkurs in der Energiewende.
Was das einmal kosten wird, können wir jetzt noch gar
nicht projektieren. Was für ein finanzpolitisches Desaster das Hin und Her in der Atomkraft bedeuten wird,
wage ich noch gar nicht auszurechnen - von ökologisch
schädlichen Subventionen ganz zu schweigen.

Wir nehmen aber auch die Einnahmeseite in den
Blick. Was haben Sie gemacht? Schlupflöcher für Konzerne aufgerissen, ganz eindeutig. Ich nenne hier nur das
Stichwort „Funktionsverlagerung“. Aber auch zulasten
der Kommunen haben Sie gehandelt. Hier gibt es Riesenprobleme. Sie haben mit einem wahnsinnigen Pomp
die Gewerbesteuerreform angekündigt, sogar eine eigene Arbeitsgruppe gegründet. Was passiert nach zwei
Jahren? Sie ist eingeschlafen, Fehlanzeige, keine Leistung in dieser Arbeitsgruppe. Das ist ein typisches Kennzeichen dieser Regierung.

Lothar Binding Sie haben groß eine Reform zur Umsatzsteuer angekündigt. Was ist übrig geblieben? Abgesehen von der
Hotelsteuer nichts. Sie haben die Reform der Einkommensteuer groß angekündigt. Im Hinblick auf die Einnahmeseite ist nichts passiert. Hinzu kommt der leichtfertige
Umgang mit der Besteuerung der Streubesitzdividenden
kürzlich. Das, was diese Regierung macht, ist einfach
ein Desaster.

Es gibt allerdings auch Lerneffekte. Das will ich gar
nicht bestreiten. Damals, 2004, wollten Sie die Gesundheitsreform eigentlich verhindern. Wir wollten, dass der
Hausarzt als Lotse fungiert. Das war eine kluge Idee. Die
CSU hat im Gegenzug im Bundesrat die Einführung der
Praxisgebühr in Höhe von 10 Euro erpresst. Das war im
Jahr 2004; vor zwei Wochen haben wir sie nun abgeschafft.

Ich würde sagen: Wer nach acht Jahren darauf kommt,
dass die SPD-Position richtig war, der hat etwas gelernt.
Es hätte schneller gehen können, aber immerhin!

Die Studiengebühren in Bayern, 2007 von der CSU
eingeführt, sollen nun abgeschafft werden. Die FDP allerdings will sie gerne erhalten. Noch 2008 haben beide
Fraktionen die Studiengebühren in der Koalitionsvereinbarung bekräftigt. Ich würde sagen: Wenn jemand nach
fünf Jahren zu dem Erkenntnisstand kommt, den die
SPD schon immer hatte, ist das ein gewisser Lerneffekt.

Jetzt stellt sich die Frage nach dem Betreuungsgeld:
eingeführt 2012, beschlossen auf Druck der CSU. Jetzt
erhebt sich natürlich der Verdacht, dass das nur deshalb
passiert ist, weil man plant, es zum richtigen Zeitpunkt
wieder abzuschaffen.

Ich glaube, das ist eine supergute Politik. Man kann daran das erkennen, was der Minister - wie hat er gesagt? „Richtung“ nannte. Das ist wirklich super: erst hin und
dann her. Hin ist zwar eine Richtung, und Her ist auch
eine Richtung, nur: Es gibt dann letztlich keine Richtung.

Wir können von den Ökonomen Giovanni Callegari
und Giovanni Melina etwas sehr Interessantes lernen.
Hierbei handelt es sich nicht um Ökonomen der SPDFraktion - obwohl sie vielleicht hineinpassen würden -,
sondern um Ökonomen vom IWF. Von diesen können
wir lernen, dass Sparpolitik abhängig vom Zeitpunkt ist
und es deshalb nicht genügt, bloß über das Sparen zu reden. Sie sagen nämlich: Die Klugheit des Sparens hängt
nicht davon ab, ob man spart, sondern wann man spart.
Die Untersuchung vieler internationaler Strategien beim
Schuldenabbau zeigt, dass die Kürzung von Staatsausgaben gut sein kann oder schlecht. Jedenfalls wissen wir:
Wenn wir 100 Euro - - Ja, die SPD kennt sich da aus, deshalb trage ich das so
vor. Denn wir machen eine andere Finanz- und Wirtschaftspolitik als die, die wir hier mit der „leeren
Menge“ vorfinden.

Nun zu einem Beispiel aus der Untersuchung: Die
Kürzung der Staatsausgaben um 100 Euro führt im Abschwung zu einer Verringerung des Bruttoinlandsprodukts um 249 Euro, allerdings nur um 35 Euro im Aufschwung. Die Erhöhung der Steuern, die Sie immer so
verteufeln, die wir jedoch aus Gerechtigkeitsgründen
vornehmen, senkt - das ist ganz interessant - bei einem
Vergleichswert von 100 Euro das Bruttoinlandsprodukt
im Abschwung um 7 Euro. Und da reden Sie immer von
einem großen Drama. Wenn dies jedoch zu Zeiten geschieht, in denen das BIP steigt, dann steigt das BIP um
6 Euro. Jetzt erkennt man Ihren Fehler: Sie haben das
eine zum falschen Zeitpunkt gemacht und das andere
ganz vergessen. Das Problem ist, dass Sie im Aufschwung keine Steuern angehoben haben. Sie können
lernen, dass das notwendig gewesen wäre, um eine echte
Konsolidierung, auch im Sinne der Schuldenbremse,
hinzubekommen. Wer die Wissenschaft so hintanstellt
und sich in Bezug auf unseren Staat so kontraproduktiv
verhält, der braucht sich gar nicht zu wundern, dass die
Regierung da steht, wo sie jetzt steht.

Ich will Sie daran erinnern, wo Sie angefangen haben,
auf einem Niveau, das Sie fast nie mehr verlassen haben
- in gewisser Weise wirft das ein Schlaglicht auf die vergangenen fast vier Jahre -: Daniel Bahr hat damals gesagt, die CSU sei eine „Wildsau“.

Christian Lindner hat gesagt, der Seehofer habe ein „persönliches Trauma“. Alexander Dobrindt hat gesagt, die
FDP sei eine „gesundheitspolitische Gurkentruppe“. Ich höre gerade, dass sich Herr Bahr korrigieren will. Da
freue ich mich.

Ich bedanke mich vielmals und hoffe auf eine neue
Regierung.

 Frau Präsidentin! Sehr verehrte Damen und Herren!

Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir haben es schon im
ersten Satz von Olav Gutting gehört: Wir haben die



Lothar Binding höchsten Steuereinnahmen. Wir haben die geringste Arbeitslosigkeit. Die Sozialkassen sind prall gefüllt. Da fragen wir uns natürlich: Warum macht ihr trotzdem
17 Milliarden Euro neue Schulden?

Der Grund für diese gute Situation ist allerdings relativ einfach: Die aktuelle Lage ist immer eine Folge der
Strukturpolitik von gestern. Wenn wir jetzt eine gute
Lage haben, hat das mit eurer Politik fast nichts zu tun.
Das muss man sich einmal klarmachen.

Armut, soziale Schieflage, prekäre Beschäftigung kommen eben nicht durch Kurzzeiteffekte und tagesaktuelle
Politik zustande. Sie sind die Folge einer langfristig angelegten Strukturpolitik. Ich will das einmal ein bisschen
genauer analysieren, auf einen längeren Zeitraum zurückblicken, jedenfalls länger zurück, als die meisten
hier im Bundestag sind.

Nach der Vereinigung - wir erinnern uns - hatten wir
einen Vereinigungsboom. Dieser war natürlich schuldenfinanziert, aber das hat keiner übel genommen. Dann gab
es blühende Landschaften, bezahlt aus der Portokasse.
Der Aufbau dieser Landschaften dauerte länger und länger und war viel teurer als gedacht. Auch das haben wir
noch nicht übel genommen. Die Staatsverschuldung
stieg und stieg. Die Arbeitslosigkeit stieg auf 5 Millionen.

Dann kam Rot-Grün.

Übrigens haben wir euch noch im April 1998 geholfen,
das Rentenversicherungssystem zu retten. Das habt ihr
nur mit den Stimmen der Opposition geschafft, sonst
wäre das Rentensystem zusammengebrochen. Aber wir
erinnern uns: Unter der Last von Dotcom, der Spekulationsblase, hatte Rot-Grün am Anfang ziemlich zu
kämpfen. Die Konsolidierung ging nur langsam voran,
auch weil wir mit unseren hohen Steuersätzen statt im
europäischen Mittelfeld am oberen Rand lagen. Das war
ein Riesenhemmnis für die Wirtschaft und das Einkommen der Menschen. Es ging langsam voran.

Dann kam die Kombination - vielleicht erinnern Sie
sich noch - aus Jugendwahn und Altersdiskriminierung.
Viele Konzerne haben ältere Mitarbeiter entlassen, die
dann bis zur Rente Sozialhilfe bezogen. Damit stieg die
Arbeitslosigkeit wieder, übrigens schon beginnend ab
1985. Dann haben wir etwas gemacht, von dem ihr heute
noch zehrt. Wir haben etwas eigentlich Schlimmes gemacht, was aber gut gewirkt hat,

nämlich die Einführung von Arbeitslosengeld II im Rahmen der Agenda 2010. Damit konnte dieser Prozess gestoppt werden.

Dann haben wir noch die prozyklischen Wirkungen
des Maastricht-Vertrages korrigiert.

Ohne diese Korrektur könntet ihr heute gar nicht die
Politik machen, die ihr macht. Auch haben wir die Wirkung der kalten Progression vorauseilend kompensiert,

sodass die kalte Progression seit Anfang des neuen Jahrtausends überhaupt nicht mehr auftritt.

Die Große Koalition hat von all diesen Dingen profitiert, und dann kam die Bankenkrise. Dann folgten die
Konjunkturpakete I und II unter Peer Steinbrück und
Frank-Walter Steinmeier und die Ausweitung der Kurzarbeit unter Olaf Scholz. Damit sind wir ganz gut aus der
Krise gekommen - bis heute.

Allmählich allerdings beginnt die Wirtschaftspolitik
von Schwarz-Gelb zu wirken. 2013 und 2014 wird sich
zeigen, wie sich eure Politik in der Zukunft auswirken
wird. Dann wird sich zeigen, ob eure Politik gut oder
schlecht war.

In dieser langen Zeit gibt es aber einen stabilen Faktor:
1992 betrug das Nettovermögen der privaten Haushalte
4 700 Milliarden Euro; im Jahr 2010 waren es über
10 000 Milliarden.

Man kann sagen, dass trotz der Politik in diesem Bereich, die im Wesentlichen ihr zu verantworten habt, dieses Vermögen exorbitant gewachsen ist, sodass wir jetzt
sagen: Von 10 000 Milliarden Euro wollen wir ein Steueraufkommen für die Länder generieren. Es geht um
0,1 Prozent.

Man merkt sofort, dass von diesen 0,1 Prozent keine
wirklichen volkswirtschaftlichen Gefahren ausgehen.
Sie sind jedenfalls viel geringer als die, die von eurer
Politik ausgehen. Wir glauben, dass wir, wenn wir damit
eine Gerechtigkeitslücke schließen, eine sehr gute Sozialpolitik machen können.

Zur innerstaatlichen Umsetzung des Fiskalpakts hat
Carsten Kühl sehr viel gesagt und gute Lösungen vorgetragen. Wenn man berücksichtigt, in welchem Maße die
CDU/CSU und die FDP die Länder und Kommunen vergessen, dann wird klar, dass die Länder diese Steuereinnahme unbedingt brauchen.




Lothar Binding Wir merken auch, dass durch die geringe volkswirtschaftliche Belastung von insgesamt 0,1 Prozent weder
die Privaten und Superreichen noch die Konzerne, die es
sich leisten können, jemals einen Schaden haben werden. Aber für den Gesamtstaat, die soziale Gerechtigkeit
und die Verminderung der Geschwindigkeit, in der die
Reichen reicher und die Armen ärmer werden, kann
diese Steuer sehr gut wirken.

Ich denke, bei diesen positiven Gesamtwirkungen
könnt ihr noch einmal über die Vermögensteuer nachdenken. Wenn ihr ein bisschen nachdenkt, kommt ihr
vielleicht auch dazu, dass das strukturpolitisch eine recht
gute Idee ist.

 Wir beraten heute die Beschlussempfehlung und den

Bericht des Finanzausschusses zum Antrag der Grünenfraktion „Steuerliche Transparenz von multinationalen Unternehmen herstellen - Country-by-Country
und Project-by-Project Reporting einführen“. Der
Antrag fordert die Bundesregierung dazu auf, sich auf
europäischer Ebene dafür einzusetzen, bei multinationalen Unternehmen mithilfe von Offenlegungspflichten auf Länderebene, Country-by-Country Reporting,
und auf Projektebene, Project-by-Project Reporting,
Transparenz herzustellen. In langfristiger Perspektive
sollen weltweit entsprechende Standards für die Rohstoffwirtschaft etabliert werden.

Die internationale Rohstoffwirtschaft hat vor kurzem eine echte „Elefantenhochzeit“ erlebt, wie die
„Börsen-Zeitung“ in ihrer Ausgabe vom 27. November 2012 schreibt, als der Bergbaukonzern Xstrata
durch den Glencore-Konzern übernommen wurde. Aus
der Akquisition ging ein Unternehmen mit einem Börsenwert von etwa 70 Milliarden US-Dollar hervor, das
die komplette Wertschöpfungskette von der Förderung,
der Verarbeitung, dem Transport bis hin zum Verkauf
zahlreicher Rohstoffe unter einem Konzerndach vereint. Das neue Unternehmen betreibt Projekte in mehr
als 40 Staaten und generiert einen Umsatz von
210 Milliarden US-Dollar, unter anderem mit der Förderung von Aluminium, Kohle, Zink, Kupfer und Blei,
mit dem Seetransport von Rohöl und mit dem Handel
mit Weizen, Mais, Baumwolle oder Zucker.

Wir beobachten - in dieser Branche, aber auch in
anderen Bereichen - die Reintegration von Großunternehmen entlang der kompletten Wertschöpfungskette.
Aus Zusammenschlüssen und Übernahmen entstehen
riesige multinationale Konzerne, die in vielen unterschiedlichen Geschäftsfeldern und Zeitzonen, in unterschiedlichen Steuerjurisdiktionen und in sehr verschiedenen Staats- und Rechtsordnungen agieren. Global
vernetzte Steuerabteilungen optimieren die gesamte
Konzernstruktur und Prozessabläufe auf eine möglichst günstige Besteuerung.

Konzerne haben die Möglichkeit, international zu
agieren, während Staaten zunächst national begrenzt
sind. Aus diesem Widerspruch entstehen für international tätige Konzerne verschiedene Möglichkeiten, die
eine Neudefinition des Begriffs der Steueroasen, die

Zu Protokoll gegebene Reden



Lothar Binding durch die strukturellen Möglichkeiten eines internationalen Konzerns entstehen, notwendig machen.

Nationale Steuerverwaltungen sehen sich mit dem
Problem konfrontiert, dass beobachtbare, quantifizierbare Transaktionen zwischen einzelnen Unternehmen
in ein konzerninternes Beziehungsgeflecht aus wechselseitigen Beteiligungen, Funktionsverlagerungen
und Verrechnungspreisen abwandern und nur noch auf
konsolidierter Grundlage gemäß der internationalen
Vorschriften der Rechnungslegung - International Financial Reporting Standards, kurz: IFRS - auf Ebene
der Konzerngesellschaften ausgewiesen werden. In
welchen Ländern und mit welchen Projekten Umsätze
im Einzelnen generiert werden, erfahren wir nicht.
Zahlungsströme und finanzielle Transaktionen innerhalb hochintegrierter multinationaler Konzerne sind
nicht transparent; die steuerrechtlichen Regelungen
hingegen, die den Bezugsrahmen für die konzerninternen Transaktionen und Gestaltungen darstellen, sind
- richtigerweise - transparent. Eine Bewertung von
außen, ob Steuerzahlungen korrekt und vollständig
sind, ob sie angemessene Steuereinnahmen für Staaten
erbringen, in denen Konzerngesellschaften ansässig
oder tätig sind, ob sie unseren Vorstellungen von einer
gerechten Steuerlastverteilung zwischen inländischen
und internationalen Unternehmen entsprechen, ist unter diesen Umständen kaum möglich.

Wir sind deshalb froh, dass diese Diskrepanz zwischen den steuerlichen Möglichkeiten global agierender Konzernen und nationaler Steuerverwaltungen zunehmend als Problem für das finanzielle Fundament
vieler Staaten und für die Steuergerechtigkeit im Allgemeinen erkannt wird. Es wird mittlerweile auf verschiedenen Ebenen daran gearbeitet, Transparenz in
steuerlichen Angelegenheiten herzustellen. Ich denke
an die Regelungen im sogenannten Dodd-Frank Act
der USA von Juli 2010, und an die Vorschläge zur Änderung der Transparenz- und der Rechnungslegungsrichtlinie, die auf EU-Ebene diskutiert werden.

Der Antrag spricht sich für eine Ausdehnung der Offenlegungsvorschriften auf alle Branchen in der Europäischen Union mit Ausnahmen lediglich für kleine und
mittlere Unternehmen aus, für die Umsetzung der projektbezogenen Offenlegungspflichten insbesondere im
Rohstoffbereich, für die Festlegung niedriger unterer
Schwellenwerte bei Zahlungen, deren Überschreiten
eine Pflicht zur Offenlegung begründet und für die Ausweitung des Katalogs der offenzulegenden konzerninternen Kennziffern: Produktvolumen, Verkaufszahlen
und Gewinn, Lohnsumme, Zahl der Angestellten, Finanzierungskosten, Zahlungen an die Regierung.

Die SPD-Fraktion unterstützt diese Überlegungen
und stimmt daher dem Antrag zu. Wir arbeiten zeitgleich an einem eigenen Antrag mit dem Titel „Transparenz in Zahlungsflüssen im Rohstoffbereich und
keine Nutzung von Konfliktmineralien“, an dem Wirtschafts-, Umwelt-, Verbraucherschutz- und Finanzpolitiker beteiligt sind. Der Antrag der Grünen folgt
dabei der gleichen Denkrichtung wie unsere Überlegungen, um größere Transparenz zu erreichen und
Klarheit über das Handeln internationaler Konzerne zu
erhalten. Dabei ist Transparenz allein noch keine abschließende Lösung, aber ein erster wichtiger Schritt.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Sehr verehrte Damen und Herren! Der Kollege
Brinkhaus hat Fachlichkeit reklamiert, und der Kollege

Aumer hat vorhin gesagt, Peer Steinbrück habe vorgeschlagen, was die Koalition schon längst geregelt habe.
Deshalb bitte ich Sie, mir zu sagen, in welchem Gesetz
ich das Trennbankensystem finden kann, mit dem wir
die Sparer und deren Spargeld vor Spekulationen der
Spekulanten schützen können.

Dass die Finanztransaktionsteuer schon eingeführt
worden ist, wäre mir auch neu. Sie müssten mir noch zeigen, wo das geregelt ist und inwiefern Sie sich um Schattenbanken gekümmert haben, wie es Peer Steinbrück
vorschlägt.

Es wäre interessant, zu erfahren, wann Sie das beschlossen haben und in welchem Gesetz das geregelt ist.

Nun zum Stichwort Bankenunion. Wir haben noch
kein europäisches Aufsichtsregime. Sie kennen die
große Problematik bei dem Vorhaben, das einfach der
EZB zu übergeben.

Wir haben kein Restrukturierungs- und Abwicklungssystem. Wir haben keine Einlagensicherung. Der ESM
ist derzeit durch die Versprechen der Kanzlerin hochgefährdet. Man führt Deutschland letztendlich auf die
Schlachtbank der Risikomananger und der Privatbanker,
statt die ESM-Mechanismen der Rettung der Staaten
vorzubehalten.

Es wäre interessant, zu wissen, wo Sie den Schuldentilgungsfonds reguliert haben. All das schlägt Peer
Steinbrück vor. Sie sagen, das sei alles schon geregelt
und erledigt. Ich sage Ihnen: Nichts von dem ist geregelt.

Deshalb ist es nicht so, wie Sie sagen, und deshalb ist die
Fachlichkeit bei Ihnen sehr unter Druck.

Ich will noch den Blick auf etwas anderes lenken. Ich
war gestern bei einem Börsenlunch an der Straße Unter
den Linden 36.

Referent war zufälligerweise der Risikovorstand der
Commerzbank. Er hat sich nicht über den Steuerbetrug
der Banken beschwert. Er hat sich nicht darüber beschwert, dass der Libor von den Banken manipuliert
wurde. Er hat sich nicht darüber beschwert, dass Subprimes, also sehr schlechte Kredite, verbrieft und auf den
deutschen bzw. europäischen Markt gedrückt wurden. Er
hat sich nicht darüber erregt, was OTC-Derivate auf dem
Markt anrichten. Er hat sich nicht darüber aufgeregt,
welche Folgen das CDS-Spekulationsverhalten auf dem
Markt hat.

Lothar Binding Er hat sich nicht darüber aufgeregt, was Credit Ladder
Swaps bei den Kommunen angerichtet haben. Er hat sich
nicht darüber aufgeregt, welche Folgen Rohstoffspekulationen haben.

Sie werden es nicht glauben: Er hat sich darüber aufgeregt, dass wir - er meinte uns alle und sprach immer
von „der Politik“ - nicht genug reguliert hätten. Das
heißt, die Bankenwelt ist deshalb in die Krise geraten das war die Schlussfolgerung seiner Logik -, weil wir
nicht genug reguliert haben.

Er hat als Vergleich ein Beispiel aus dem Verkehr genannt: Wenn jemand einen Unfall auf der Autobahn verursacht, weil er viel zu schnell gefahren ist, dann liegt
das daran, dass wir kein Schild aufgestellt haben, das die
Höchstgeschwindigkeit auf 100 Kilometer pro Stunde
begrenzt. - Das ist die Logik der Banker.

Deshalb ist es so wichtig, dass Sie Peer Steinbrück
folgen, seine Vorschläge ernst nehmen und entsprechend
regulieren. Sie sollten nicht behaupten, alles Notwendige
sei schon geschehen. Es bleibt viel zu tun. Mit einer guten Regulierung sind wir auf dem richtigen Weg.

Schönen Dank.

 Herr Präsident! Sehr verehrte Damen und Herren!

Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich hatte bis zuletzt
gehofft, dass Sie sich vielleicht doch noch eines Besseren besinnen, gerade nachdem Sie so oft das Wort „Parteipolitik“ in den Mund genommen haben. Lassen Sie
uns einmal ehrlich sein: Sie haben eine Koalitionsvereinbarung, auf die Sie sich oft berufen. Diese Koalitionsvereinbarung brechen Sie heute, indem Sie - offensichtlich
wegen Uneinigkeiten der CSU mit der FDP und einer
zerstrittenen CDU - auf dem Rücken der eingetragenen
Lebenspartnerschaften ein komplettes Jahressteuergesetz zerreiben. Das ist ein großes Problem. Ich glaube,
der Vorwurf der Parteilichkeit, der parteipolitischen
Orientierung fällt da auf Sie zurück.

Dabei brauchen wir das Jahressteuergesetz 2013.
Nehmen wir ganz einfache Dinge: Wir müssten natürlich
die Cash-GmbHs abschaffen, eine Steuergestaltung, bei
der man quasi Bargeld in beliebiger Höhe in einen
GmbH-Mantel legt, um anschließend über erbschaftsteuerrechtliche Regelungen Steuern zu sparen. Das ist ein
Riesenproblem. Ein praktischer Aspekt, wichtig für die
Steuerberater: Wir brauchen eine Rechtsgrundlage dafür,
dass es ab Beginn dieses Jahres keine Lohnsteuerkarten
mehr gibt; denn bei dem ELStAM-System gibt es Verzögerungen. Das ist eine ganz praktische und ganz dringende Sache. Denken Sie auch an das Stichwort „Aktion
Goldfinger“, den Handel mit Gold, bei dem ich einfach
eine Personengesellschaft gründe, die mit Rohstoffen
handelt, dort meinen Goldpreis als Verluste eintrage und
über entsprechende DBA plötzlich riesige Steuersparmodelle habe. Das ist ein Riesenproblem. Wir bräuchten
unbedingt dieses Gesetz; aber Sie blockieren es genau
aus den Gründen, von denen Sie eben vorgaben, diese
bei anderen zu finden.

Es ist ein Riesenerfolg - Gott sei Dank -, dass das
Schweizer Abkommen verhindert werden konnte; denn
sonst würde der Betrüger geschützt und der Ehrliche bestraft. Stellen Sie sich einmal vor, wir würden jetzt ein
Gesetz verabschieden, das in etwa auf Folgendes hinauslaufen würde: Künftig werden in jedem Finanzamt pro
Jahr nur noch zwei Einkommensteuererklärungen von
Arbeitnehmern geprüft. - So ungefähr war die Bedingung für die Steuerbetrüger in der Schweiz. Das ist die
Form von Gerechtigkeit, für die Sie mit der Entschlussfreudigkeit, die Sie heute an den Tag gelegt haben, eine
Basis legen. Das ist ein ganz großes Problem.

Nun zum Stichwort „kalte Progression“. Sie tun immer so, als wollten Sie den Leuten etwas Gutes tun, indem Sie sagen, Sie wollten die kalte Progression abschaffen. Bleiben wir einen kleinen Moment fachlich.
Wollten Sie wirklich die kalte Progression abschaffen,
müssten Sie den Tarif indexieren. Sie müssten die Steuersätze also an die Inflation anpassen. Sie wissen genau,
was das bezogen auf die Inflation und die Löhne für einen gefährlichen Treibsatz in der Wirtschaft bedeuten
würde, und deshalb machen Sie das nicht. Seien Sie ehrlich! Sagen Sie doch, dass die Grundfreibeträge schon
immer so angepasst worden sind, dass es keine kalte
Progression für die kleinen Bürger gab. Es gab Steuervorteile; die kleinen Leute wurden bisher fair entlastet.
Wenn Sie es genau wissen wollen, dann lesen Sie es in
der entsprechenden Antwort von Herrn Schäuble nach,
die er uns mit Blick auf die Steuerprogression der vergangenen Jahre gegeben hat. Das war schon immer, vorauseilend unter Rot-Grün, sehr gut geregelt.

Ich möchte noch auf einen kleinen Widerspruch hinweisen, der vielleicht ein bisschen andeutet, warum Ihr
Tag heute so schlecht verlaufen ist.

Ihre Koalition hat ja heute Morgen Ihre Regierung - ich
will es kurz zitieren - zu „Qualität vor Schnelligkeit“
aufgefordert. Es ist interessant, wenn diese Koalition
ihre eigene Regierung auffordern muss, Qualität vor
Schnelligkeit zu setzen. Sie haben aber noch etwas getan. Sie haben Ihre eigene Regierung aufgefordert, die
Vorschriften um frühzeitige Vorkehrungen für den Krisenfall zu ergänzen, und gleich hinzugefügt, das sei aber
alles schon passiert. Das heißt, Sie fordern heute, am
17. Januar 2013, Ihre eigene Regierung dazu auf, solche
Vorkehrungen zu treffen, von denen Sie gleichzeitig behaupten, diese seien in den letzten drei Jahren schon erledigt worden. Daran erkennt man die Widersprüchlichkeit Ihrer Politik. Ich glaube, es ist heute gelungen, das
deutlich werden zu lassen.

 Frau Präsidentin! Sehr verehrte Damen und Herren!

Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Volk hat sich gerade darüber beschwert, dass der Kollege Sieling das gemacht hat, was Sie beantragt haben. Nun wollen wir
doch mal schauen, was auf der Tagesordnung steht. Da
geht es um eine Aktuelle Stunde zu den Steuerbeschlüssen der SPD. Er hat also seine Aufgabe exzellent gelöst.

Allerdings reflektiert Herr Volk ja mit seiner Aussage
auf etwas anderes, nämlich auf die falsch gewählte
Überschrift. Es geht ja heute eigentlich gar nicht um die
Überlegungen, die die SPD anstellt, sondern es geht darum, ob die Regierung, die seit drei Jahren im Amt ist,
ob die Koalition, die seit drei Jahren Politik in Deutschland macht, wirklich die richtige Politik gemacht hat.

Ich glaube, dass Sie, als Sie diese Aktuelle Stunde beantragt haben, vergessen haben, was Sie in den letzten drei
Jahren bewirkt haben.

Schauen wir mal: Herr Wissing hat gesagt, es gebe
eine geballte Ungerechtigkeit. Ich nenne ein paar Beispiele. 10 Prozent der Menschen verfügen über 50 Prozent der Vermögen, 50 Prozent der Menschen verfügen
über nur 4 Prozent der Vermögen. Es gibt Menschen, die
im Durchschnitt vielleicht 30 000 Euro im Jahr verdienen, was aus unserer Sicht natürlich wenig ist. Es gibt
Leute, die im Jahr 48 000 Euro verdienen; das finden wir
auch zu wenig. Bundestagsabgeordnete verdienen ungefähr das Doppelte; das ist sicherlich mehr als angemessen.

Aber es gibt auch Leute, die 48 000 Euro am Tag verdienen. Wenn man bei denen die Steuer ein bisschen anzieht, könnte es sein, dass wir damit Gerechtigkeit erreichen und diese eben nicht verletzen.

Deshalb hat Herr Wissing in gewisser Weise durchaus
recht. Es gibt, nachdem Sie drei Jahre an der Regierung
sind, eine geballte Ungerechtigkeit.

Das setzt sich aber noch fort. Schauen wir einmal,
was Sie in Richtung Abschaffung prekärer Beschäftigung erreicht haben. Das Ergebnis lautet in der Zusammenfassung: nichts. Sowohl im Teilzeitbereich als auch
im Leiharbeitsbereich, im Aufstockerbereich und ebenso
bei der Beschäftigungsförderung sieht man ein Versagen
der von Ihnen eingeführten Instrumente par excellence.
Auch beim Mindestlohn wurde nichts erreicht.

Hans Michelbach hat interessanterweise von der Hochsteuerpolitik von Rot-Grün gesprochen. Schauen wir einmal genauer hin. Wir haben damals - das stimmt - den
Spitzensteuersatz von 53 auf 42 Prozent gesenkt; die Begründung dafür wurde vorhin schon gegeben. Wir haben
aber auch den Eingangssteuersatz von 25,9 Prozent unter
Kohl auf 15 Prozent, heute sogar 14 Prozent gesenkt.
Dies wird gelegentlich vergessen zu sagen.

Herrn Behrens, der die Körperschaftsteuer ansprach,
möchte ich sagen: Es stimmt, die Körperschaftsteuer
wurde auf 15 Prozent gesenkt, allerdings definitiv. Das
ist ein völlig anderes Modell als früher. Früher war die
Körperschaftsteuer anrechnungsfähig, heute nicht. Es ist
also ein bisschen zu einfach, lapidar zu sagen: Ihr habt
den Unternehmen die Steuern gesenkt.

Schauen wir uns aber noch einmal die Arbeitsergebnisse dieser Koalition an. Sie haben den Kommunen
durch das Wachstumsbeschleunigungsgesetz zunächst
1,6 Milliarden Euro weggenommen.

Bernd Scheelen, unser Kommunalpolitiker und Spezialist für diese Fragen, hat mich noch einmal darauf hingewiesen, dass selbst mit der Regelung zur Grundsiche26824 


Lothar Binding rung, die Sie heute feiern, diese Kürzung gegenüber den
Kommunen noch nicht einmal kompensiert wird. Das
heißt, im Ergebnis haben Sie die Kommunen geschröpft.

Um das Versagen der entsprechenden Arbeitsgruppe
zur Neuordnung der Mehrwertsteuer zu kaschieren, haben Sie die Hotelsteuer gesenkt. Das Thema darf hier
nicht fehlen; denn das ist wirklich ein echtes Arbeitsergebnis dieser Koalition. Leider sind die von Ihnen erhofften Investitionen nicht gekommen. Bei Kosten von
1 Milliarde Euro wurden nur 200 Millionen Euro investiert.

Hätten Sie die Milliarde den Kommunen gegeben, hätten
Sie Investitionen von 7 Milliarden Euro erreicht. - Ich
rede ein bisschen laut; das ist immer so, wenn ich mich
engagiere. Bei der Regierung muss man das manchmal
machen.

Im Ergebnis überlegen jetzt viele Kommunen, eine Bettensteuer einzuführen. Da sieht man einmal, welche Verteilungseffekte Ihre Politik da bewirkt hat.

Während wir unter Rot-Grün und auch noch unter der
Großen Koalition die Gewerbesteuer gestärkt haben, haben Sie in den Koalitionsvertrag geschrieben, dass sie
abgeschafft werden soll. Gott sei Dank ist die dazugehörige Kommission gescheitert. Mit Blick auf die Drohungen aus dem Bundesrat, dass nämlich die Bemühungen,
die Gewerbesteuer abzuschaffen, scheitern würden, sind
Sie mit Ihrem Vorhaben gar nicht erst ans Tageslicht gegangen. Das ist ein kleiner Erfolg. Wir haben halt Ihre
Koalitionsvereinbarung nicht immer so ernst genommen, wie sie es vielleicht verdient hätte; aber Sie nehmen sie ja selber nicht einmal ernst. Insofern ist das
keine Referenzgröße.

Die Diskussion um das Bildungs- und Teilhabepaket
hat auch eine interessante Folge gehabt, nämlich dass
dank des Einsatzes der A-Länder im Vermittlungsausschuss die Kommunen dadurch entlastet wurden, dass
Kosten der Grundsicherung im Alter durch den Bund
übernommen wurden. Das ist etwas, was Sie sich so ein
bisschen auf die Fahnen schreiben.

Blicken Sie einmal zurück und schauen Sie nach, welcher Debattenprozess im Bundesrat dazu geführt hat. Sie
können daran sehen, dass die Maßnahmen, die die SPD
in ihren Steuerbeschlüssen festgelegt hat, sehr gute Maßnahmen sind, um die vielen Mängel, die als Ergebnis Ihrer Politik feststellbar sind, in einer ordentlichen Weise
zu kompensieren und die Gesellschaft nach vorn zu bringen.

Das ist wirklich ein Zukunftsmodell. Das, was Sie konkret erreicht haben, ist eigentlich blamabel.

 Frau Präsidentin! Sehr verehrte Damen und Herren!

Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Niederlagen in
den Ländern müssen wirklich sehr schmerzhaft sein.

Das sage ich ohne Häme, weil alle von uns Niederlagen
kennen. Aber ich glaube, dass es hier noch eine besondere Komponente gibt, die etwas mit der Selbstwahrnehmung und der Fremdwahrnehmung zu tun hat. Der Kollege Steffel hat gesagt: Wir sind spitze.

Wenn das die Selbstwahrnehmung ist, wie will man
dann verstehen, dass man reihenweise abgewählt wird.
Wenn man spitze ist, dann ist doch klar, dass man nicht
abgewählt wird.

Vielleicht haben Sie selber sogar eine Erklärung geliefert, als Sie die hohen Steuereinnahmen bejubelt haben, die jetzt sprudeln. Ich finde es auch toll, wenn man
ein hohes Steueraufkommen hat. Aber warum haben Sie
gleichzeitig die Verschuldung so exorbitant erhöht? Das
kann man nicht erklären.

Wenn man solche Erklärungen schuldig bleibt, dann hat
man ein Problem. Die gute Lage, die Sie beschreiben,
könnte man genauer analysieren; denn es wird jeder
Fachmann folgen, dass Schwarz-Gelb hier schon drei
Jahre von den Erfolgen, die Rot-Grün vor längerer Zeit
und danach die Große Koalition erreicht haben, und deren Weichenstellung zehrt. Ich glaube, die Menschen
spüren, dass diese Regierung vom Volk nicht mehr lange
auszuhalten ist. Ich denke, dass es im September einen
ähnlichen Weg gehen wird, den das Volk jetzt schon in
den Ländern gegangen ist, weil diese Erklärung von Ihnen fehlt.

Ganz evident ist dies auch entlang der Entscheidungsschwäche der Kanzlerin. Man muss nur einmal gucken,
was sie wirklich entscheidet. Ist es nicht so, dass sie vorgibt, die Sparguthaben der kleinen Leute in Deutschland
zu schützen, während in Wahrheit die EZB bzw. Herr
Draghi oder auch einmal Frankreich entscheidet? In
Wahrheit entscheiden immer andere. Es ist eine Ersatzvornahme für die fehlende Politik in dieser Regierung,
die mehr oder weniger dahindümpelt.

Ich will zwei Gedanken zu den Ländern äußern, und
zwar zu der Frage der Glaubwürdigkeit und der Zuverlässigkeit. Es gab ja den sogenannten EnBW-Deal, bei
dem Herr Mappus irgendwie mit Aktien gehandelt hat.
Nun gibt es irgendwelche Unklarheiten. Ich will da nicht
vorgreifen und behaupten, was richtig oder falsch bzw.
unwahr war, zumal es dazu auch einen Untersuchungsausschuss gibt. Interessanterweise musste der Vorsitzende dieses Ausschusses, der CDU-Kollege Ulrich




Lothar Binding Müller, zurücktreten, weil er Herrn Mappus über interne
Unterlagen berichtet hat. Man muss sich einmal vorstellen, welch ein Bild eine Partei auf diese Weise präsentiert, die dann auch noch sagt, sie sei spitze und wolle
wiedergewählt werden. - Abgesehen davon hätte Herr
Kollege Rupprecht ruhig ein Wort dazu sagen können,
wie die CSU in Bayern eigentlich mit den Studiengebühren umgehen wird; denn das ist auch so ein Eiertanz, den
eigentlich niemand, der seriöse Politik im Blick hat, verstehen kann.

Sie haben das Wort „Weichenstellung“ benutzt. Stellen wir uns vor, es sitzt jemand im Zug und merkt plötzlich, dass der Zug in die falsche Richtung fährt. Was
macht er? Er läuft so lange, wie es geht, gegen die Fahrtrichtung, und denkt, er werde am richtigen Bahnhof ankommen. Das ist aber leider falsch, und deshalb kann
eine solche Art der Politik gar nicht funktionieren. Es ist
viel wichtiger, danach zu fragen, wer die Schienen gelegt, die Weichen gestellt und den Zug gestartet hat.

Schauen wir auf das zurück, was Sie bisher gemacht
haben. Sie haben dreieinhalb Jahre lang gesagt, Sie arbeiteten an einem einfachen, niedrigen und gerechten
Steuersystem. Wenn Sie uns das zeigten, wäre es genial.
Ich suche die ganze Zeit. Was finde ich? Nichts!

Nach Berechnung des BMF hatte die FDP Steuersenkungen in Höhe von 80 Milliarden Euro versprochen.

Am Ende waren es magere 6 Milliarden Euro. Diese
Steuersenkungen waren allerdings schwierig verteilt und
wurden auch noch mit der falschen Erklärung „Absenkung der Progression“ verknüpft. Das Ergebnis ist, dass
die ärmeren Leute eine Tasse Kaffee und die Reichen
30 Euro extra im Monat haben. Im Haushalt gibt es aber
6 Milliarden Euro weniger für die Erledigung wichtiger
Aufgaben: Über Familienpolitik und Bildung wurde
heute schon viel gesprochen.

- Verkehrsinvestitionen.

Auch die Kommunen sind zu bedenken. - Sie merken,
wir haben so viele Aufgaben vor uns und Sie haben so
viele Probleme mit dem Geld, dass es besser wäre, Sie
würden abgewählt.

Aber werden wir genauer. Ich zitiere die Koalitionsvereinbarung, die Sie schon mehrfach erwähnt haben: steuerliche Entlastung insbesondere der Bezieher unterer und
mittlerer Einkommen in Höhe von 24 Milliarden Euro.
Kann mir jemand zeigen, wo diese 24 Milliarden Euro
sind? Das kann mir keiner zeigen. Was haben Sie also damals damit gemeint? Im Ergebnis gab es das Wachstumsbeschleunigungsgesetz. Damit haben Sie Leute bedient,
die Ihnen zuvor etwas gespendet haben, Stichworte „Hotelsteuer“ und „Mövenpick“. Das wurde schon gelegentlich genannt.

Eine Kommission - das steht auf Seite 14 Ihres Koalitionsvertrags - soll die Neuausrichtung der Gemeindefinanzierung erarbeiten. Können Sie mir zeigen, wo das
passiert ist? Gibt es das? Finde ich das irgendwo, oder
stand das nur in der Koalitionsvereinbarung? Im Ergebnis hat es die Kommunen 2,5 Milliarden Euro gekostet.

Sie wollten die im Grundgesetz verankerte Schuldenbremse umsetzen und eine generationengerechte Finanzpolitik praktizieren. Im Ergebnis haben Sie im Bereich
„Arbeit und Soziales“ gekürzt. Sie haben das Elterngeld
für Arbeitslose gestrichen. Sie haben die Rentenversicherungsbeiträge ruiniert. Sie haben den Heizkostenzuschuss beim Wohngeld gestrichen. Sie haben den Eingliederungstitel für Arbeitslose gesenkt.

Sie haben gemeint, das wäre gute Sozialpolitik. Wer Ihnen das glaubt, der wird Sie auch wählen. Alles Gute!

 Frau Präsidentin! Sehr verehrte Damen und Herren!

Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich glaube, in unserem
Fachausschuss sind wir uns alle einig - so haben wir es
bisher auch gehandhabt -, dass ein Umfang von 600 Seiten einer kritischen Würdigung bedarf. Denn es ist klar:
Wer 600 Seiten verfasst, kann gar nicht alles so richtig
machen, dass es mehrheitsfähig wird. Damit gehen wir
seriös um. Aber, Herr Brinkhaus, man darf jetzt nicht
Qualität durch Quantität ersetzen. Es kann sein, dass vieles von dem, was geschrieben wurde, falsch ist. Auch
diese Möglichkeit muss man in Betracht ziehen.

Sie haben gesagt, dass es nicht nur um Hedgefonds
geht. Das stimmt. Aber gerade weil es auch um Kleininvestoren und vielleicht indirekt sogar um Spargelder
geht, muss man besonders vorsichtig sein und genau darauf achten, was damit auf welchem Markt und in welchen Dimensionen unter Inkaufnahme welcher Risiken
passiert. Das ist doch unsere Aufgabe. Wenn man dann
in Betracht zieht, dass in der realen Welt im Jahr nur Güter im Wert von 70 Billionen Dollar produziert werden,
es hier aber um Märkte geht, auf denen Geld- und Wertpapiertransfers im vierstelligen Billionenbereich vorge27572 


Lothar Binding nommen werden, kann man nur zu dem Schluss kommen: So einfach ist es nicht, wenn die Risiken, die auf
solchen Märkten eingegangen werden, plötzlich von
Menschen in der realen Welt übernommen werden sollen. Sie haben gesagt, Investmentvehikel würden gebraucht. Ja, sie werden gebraucht. Die Frage lautet aber,
in welchem Maß. Wie weit wollen wir den Spekulationsmarkt eindampfen, um ihn näher an den realen Markt zu
bringen?

Herr Troost, eine kritische Bemerkung hat mich ein
bisschen geärgert. Sie haben gesagt, dass das, was RotGrün ab 2003 gemacht hat, nichts getaugt habe.

Meine Antwort lautet: Was wir gemacht haben, war sehr
klug. Wir hatten damals relativ wenig Erfahrung mit
Hedgefondsstrategien; darüber war nicht viel bekannt.
Aber es gab auch Anlass zur Sorge; denn es ging zu viel
Geld an Deutschland vorbei. Was haben wir gemacht?
Wir haben Hedgefonds zugelassen, aber gleichzeitig
stark reguliert.

- Wie ich sehe, entrüsten sich die Linken gerade ein
bisschen. Ich will das deshalb mit Zahlen belegen.
Deutschland ist eine relativ starke Wirtschaftsnation.
Man könnte also vermuten, dass Deutschland eine gewisse Zahl der weltweit tätigen Hedgefonds beherbergt.
In Europa gibt es 1 180 Hedgefonds. Weltweit gibt es
über 8 000 Hedgefonds. Wie viele haben sich wohl in
der starken Wirtschaftsnation Deutschland angesiedelt?
Welche Anzahl erwarten Sie: 1 000 oder sogar 2 000?
Die Antwort lautet: 18. Ganze 18 Hedgefonds gibt es in
Deutschland. Das heißt, wir haben sehr gut reguliert und
die Menschen erst einmal davor geschützt.

Das hat über Jahre gehalten. Das war also sehr gut.

Man kann das auch noch an einer anderen Tatsache
festmachen: Damals hieß es, Abermilliarden - es war die
Rede von über 80 Milliarden Euro - gingen an Deutschland vorbei. Wie viele Euro sind heutzutage in deutsche
Hedgefonds investiert? Die Antwort lautet: 1,3 Milliarden Euro. Daran sieht man, dass die gegenwärtigen Gefahren mit der alten Regulierung wunderbar beherrscht
werden.

Dennoch muss man viel tun, weil sich der Markt inzwischen erweitert hat. Es gibt ganz neue Strategien, das
Risikopotenzial hat sich deutlich vergrößert. Kollege
Koschyk hat eben gesagt, für Hedgefonds gälten besondere Regulierungsvorschriften. - Das finden wir gut. Er
hat auch gesagt, der graue Kapitalmarkt solle eingeengt
werden, hat das aber gleich im nächsten Satz eingeschränkt, indem er sagte, man werde dabei die „Verhältnismäßigkeit“ im Blick haben. Nun stimmt das ja immer; aber ich glaube, da muss man schon genauer
hingucken: Zulassungsverfahren, EU-Pass, Risiko- und
Liquiditätssteuerung, Managerpflichten, externe Verwahrstellen, Mindesteigenkapitalvorgaben - all das ist
gut. Hedgefonds werden dadurch stabiler. Die Koalition
klopft sich dafür auf die Schulter, unter diesem Blickwinkel zu Recht.

Aber wer sind eigentlich die Anleger in Hedgefonds?
Es sind wirklich sehr vermögende Privatanleger, es sind
institutionelle Anleger, es sind Banken. Es sind also eigentlich - früher dachte ich das immer - die Experten im
Markt. Deshalb ist der Ansatz unzureichend. Wir meinen: Solange Hedgefonds alle Geschäfte machen dürfen,
die man sich nur ausdenken kann, also auch offene Spezial-AIF bzw. alternative Investmentfonds, müssen wir
darauf achten, dass durch dieses Gesetz nicht nur die
professionellen Anleger geschützt werden. Wir müssen
gucken, ob wir nicht hinsichtlich der Gefahren, die von
diesem Instrument Hedgefonds ausgehen - es ist ja ein
Werkzeug -, mehr machen müssen. Die Frage lautet
also: Hat man im vorliegenden Gesetzentwurf auch
Marktrisiken, indirekte Risiken für Kleinanleger im
Blick?

Ich will es einmal an einem Beispiel deutlich machen.
Das, was wir hier machen, würde bedeuten, dass wir
zwar regeln, dass ein Auto zum TÜV muss, dass der
Tank voll sein muss und dass die Versicherungsprämie
bezahlt sein muss, aber zugleich überall auf Ampeln und
auf die Straßenverkehrs-Ordnung verzichtet würde, und
Polizei auch nicht vorgesehen ist. Was für Folgen das haben kann, haben wir eben schon gehört: Wenn so etwas
wie bei S&K möglich ist, dass 37 000 Anleger in betrügerischer Absicht hintergangen werden, dann muss man
mehr machen, als in diesem Gesetzentwurf jetzt vorgesehen ist.

Wir müssen auch fragen: Brauchen wir Hedgefonds
überhaupt? Das ist natürlich die Kardinalfrage. Vielleicht brauchen wir sie ja ein bisschen; aber wir müssen
zumindest fragen: Brauchen wir sie, oder gehen davon
Gefahren aus, die wir mithilfe dieses Gesetzes nicht regulieren können und wir also nicht dafür sorgen können
- wahrscheinlich wird das ganze Haus dies unterschreiben -, dass im Markt der Grundsatz „Gleiches Geschäft,
gleiches Risiko, gleiche Regeln“ gilt? Wenn wir entsprechende Regelungen vorsehen könnten, wäre sicherlich
viel erreicht. Aber das ist zugleich meine Kritik am Gesetz: Es gibt eben keine Lösungsvorschläge für Risiken
im System. Es wird nur auf Teilmärkte reagiert.

Wir wissen ja inzwischen, dass die globalen Krisen
von den Knotenpunkten in diesem Markt ausgehen, sozusagen von einer implizierten Instabilität nicht nur der
Produkte, sondern auch der Beziehungen der Institutionen zueinander. Diese Knotenpunkte - nennen wir sie
Eigenhandelstransaktionen zwischen regulierten Banken
und unregulierten Hedgefonds - müssen wir anschauen:
Wertpapierleihgeschäfte, Rückkaufsvereinbarungen, also
Repo-Geschäfte, extreme Fristentransformationen. All
das müssen wir in den Blick nehmen, weil es dann, wenn




Lothar Binding diese miteinander kommunizieren und sich auch austauschen, eine Risikokonzentration im Markt gibt, die für
uns wieder unbeherrschbar ist. Mit den vorhin genannten
Grenzen von 100 Millionen Euro ist das evident.

Die Präsidentin mahnt mich, zum Schluss zu kommen. Daher sage ich abschließend: Im Moment hat die
Bundesregierung meines Erachtens noch keine Idee, wie
wir diese Strukturen auflösen und Risiko und Haftung an
der richtigen Stelle entzerren können, und zwar so, dass
zum guten Schluss nicht der Steuerzahler das Nachsehen
hat. Dieser Aufgabe sollten wir uns beim Lesen des dicken Werkes sicher unterziehen.

Schönen Dank.

 Herr Präsident! Sehr verehrte Damen und Herren!

Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir haben heute
Morgen wirklich große Worte gehört.

Herr Wissing hat gesagt: Keine Regierung hat die Regulierung jemals so vorangetrieben wie diese christlichliberale Regierung. Darauf könne sie stolz sein.

Kollege Koschyk hat gesagt: Keine Mäkeleien, Kritteleien! Eine Brandmauer soll aufgebaut werden.

Kollege Flosbach hat gesagt: Risiken und Missbräuche nehmen wir heraus.

In der Überschrift des Gesetzentwurfes wird von „Gefahren und Missbräuchen“ gesprochen. Etwas weiter unten steht: „Besonderen Risiken des algorithmischen
Hochfrequenzhandels“ soll „entgegengewirkt werden“.
Schauen wir einmal in das Gesetz:

„Der Börsenträger“ hat „für die übermäßige Nutzung der
Börsensysteme … separate Entgelte zu verlangen“. Es
steht weder die Höhe noch sonst etwas im Gesetz, und es
gilt nur „für die übermäßige Nutzung“. Was soll damit
eigentlich reguliert werden? Dass man für etwas, was
man benutzt, ein Entgelt zahlen muss, ist doch nichts
Besonderes. Für alles, was ich benutze, was ich leihe
oder kaufe, wird ein Entgelt verlangt. Geniale Regulierung!

Ferner kann die Geschäftsführung

- sie kann! das Ruhen der Zulassung längstens für die Dauer …
anordnen, wenn ein Handelsteilnehmer das OrderTransaktions-Verhältnis … nicht einhält …
Lothar Binding Sie kann das machen. Wen bitten Sie dort eigentlich
zu regulieren? Wer soll eigentlich das regulieren, was Ihnen Angst macht, wovon Sie vorhin gesagt haben, es
macht den Menschen Angst? Sie bitten den, der Angst
macht, das zu regulieren, was Angst macht. Das ist doch
absurd! Da können Sie gleich Mövenpick fragen, wie
hoch die Hotelsteuer sein soll.

Die Börse

- ich habe natürlich nichts gegen die Börse; aber wir
reden hier über die Börse, an der das alles passiert, was
Angst macht und was Sie regulieren wollen hat geeignete

- welche eigentlich? Vorkehrungen zu treffen, um auch bei erheblichen
Preisschwankungen

- was ist eigentlich eine erhebliche Preisschwankung?
Das ist doch ein Gesetz und nicht ein Besinnungsaufsatz! eine ordnungsgemäße Ermittlung des Börsenpreises
sicherzustellen. Geeignete Vorkehrungen im Sinne
des Satzes … sind insbesondere kurzfristige Änderungen des Marktmodells …

Was ist eigentlich die kurzfristige Änderung eines
Marktmodells? Kann das einmal jemand genauer erklären?

Es kommt dann. Sie meinen „kurzzeitige Volatilitätsunterbrechungen“. Es geht hierbei um den Nanosekundenbereich. Leuten, die in diesem Bereich handeln, sagen Sie jetzt, dass Sie, wenn sich kurzfristig etwas
ändert, etwas machen wollen. Geht es noch kurzfristiger
als im Nanosekundenbereich? Was meinen Sie eigentlich? Sie machen doch ein Gesetz.

Ein angemessenes Order-Transaktions-Verhältnis
liegt … dann vor, wenn dieses … wirtschaftlich
nachvollziehbar ist.

Das ist ja interessant. Wer soll Ihrer Ansicht nach eigentlich messen, was angemessen ist? Ja, sind wir denn
verrückt, dass der Gesetzgeber die Frösche fragt, ob er
wirklich den Sumpf trockenlegen soll? Was kann denn
die Antwort darauf sein?

Die Börsenordnung

- also nicht das Gesetz muss nähere Bestimmungen zum angemessenen
Order-Transaktions-Verhältnis für bestimmte Gattungen von Finanzinstrumenten treffen.

Ja, wen beauftragen Sie denn? Was wollen Sie denn regeln? Ich dachte, dies sei die genialste Regelung, die es
überhaupt jemals von einer Regierung in der Nachkriegsgeschichte gibt. Was regeln Sie? Ehrlich gesagt
- bei näherem Hinsehen erkennt man es -: nichts.

Alle Produkte, alle Märkte, eine Brandmauer. Vorhin ist
gesagt worden: Wir handeln sofort.

Nein, Sie schaffen einen abstrakten Rahmen dafür, dass
die Börse etwas tun darf. Das darf sie jetzt auch schon,
dazu braucht sie überhaupt kein Gesetz, jedenfalls nicht
Ihr Gesetz.

Die Börse

- dies ist jetzt versuchsweise; ich habe überall nach etwas Konkretem gesucht ist verpflichtet,

- da dachte ich: jetzt geht es los eine angemessene Größe der kleinstmöglichen
Preisänderung bei den gehandelten Finanzinstrumenten festzulegen…

Wissen Sie eigentlich, was die kleinstmögliche Preisänderung bei Arbitragegewinnen ist? Wenn Sie 20 Millionen Mal handeln, dann kann sie gar nicht klein genug
sein, und Sie machen trotzdem noch einen Gewinn.
Scheinorder, Scheinmärkte und fiktive Transaktionen
machen den Markt gefährlich. Von wegen „beste Regelung“, mit diesem Gesetzentwurf regeln Sie - das erkennt man bei näherem Hinsehen - nichts.

Ich glaube, man muss sich die Preisfindungsmechanismen, die Sie definieren, und die von Ihnen genannten
Ziele eines angemessenen Order-Transaktions-Verhältnisses im Sinne des § 26 a des Börsengesetzes, der nicht
beeinträchtigt werden soll, genauer anschauen.

Nähere Bestimmungen kann

- jetzt dürfen Sie fünfmal raten die Börsenordnung treffen.

Wieder soll ein Dritter regeln, was er selber anrichtet.
Ich glaube, wer dieses System erkennt, der weiß, warum
wir da nicht zustimmen können. Sie fingieren praktisch
einen Regelungsmechanismus. Würden wir dem zustimmen, würden wir den Menschen vorgaukeln, wir würden

Lothar Binding das, was gefährdet, regulieren, obwohl wir alles noch
viel schlimmer machen. Denn jeder, der zur Börse geht,
denkt dann natürlich: Hier ist alles geregelt, alles sicher.
Nein, Sie schaffen einen Scheinmantel, von dem sogar
das Schlimmste gedeckt wird.

Wenn Sie da konkreter wären, würden wir auch zustimmen.

Es ist traurig, dass Sie der einzigen konkreten Zahl, die
sich hier finden lässt, nämlich in unserem Antrag, nicht
zustimmen.

Bei dieser unkonkreten Gesetzgebung dürfen Sie sich
nicht wundern, dass sie auch international nicht auf
fruchtbaren Boden fällt.

 Frau Präsidentin! Sehr verehrte Damen und Herren!

Liebe Kolleginnen und Kollegen! In der ersten Lesung
habe ich das Jahressteuergesetz 2013 noch kritisiert. Ich
habe gesagt: Es enthält sehr viele kleinteilige Regelungen; gemessen an der Koalitionsvereinbarung fehlen die
wichtigen Dinge: die Reform der Mehrwertsteuer, der
Unternehmensteuer usw. Aber immerhin: Wenn man bereit war, einmal auf die großen Lösungen zu verzichten
und sich auf die kleinteiligen einzulassen, konnte man
erkennen, dass im Vermittlungsausschuss ein ganz gutes
Ergebnis erzielt wurde.

Fast alles war ausgehandelt; sagen wir einmal: 98 Prozent.

In der Koalitionsvereinbarung von Schwarz-Gelb,
von CDU, CSU und FDP, gab es einen Passus, der die
steuerrechtliche Gleichstellung der eingetragenen Lebenspartnerschaften betrifft. Wer hätte darauf kommen
können, dass es ausgerechnet dann, wenn man etwas einbringt, was in Ihrem Vertrag steht, zur Explosion kommt,

dass man wegen der einen plötzlich von Ihnen nicht
mehr gewünschten Vereinbarung die 98 Prozent, die ausgehandelt waren, in Gefahr bringt?

Lothar Binding Jetzt bekommen wir einen Gesetzentwurf vorgelegt,
der nicht die ausgehandelten 98 Prozent enthält, sondern
vielleicht nur noch 15 Prozent, und das halte ich für ein
ganz großes Problem. Wir sehen hier ein bisschen einen
philosophischen Unterschied zwischen den verschiedenen Parteien. Wir haben hier gelernt: Erst kommt die
Partei, dann kommt die Partei, und dann kommt die Partei.

Dann kommt möglicherweise lange gar nichts, und dann
kommt erst der Bürger.

Ich will das einmal am Beispiel meines Wahlkreises
beschreiben: In meinem Wahlkreis ist es so, dass die
Bürger unbedingt und schon seit langem auf das Amtshilferichtlinie-Umsetzungsgesetz warten. Praktisch können die sich gar nichts anderes vorstellen, als dieses tolle
Gesetz zu haben. Damit es für sie leichter wird, haben
wir auch die Abkürzung geübt: AmtshilfeRLUmsG. Dieses erwarten die Bürger jetzt ganz dringend.

Die Maßnahmen gegen Missbrauch im steuerlichen
Bereich fehlen praktisch komplett.

Das ist ein Desaster; da sind wir uns alle einig. Trotzdem
verzichten wir jetzt auf eine Regelung, die schon fast gesetzlich geregelt war. Das ist eigentlich völlig verrückt.
Wir brauchten nur den Arm zu heben und hätten eine Superlösung. Aber nein, man schafft ein neues, sehr sperriges Gesetz. Im Grunde wird jetzt eine Formalie beschlossen, die man eigentlich gar nicht zu beschließen
braucht; die ist zwingend. Aber auf das, was an politischer Gestaltung notwendig ist, verzichtet die Regierung. Dies geschieht nicht zum ersten Mal; aber man
muss doch die gleiche Dummheit nicht immer wieder
begehen.

Eine Regelung zur Monetarisierung von Verlusten
- dies betrifft das Umwandlungsteuergesetz - fehlt komplett. Eine Regelung zu Cash-GmbHs im Rahmen der
Erbschaftsteuergestaltung fehlt komplett. Die Grunderwerbsteuergestaltung, das, was man RETT-Blocker Real-Estate-Transfer-Tax-Blocker - nennt, fehlt komplett. Zu welchen Einnahmeausfällen dies für unseren
Fiskus, für unsere Gesellschaft, führt, sollte man sich
einmal klarmachen. Die Vermeidung weißer DBA-Einkünfte, also Gestaltungen von Gewinnen über DBA-Abkommen bei hybriden Finanzierungen, fehlt komplett.
Die Verhinderung von Steuertricks bei der Wertpapierleihe fehlt komplett. Ich muss sagen: Das ist ein Desaster.

Die Anpassungen im Einkommensteuergesetz an die
Aussetzung der Wehrpflicht, eine Regelung zu den Bezügen für freiwilligen Wehrdienst, fehlen komplett. Die
gesetzliche Klarstellung zur steuerlichen Berücksichtigung von Zivilprozesskosten als außergewöhnliche Belastungen als Reaktion darauf oder Anerkennung dessen,

was BFH-Rechtsprechung bedeutet, fehlt komplett. Die
Neuregelung der Berechnung von Steuerzinsen bei der
Auflösung eines Investitionsabzugsbetrags fehlt komplett.

Soll ich das fortsetzen? Sie merken, dass Sie mit dem
vorliegenden Gesetz Maßnahmen verhindern, die wir
alle schon lange betreiben.

Jetzt ist etwas Interessantes passiert: Ich habe heute
Morgen an anderer Stelle ein paar Allgemeinplätze der
Kollegen von Schwarz-Gelb zitiert, etwa: Wir haben die
beste Regierung der Nachkriegsgeschichte, seit 1992.

- Olav Gutting applaudiert.

Heute Morgen gab es da immer Applaus. Olav Gutting
hat das gerade sehr gut gemacht; er hat praktisch ein Zitat benutzt. Er hat das Gleiche gemacht wie Sie heute
Morgen. Bei all den von mir heute Morgen zitierten Sätzen wurde applaudiert. Dann habe ich gesagt: Schauen
wir einmal ins Gesetz. Daraufhin hat der Kollege Kauder
gesagt: Ja, schauen Sie einmal ins Gesetz. - Dann habe
ich ins Gesetz geschaut und daraus zitiert. Interessanterweise hat keiner von Ihnen bei auch nur einem einzigen
Zitat dessen, was Sie aufgeschrieben haben, applaudiert.
Ist das nicht interessant?

Sie applaudieren Ihren eigenen Regelungen nicht. Jetzt
haben Sie einen Trick angewandt, der super ist: All das,
bei dem man aus Ihren Reihen nicht applaudieren
könnte, haben Sie einfach weggelassen.

Die Umsatzsteuerbefreiung für rechtliche Betreuungsleistungen - sehr wichtig - und für eng mit der Sozialfürsorge und der sozialen Sicherheit verbundene
Leistungen für privatgewerbliche Sozialleistungserbringer fehlt komplett. Die Umsatzsteuervergünstigung für
die Kulturschaffenden - das wird manche Leute aufhorchen lassen - wie die Befreiung für Leistungen von Bühnenregisseuren und -choreografen fehlt komplett. Die
Modernisierung und Vereinfachung des Verfahrens der
Anmeldung der Feuerschutzsteuer fehlt komplett.

Sie können sehen: Sie haben ein Gesetz gemacht, das
ein Torso ist, bei dem alle wichtigen Dinge fehlen, die
wir gemeinsam vereinbart haben. Ich glaube, ganz offen
gesprochen, dass Sie damit Ihrer Verantwortung nicht
gerecht werden.

Lothar Binding Deshalb will ich - ohne die Punkte zu nennen, die
trotzdem noch fehlen, obwohl ich schon so viele genannt
habe - an Sie noch einmal applaudieren bzw. appellieren

- ich kann Ihnen auch applaudieren, wenn Sie da zustimmen -, ob Sie sich nicht doch einen Ruck geben könnten. Wenn wir in diesem Gesetzgebungsverfahren auf die
von Ihnen inzwischen wieder neu beurteilte Regelung
hinsichtlich der eingetragenen Lebenspartnerschaften
verzichten - wir werden sie an anderer Stelle einbringen -, können Sie dann nicht darauf verzichten, das gesamte Jahressteuergesetz 2013 - ohne diesen strittigen
Fall - abzulehnen? Wäre das nicht politisch klug? Wäre
es nicht eine gute Idee, diesen Schritt im Vermittlungsausschuss noch einmal zu gehen? Denn alles andere
klingt ein bisschen nach beleidigter Leberwurst. Das
wurde eben deutlich, als Sie, Herr Gutting, sagten: „Wir
lassen uns doch nicht mit einem Nasenring durch die
Manege ziehen.“

Es wurden vorhin auch viele Tierbeispiele genannt.
Eines davon hat uns gut gefallen, nämlich das mit den
Hörnern und den Stieren. Man muss sich einmal überlegen, warum das alles gescheitert ist - das ist vielleicht
die Quintessenz dieses Verfahrens -: Angenommen, die
CSU und die FDP wären in dieser strittigen Frage einer
Meinung gewesen, dann wäre doch alles beschlossen
worden. Aber weil sich die beiden gestritten haben, war
es nicht möglich, das Verfahren im Vermittlungsausschuss zu Ende zu führen. Das haben Sie eben mit dem
Bild der Hörner, die aufeinander zusteuern, ganz gut beschrieben.

Das scheint im Moment Ihr Standardmodell in der
Regierungspolitik zu sein. Deshalb bekommen Sie auch
so große Probleme mit Ihrer Glaubwürdigkeit. Wer Ihnen jetzt glaubt, dass Sie ein gutes Gesetz gemacht haben, der könnte Gefahr laufen, dass er im September
falsch entscheidet.

Alles Gute!

 Herr Präsident! Sehr verehrte Damen und Herren!

Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Riesenhuber, ich
gebe Ihnen recht: Ich glaube, das ganze Haus hat hinsichtlich Forschung und Entwicklung die Einsichten, die
es braucht. Wir alle sind davon überzeugt, dass dieser
Bereich gefördert werden muss. Wir haben also kein Erkenntnisproblem. Aber wir haben ein Umsetzungsproblem. Die Umsetzung ist natürlich Aufgabe der Regierung. Da die Umsetzung fehlt, ist die Regierung das
Problem. Das ist unser Problem.

Ich will, bevor ich als Finanzpolitiker zum eigentlichen Thema spreche, zu einem relativ kalten Begriff
kommen. Er lautet: Industrie 4.0. Er klingt modern. Es
ist auch in Ordnung, dass wir diesen Begriff benutzen.
Allerdings hat Siggi Ehrmann vorhin, als Ministerin
Wanka diesen Begriff in ihrem Vortrag etwas leichtfüßig
benutzt hat, einen leisen Zwischenruf gemacht. Er rief:
„Richard Sennett! Der flexible Mensch!“ Ich denke, dass
es einer Bildungs- und Forschungsministerin gut angestanden hätte, sie hätte auch ein wenig darüber geredet,
was eigentlich mit den Menschen passiert.

Die Menschen werden in Prozesse ausgelagert, um
dieses Stichwort zu nennen, und sie werden individualisiert. Möglicherweise können Sie den dritten Punkt sogar selber sehr gut nachvollziehen: Wir leiden auch unter
einem gewissen Kommunikationsterror.

Das sind drei Begriffe, die wir mitdenken müssen, wenn
wir den Begriff „Industrie 4.0“ benutzen. Ich hatte gedacht, dass sich einer Ministerin, die für Bildung und
Forschung zuständig ist, auch diese kulturelle und soziale Dimension des Problems erschlossen hätte.

Nach dieser Vorbemerkung darf ich nun über das
Thema Geld reden. Ich meine, im Vergleich zu vielen
anderen Ländern hat Deutschland eine ganz gut ausgebaute Projektförderung. Offen gestanden hat da auch die
Regierung, wie ich meine, in den letzten Jahren nicht
viel kaputtgemacht.

- Das war jetzt aber eine relativ neutrale Bemerkung.

Es ist möglich, Projektförderung zielgerichtet und effizient zu betreiben. Aber man muss zugeben, dass Projektförderung gerade für kleine und mittlere Unternehmen oft extrem verwaltungsaufwendig und damit
schwierig ist. Deshalb müssen wir uns auf diesen Punkt
konzentrieren. Wir müssen dort hinschauen, wo die Situation schwierig ist. Das gilt insbesondere für kleine
und mittlere Unternehmen. Ihnen wollen wir helfen.
Deshalb denken wir, dass man hier eine steuerliche Förderung organisieren muss, um das große Innovationspotenzial zu fördern.

Dass die Grundlagenforschung daneben natürlich eine
öffentliche Aufgabe ist und bleibt, ist selbstverständlich.

Jetzt komme ich zu einem interessanten Punkt: zur
steuerlichen Forschungsförderung. Auch hier haben wir
kein Erkenntnisproblem. Das wissen auch Sie; das weiß
die Koalition. Deshalb haben Sie die steuerliche Forschungsförderung - das fanden wir gut - in Ihrem Koalitionsvertrag erwähnt. Jetzt fragen wir uns natürlich:
Wurden Sie Ihren Ansprüchen gerecht? Haben Sie Ihre
Ankündigungen eingehalten? Wurden Ihre Versprechungen umgesetzt? Dazu haben wir einiges gehört. Sie haben sich dieses Vorhaben, glaube ich, für die Zukunft
vorgenommen.



Lothar Binding Interessant ist: Sogar die Wirtschaft hilft Ihnen bei der
Suche.

Sie sucht und sucht und sucht, wo die Versprechen, die
Sie in Ihrem Koalitionsvertrag formuliert haben, umgesetzt wurden. Auch wir helfen Ihnen bei der Suche, finden aber nichts. Sogar Sie selber suchen noch, finden
aber auch nichts. Ich glaube, schon jetzt merken wir: Das
ist ein Umsetzungsproblem. Die Umsetzung ist allerdings Aufgabe der Regierung. Damit haben wir das Problem vollständig beschrieben.

Die Ministerin hat gerade gesagt: Es wurde noch nie
so viel Geld ausgegeben wie jetzt. - Das stimmt. Aber
Geld ausgeben ist kein Eigenwert. Geld ausgeben ist
keine Qualität an sich. Die Frage ist, ob die Verknüpfung
mit den Anforderungen zur Bewältigung der Zukunftsaufgaben gelingt. Da hat Michael Gerdes, übrigens auch
bezogen auf die Situation „Mensch in der Ausbildung“,
schon wichtige Bedarfsfelder genannt - immer unter
dem Gesichtspunkt der Nachhaltigkeit -: Klima-, Energie-, Speicherforschung, Übertragungstechnik, Kommunikation usw. Dazu finden wir bei der Regierung nicht
viel. Ich habe mir hier aufgeschrieben: „Fehlanzeige“,
und ich glaube, diese Diagnose stimmt.

Man kann vielleicht einfach ein paar Zahlen nennen.
Sie behaupten, Sie strengen sich in der Forschung immer
mehr an und das wird immer wichtiger. Angenommen,
Sie projektieren für 2015 die richtige Zahl, und zwar
13,6. In der Projektion für 2016 steigern Sie das auf
13,6, in der Projektion für 2017 steigern Sie das noch
einmal auf 13,6. - In unserer Sprache heißt so etwas
nicht Steigerung, sondern Stagnation; aber vielleicht sehen Sie das ja anders.

Wir glauben, dass Sie eine weitere wichtige Dimension nicht erschlossen haben; sie wird mit dem englischen Begriff „level playing field“ beschrieben. Damit
soll ausgedrückt werden, dass man darauf achten muss,
dass die Bedingungen, die in Europa herrschen, so beschaffen sind, dass es unserem Mittelstand möglich ist,
konkurrenzfähig zu sein. So etwas bedarf einer intensiven Europapolitik, einer Außenpolitik, die Sorge trägt
dafür, dass für die anderen wie für uns ähnliche Regeln
gelten. Mit Blick auf die Außenpolitik ist diese Regierung, das muss man leider sagen, ein Totalausfall.

Ich will mit Blick auf die Zukunft zitieren, was Ingrid
Arndt-Brauer gesagt hat: Wer keine Zukunft hat, beschäftigt sich mit der Vergangenheit. - Dass die Koalition heute diese Unterrichtung durch die Bundesregierung auf die Tagesordnung gesetzt hat, war, glaube ich,
genau das.

 Frau Präsidentin! Sehr verehrte Damen und Herren!

Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Kollege
Middelberg hat die Problemlage hinsichtlich der internationalen Steuergestaltung schon ganz gut beschrieben.

- Ja, alle sind irgendwie gut, aber manchmal auch nicht
gut genug.

Schauen wir uns einmal an, wie groß das Problem eigentlich ist, und nehmen als Beispiel Google. In der Anhörung zu diesem Thema wurde uns geschildert, dass
Google eine Reihe von Töchtern hat, etwa auf den
Bermudas und in Irland, dass es eine doppelt ansässige
Gesellschaft gibt, dass Gewinne über Lizenzgebührenvereinbarungen verschoben werden, dass es keine Hin28880 


Lothar Binding zurechnungsbesteuerung auf den Bermudas gibt, wenn
man eine aktive Tochter in Irland hat, und dass Google
neben diesen beiden Töchtern eine weitere Tochter in
Holland hat, über die man die Lizenzgebühren zurück in
das Sitzland von Google verschiebt. Man merkt - ich
hoffe, dass niemand verstanden hat, was ich eben beschrieben habe -, wie kompliziert die Gewinnverlagerung tatsächlich ist.

Jetzt schauen wir einmal in den Antrag der Koalition,
um zu sehen, wie sie versucht, auf diese komplexe Situation zu reagieren. Sie schreiben darin, die politischen
Bemühungen der Regierung sollten fortgesetzt werden,
und Sie fordern die Regierung auf, weiter aktiv mitzuarbeiten und gemeinsam Lösungen zu entwickeln. Wir
glauben, dass dieser Abstraktionsgrad uns nicht weiterhilft. Wir müssen sehr viel konkreter werden.

Offen gesagt hätten wir Ihren abstrakten Antrag dennoch fast unterstützt. Allerdings steht auch darin:

Die Bundesregierung hat das Thema Gewinnverlagerung rechtzeitig erkannt und mit auf die internationale Agenda gebracht.

Außerdem wird Wolfgang Schäuble beglückwünscht,
weil er sich an die Spitze der internationalen Initiative
gesetzt habe.

Das ist, offen gesagt, blanker Hohn. Schauen wir einmal, was Sie in der Vergangenheit gemacht haben: Sie
selbst haben Schlupflöcher hinsichtlich der internationalen Gestaltung geschaffen und versucht, sie zu erhalten.

Wir haben gestern in der Anhörung gelernt, dass die
Zinsschranke ein exzellentes Instrument ist. Sie haben
die Vorschriften zur Zinsschranke aber verschlechtert.

Der Mantelkauf ist ein Mittel, um strategisch Gewinne
zu vernichten; die Verlustverrechnung ist, anders als Sie
sagen, kein marginales Problem. Außerdem haben Sie
die Funktionsverlagerung in einer Weise erleichtert, die
dem deutschen Fiskus schadet.

Damit den Staaten nicht weiter Steuersubstrat entzogen wird, muss hinsichtlich der Vermeidung der doppelten Nichtbesteuerung und hinsichtlich der Vermeidung
einer unterschiedlichen Situation in Quellen- und Ansässigkeitsstaat sehr viel mehr geschehen. Ihr Antrag ist
deshalb keinesfalls hinreichend.

Ich will Ihnen ein paar Beispiele nennen.

 Modelltheoretisch ist da eine Analogie zu sehen. Die

Zinsschranke funktioniert so: Jemand macht in Deutschland einen Gewinn und will ihn nicht versteuern. Was tut
er? Er gründet eine kleine Tochtergesellschaft im Ausland. Diese Tochtergesellschaft gibt Kredite an die Muttergesellschaft im Inland, und die Muttergesellschaft
überweist ihre Gewinne als Zinsen an die eigene Tochtergesellschaft im Ausland. Diese Überweisung des Gewinns als Zinsen an sich selbst im Ausland führt dazu,
dass der Gewinn in Deutschland null ist. Damit ist natürlich auch das Steueraufkommen null.

- Einen kleinen Moment.

Hätten wir das Modell der Zinsschranke weiterentwickelt, dann wäre heute Folgendes nicht mehr möglich:
dass man eine Lizenzverwaltungsgesellschaft im Ausland entwickelt und dann die Lizenzen aus Deutschland
an die eigene Tochter im Ausland überträgt,

um den Gewinn, der bei uns entsteht, als Lizenzgebühren bei der eigenen Tochter im Ausland zu haben, damit
der Gewinn in Deutschland auf null sinkt. Hätten wir die
sehr gute Zinsschranke - das wurde Ihnen gestern bestätigt - modelltheoretisch weiterentwickelt, dann hätten
wir heute sehr viel weniger Probleme mit Lizenzgebühren und anderen Gestaltungsmomenten; dann hätten wir
ein Anrecht, international etwas Entsprechendes einzufordern - von den Iren, von den Niederländern, von denen, die eine solche Gestaltung heute möglich machen.

Wir sind deshalb international so schlecht aufgestellt,
weil wir selbst kein gutes Beispiel geben. Mit der




Lothar Binding Weiterentwicklung der Zinsschranke hätten wir ein gutes
Beispiel geben können. Das wäre eine exzellente Sache
gewesen, die man auf internationaler Ebene hätte fortsetzen können.

Gleichwohl versuchen Sie das mit Ihrem Antrag auch.
Ich habe nur kritisiert, dass Sie meinen, Sie wären an der
Speerspitze der Bewegung. Nein, Sie kommen damit
drei bis vier Jahre zu spät.

Das erkennt man daran, dass es gegenwärtig Verlagerungen bei Google, Amazon und anderen gibt. Warum gibt
es das gegenwärtig? Sie sind doch seit dreieinhalb Jahren an der Regierung und hätten in dieser Hinsicht schon
etwas tun können. Das ist aber nicht passiert.

- Ja, wir waren auch schon mal an der Regierung. Aber
wir haben ja gerade von Herrn Middelberg gehört, dass
die Verlagerungen erst in den letzten Jahren verschärft
aufgetreten sind. Zu den letzten Jahren gehören auch die
letzten dreieinhalb Jahre, in denen Sie Verantwortung
getragen haben.

Wir merken, dass das Problem sehr viel komplexer
ist, als Sie es jetzt angehen. Wir meinen, Sie müssen da
etwas tiefer einsteigen. Ich will ein paar Stichworte
nennen:

Zum Beispiel ist die Frage, warum Sie die Ideen, die
die OECD in diesem Zusammenhang hatte, nicht schon
national umsetzen. Es gibt eine ganze Reihe von guten
Ideen, die die OECD schon formuliert hat; aber auf
nationaler Ebene passiert nichts.

Sie haben sogar etwas ganz Interessantes gemacht:
Sie haben ein Zwölf-Punkte-Programm zur Unternehmensbesteuerung entwickelt, aber Ihr eigenes Programm
- das ist so ähnlich wie bei der Koalitionsvereinbarung nicht umgesetzt. Wir beklagen ja nicht, dass die OECD
keine Ideen hat; wir beklagen vielmehr das Umsetzungsdefizit, das die gegenwärtige Regierung an den Tag legt.

Es gibt natürlich auch Qualifizierungskonflikte und
Probleme mit hybriden Finanzierungen. Es ist völlig
klar: Wenn Fremdkapital und Eigenkapital in den verschiedenen Ländern unterschiedlich qualifiziert werden,
dann kommt es natürlich zu einem Gewinntransfer in einen anderen Staat. Wenn der Quellenstaat die Betriebsausgaben anerkennt, aber die Gewinne bei uns nicht
versteuert werden, hat man ein doppeltes Problem. Das
hätten Sie eigentlich schon lösen können. Aber nein, das
haben Sie nicht angepackt.

Deshalb ist es so, dass die Dividenden im Empfängerstaat freigestellt sind, und der Gewinntransfer nimmt
seinen Lauf.

So ähnlich verhält es sich mit dem Problem des doppelten Abzugs aufgrund der Qualifikationskonflikte im
Zusammenhang mit Gewinnen in Personengesellschaften. Auch da fehlt eine gute Regelung. Wir glauben, dass
in diese Richtung sehr viel mehr hätte passieren können.

Nun komme ich zu einer Kernlösung. Wir denken ja
schon sehr lange über die Gemeinsame konsolidierte
Körperschaftsteuer-Bemessungsgrundlage nach. Die
Frage ist, warum Sie in dieser Richtung - diese Harmonisierung fällt in Europa auf durchaus fruchtbaren Boden nicht einen Schritt weitergegangen sind.

Es wäre gut gewesen, das auf internationaler Ebene zu
verhandeln.

Es gibt sogar einen ersten kleinen, aber rudimentären
Ansatz in dem gemeinsam mit Frankreich vorgelegten
Grünbuch. Frankreich ist uns sehr weit entgegengekommen. Leider ist es jetzt in der Schublade versackt, und es
ist nichts daraus geworden. Man hat die Verhandlungen
in Europa nicht fortgesetzt. Das ist eine traurige Sache.
Man hätte mit dieser Bemessungsgrundlage sehr erfolgreich Steuergestaltungen vermeiden können. Leider
haben Sie darauf verzichtet.

Es gibt Leitlinien der OECD zur Zurückverfolgung
von Geldflüssen. Das ist ein wichtiges Instrument, um zu
beobachten: Was passiert da? Sie sind diesen Leitlinien
aber nicht gefolgt. Die OECD hat uns Maßnahmen zur
Verbesserung von Risikomanagementtechniken vorgeschlagen, insbesondere hinsichtlich des ComplianceRisikomanagements. In dieser Richtung ist nichts passiert. Es besteht die Möglichkeit, die Eurofisc auf den
Bereich der direkten Steuern auszudehnen. Auch in
dieser Hinsicht ist nichts passiert. Wir hatten die Möglichkeit, die Mutter-Tochter-Richtlinie zu überarbeiten.
In dieser Hinsicht ist ebenfalls nichts passiert. Auch die
Missbrauchsbekämpfungsbestimmungen wurden nicht
in nationales Recht umgesetzt.

Es wurde vorhin gesagt, die Verlustnutzung bzw.
grenzüberschreitende Gewinngestaltung sei ein „Nebentatbestand“. Das beschreibt sehr genau, wo unser Problem liegt: Wir meinen, die Problemlage sei eigentlich
gar nicht so dramatisch. Dabei ist völlig klar: Internationale Gestaltungen dienen dazu, Nationalstaaten auszuzehren.

Wir können ja mal schauen, welche Gestaltungen neben Google andere Unternehmen vornehmen.

Lothar Binding Ich will aus der Anhörung zitieren. Man muss sich zum
Beispiel fragen, warum ein deutsches Unternehmen
weltweit 2 100 Töchter hat. Die Finanzchefin des Unternehmens erklärte, der Gründung der 2 100 Töchterunternehmen weltweit liege keinerlei steuerliche Motivation
zugrunde. Ich muss schon sagen: Das gibt mir sehr zu
denken. Jetzt wissen Sie, warum ich sage: Man muss
etwas genauer hinter die Kulissen schauen; das führt zu
einer konkreteren Gesetzgebung, zu besseren Lösungen.

Wir hoffen, dass wir gemeinsam Lösungen erarbeiten
können. Eine abstrakte Beschreibung des Problems ist
Ihnen zwar gelungen, aber in der konkreten Umsetzung
ist leider ein Versagen festzustellen; so kann man die
Situation zusammenfassen. Nun werden wir uns auf den
Weg der Gesetzgebung begeben.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Sehr verehrte Damen und Herren!

Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich will noch etwas
zum Kollegen Middelberg sagen, der, fast vorwurfsvoll,
festgestellt hat, die SPD-Fraktion stimme den Doppelbesteuerungsabkommen immer zu. Das stimmt: Wir haben
mehr als 90, also fast allen, Doppelbesteuerungsabkommen zugestimmt. Denn wir haben das für einen richtigen
Schritt gehalten. Aber allein mit diesen Abkommen erreichen wir nicht unser Ziel.

Es gab auf der langen Strecke der DBA-Entwicklung
in den letzten 15 Jahren einen Fortschritt, der jetzt neue
Schritte erforderlich macht. Die neuen Schritte in Richtung automatischer Informationsaustausch sind Sie noch
nicht gegangen. Deshalb haben wir schon oft angeregt,
bei der OECD ein neues Musterabkommen zu erwirken,
wodurch der berühmte Art. 26 OECD-Musterabkommen
in genau diese Richtung geändert wird.

Insofern ist es sinnvoll, richtigen Schritten zuzustimmen, auch wenn man möglicherweise nicht alle Ziele erreicht.

Sie haben noch etwas, wie ich finde, Richtiges zu den
Steuer-CD-Ankäufen gesagt: dass die Höhe der zu erwartenden Beträge spekulativ ist. Das stimmt.

- Ich weiß, welcher Tagesordnungspunkt an der Reihe
ist. Keine Panik! - Allerdings haben Sie behauptet, dass
10 Milliarden Euro in die Staatskasse fließen könnten,
wenn das von Ihnen bevorzugte Abkommen mit der
Schweiz geschlossen worden wäre. Frage: Wie haben
Sie das berechnet? Liegt dem nicht viel mehr Spekulation zugrunde? Als Herr Koschyk im Ausschuss diesen
Betrag nannte, habe ich ihn in einem Zwischenruf gefragt: Würden Sie das unterschreiben? Darauf hat er klugerweise keine Antwort gegeben. Das ist klar; denn die
Höhe dieses Betrages lässt sich nicht berechnen, sondern
ist Spekulation. In der Zukunft könnte das ein großes
Problem sein.

Zum eigentlichen Thema. Wir sind natürlich für die
Umsatzsteuerbefreiung für rechtliche Betreuer, für Bühnenregisseure und -choreografen, für die Steuerbefreiung
des - da merkt man auch, wie kleinmütig man manchmal
sein kann - Taschengeldes für diejenigen, die zivilen
Freiwilligendienst leisten. Wir sind für die längere Geltungsdauer eines Freibetrags im Lohnsteuerabzugsverfahren. Wir sind für die neuen Regeln für freiwillig Wehrdienstleistende. Das sind alles gute Maßnahmen.

Der Kollege Gutting hat gefragt: Warum diskutieren
wir darüber eigentlich erst heute? Er hat dann gesagt:
Das ist im Bundesrat alles blockiert worden. - Nein,

Olav; das ist eine Selbstblockade der Regierungskoalition.

Wie kommt das zustande? Die Sache ist ganz einfach:
Es passiert immer wieder, dass Dinge, die im Koalitionsvertrag dieser Regierung stehen, im Bundestag plötzlich
abgelehnt werden. Gestern wurde hier sogar ein CDUParteitagsbeschluss eingebracht und von den CDU-Kollegen einstimmig abgelehnt. Was das für eine Politik ist,
bei der man gewissermaßen hier antäuscht und dort dagegen stimmt? Ist doch klar: Bei diesem Widerspruch
gibt es Probleme.

So war das hier auch. Es gab ein zu 99 Prozent abgestimmtes Jahressteuergesetz. Es gab in diesem Gesetz einen einzigen strittigen Punkt, nämlich die steuerliche
Gleichstellung von Lebenspartnerschaften. Dazu steht
etwas in Ihrem Koalitionsvertrag. Indem Sie sogar gegen
Ihren Koalitionsvertrag verstoßen, haben Sie die anderen
99 Prozent des Gesetzes zu Fall gebracht. Deshalb gibt
es hier keine Blockade durch den Bundesrat, sondern
eine Selbstblockade dieser Koalition.

Dass dies alles relativ chaotisch abläuft, kann jeder
nachvollziehen; denn man kann einfach nicht erklären,
dass man gegen sich selbst stimmt. Sie benutzen die Opposition nur, um zu begründen, warum Sie gegen sich
selbst stimmen müssen. Das ist eine relativ komplizierte
Angelegenheit.

Im Vermittlungsergebnis zum Jahressteuergesetz waren gute Regeln enthalten. Jetzt frage ich mich: Warum
sind diese guten Regeln, auf die wir uns schon verständigt hatten, in dem heute vorliegenden Entwurf nicht
mehr enthalten?

Bei der Einkommensteuer geht es um Goldfinger-Modelle. Das ist jetzt gut geregelt; da gibt es keine Kritik.

Bei der Erbschaftsteuer muss man ein bisschen genauer nachschauen. Was die Gestaltung über CashGmbHs angeht, waren wir uns einig. Mit dem heute vorliegenden Entwurf schaffen Sie erneut ein Schlupfloch.

Warum? Warum dieser Rückschritt? Wir hatten heute
schon eine Diskussion über Steuerkriminalität und
Schlupflöcher. Jetzt gehen Sie schon wieder in diese
Richtung, und das ist natürlich schlecht.

Zu den Real-Estate-Transfer-Tax-Blockern, den
RETT-Blockern, zur Steuergestaltung bei Grundstückskäufen. Letztlich fehlt dieser Bereich jetzt ganz. Oder



Lothar Binding habe ich da etwas überlesen? Wenn Sie mir zeigen, wo
das steht, nehme ich die Aussage zurück. - Ich sage: Es
fehlt im Gesetz. Warum fehlt es?

Eben hieß es noch, der Bundesrat blockiere etwas.
Hier blockiert keiner! Hier lässt die Regierungskoalition
einfach wichtige Dinge aus, verzichtet auf gute Regelungen, weil sie intern vielleicht doch ein bisschen dagegen
ist. Da wird es natürlich schwierig. Wenn man ein bisschen dagegen ist, aber so tun will, als ob man dafür ist,
dann gibt es Widersprüche, und das führt zu Selbstblockaden der eben beschriebenen Form.

Die Anti-Missbrauchs-Regelungen, über die wir gesprochen haben, finden sich zum Teil - ich habe das erwähnt - im Zusammenhang mit der Cash-GmbH wieder.

Jetzt will ich einen Punkt ganz genau vortragen, damit
Sie möglicherweise einen Änderungsantrag formulieren
können: Ein vom Steuerpflichtigen über fünf Jahre im
Unternehmen gehaltenes hohes Barvermögen gilt als unschädliches Verwaltungsvermögen, unabhängig von seiner betrieblichen Erforderlichkeit. Wird dagegen im letzten Jahr vor dem Besteuerungszeitpunkt ein hohes und
betrieblich erforderliches Vermögen eingelegt, gilt der
den Durchschnittswert übersteigende Betrag als schädliches Verwaltungsvermögen. Die Abgrenzung des schädlichen Verwaltungsvermögens anhand des durchschnittlichen Vermögens der letzten Jahre geht somit an den
betrieblichen Erfordernissen vorbei.

Jetzt frage ich Sie, ob Sie dieses Abgrenzungsproblem nicht doch aus dem Gesetz entfernen und die alte
Fassung nehmen können; denn für die alte Fassung,
denke ich, bekommen Sie hier eine Mehrheit. Ich will
sogar ein bisschen forsch sagen: Wenn Sie zu dem Ergebnis des Vermittlungsausschusses zurückfinden, dann
bekommen Sie unsere Zustimmung.

 Herr Präsident! Sehr verehrte Damen und Herren!

Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr van Essen erwartet klare Vorstellungen. Das ist immer ein schöner Satz.
Den will ich ein bisschen genauer reflektieren; denn bezogen auf das von Ihnen erwähnte Abkommen bzw. den
Ankauf der Steuer-CDs haben wir von der FDP und der
CDU oft gehört, es sei verfassungswidrig, die CDs anzukaufen.

Jetzt hat das Bundesverfassungsgericht nach meinem
Verständnis erklärt, dass der Ankauf verfassungsgemäß
ist. Das wurde eben ein bisschen bestritten. Allerdings
stütze ich meine Interpretation auf Aussagen im Finanzausschuss. Dort haben sich der Kollege Koschyk und,
soweit ich mich erinnere, auch der Minister Schäuble darauf berufen und den Ankauf der CDs begrüßt, mit den
notwendigen Konsequenzen.

Jetzt wissen wir: Nach dieser Interpretation ist der Ankauf verfassungsgemäß. Nun sagt die FDP-Ministerin
Leutheusser-Schnarrenberger plötzlich: Dann verbieten
wir es halt. - Nun ist die Frage, ob das der richtige Reflex auf diesen Vorgang ist, ob das eine klare Position ist

und ob das zu kraftvollem Handeln führt. Ich wiederhole: Ein Minister erklärt unter Berufung auf den Beschluss des Bundesverfassungsgerichts den Ankauf für
verfassungsgemäß, während sich die Ministerin für ein
Verbot ausspricht. Wenn Sie das eine klare Handlungsoption nennen, dann ist mir unklar, was Sie unter „klar“
verstehen.

Sie haben noch einen beliebten, ich möchte sagen:
Trick angewandt, um ganz bestimmte Überlegungen zu
diskreditieren. Sie haben nämlich gesagt, dass wir mit
unserem Antrag der Wirtschaft allgemein unterstellten,
sie sei von Kriminalität geprägt. Genau das ist aber nicht
der Fall. Herr Heider hat das auf die Arbeitnehmer erweitert, als ob wir allen Arbeitnehmern und Unternehmern unterstellen würden, sie seien kriminell. Nein, das
Gegenteil ist der Fall. Erinnern Sie sich einmal, was unter der rot-grünen Koalition hier im Saal für ein Theater
war, wenn man das Bankgeheimnis auch nur angesprochen hat. Was war da hier los! Das Bankgeheimnis war
ein Heiligtum. Ähnliches gilt für das Wort „Steuerbetrug“: Wenn wir uns um Steuerbetrug kümmerten, hieß
es plötzlich, in unseren Augen seien doch alle Steuerbetrüger; die ganze Wirtschaft, alle seien böse. - Nein, das
Gegenteil ist der Fall: Wenn wir von Steuergestaltung,
von Geldwäsche, von Schlupflöchern, vom Bankgeheimnis, von Steuerbetrug reden, dann wollen wir immer
die Betrüger und die Kriminellen fangen, und zwar zum

Schutz der Ehrlichen und der Fairen. Dann wird ein
Schuh daraus.

Sie haben noch einmal das Abkommen mit der
Schweiz erwähnt. Wir erwähnen es jeden Tag ungefähr
dreimal. Das will ich jetzt auch machen. Sie haben recht:
Bezogen auf die Vergangenheit geht durch die Ablehnung des Abkommens mit der Schweiz Geld verloren,
und zwar aufgrund der Verjährung.

Das stimmt; das ist völlig klar. Wer wollte das bestreiten? Aber für die Zukunft hätte das Abkommen eine Anonymisierung für alle Zeit bedeutet. Sie hätten überhaupt
niemanden mehr erwischt. Sie wollen auch keine SteuerCDs kaufen. Auf wen wollen Sie sich dann überhaupt
verlassen, wenn es keinen automatischen Informationsaustausch gibt? Wie hätten Sie denn bei vollständiger
Anonymität jemals zu Steuereinnahmen kommen wollen? Jetzt werden Sie natürlich sagen: Wenn ich unterstelle, da seien Leute anonym, dann unterstelle ich allen
Menschen, dass sie anonym bleiben wollen. - Nein, ich
unterstelle nur denjenigen, die anonym bleiben wollen,
sie seien anonym. Da stimmt es auch. Gegen sie wollen
wir vorgehen. Das ist eine sehr zielgenaue Überlegung.

Es war zu der Zeit besonders schlimm, mit der
Schweiz über ein Abkommen zu verhandeln. Denn Sie
sind damit im Grunde den USA in den Rücken gefallen,
die ein besseres Abkommen ausgehandelt haben, das
nicht auf bilateralen Überlegungen beruhte, nämlich das
FATCA-Abkommen, den Foreign Account Tax Compliance Act. Wir sind froh, dass inzwischen auch die
Schweiz eine neue Stufe der Erkenntnis erlangt hat und
jetzt selber sagt: Der Weg der bilateralen Abkommen
war ein Irrweg. - Die Schweiz verlässt diesen Pfad. Insofern konterkariert jetzt sogar die Schweizer Regierung
das Anliegen Ihres Abkommens, das Sie hier immer
noch rückwärtsgewandt verteidigen.

Ich will darauf hinweisen, wie nah einem manchmal
Probleme kommen können. Ich kann überhaupt nicht abschätzen, welche rechtliche Bedeutung das hat. Mich interessiert natürlich schon, wie die Koalition bestimmte
Vorgänge reflektiert, zum Beispiel, wenn ein Mitglied
des Finanzausschusses einen Praktikanten hat, über den
dann in der Zeitung steht, er heiße Bushido und habe
Kontakte zur Mafia, es gehe um Fragen rund um Korruption und Geldwäsche. So nah können einem die Probleme kommen. Da meine ich auch nicht alle und jeden,
sondern nur die, die unmittelbar davon betroffen sind.

Gemäß der neuerlichen Rhetorik will die Regierung
Steueroasen aktiv bekämpfen. Jetzt ist es aber so: Wenn
Sie die Offshore-Leak-Daten wirklich auswerten wollten, dann müssten Sie eigentlich in der G-8-Runde und
im Zusammenhang mit der EU-Geldwäscherichtlinie




Lothar Binding viel aktiver ein verpflichtendes Onlineregister der Briefkastenfirmen fordern. Davon haben wir aber noch nicht
gehört. Es wäre aber wichtig. Dazu gibt es gute Vorschläge vom Tax Justice Network. Es wäre eine gute Sache.

Sie reden auch davon, dass Steueroasen ausgetrocknet
werden müssen, übersehen aber ganz, dass möglicherweise auch Deutschland in diesem Kontext eine Rolle
spielt. Denn wollten wir ausschließen, dass in den weltweiten Netzwerken von Geheimhaltung und Intransparenz nicht auch Deutschland eine große Rolle spielt? Sie
wissen, dass die Steuerfreiheit vieler Finanzanlagen internationaler Anleger in Deutschland in Kombination
mit den fehlenden Berichtspflichten der Banken gegenüber den Finanzämtern ein großes Problem darstellt,
wenn es darum geht, illegale Vorgänge aufzudecken. Wir
können sicher nicht garantieren, dass von den von der
Weltbank geschätzten 1,6 Billionen US-Dollar Schwarzgeld nicht ein großer Teil in Deutschland zu finden ist.
Ich glaube, wir sollten den Blick darauf lenken. Wenn
Sie sich überlegen, wie spät wir erst die Gaddafi-Konten
gesperrt haben, dann wissen Sie: Man muss über solche
Dinge nachdenken. Wenn man auf die anderen zeigt, ist
es immer gut, bei sich selbst nachzuschauen. Denn diejenigen, über die wir reden, sind so gut vernetzt, dass auch
Deutschland fast automatisch eine unrühmliche Rolle
spielt.

Wir brauchen also ein Onlineregister für Briefkastenfirmen. Wir sind uns alle einig, dass wir uns mit der
Frage beschäftigen müssen, in welcher Form das gestaltet werden soll. Wir müssen uns überlegen, wie wir einen ernsthaften Informationsaustausch innerhalb der
OECD gewährleisten können; denn nicht nur die ehrlichen Konzerne, sondern speziell auch die Gauner sind
international organisiert. Ihnen können wir mit nationaler Gesetzgebung natürlich nicht beikommen.

Wenn wir dieses Thema behandeln, dann stoßen wir
immer auf einen weiteren Argumentationspfad. Das betrifft die Internationalisierung, die Globalisierung und
Europa. Wann immer wir einen Vorschlag machen, der
ernsthafte Konsequenzen nach sich zu ziehen droht und
der möglicherweise den Gaunern sehr nahe kommt, dann
wird hier argumentiert: Das geht nur, wenn man eine Lösung auf internationaler Ebene hat, das geht nur global,
das geht nur in Europa. - Ich glaube, dass damit eine bestimmte Entscheidungsschwäche kaschiert werden soll.

Wenn wir wissen, was wir wollen, wenn wir wissen,
was für die Welt gut ist, dann können wir, denke ich, in
Deutschland damit anfangen. Das wäre ein wichtiger
erster Schritt. Wir sind in vielen Fällen beispielgebend,
und so könnten wir dafür sorgen, dass unser gutes Modell auch international fortgesetzt wird. Aber auf diesem
guten Pfad sind Sie noch nicht. Ich finde, Sie könnten in
Ihren Entscheidungen etwas mutiger sein, um auch auf
internationaler Ebene etwas durchzusetzen.

Das wirft auch ein Schlaglicht auf die Schwäche unserer Außenpolitik; denn das, worüber ich spreche, muss
außenpolitisch vorbereitet werden. Können Sie mir sagen, wer in dieser Regierung außenpolitisch vorbereitet,
was man finanzpolitisch erreichen will? Ich kann da

nichts erkennen. Das wäre aber ein ganz wichtiger Pfeiler für die internationale Finanzpolitik.

Lassen Sie mich ein, zwei Beispiele nennen, die belegen, wie schwer Sie sich tun. Trotz langer Diskussion
haben wir immer noch die Cash-GmbH, obwohl wir
- das ganze Haus - derartige erbschaftsteuerliche Gestaltungen vermeiden wollen. Trotzdem haben Sie das
Verfahren erst einmal verzögert, dann zusammengefaltet. Jetzt kommt es zu einem weiteren Gesetzgebungsverfahren. Hier liegt die Schwierigkeit, die Sie haben.
Ich will noch einen Schritt weitergehen: Sie haben die
RETT-Blocker-Strukturen in Ihrem neuen Gesetzgebungsverfahren noch gar nicht aufgegriffen. Sie merken:
Sie helfen denjenigen, die Steuergestaltung betreiben
wollen, immer wieder bei ihren Problemen. Helfen Sie
doch lieber demjenigen, der seine Steuern ehrlich und
fair bezahlt. Für Gauner muss das Gegenteil gelten.

Wer solche Steuergestaltungen im eigenen Land erkennt, der muss eilig und entschieden handeln. Auch die
CDU hat das eigentlich erkannt. In einem Flugblatt
schreibt sie: „Die CDU handelt, die SPD redet nur“. Darüber steht etwas ganz Interessantes, nämlich: „Strafen
für Steuersünder“. Wie harmlos das doch klingt. Steuerhinterziehung ist aber keine Sünde. Ein Kollege sagte zu
mir: Wenn eine Partei das C im Namen führt, dann
müsste sie eigentlich wissen, dass das eine Straftat ist.

Da besteht schon ein Unterschied. Man sollte sich gut
überlegen, was man schreibt.

Jetzt steht hier: „Rot-Grün hat seine Regierungszeit
nicht für eigene Initiativen genutzt“. Das kann sein. Es
ist natürlich zehn Jahre her, dass Rot-Grün regiert hat,
und man muss sagen: Das war eine andere Zeit und immer begleitet von dem, was ich vorhin sagte, dass nämlich Sie gegen eine Verbesserung der Kriminalitätsbekämpfung waren.

- Wir haben eine Mehrheit im Bundesrat gehabt? Wenn
Sie das einmal prüfen, merken Sie, dass Ihre Aussage
falsch ist. Außerdem schreiben Sie: Die Braunschweiger
Erklärung ist reiner Populismus. Dabei ist es umgekehrt.

Ich glaube, Sie haben Angst vor Peer Steinbrück, weil
er nämlich anpackt. Er redet nicht nur Klartext, sondern
Sie müssen auch damit rechnen, dass er tut, was er sagt.

Deshalb reagieren Sie so empfindlich auf seine Vorschläge. Ich freue mich sehr darauf, ihn eines Tages in
einer Regierung zu sehen, was möglicherweise schon
bald eintreten wird.

Alles Gute.

 Herr Präsident! Sehr verehrte Damen und Herren!

Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wenn ich gewusst
hätte, dass der Herr Wissing heute wieder die gleiche
Rede hält, dann hätte ich einige Zitate aus der Vergangenheit herausgesucht.

Ich will einmal einen Satz sagen: Die Freiheit des
Marktes geht über alles. - Von welcher Fraktion würden
Sie den hier erwarten? Wann immer jemand etwas in
Richtung Deregulierung tun wollte, war die FDP mit dabei. Wenn es etwas zu regulieren gab, waren wir mit dabei und Sie haben gesagt, wir sollten nicht jeden Unternehmer unter Generalverdacht stellen, wir sollen nicht
den Markt gängeln, die Freiheit des Marktes gehe über
alles. - Wann immer wir über Schlupflöcher geredet haben: Waren Sie eigentlich mit dabei? Die Antwort ist
Nein. Wann immer es um Steuergestaltung ging, haben
Sie gesagt: Das ist Misstrauen gegenüber Unternehmern.
Wer macht denn das schon, Steuerhinterziehung, Steuergestaltung? Außerdem: Wer würde denn CDs kaufen?

Eigentlich sind die Leute doch ganz ehrlich und werden
es sicherlich noch anzeigen. - Sie - ich glaube sogar, Sie
persönlich, Herr Wissing - haben Irland als leuchtendes
Vorbild hinsichtlich des Finanzmarktes und der Steuersätze hingestellt. Wer sich daran erinnert, weiß, wie unehrlich Ihr Vortrag heute war.

Wer hier vor fünf oder zehn Jahren das Wort Bankgeheimnis in den Mund genommen hat, musste aufpassen,
dass er nicht von den Zwischenrufen von rechts erdrückt
wurde, die das Bankgeheimnis beinahe zum Heiligtum
erhoben haben. Jetzt sind wir froh, dass es aufgehoben
wird und wir mit der Regulierung endlich schärfer vorLothar Binding angehen können. Insofern haben Sie recht: Sie sind fleißig gewesen und haben viel gemacht. Man muss aber
auch nach der Qualität fragen. Denn die Materie - haben
Sie gesagt - ist wirklich komplex. Es sind mehr als
1 000 Seiten. Das stimmt auch. In diesem Kontext könnten Sie der Opposition auch mal dankbar sein, angesichts
dessen, was wir hier mitgemacht haben in den letzten
Wochen. Noch in der letzten Nacht - oder war es heute
Morgen? - war eine Korrektur in den Unterlagen zu bestätigen und zu unterschreiben. Ich glaube, das, was Sie
uns in den letzten Wochen Ihrer Regierungszeit zugemutet haben, ist schon grenzwertig.

 Ich will Ihnen mit einem Beispiel antworten, das

schon erwähnt wurde, um den Wahrnehmungsunterschied zwischen uns deutlich zu machen. Eben wurde
kritisiert, dass wir die Hedgefonds zugelassen haben. Es
wurde dem Sinne nach gesagt: Das war eine Art Deregulierung. - Die Antwort ist ganz anders: Es gab in Frankreich und England Hedgefonds en masse. Die Gesetzgebung hierzu war in Arbeit. Viele Deutsche, die dort
investieren wollten, mussten Französisch oder Englisch
sprechen. Wir haben gesagt: Ist es nicht klüger, Hedgefonds in unserem eigenen Markt zu erlauben, um sie zu
regulieren? Sie sprechen mich jetzt auf eine Prüfung an.

- Darauf komme ich gleich zurück. - Wie hat diese Regulierung eigentlich funktioniert? War sie gut oder
schlecht? Es gibt heute etwa 8 400 Hedgefonds in der
Welt.

- Ich gebe eine einfache Antwort, damit man merkt, wie
sich unsere Wahrnehmung verschiebt.

Von diesen 8 400 Hedgefonds gibt es nur 15 oder 18
in Deutschland. Damals haben die Märkte, für deren
Freiheit Sie kämpfen, gesagt: 80 Milliarden Euro gehen
an Deutschland vorbei. - Ich möchte einmal wissen, was
Sie gesagt hätten, wenn wir Hedgefonds nicht zugelassen hätten. Sie hätten gesagt: Sie sind schuld, dass
80 Milliarden Euro am deutschen Markt vorbeigehen. Deswegen haben wir dieses Instrument erlaubt. Jetzt
kann man sagen: Der Hedgefonds war gefährlich. Wie
war die Regulierung? Die Antwort ist: Von den 80 Milliarden Euro sind heute weniger als 2 Milliarden Euro in
Hedgefonds. So funktioniert gute Regulierung. Sie ist
messbar. Nach zehn Jahren kann man sagen: Das war erfolgreich. Das Gesetz kann sich sehen lassen.

Deshalb ist die Antwort auf Ihre Frage ähnlich. Wenn
Sie mit meiner Wahrnehmung für sich die Antwort geben, dann ist das eine supergute Antwort für Peer
Steinbrück. Wenn Sie aber mit Ihrer falschen Wahrnehmung die Antwort suchen, werden Sie sie nicht finden.
Das macht mir die Antwort natürlich einfach.

An dem jetzigen Gesetz ist die Abkopplung des
Steuer- vom Aufsichtsrecht gut. Es gibt eine eigenständige Definition, bezogen auf die Investmentbesteuerung.
Die Neustrukturierung des Investmentsteuerrechts ist
ebenfalls gut - ich kritisiere nur die Dinge, die uns nicht
gefallen -: Es schafft insbesondere die Differenzierung
bezogen auf die Investmentfonds, die bestimmten Anforderungsprofilen genügen müssen. Im Gesetz findet
sich dazu ein Katalog; das ist sehr gut. Ferner werden die
Investitionsgesellschaften wie Kapitalgesellschaften behandelt. Man kann sagen: Das ist wieder ein schönes Gesetz. Hierzu möchte ich gern den Eimervergleich anführen: Es ist wieder ein Eimer. Sie haben richtig viele
Eimer produziert. Ein Eimer kann schön sein, weil er
eine schöne Form hat, weil er schön gebördelt ist, weil
der Henkel schön ist. Und doch: Wenn der Eimer Löcher
hat, dann werde ich diesen Eimer nicht kaufen. Ich
würde der SPD-Fraktion, den Grünen, auch den Linken
empfehlen, dies ebenfalls nicht zu tun. Warum Sie Eimer
kaufen, die Löcher haben, möchte man doch gern wissen.

Sie sagen: Der Eimer ist ganz schön. - So wie Sie ihn
hinstellen, ist er auch ganz schön. Denn man sieht die
Löcher nicht. Manche Löcher sind klein, die großen sind
unten. Erst wenn man den Eimer hochhebt, merkt man,
was passiert ist.

Deshalb ist klar: Mit dieser Komplexität können Sie
erreichen, dass niemand versteht, was wirklich passiert.

Wo sind eigentlich die Schlupflöcher? Ich vermute,
von den Zuhörern, die heute hier sind, betreiben die wenigsten einen Investmentfonds. Die wenigsten haben irgendwelche Thesaurierungen in Luxemburg. Falls dies
doch auf Sie zutrifft, dann müssen Sie sich überlegen, ob
das, was die SPD will, nicht besser für Sie ist. Denn wir



Lothar Binding wollen nicht diejenigen schützen, die solche Thesaurierungsgestaltungen im Ausland haben. Wenn Sie diese
nicht haben, können Sie sich beruhigt zurücklehnen.
Dann sind Sie bei uns auf der sicheren Seite.

Was wir ebenfalls gut finden, ist, dass die Koalition
einer Bundesratsforderung, und zwar in Bezug auf die
OGAW, gefolgt ist. Ich soll das immer schön übersetzen,
hat der Herr Präsident vorhin gesagt. Es handelt sich bei
den OGAW um die Organismen für gemeinsame Anlagen in Wertpapieren; das ist die deutsche Übersetzung.
Es ist aber trotzdem schlecht zu verstehen. Das sind Investmentfonds, die bestimmten europäischen Richtlinien
folgen. Es sind also gut geregelte Investmentfonds nach
europäischem Recht. Man unterwirft diese OGAW, also
eine große Gruppe von Fonds, nun einem ganz bestimmten, auch auf Deutschland angepassten Anforderungskatalog. Auf diese Weise können sie dann so besteuert werden, wie wir das gerne möchten. Ich denke, das haben
Sie ganz gut geregelt, indem Sie die OGAW in den Anforderungskatalog aufgenommen haben.

Was uns auch gut gefällt: Sie haben eine Anregung
aus der Anhörung mit aufgenommen, nämlich die Befristung des Bestandsschutzes für AIFs, also für alternative Investmentfonds, die die Anforderungen des Katalogs nicht mehr erfüllen. Das ist eine gute Sache. Denn
einem Fonds auf alle Ewigkeit etwas zu gewähren, der
Bedingungen nicht erfüllt, die alle anderen erfüllen müssen, wäre natürlich sehr schlecht gewesen.

Wir sehen noch ein Problem in der Einführung einer
Investmentkommanditgesellschaft und überlegen entlang der Einwände des Bundesrates, ob hier nicht in Bezug auf die Gestaltung große Gefahren existieren. Man
muss sich in Anbetracht der zahlreichen bereits existierenden Rechtsformen, die unser System so komplex und
kompliziert machen, überlegen, ob es im Rahmen der
speziellen Fragestellung, die wir hier zu lösen haben,
klug ist, eine neue Rechtsform einzuführen. Wenn das
unser Verfahren wird, dann haben wir demnächst x-beliebig viele Rechtsformen. Das wird sicherlich sehr
kompliziert.

Was am Schlechten gut ist, ist, dass Sie dieses Instrument auf Pension Pooling reduzieren. Das ist eine gute
Sache. Es bleibt natürlich fraglich, ob diese neue Rechtsform nötig ist. Mit dieser offenen Frage will ich zum
Ende kommen.

Auf die ausländischen Kapitalinvestitionsgesellschaften, in die man Gewinne thesauriert und damit auf sehr
lange Zeit steuerfrei stellt, inklusive der Zinseszinseffekte, ist schon eingegangen worden. Die vielen anderen
Löcher kann ich jetzt mit Blick auf die Uhr, die mir „minus 16 Sekunden“ anzeigt, nicht mehr vortragen. Aber
wir hätten in dieser Richtung noch viel zu sagen.

Ich fasse zusammen: Sie folgen mit diesem Gesetzentwurf einer marktkonformen Demokratie. Und die
wollen wir nicht.

 Wir beraten heute in zweiter und dritter Lesung zwei

Regierungsentwürfe der Bundesregierung, die beide
ein Ziel haben: die Erleichterung der Aufklärung
grenzüberschreitender Sachverhalte in Steuer- und
Steuerstrafsachen, bei denen es erforderlich ist, dass
ein Land von einem anderen Amts- und Rechtshilfe erhält. Dazu bedarf es einer völkerrechtlichen Vereinbarung, um auf dieser Grundlage durch die nationale Behörde ein Amtshilfeersuchen stellen zu können.

In Tax Information Exchange Agreements - oder
TIEAs, wie sie international genannt werden - haben
sich sowohl die Cookinseln als auch Grenada in bilateralen Vereinbarungen mit der Bundesrepublik
Deutschland zu Transparenz und einem effektiven Informationsaustausch, entsprechend dem Standard der
Organisation für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung - OECD -, verpflichtet sowie dazu, diese
Ziele auch umzusetzen.

Solche Abkommen, ähnlich den DBA - Doppelbesteuerungsabkommen -, sind seit vielen Jahren
Standard. Schon während der Regierungsphase mit
rot-grüner Regierungskoalition haben wir, die SPDFraktion, aber auch die Grünen, darauf gedrungen,

den OECD-Standard weiterzuentwickeln. Schon damals war klar, dass über kurz oder lang der automatische Informationsaustausch unverzichtbar sein würde.
Davon wäre grundsätzlich das Bankgeheimnis berührt
und eine neue Kultur in grenzüberschreitenden Steuerfragen etabliert. Zuvorderst die FDP, aber auch viele
CDU-Kollegen haben sich mit Händen und Füßen gegen solche Vorschläge gewehrt. Das Allerprivateste,
das Bankgeheimnis aufzugeben - ein Graus für all die
ehrlichen Steuerzahler mit ihren Konten in der
Schweiz, Luxemburg, Liechtenstein oder wo auch immer. Bisher haben wir auch den Abkommen, die nun
die schwarz-gelbe Regierung auf gleicher Grundlage
verhandelt hat, zugestimmt. Geduldig warteten wir darauf, dass die Regierung in der OECD für ein neues
Musterabkommen mit automatischem Informationsaustausch kämpft.

Seit einiger Zeit nun - Sie lesen das auch auf der
Website des BMF und in der Presse - verpassen sich
der Finanzminister, CDU- und FDP-Fraktion mit ihren Marketingabteilungen ein neues Image, ein neues
Bild. Der Finanzminister und seine Regierungskoalition - gestern noch die Gralshüter der Geheimniskrämerei in der Bankenwelt - simulieren die Speerspitze
von Transparenz, Informationsaustausch und Steuerehrlichkeit - wenngleich sie gleichzeitig ein bilaterales Abkommen mit der Schweiz vereinbaren, das eine
ganz andere Sprache spricht, die Sprache von Anonymisierung, von Sonderbehandlung steuerlicher Straftaten etc. etc.

Nachdem ich diesen Sachverhalt auch für die heute
zu beschließende Tax Information Exchange Agreements mit Grenada und den Cookinseln im Finanzausschuss und in der ersten Lesung ansprach und für den
neuen Geist der Regierung in diesen Abkommen eine
Vermisstenanzeige aufgab, wurden wir plötzlich dafür
beschimpft, dass wir ja bisher stets den Abkommen auf
Grundlage der alten Standards zugestimmt hätten.

Diesen Vorgang nehmen wir natürlich sehr ernst,
werden diesmal nicht Zustimmen und fordern deshalb
die Regierung auf, die Abkommen neu zu verhandeln auf Grundlage ihrer eigenen Maßstäbe, gemäß ihrem
eigenen Marketing. Auf diese Weise wollen wir die Regierung dabei unterstützen, Reden und Handeln in
Übereinstimmung zu bringen. Damit würden wir der
CDU - und uns - auch ersparen, uns dafür zu beschimpfen, dass wir gelegentlich mit ihr gemeinsam
abstimmen.

Vorgesehen ist ein OECD-konformes Verfahren bei
der Kooperation beider Länder in Steuerfragen. Dabei
haben sich die Cookinseln bereits im März 2002 gegenüber der OECD verpflichtet und sind dem mit der
Unterzeichnung des Abkommens mit Deutschland im
April 2012 nachgekommen, und Grenada verpflichtete
sich gegenüber der OECD im Februar 2002 und unterzeichnete das Abkommen mit Deutschland bereits im
Februar 2011, auf altem Standard - hier gibt es also
noch Aufgaben zur Nachverhandlung für den Finanzminister.

Zu Protokoll gegebene Reden




Lothar Binding Was uns hier vorliegt, sind die Vertragsgesetze, die
für die Ratifikation der Zustimmung des Deutschen
Bundestages bedürfen. Dabei will ich offen sagen: Vieles an den Abkommen ist gut, deshalb haben wir in
ähnlichen Fällen in der Vergangenheit auch zugestimmt.

Diese Art der zwischenstaatlichen Amtshilfe durch
den Austausch von Informationen ist sinnvoll, wenn
die Finanzbehörden eines Landes grenzüberschreitende Sachverhalte nicht angemessen aufklären können, weil sie bei ihren Ermittlungen auf das eigene
Staatsgebiet beschränkt sind und Beteiligte oder
Dritte, die im Ausland ansässig sind, an sich nicht zur
Aufklärung herangezogen werden können. Wie schwierig die Aufklärung in diesen Fällen ist, wurde noch
einmal durch die Berichterstattung, insbesondere der
letzten Monate, deutlich. Dabei geht es nicht immer
zulasten des Steuerpflichtigen. Eine umfassende Sachverhaltsaufklärung kann auch zu einer Entlastung des
Steuerpflichtigen beitragen, ein allgemeines Ziel der
BDA - doppelte Besteuerung vermeiden -, aber auch
doppelte Nichtbesteuerung.

Wir müssen uns jedoch die Frage stellen, ob wir dieses Ziel - Sachverhalte effizient und umfassend aufklären zu können - auf diese Weise und mit diesen beiden
Abkommen und Gesetzentwürfen erreichen können.
Gemessen an den neuen Ansprüchen der Bundesregierung ist die Antwort: nein.

Die Frage, die sich uns bei diesen beiden Abkommen stellt, ist die nach dem Zweck. Für uns ist dies
ganz klar die Erreichung einer höchstmöglichen Steuergerechtigkeit und die faire Gleichbehandlung aller
Steuerpflichtigen in Steuerfragen. Um aber sicherstellen zu können, dass sich niemand seinen Verpflichtungen entziehen kann, nur weil er über die entsprechenden Mittel, Möglichkeiten und Verbindungen verfügt,
muss ein Steuerpflichtiger, der grenzüberschreitend
aktiv wird, genauso behandelt werden können wie ein
Steuerpflichtiger im Inland.

Um dies angemessen beurteilen zu können, ist ein
hohes Maß an Transparenz erforderlich. Nur dann
kann ein Sachverhalt so aufgeklärt werden, wie es im
Inland möglich ist, wo die Möglichkeit besteht, dass
sich - nicht nur - Behörden untereinander verständigen und die Informationen, die sie benötigen, austauschen - alles in einem rechtmäßigen Rahmen und auf
der Grundlage von Vorschriften und Richtlinien.

Dies hat für uns einen einfachen, aber sehr überzeugenden Hintergrund. Denn wir haben uns nicht nur des
Themas Steuergerechtigkeit, sondern auch des
Kampfes gegen Steuerbetrug angenommen, der in einem nicht unerheblichen Maße gerade das Tagesgeschehen, aber auch die politische Debatte bestimmt.
Dabei möchte ich betonen, dass Steuerhinterziehung
keine Sünde ist - wie die CDU in einem Flugblatt
meint -, sondern eine Straftat, die nur durch ein effektives und zielgerichtetes Vorgehen aufgedeckt werden
kann.

Tatsächlich liegt die Lösung für eine wirksame Bekämpfung der Steuervermeidung, aber auch der Steuerhinterziehung nicht im nationalen Steuerrecht. Sie
liegt darin, zu verhindern, dass Steuerpflichtige, die
ihrer Pflicht nicht nachkommen wollen, in anderen
Ländern Anreize vorfinden, die ihnen die entsprechenden Möglichkeiten und Vorteile geben. Deshalb sind
schwarze und graue Listen notwendig, Melderegister
von Unternehmen, die Töchter in Steueroasen haben
etc. Aber so ernst meint die Koalition ihre eigenen
Marketingaussagen auch wieder nicht - oder vielleicht
doch? Ich bin gespannt, ob Sie Ihre Regierung zum
Nachverhandeln schicken oder alles einfach absegnen.

Darum lehnen wir, wie eben erläutert, in diesem
Fall und erstmalig zwei solcher Abkommen ab. Dabei
ist uns bewusst, dass es nicht nur einer weitgehenden
Vereinheitlichung des europäischen Steuerrechtes,
sondern auch noch einer ganzen Fülle internationaler
Abkommen bedarf, um Steueroasen trockenzulegen
und das Maß an Steuergerechtigkeit zu erhöhen.

Dabei gibt es sehr verschiedene Ebenen, auf denen
Verhandlungs- oder Diskussionsbedarf besteht: die internationale Ebene im Hinblick auf die internationalen
Mindeststandards, die bilaterale Ebene bei der Aushandlung von Abkommen und die Ebene, auf der es um
die Wahl der Mittel geht.

Dabei liegt ein nicht unerhebliches Problem darin,
dass Länder, die solch ein Abkommen unterzeichnen,
von der sogenannten grauen Liste der Steuerparadiese
der OECD heruntergenommen werden. Auf diesen
grauen Listen finden Sie die Länder, die angegeben haben, den OECD-Standard umsetzen zu wollen, dem
aber bislang nur ungenügend nachgekommen sind. In
den schwarzen Listen befanden sich die Länder, die
eine Kooperation verweigern. Diese schwarze Liste
musste bereits kurz nach ihrer Erstellung überarbeitet
und bereinigt werden, nicht weil man sich bei der Erstellung geirrt hatte oder die Situation falsch eingeschätzt hatte, sondern weil sich die entsprechenden
Länder dann doch kooperativ zeigten.

Ohne unterstellen zu wollen, dass dies die Intention
einer Unterzeichnung von Informationsaustauschabkommen durch die entsprechenden Länder ist, kann
man dennoch nicht ausschließen, dass die Streichung
von der grauen Liste eine Rolle spielt oder gespielt hat
und Steueroasen und Offshorezentren für Abkommen
nach dem TIEA-Modell geöffnet hat.

Auf der Homepage des Bundesfinanzministeriums
können wir zudem nachlesen, dass es sich bei den Abkommen mit den Cookinseln und Grenada zum Steuerinformationsaustausch um einen wichtigen Beitrag zur
Steuergerechtigkeit handelt. Dies ist es tatsächlich: ein
Beitrag - nicht mehr und nicht weniger. Wir wollen
nun aber darüber hinaus, weil das BMF andernfalls
seinen eigenen Ansprüchen nicht gerecht wird.

Dies entspricht letztlich auch den Lehren, die wir
aus den Erfahrungen im Zusammenhang mit dem
deutsch-schweizerischen Steuerabkommen ziehen sollZu Protokoll gegebene Reden



Lothar Binding ten. Die Schweizer Regierung war bestrebt, das dortige Bankgeheimnis zu schützen und die Arbeit ihrer
Banken zu erleichtern, und Deutschland wäre ihnen an
dem Punkt bei den Steueransprüchen, aber auch bei
der Strafverfolgung sogar entgegengekommen. Die
Folge war, dass - auch wenn nur ein Fall davon stellvertretend für andere prominent in den Medien behandelt wurde - viele auf das Zustandekommen des
ursprünglichen Steuerabkommens setzten und die
Steuerhinterziehung anonym bereinigen wollten. Nur
durch das Scheitern im Bundesrat konnte verhindert
werden, dass sie sich ihrer Verantwortlichkeit entziehen konnten und eine Selbstanzeige auch wirklich ein
Ermittlungsverfahren nach sich zieht.

Aus diesen Erfahrungen sollten wir gelernt haben
und ein Abkommen immer auch mit den notwendigen
Instrumenten versehen. So streben wir nach wie vor einen automatischen Informationsaustausch an, und
zwar für alle Kapitaleinkünfte und für alle juristischen
und natürlichen Personen. Dies haben wir auch immer
wieder klargemacht und mahnen dies seit Jahren an.
Wenn Sie in die Beschlussempfehlungen und Berichte
aus dem Finanzausschuss schauen, werden Sie leicht
erkennen können, dass wir wiederholt erklärt haben,
dass wir zwar grundsätzlich einer Umsetzung auf der
Grundlage des OECD-Musterabkommens zustimmen,
aber darauf hinweisen, dass die Bundesregierung sich
im Rahmen der Verhandlungen in der OECD für die
Aufnahme des automatischen Informationsaustauschs
einsetzt. Damit kann gut auch bilateral begonnen werden. Bislang ist es jedoch so, dass Auskunftsersuchen
über relevante Sachfragen proaktiv gestellt werden
müssen. Damit lässt sich natürlich nicht ausschließen,
dass sich im Zweifel eine Behörde, deren Mitarbeiter
darin nicht geschult sind, von solchen Ersuchen und
ihren Verfahrensvorgaben durchaus auch abschrecken
lässt.

Zudem wollen wir im Verhältnis zu der Freistellungsmethode stärker zur Anwendung der Anrechnungsmethode. Dabei werden die ausländischen Einkünfte bzw. Vermögensteile bei der Ermittlung der
inländischen Steuerbemessungsgrundlage und des
Steuersatzes berücksichtigt, wobei auf die inländische
Steuer die im Ausland gezahlten Steuern angerechnet
werden. Auch dies setzt jedoch einen umfassenden Informationsaustausch voraus, was „auf Anfrage“ nur
schwer durchzuführen ist.

Dieses Verfahren wird in beiden Abkommen mit seinen Anforderungen in Art. 5 genauer beschrieben, und
man kann ahnen, wie kompliziert sich ein Auskunftsersuchen in der Praxis darstellen kann. Gleichzeitig
zeigt sich jedoch auch, wie unterschiedlich dann doch
das Ergebnis bei Abkommen auf der Grundlage einer
Mustervereinbarung sein kann, wenn der Vertragspartner geschickt zu verhandeln weiß. Wo die Mustervereinbarung in Art. 5 Abs. 6 OECD-MA mit 60 und
90 Tagen klare zeitliche Grenzen für die Bearbeitungsfrist setzen wollte, geht das Abkommen mit den
Cookinseln in seinem Art. 5 Abs. 7 weit darüber hinaus

und spricht von einem „Bemühen nach besten Kräften“, dem Vertragsstaat „innerhalb der kürzesten vertretbaren“ Frist die erbetenen Informationen zu übermitteln. Dies steht in einem sehr deutlichen
Widerspruch zu der Mustervereinbarung der OECD
und gibt einem Auskunftsersuchen einen sehr weiten
zeitlichen Rahmen.

Insgesamt wäre ohnehin mehr Klarheit wünschenswert, auch was die Möglichkeiten zur Ablehnung eines
Auskunftsersuchens angeht, die ebenso zahlreich wie
interpretationsbedürftig in Art. 7 beider Abkommen
niedergelegt sind.

Uns sind deshalb Abkommen wie diese - mit Blick
auf die Entwicklungen in den letzten Monaten - inzwischen zu wenig. Dabei fehlt es nicht nur an einem stärkeren Engagement der Bundesregierung mit Blick auf
weitergehende Standards insbesondere im Rahmen der
G20-Gespräche zur internationalen Besteuerungspolitik, sondern auch an einem deutlich erkennbaren Willen zur Aufklärung bereits bekannter Sachverhalte. Soweit die Bundesregierung meint, sie habe mit Erfolg
klare Erwartungen formuliert, frage ich doch, woran
ich diesen Erfolg erkennen kann - am Verhandlungsergebnis zu den heute befassten Abkommen jedenfalls
nicht.

Wir stimmen diesen beiden Entwürfen aus den genannten Gründen nicht zu, schlagen aber vor, die ihnen zugrunde liegenden Abkommen nachzuverhandeln, um ihnen die Zielrichtung zu geben, die
vorgeblich damit angestrebt wird.

Erst damit käme die Regierungskoalition ihrer Verantwortung nach, damit deutlich würde, dass wir weit
über die Mindeststandards hinausgehen müssen, um
Steuerbetrug und Steuerhinterziehung wirksam bekämpfen zu können.

Mit Blick auf die Kanzlerin gelingt eine gute Zusammenfassung: Während die CDU/CSU/FDP eine
„marktkonforme Demokratie“ wollen, will die SPD einen „demokratiekonformen Markt.“

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Sehr verehrte Damen und Herren! Hätte Finanzminister
Schäuble in seiner Zeit so viel erreicht wie Peer
Steinbrück in seiner Zeit als Finanzminister,

wären wir einen großen Schritt weiter.

Wir hätten eine weiterentwickelte Zinsschranke. Wir
hätten uns die exorbitante Zeitverschwendung durch das
miserable Steuerabkommen mit der Schweiz erspart.
Wir wären längst bei FATCA. Die Zinsrichtlinie wäre
weiterentwickelt worden. Wir hätten schon das Countryby-Country-Reporting. Wir hätten vielleicht sogar eine
Veränderung der beschränkten Steuerpflicht im Außensteuerrecht. Sie wissen ja: Dieses Recht funktioniert in
Europa nicht mehr so, wie wir das wollen. Das hätte man
vielleicht sogar hin zu einer Quellensteuer entwickeln
können. Das wäre eine echte Weiterentwicklung gewesen. Sie aber schauen immer zurück und rechtfertigen
Ihre eigene Untätigkeit damit, dass vor zehn Jahren etwas nicht passiert ist.

Es geht hier um Weiterentwicklung, immer in der Zeit
der eigenen Amtsführung.




Lothar Binding Das Interessante ist: Der Minister fordert jetzt, am
Ende seiner Amtszeit, in gewisser Weise von sich selbst
eine Missbrauchsklausel. Darüber hätte er schon früher
nachdenken können. Er formuliert - das, finde ich, widerspricht sich - eine pauschalierende Regelung für,
auch wenn er das nicht gesagt hat, Betrüger, nämlich für
die, die in der Vergangenheit betrogen haben. Das wollen wir nicht mitmachen.

Das muss nämlich jedem, der dem automatischen Lohnsteuerabzug unterliegt, den Ärger in die Augen treiben,
und das kann ich sehr gut verstehen.

Sie schlagen sich in gewisser Weise schon wieder auf
die Seite der feinen Elite, die unter dem Deckmantel der
Elite machen kann, was sie will. Um von diesem Verfahren abzulenken, fällt in dieser Debatte, die etwas ganz
anderes zum Inhalt hat, das Wort „Steuererhöhungsorgie“. Ich will mit Blick auch auf die Zuschauerränge einmal sagen, worum es dabei geht. Denjenigen, der hier
65 000 Euro im Jahr verdient - die meisten von Ihnen
auf den Rängen verdienen das nicht; denn das Durchschnittseinkommen beträgt 30 000 Euro; mithin verdienen sehr viele sehr viel weniger -, wollen wir tatsächlich
mit 3 Euro im Monat belasten. Ich kann mir einfach
nicht vorstellen, dass das auszuhalten ist!

Falls Sie aber 100 000 Euro im Jahr verdienen, was auch
nicht so richtig wenig ist, wollen wir noch mehr von Ihnen, nämlich 110 Euro im Monat. Wenn Sie sich überlegen, was Ihnen dann bleibt, wenn Sie diese 100 000 Euro
im Jahr verdienen, erkennen Sie: Das ist mehr als das,
was die meisten heute haben.

- Und das wird hier als „Orgie“ bezeichnet!

Auch im Zusammenhang mit der Vermögensteuer
wurde eben von einer massiven Belastung gesprochen.
Ich will jetzt einmal sagen, wie hoch diese massive Belastung ist. Wir haben 10 000 Milliarden Euro unverschuldetes Privatvermögen - das Wenigste davon gehört
Ihnen, meine Damen und Herren auf den Rängen -, und
die SPD-Länder haben sich überlegt, weil sie die Schuldenbremse einhalten müssen, dass es ihnen sehr helfen
würde, wenn sie davon 10 oder 11 Milliarden Euro bekämen. Das wäre ein Steuersatz von 0,1 Prozent, übrigens
nur auf das private Vermögen; um Unternehmen geht es
hier gar nicht. Und das nennt man „massive Steuerbelastung“! Ich glaube, da sind die Begriffe durcheinandergeraten. Ich würde Ihnen eine höhere rhetorische Fähigkeit
wünschen.

Der Herr Wissing hat eigentlich etwas ganz Richtiges
gesagt, nämlich: Was wir in der Vergangenheit gemacht
haben, also in den letzten drei bis vier Jahren, ist die Lösung der Probleme. - Wenn er das so sieht, dann denke
ich: Es ist alles erledigt, und die Regierung kann gehen.
 Ich möchte mit Blick auf den eben formulierten Redebeitrag noch einmal daran erinnern, dass es den Entwurf
eines Jahressteuergesetzes gab, in dem es auch um Cash
GmbHs und RETT-Blocker ging. Für die, die das nicht
wissen, sage ich: RETT steht für Real Estate Transfer
Tax.

Der Entwurf enthielt etwa 50 oder sogar 100 Regelungen, denen wir zugestimmt haben. Wer hat diesem Gesetzentwurf nicht zugestimmt? Das waren CDU/CSU
und FDP. Dann wurden Teile dieses Gesetzentwurfs in
einen anderen überführt, nämlich das Amtshilferichtlinien-Sowieso-Gesetz. Warum musste dieser neue Name
her? Weil Sie verhindern wollten, das zu beschließen,
was Ihnen in dieser Woche das Bundesverfassungsgericht aufgegeben hat, nämlich korrekt mit homosexuellen Frauen und Männern umzugehen.

Das ist genau der Punkt. Weil Sie auf das Bundesverfassungsgerichtsurteil gewartet haben, haben Sie die Regelungen zu RETT-Blockern und Cash GmbHs abgelehnt. Jetzt werfen Sie uns vor, dass wir ein unfertiges
Gesetz - das Jahressteuergesetz hätten Sie mit Blick auf
die Verfassungsgerichtsbarkeit längst beschließen können - abgelehnt haben. Das ist eine große Unehrlichkeit.

Ich will noch einmal sagen: Wir wollten die Erbschaftsteuerregelungen durch die Cash GmbHs bekämpfen. Wir waren dafür, die RETT-Blocker einzuführen.
Denn wenn sich hier jemand um die Bekämpfung von
Steuerhinterziehung, Steuerbetrug und Steuergestaltung
kümmert, dann wir. Jedenfalls ist es nicht Schwarz-Gelb.
Das haben Sie sogar bewiesen. Sie haben ja die Dinge,
die die Große Koalition gemacht hat, zurückgedreht. Das




Lothar Binding ist der schlagende Beweis dafür, in welche Richtung Sie
denken und in welche Richtung wir arbeiten.

 Herr Präsident! Sehr verehrte Damen und Herren!

Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die SPD-Fraktion
stimmt dem Gesetzentwurf mehrheitlich zu, weil wir
hoffen, dass die Kinder überleben. Stellen Sie sich folgende Situation vor: Sie wollen ausgehen und bestellen
den Babysitter. Der Babysitter kommt, schaut ins Kinderzimmer und sieht, dass dort der Besteckkasten, ein
paar Streichhölzer und ein paar toxische Produkte sind.
Dann werden die Kinder aktiv, machen ein kleines
Feuerchen im Zimmer; und der Babysitter darf wieder
reinschauen, aber nicht eingreifen. Deshalb sollten Sie
unserem Antrag zustimmen. Denn unser Antrag ist sozusagen der Schlüssel für das Kinderzimmer. Er ermöglicht es, dort hineinzugehen, einzugreifen und das
Schlimmste zu verhindern.

Eigentlich könnten wir uns freuen. Peer Steinbrück
hat unter dem Stichwort „Vertrauen zurückgewinnen:
Ein neuer Anlauf zur Bändigung der Finanzmärkte“ im
September 2012 ein exzellentes Papier vorgelegt,

das ein Gesamtkonzept aus Aufsicht, einem Abwicklungs- und Restrukturierungsfonds bis hin zur Einlagensicherung vorsieht. Sie - und wir mit Ihnen - beschließen heute aber nur die Aufsicht. Die Aufsicht ist aber ein
stumpfes Schwert; denn wenn sie etwas feststellt, zum
Beispiel eine bevorstehende Insolvenz, kann sie gar
nicht operativ eingreifen, um die entsprechende Bank, so
wie wir es wollen, abzuwickeln. Wir fragen uns, warum
Sie das nicht zeitlich koordiniert haben.

Gestern sagte EZB-Direktoriumsmitglied Yves Mersch:
Wir können keine Aufsicht einführen, wenn wir nicht
gleichzeitig Sicherheit über die Abwicklung haben. Wer sollte es besser wissen als er?

Insofern hat Eduard Oswald, dem auch ich sehr gern für
die konstruktive Zusammenarbeit und für eine exzellente
Leitung des Finanzausschusses über viele Jahre danke
- das hat er super gemacht -, heute mit einer kleinen Nebenbemerkung nicht ganz richtig gelegen. Er sagte: Wir
schaffen heute eine Bankenaufsicht mit Durchschlagskraft. - Nein, diese schaffen wir nicht. Wir schaffen nur
die Voraussetzungen, dass sie in die Banken hereinschauen kann, aber wir schaffen für sie keine Durchschlagskraft. Diese wollen wir schaffen. Es ist absolut
notwendig, das schnellstmöglich nachzuholen.

Da - das muss man sagen - haben wir nicht unbedingt
das volle Vertrauen in Sie, natürlich auch deshalb nicht,
weil Ihre Kanzlerin relativ leichtfertig am 29. Juni letzten Jahres gesagt hat: Wenn wir einmal die Aufsicht haben, dann dürfen die privaten Banken auch in den ESMSteuertopf greifen. Dazu sagen wir: Diesen Transferkanal hin zu privaten Banken, die nicht immer so korrekt
arbeiten, wie wir es uns wünschen - Stichwort: öffentli31414 


Lothar Binding che Armut und Verantwortung -, wollen wir nicht öffnen.

Die Kanzlerin hat uns insofern in eine aufsichtsrechtliche Falle gelockt, aus der wir im Moment nicht herauskommen: Wir brauchen die Aufsicht; aber wir können
dieses Versprechen nicht gebrauchen.

Deshalb mein Appell: Stimmen Sie unserem Antrag
zu! Er heilt dieses Dilemma, bestimmt die Richtung für
unser Handeln im nächsten Jahr und sichert eine komplette Bankenunion, die voll funktionsfähig ist, unter
Einschluss der Aufsicht, unter Einschluss eines Restrukturierungsregimes. So wird ein gutes Ganzes daraus. Ich
hoffe, Sie halten dieses Versprechen ein.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Sehr verehrte Damen und Herren! Auf die Verdächtigungen, die Thomas Gambke geäußert hat, möchte ich jetzt
nicht eingehen. Ich glaube, wir warten ab, bis sie belegt
sind. Es ist natürlich sehr schwierig, das hier zu reflektieren. Ich finde es auch schwierig, das an diesem Ort
vorzutragen, ohne Belege vorzulegen. Die Praktiker in
den Ländern, auch die Praktiker der Grünen, irritiert das;
denn sie sehen das offenbar anders. Ich habe so ein bisschen den Eindruck, dass die Grünen ablehnen, weil die
Zustimmung gesichert ist.

Es ist verständlich, dass die Grünen diesen Gesetzentwurf ablehnen wollen, weil er möglicherweise Fehler
enthält. Ich will gar nicht ausschließen, dass er Fehler
enthält. Der Gesetzentwurf kann Fehler enthalten. Wir
alle behaupten nicht, absolut fehlerfrei zu arbeiten. So
selbstsicher sind wir nicht. Für die Korrektur von Fehlern gibt es aber die Möglichkeit der Novellierung. Die
Grünen lehnen aber noch viel mehr ab - ich will nur die
Stichworte nennen -: Sie lehnen auch die Regelungen
gegen die internationale Gestaltung über Ausschüttungsreihenfolgen ab; sie lehnen die Regelungen gegen das
Bond-Stripping ab; sie lehnen die Regelungen gegen die
Gestaltung über Werbekostenabzugsregelungen ab; sie
lehnen die Regelungen gegen die „Goldfinger“-Gestaltungen ab. Durch eine Ablehnung würden der internationalen Finanzindustrie Schlupflöcher ohne Ende geöffnet.
Wollen Sie das?

Richard Pitterle hat gesagt, dass er den Aufschrei der
Finanzindustrie vermisst. Ich finde, allein das Fehlen einer Beschwerde seitens der Industrie oder einer gesellschaftlichen Gruppe ist noch kein hinreichender Beleg
dafür, dass ein Gesetzentwurf schlecht ist. Es könnte ja



Lothar Binding auch sein, dass der Aufschrei ausbleibt, weil große Teile
in Ordnung sind.

Was wollen wir mit dem Gesetz erreichen? Das ist ein
Investmentfondsbesteuerungsgesetz. Jetzt kann man sagen: Das haben wir doch schon geregelt. Wo ist eigentlich das Problem? - Der eine Grund für diesen Gesetzentwurf ist eine europäische Regelung. Der andere
Grund ist, dass wir klassische Fonds schon immer sehr
vorsichtig besteuert haben, weil die Erträge ihrer Kunden an anderer Stelle besteuert werden. Der klassische
Fonds sammelt Geld ein und investiert es. Dabei geht es
aber nicht um ein Schiff oder die Filmindustrie. Der
klassische Fonds ist auch kein Hedgefonds. Er engagiert
sich nicht im Private-Equity-Bereich. Den grauen Markt
wollen wir nicht schützen. Genau das ist das Problem,
das wir heute lösen wollen: Wir wollen die guten Fonds
in steuerlicher Hinsicht gewissermaßen schützen und die
bösen erfassen. Die Grenze zwischen diesen beiden Seiten zu finden, ist natürlich extrem schwierig. Wo hört die
reine Spekulation auf, und ab wann ist die Realwirtschaft betroffen? Ziel ist es, diese Grenze zu definieren.

Wir haben ein kleines Problem. Mit dem Kapitalanlagegesetzbuch, das wir indiziert durch europäische Gesetzgebung aufgelegt haben - in diesem Zusammenhang
kümmern wir uns um Hedgefonds und solche Sachen -,
ist das Investmentgesetz aufgehoben worden. Jetzt ist es
dummerweise so, dass sich das Investmentsteuergesetz
auf dieses Investmentgesetz bezieht, das es aber nicht
mehr gibt. Das heißt, wir haben ein Gesetz, das sich auf
ein anderes bezieht, das es nicht mehr gibt. Jetzt hat der
Bundesfinanzminister gesagt: Das ist ein Problem. Worauf beziehen wir uns, wenn es das Gesetz nicht mehr
gibt? Wir legen ein BMF-Schreiben auf, also eine Richtlinie, die besagt, dass das Gesetz, das es nicht mehr gibt,
doch noch in Kraft ist.

Das ist eine Hilfsmaßnahme, die zwar hilft, aber keine
Rechtssicherheit schafft. Wir wollen aber Rechtssicherheit, eine vernünftige Basis für die Leute, die diese Gesetze anwenden.

- Genau, nach dem Stichwort „Rechtssicherheit“ hätte
Applaus kommen müssen. Das ist nämlich ein Hauptziel, das mit dem AIFM-Steuer-Anpassungsgesetz verfolgt wird. Es soll die Lücke schließen und das BMFSchreiben, diese Richtlinie, überflüssig machen. Insofern hat dieser Gesetzentwurf heute Zustimmung verdient.

Man muss auch darauf hinweisen, warum heute Eile
geboten ist. Man könnte doch sagen: Das machen wir
nächstes Jahr. Die Antwort ist einfach: Es geht um große
Beträge - das haben wir gehört -, und die meisten Kapitalerträge werden bekanntlich am Jahresende besteuert.
Wenn wir dieses Gesetz nicht mehr in diesem Jahr verabschieden, dann hätten alle Gestaltungsmöglichkeiten,
die ich eingangs genannt habe, für dieses Jahr Rechtsgültigkeit.
Die Steuererträge wären weg. Das wäre auch mit Blick
auf die Ausgabenwünsche der Grünen schade. Wir wollen diese Steuereinnahmen sichern. Deshalb werden wir
dieses Gesetz noch in diesem Jahr in Kraft treten lassen,
damit das gesamte Jahr 2013 erfasst ist.

Deshalb steht auch in dem entsprechenden Paragrafen, dass es auf das Wirtschaftsjahr anzuwenden ist.

Vielleicht noch eine ganz kleine Formalie: Wer die
Begründung zu dem entsprechenden § 52 des Einkommensteuergesetzes liest, der findet etwas anderes. Dort
steht nämlich: „anzuwenden … nach dem Tag der Verabschiedung“. Das ist ein kleiner Fehler, betrifft aber nur
die Begründung. Das können wir heute nicht mehr korrigieren; dazu müsste ein Antrag gestellt werden. Wir wissen, dass wir die Begründung nicht beschließen und dass
sich die Menschen bei der Gesetzesanwendung nicht auf
eine Begründung beziehen, sondern auf das Gesetz, und
im Gesetz steht es korrekt. Das wollte ich nur der Vollständigkeit halber auch für das Protokoll erwähnen; denn
das ist für jemanden, der ein Gesetz puristisch liest, eine
kleine Auffälligkeit.

Jetzt schaffen wir eine Investmentkommanditgesellschaft, und man fragt sich, ob das klug ist oder nicht. Wir
schaffen eine eigene Rechtsform, um letztendlich hier
ein Problem zu lösen, das an einer anderen Stelle ziemlich kompliziert beschrieben ist. Die Antwort ist: Das ist
deshalb nötig, weil wir für diese Fonds eine transparent
zu besteuernde Gesellschaft brauchen. Was heißt eigentlich „transparent“? Transparent heißt ja durchsichtig.
Solch ein Unternehmen sieht der Finanzminister nicht,
weil dieses Unternehmen überhaupt keine Steuern zahlt,
sondern der Finanzminister sieht nur den Menschen,
dem dieses Unternehmen gehört; dieser muss dann Steuern zahlen.

Beim Pension Asset Pooling - darüber haben wir
heute schon viel gelernt - ist es so, dass bestimmte steuerliche Regelungen der USA in Deutschland nur für
transparente Unternehmen gelten sollen. Deshalb wollen
wir das einführen. Unsere Unternehmen sollen keine
Nachteile dadurch haben, dass die USA für nicht transparente Unternehmen in Deutschland, zum Beispiel Körperschaften, diese Regel nicht zulassen. Um diese Regelungskonformität international zu etablieren, brauchen
wir diese Kommanditgesellschaft, diese IKG. Ihre Schaffung ist natürlich insofern ärgerlich, weil sie vielleicht
neue Schlupflöcher eröffnet. Deshalb wollen wir es nur
auf diesen einen Anwendungsfall konzentrieren.

Jetzt könnte man noch fragen: Warum macht ihr jetzt
eigentlich so etwas Kompliziertes, ihr wollt das Investmentsteuerrecht doch sowieso im großen Stil korrigieren? Die Antwort ist, dass wir hier freundlich gegenüber
denjenigen sind, die sich in diesem Metier bewegen.
Deshalb greifen wir mit dieser Spezialregelung vor. Wir
werden uns sicherlich vornehmen müssen, die InvestLothar Binding mentbesteuerung in den nächsten Jahren noch einmal
komplett anzugehen, natürlich europarechtskonform, das
ist klar. Aber als Vorgriff auf diese globale Lösung ist
das heute ein sehr guter erster Schritt. Ich hoffe, dass Sie
mir da folgen können.

Vielen Dank und alles Gute.

 Herr Präsident! Sehr verehrte Damen und Herren!

Liebe Kolleginnen und Kollegen! Zwei Bemerkungen
einer Kollegin und eines Kollegen der Linken haben
mich mehr erschreckt als geärgert: Gesine Lötzsch hat
von Wahlbetrug, Kollege Ernst von Lüge gesprochen.
Ich glaube, wenn wir auf dem Niveau des betrunkenen
Stammtischbesuchers angekommen sind, gemäß dem
alle Politiker Lügner sind, dann haben wir etwas falsch
gemacht.

Sie müssen uns nicht erklären, wie ein Kompromiss
funktioniert. Ein Wahlversprechen ist immer so gemeint,
dass es das enthält, was man tun will, wenn man allein
regiert. Wenn man nicht allein regiert, dann kann man
nicht alles einhalten, was man versprochen hat. Das gilt
für die einen, für uns, wie für die anderen, die CDU/
CSU-Fraktion.

Das hätte auch gegolten, wenn die Linke mit der CDU/
CSU koaliert hätte. Auch dann hätte das gegolten.

Lothar Binding Um das zu verstehen, bedarf es allerdings der Bereitschaft, mehr Verantwortung für das Ganze wahrzunehmen, als Sie bisher an den Tag gelegt haben.

Dietmar Bartsch hat das geschickter gemacht. Er hat
gesagt, was ihn an unserem Verhandlungsergebnis stört:
Wir haben keine Einkommensteuererhöhung, keine höhere Abgeltungsteuer, keine Vermögensteuer. Das will
ich gar nicht bestreiten; das stimmt. Die andere Hälfte
haben Sie aber vergessen zu erwähnen: Wir haben den
Mindestlohn, wir haben verbesserte Arbeitnehmerrechte,
wir haben Beschäftigungsförderung, die Leih- und Zeitarbeit wollen wir verbessern, wir wollen die Rente und
die Pflege verbessern. Das ist die andere Hälfte.

Ein Kollege von der CDU/CSU könnte das ganz ähnlich
vortragen.

Kerstin Andreae hat sich in ihrer Rede implizit widersprochen; dieser Widerspruch war ein wenig versteckt.
Sie hat gesagt: Ihr wollt 23 Milliarden Euro mehr ausgeben; das ist richtig schlimm.

Dann hat sie gesagt: Bei den Kommunen und in den Bereichen Verkehr, Schule, Kita, Forschung usw. fehlt
Geld. Genau dafür wollen wir die 23 Milliarden Euro
aber ausgeben. Und dann sagt sie noch: Das ist zu wenig.

Das ist irgendwie unlogisch. Das ist ein Widerspruch.

- Ja, das ist ein versteckter Widerspruch. Ich verstehe
das sehr gut. Sie können das rechtfertigen. Aber die
Erklärung ist falsch.

Insofern ist das eine komplizierte Angelegenheit.

Ich will eine kleine Zäsur machen. Kollege Schäuble
hat gesagt, dass in Europa viel zu tun bleibt. Ich will daran einen Gedanken anknüpfen: Ich glaube, wir müssen
interkulturelle Kompetenz als Stärke akzeptieren und
weiterentwickeln. Das muss unsere Basis sein. Von diesem Grundverständnis sind wir aber noch ein ganzes
Stück weg. Heute betrachten sich die Länder gegenseitig
noch so, als würden sie sich gar nicht kennen. Mein
Lieblingsbeispiel dafür lautet: Wenn ich morgen
Minister werde und meinen Bruder einstelle, sagt hier jeder: Günstlingswirtschaft! Sauerei! Der Binding muss
gehen! - Wenn ich in Griechenland meinen Bruder nicht
einstelle, sagen alle: In der Familie stimmt etwas nicht.
Der muss gehen!

Genau diese Diskrepanz zu verstehen, ist aber eine kulturelle Stärke. Ich will das nicht nach moralischen Maßstäben beurteilen; denn das steht uns gar nicht zu. Diesbezüglich machen wir es uns immer viel zu einfach. Ich
glaube, diese Dimension müssen wir noch erschließen.

Ich denke, wir dürfen es uns vielleicht auch nicht so
einfach machen, wie es sich Herr Brinkhaus und Herr
Barthle gemacht haben. Wir haben offensichtliche
Probleme - das ist klar -, aber wir haben auch ein paar
Probleme, die man nicht sofort bemerkt. Schuldenabbau prima, das machen wir. Keine Steuererhöhungen - darauf haben wir uns jetzt eingelassen; dazu ist schon viel
gesagt worden. Mehr Ausgaben - das machen wir alle
gerne. Wir haben Wachstumsannahmen. Wenn sie stimmen, ist es gut, wenn sie nicht stimmen, wird es schwierig. Auch das Zinsniveau und die niedrige Inflationsrate
sind dabei sehr hilfreich. Man muss aber genau hinschauen: Was passiert mit den Sozialabgaben? Was ist
mit dem Substanzverzehr? Das ist etwas, was keiner
merkt, es sei denn, er gerät während einer Zugfahrt in
eine Langsamfahrstelle, von denen wir einige Hundert
haben, oder er fährt in ein Schlagloch. Da denkt man
dann: Vielleicht wäre es doch gut, da etwas mehr Steuergelder zu investieren. Wir haben auch die Lage der
Kommunen in den Blick zu nehmen.

Wenn wir all diese versteckten Themen hinzunehmen,
dann wird deutlich, dass sich vielleicht eine größere Vorsicht im Umgang mit dem Finanzierungsvorbehalt anbietet. Vielleicht verbreitet sich diese Erkenntnis ja in
den nächsten drei, vier Jahren. Dann haben wir bessere
Chancen, die Einnahmeseite zu verstärken, um die gewünschten Dinge tun zu können.

Ich will noch ein paar ganz konkrete Punkte ansprechen, sonst sagen Sie noch: Der ist zwar Finanzer, redet
aber so wenig über Finanzen. Ich nenne das Stichwort
BEPS, Base Erosion and Profit Shifting. Dabei geht es
darum, die Basis der Steuereinnahmen durch Gewinnverlagerung zu zerstören. Auf diesem Gebiet haben wir
sehr viel vor. Wir wollen Zinstricks abschaffen. Wir
wollen gegen Lizenzboxen vorgehen. Wir wollen die
Hinzurechnungsbesteuerung überdenken. Wir wollen die
hybriden Strukturen angehen, mit denen doppelte Nichtbesteuerung erreicht werden soll. Wir wollen Amazon,
Google und Ikea motivieren, ihre Steuern in Deutschland fair zu zahlen.

Lothar Binding Mit diesem Programm haben wir eine Chance, auch unsere Einnahmeseite so zu verstärken, dass daraus ein
Schuh wird. Ich glaube, in dreieinhalb Jahren können
wir dann zufrieden sein.

- Hans Michelbach stimmt mir gerade zu. Vielen Dank.

Indem ich dieser Hoffnung Ausdruck verleihe, wünsche ich Ihnen alles Gute.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Sehr geehrte Damen und Herren! Die Linke hat die Begriffe Straftat, Strafverfolgung, Strafrecht und Gerechtigkeit sehr stark strapaziert. Ich denke, es ist klug, wenn
man nur Vergleichbares miteinander vergleicht. Schauen
wir einmal, wie der Antrag der Linken eigentlich beginnt:

Keine Schwarzfahrerin, kein kleiner Betrüger kann
durch Selbstanzeige einen gesetzlich zugesicherten
Anspruch auf Straffreiheit geltend machen.

Das stimmt.

Interessanterweise wird in diesem Antrag mit der
Überschrift „Straffreiheit bei Steuerhinterziehung durch
Selbstanzeige abschaffen“ ein Schlupfloch für die kleinen Leute gefordert. Da steht nämlich, Bagatelldelikte
sollten künftig nur als Ordnungswidrigkeit behandelt
werden. Es geht dabei um genau diejenigen kleinen
Leute mit ihren kleinen Fehlern, auf denen Sie die Begründung Ihres Antrags aufbauen. Dann müssten Sie
konsequenterweise auch eine Bagatellgrenze für
Schwarzfahrer und für Betrüger fordern. Sie müssen
Gleiches mit Gleichem vergleichen. Dass Sie das nicht
tun, führt in Ihrem Antrag zu einem logischen Fehler.

Eigentlich ist Ihr Antrag gar nicht schlecht. - Ich lasse
jetzt keine Zwischenfrage zu. Interessanterweise haben Sie in der 17. Legislaturperiode etwas anderes vorgelegt, nämlich einen Antrag
ohne die Forderung nach dieser Bagatelldeliktregelung.
Das ist doch bemerkenswert. Interessanterweise haben
wir vor zwei Jahren ebenfalls beantragt, die pauschale
Straffreiheit nach einer Selbstanzeige abzuschaffen. Das
geschah teilweise auch, um bestimmte Leute zu erschrecken; das stimmt. Damals hatten wir nämlich schon im
Hinterkopf, dass es sich bei manchen Vergehen um
Kavaliersdelikte handelt. Von Jugendsünden war die
Rede. - Ich assoziiere mit „Jugendsünde“ ganz andere
Sachen.

Steffen Kampeter hat am 26. April 2013 etwas gesagt,
was auch in der Rückschau ganz anders klingt - Martin
Gerster hat es hier schon einmal zitiert; ich wiederhole
es gern noch einmal -:

Der Fall Hoeneß ist doch nur ein Einzelfall - ein
Zierfisch, ein dicker, fetter Zierfisch.

Über einen Zierfisch könnte man ja diskutieren. Aber
ich würde es doch als zu weitgehend bezeichnen, von einem Einzelfall zu sprechen, weil es nach dem Bekanntwerden dieses Falles zu 50 000 Selbstanzeigen gekommen ist. Ein Einzelfall ist es also nicht. Hier merkt man,
warum die Selbstanzeige nicht funktioniert, wenn man
sie nicht mit Straffreiheit verknüpft. Warum? Wenn man
die Straftäter ganz korrekt verfolgen würde, würde man
größenordnungsmäßig vielleicht 2 000 Straftäter finden
können. Sie können die Verwaltungen aber noch so sehr
aufrüsten mit noch so vielen Steuerfahndern, Buchführungshelfern, Buchprüfern, Bilanzprüfern: Sie würden
immer nur eine bestimmte Zahl von Straftätern finden
- nämlich die angenommenen 2 000 -; aber die anderen
50 000 würden sie nie entdecken. Sie hätten einen doppelten Schaden. Sie würden die Gauner, die Nichtentdeckten, belohnen. Die blieben nämlich straffrei, obwohl
sie straffällig geworden sind; das Entdeckungsrisiko ist
nämlich nahe null. Gleichzeitig hätte der Fiskus große
Ausfälle. Auch das ist eine große Ungerechtigkeit.

Deshalb glauben wir: Die Strafbefreiung bei der
Selbstanzeige ist ein Instrument, das auf dem Entdeckungsrisiko aufbaut, sodass insgesamt Gerechtigkeit
hergestellt wird. Wir haben ja gesehen, wie es funktioniert: Wir kaufen eine CD. Einige Prominente werden
entdeckt. Durch diese Kombination werden alle anderen
Steuersünder sich selbst anzeigen, werden damit offen
sichtbar. Dadurch kommt sozusagen eine selbstinduzierte Steuergerechtigkeit zustande. Das ist eine ganz
gute Sache, um das so zu rechtfertigen.

Ich glaube, an der Stelle muss man das beachten, was
Metin Hakverdi gesagt hat. Er hat nämlich gesagt: Man
muss ein bisschen aufpassen, dass die Verantwortungsethik nicht hinter der Gesinnungsethik zurückbleibt. - Wir sind der Meinung: Die Verantwortungsethik gegenüber dem Staat ist so hoch, dass sich die
Strafbefreiung bei der Selbstanzeige für den Staat nicht
nur rechnet, sondern auch dazu führt, die Kriminellen,
die andernfalls unentdeckt bleiben würden, zu entdeLothar Binding cken. Deshalb lohnt es nicht, ein solches Gesetz, wie von
Ihnen vorgeschlagen, zu beschließen.

Wir werden natürlich eine Verschärfung der Regeln
bei der Selbstanzeige herbeiführen. Wir wollen die
Grenze von 50 000 Euro absenken. Wir wollen den Zuschlag, also den Strafzins, erhöhen. Wir wollen überlegen, wie wir die Menschen stärker sensibilisieren, sodass
sie selbst dahin kommen, weniger Steuern zu hinterziehen. Ich glaube, dass wir auf einem sehr guten Weg sind,
ein Gesetz zu erarbeiten. Wir wollen die Gesetzeslage
verschärfen. Wir wollen aber nicht die Straffreiheit bei
der Selbstanzeige abschaffen - aus den genannten
Gründen.

Schönen Dank.

 Ich will nur eine ganz kurze Erwiderung geben. - Vergleichbarkeit wäre erst dann hergestellt, wenn man in
den von Ihnen genannten Fällen eine automatische Strafzahlung vorsehen würde. Das ist aber nicht so. Jemand
kommt vor den Richter, und dann wird sein Fall verhandelt. Aber bei der Steuerhinterziehung ist es anders. Hier
zeigt sich jemand selbst an. Er muss Mitwirkungspflichten erfüllen - eine ganz harte Strafe; das ist doch klar.
Aber viel schlimmer ist, dass er eine Strafzahlung leisten
muss, und zwar automatisch. Diese wollen wir erhöhen
oder auch staffeln, damit jemand, der wenig Steuern hinterzieht, eine geringere Strafe zu zahlen hat als jemand,
der viel Steuern hinterzieht. Deshalb können wir uns
auch vorstellen, dass jemand, der sehr viel Steuern hinterzieht, auch sehr hohe Strafzahlungen leisten muss,
und zwar automatisch. Durch die Selbstanzeige verpflichtet er sich dazu. Das macht für mich den großen
Unterschied zu den von Ihnen vorgetragenen Fällen aus,
die damit nicht vergleichbar sind.

 Frau Präsidentin! Sehr verehrte Damen und Herren!

Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich wollte mich zunächst bei Antje Tillmann für das dicke Lob bedanken.
Natürlich habe ich die Bankenunion nicht ganz allein zu
verantworten.

Hinsichtlich der guten Zusammenarbeit muss man
Folgendes sagen. Wenn man sich anschaut, wie weit die
Ausgangspositionen auseinanderlagen, dann erkennt
man, dass man wirklich von einer guten Zusammenarbeit sprechen kann. Das Ganze ist eine ziemlich gute und
erfolgreiche Anstrengung gewesen.

Dietmar Bartsch hat gesagt: Den Preis für die
schwarze Null zahlt die kommende Generation. - Das
sehe ich als falsch an. Was Herr Bartsch sagt, könnte
man vermuten, wenn wir sonst nichts täten. Ich will einmal sagen, wer den Preis für die schwarze Null, für einen
ausgeglichenen Haushalt wirklich zahlt: Steuerhinterzieher, Steuertrickser und Steuergestalter. Denen Einhalt zu
gebieten, darum wollen wir uns in dieser Legislaturperiode nämlich im Schwerpunkt kümmern. Es ist ein hehres Ziel, dafür zu sorgen, dass diejenigen, die ihre Steuern jetzt hinterziehen, künftig zur Kasse gebeten werden.

Wir machen hier ein faires Angebot.

Sven Kindler hat eine ganz ähnliche Idee gehabt. Er
sagte: Der ausgeglichene Haushalt ist nicht nachhaltig,
er ist ein Strohfeuer. - Auch hierzu meine Antwort: Wir
wollen, dass die Einnahmen künftig strukturell verbessert werden. Über Steuererhöhungen reden wir jetzt
nicht; das ist dem Koalitionsvertrag geschuldet. Wir
wollen uns insbesondere darum kümmern, dass die Unternehmen künftig fair ihre Steuern zahlen. Auch internationale Konzerne müssen sich mit ihrer Wertschöpfung in Deutschland steuerlich engagieren. Das ist fair.
So können wir diesen Haushalt finanzieren.

Es verwundert ein kleines bisschen: Wir haben in den
letzten vier Jahren unter Schwarz-Gelb immer wieder
„niedriges Zinsumfeld, höchste Steuereinnahmen der
Geschichte, geringe Arbeitslosigkeit“ gehört. Aber es ist
schon interessant, dass wir damals weder einen ausgeglichenen Haushalt noch genug Investitionen hatten. Das
gibt doch zu denken. Diese Diagnose deutet darauf hin,
dass es schwarz-gelbe Strukturprobleme nicht nur innerhalb der Koalition, sondern auch in Bezug auf ihre Politik gegeben hat.

Ein Schritt zurück. 2008 hatten wir eine Krise. Wie
hat der damalige Finanzminister Peer Steinbrück eigentlich darauf reagiert? Er hat ein kommunales Konjunkturprogramm aufgelegt, und das in der allerschwierigsten
Zeit. Er hat sogar neue Schulden gemacht. Er hat ein
Kurzarbeiterprogramm aufgelegt. Auch das war eine
Riesenbelastung für den Haushalt. Was ist passiert? Es
hat exzellent gewirkt.

Wir haben über die Investitionen in die kommunalen
Haushalte die Nachfrage gestärkt. Wir haben Arbeit geschaffen. Wir haben die Arbeitslosigkeit gesenkt, und
wir haben das Ganze mit einer Schuldenbremse garniert.

Was hat die schwarz-gelbe Koalition danach gemacht? Es ist nicht so, dass sie, Schwarz-Gelb, nichts
gemacht hätte. Sie hat zum Beispiel den Umsatzsteuersatz in der Hotellerie gesenkt; das war etwas Neues. Sie
ist eine schöne Ausnahmeregelung - ärgerlich, aber wir
haben sie nun einmal. Sie wollte ein neues Steuersystem
schaffen: einfach, niedrig und gerecht. Viele suchen
noch heute danach. Außerdem wollte sie das Steuerabkommen mit der Schweiz. Gott sei Dank konnten wir es
verhindern. Wenn man ganz ehrlich ist, muss man sagen:
Dieses Abkommen war ein Programm, um Steuerhinterzieher zu schützen. Die Probleme mit der Steuerhinterziehung wollen wir jetzt gemeinsam überwinden.

Heute können wir an Peer Steinbrück wieder anknüpfen. Obwohl wir weder einen ausgeglichenen Haushalt
noch genügend Investitionen vorgefunden haben, planen
wir - im ersten Schritt - sowohl einen ausgeglichenen
Haushalt als auch - im zweiten Schritt - Investitionen
für Schulen, Straßen, Schleusen, Schienen, Bildung und
Forschung. Das ist eine sehr kluge Sache, wenn die Basis ein ausgeglichener Haushalt ist und das gleichzeitig
mit der Bekämpfung von Steuerhinterziehung und Trickserei flankiert wird. Das gibt ein Gesamtbild.

Wir haben ein Programm für vier Jahre; das stimmt.
Wir machen nicht alles hektisch im ersten Jahr, sondern



Lothar Binding wir gehen schrittweise vor. Das ist, glaube ich, ganz klug
organisiert.

Ein ausgeglichener Haushalt ist im Grunde nicht
schon dann gegeben, wenn konjunkturell bedingt die
Einnahmen die Ausgaben decken. Die Frage ist vielmehr: Wie bekommen wir strukturelle Zukunftsfähigkeit
hin? Herr Schäuble hat einen wichtigen Aspekt genannt:
nachhaltiger Haushalt nur bei solidem Wachstum, solides Wachstum nur bei nachhaltigem Haushalt. - Wir sagen: Das stimmt. Das setzt aber voraus - diese Voraussetzung wollen wir zusammen schaffen -, dass der Staat
seine Steuergesetze effektiv durchsetzt. Das ist national
noch nicht ganz gelungen - große Lücken; es ist international noch nicht ganz gelungen - sehr große Lücken.
Erst dann, wenn diese Voraussetzung geschaffen ist, sind
Investitionen im notwendigen Maß möglich - mit all den
positiven Folgewirkungen, die Investitionen haben.

Bei dem Vorhaben, das Problem der Steuerhinterziehung anzupacken, haben wir einen wichtigen Bündnispartner, nämlich die OECD. Die OECD hat entdeckt,
dass es nicht reicht, bezogen auf ein einzelnes Land eine
Steuer zu erheben, sondern dass es wichtig ist, international darauf zu achten, dass die Konzerne ihre Gewinne
nicht dorthin verlagern, wo man keine Steuern zahlt mit der Folge: Die privaten Konzerne, ganz wenige Aktionäre werden hyperreich, und alle Staaten werden nach
und nach immer ärmer.

Bei dem Ziel, dieses Strukturdefizit zu bekämpfen,
unterstützt uns die OECD jetzt mit einem 15-Punkte-Aktionsplan; ich muss sagen: mit einem Plan mit 15 Überschriften und vielen Hundert Einzelmaßnahmen, die es
abzuarbeiten gilt, um Steuergestaltung und -hinterziehung zu bekämpfen. Das hilft letztendlich natürlich
auch, die Finanzverwaltung in Deutschland zu stärken.

Noch eine Nebenbemerkung: Wir waren uns über die
Jahre nicht immer einig mit der Union und mit der FDP
- daran kann sich jeder noch erinnern -, dass die notwendige Voraussetzung für solche Konzepte die Durchbrechung des Bankgeheimnisses ist. Bisher war es so:
Jemand hat Gewinne gemacht und sie weltweit verteilt
- man könnte auch sagen: er hat die Gewinne der deutschen Steuerhoheit entzogen, wir sprechen dann von
Entstrickung -; sie waren dann irgendwo, aber das deutsche Finanzamt hat davon nie mehr etwas erfahren. Jetzt
ist die Idee, einen Austausch zu organisieren, sodass das
deutsche Finanzamt, der deutsche Fiskus weiß, was woanders passiert. Das geht aber nicht, wenn die Bank unter Verweis auf Geheimhaltungsvorschriften sozusagen
einen Schleier über die Gewinne legt. Wir wollen den
Schleier wegziehen: Die Bank muss die Gewinne melden, die Gewinne werden nach Deutschland gemeldet,
und dann können wir über ein faires Steuerregime reden.

Das ist eigentlich der Kern der Überlegungen in dem
schon erwähnten Aktionsplan. Er hat übrigens einen
englischen Namen. „BEPS“ steht für: Base Erosion and
Profit Shifting. Die Bemessungsgrundlage soll durch
Verlagerung von Gewinnen nicht mehr verkleinert werden können. Von diesem Programm versprechen wir uns
sehr viel.

Es ist also schon etwas passiert. Wir haben nicht nur
die Aufhebung des Bankgeheimnisses durchgesetzt, sondern wir haben auch - das ist die zweite Voraussetzung die Telekommunikationsüberwachung bei Verdacht auf
bandenmäßige Steuerhinterziehung eingeführt. Das muss
man sich einmal überlegen: Wir haben erst vor wenigen
Jahren dieses Instrument eingeführt; dabei gibt es dieses
Vergehen schon sehr lange. Wir haben auch die Verjährungsfristen bei schwerer Steuerhinterziehung verlängert. Das alles sind Maßnahmen, die im Grunde den großen Aktionsplan BEPS für diese Legislaturperiode
vorbereitet haben und die grenzüberschreitende Hinterziehung eindämmen sollen.

Ich komme noch einmal auf den Punkt zurück: Bisher
finden wir Gewinne in der ganzen Welt - das geht über
stille Reserven und Lizenzen; wir wollen das transparent
machen und die Gewinne der deutschen Besteuerung unterwerfen.

Eine allerletzte Bemerkung. Es gibt Länder, die hätten
sich inzwischen die Kavallerie gewünscht, nämlich die
Länder, die sich auf FATCA einlassen mussten. FATCA
ist das US-Instrument zur Erzwingung der Aufgabe des
Bankgeheimnisses - auch in der Schweiz. Daran kann
man ermessen, wie weit wir gekommen sind. Wir können den US-Amerikanern dankbar sein, dass sie dieses
Gesetz verabschiedet haben und so letztlich auch die
Schweizer motiviert haben, international fairer mit allen
anderen umzugehen.

Ich glaube, jetzt erkennt man, wieso dieser Haushalt
ein gutes Zeichen für die Haushaltspolitik in den nächsten vier Jahren ist. Jeder kann sehen, dass die SPD in
dieser Legislaturperiode ein guter Partner ist, wenn es
um faire Besteuerung geht. Auf der Basis können wir
weitermachen.

 Herr Präsident! Sehr verehrte Damen und Herren! Ich

kann mir doch nicht verkneifen, eine kleine Bemerkung
zu Ralph Brinkhaus zu machen, der behauptet hat, wir
verdankten auch Schwarz-Gelb diesen wirtschaftlichen
Aufschwung. Ehrlich gesagt glaube ich, dass die notwendige Voraussetzung, dass wir überhaupt die Krise
haben bewältigen können, die Agenda 2010 war. Sie war
an Einzelpunkten schmerzhaft für uns; aber sie war notwendig, ganz wichtig. Andernfalls hätten wir weder das
Konjunkturpaket I noch das Konjunkturpaket II noch die
Abwrackprämie stemmen können. Die Agenda 2010,
das waren gesellschaftliche Strukturreformen mit Zukunftsaspekt.

Dagegen war Wirtschaftsförderung durch Senkung der
Mehrwertsteuer für Hotelleistungen keine Strukturmaßnahme, die zukunftsweisend ist, sondern Klientelpolitik.

Darin unterscheidet sich unser Ansatz von dem Ansatz
der Vorgängerregierung. Jetzt regieren wir gleichwohl
zusammen, und jetzt funktioniert eine ganze Menge.

Axel Troost hat gesagt: Es scheitert am Vollzug der
Steuergesetze. - Den Steueranspruch des Staates durchzusetzen, ist natürlich wichtig. In diesem Zusammenhang will ich dem Zoll einmal gratulieren. Die Steuerfahnder aus NRW haben in zwei Containern brisantes
Material aus einer Offshore-Bank auf den Cayman Islands gefunden und dieses beschlagnahmt. Inzwischen
ist klar, dass es von einer ehemaligen Schweizer Privatbank stammt, nämlich der Coutts-Bank, deren Mutter interessanterweise die Royal Bank of Scotland ist. Hieran
merkt man, wie gut es ist, dass man den Vollzug klug organisiert, sodass hier etwas gelingen kann.

In dieser Woche tun wir noch viel mehr. Vor einigen
Jahren - das muss man auch sagen - wäre das mit der
CDU/CSU wahrscheinlich noch nicht ganz leicht möglich gewesen. Aber man merkt: Wir haben uns in der
Großen Koalition aufeinander zubewegt.

Ich nenne einmal ein Beispiel: Es ist schlecht, wenn
zum Beispiel ein Herr Porsche mit 1 Milliarde Euro jongliert, zu dieser Milliarde noch stille Reserven hinzufügt
und das alles - weitere Stichworte sind: Personengesellschaften, Körperschaften, Entstrickungsbesteuerung durcheinanderwirbelt, sodass Herr Schäuble zum guten
Schluss einen dreistelligen Millionenbetrag in seiner
Kasse auf der Minusseite buchen muss. - Das wollen wir
nicht. Deshalb werden wir die grenzüberschreitende
Steuergestaltung bekämpfen. Hier arbeiten wir zusammen. Es geht um § 50 i Einkommensteuergesetz. Das haben wir sehr klug geregelt.

Wir werden diese Steuerschlupflöcher systematisch
schließen. Das heißt nicht, dass nicht immer wieder neue
gefunden werden, aber wir werden sie immer wieder
schließen.

- Ja, genau.

Daneben packen wir das Programm gegen Base
Erosion and Profit Shifting, also gegen die Gewinnverlagerung ins Ausland, gemeinsam mit der OECD an. Das
ist ein Riesenprojekt. Ich glaube, das ist ein Schritt, von
dem wir vor einigen Jahren nur haben träumen können.

Ich will Herrn Schäuble für die Bemerkung danken,
die er hinsichtlich der Abschaffung der Abgeltungsteuer
gemacht hat, weil die Idee sehr klug ist, wieder zu einer
synthetischen Besteuerung zurückzukommen. Das müssen wir erreichen. Das Gegenteil nennen wir ja, um einmal den Fachbegriff zu nutzen, Schedulenbesteuerung,
also Schubladenbesteuerung. Schedulenbesteuerung bedeutet, dass es für Einkünfte aus unterschiedlichen Einkunftsquellen unterschiedliche Schubladen gibt. Wenn
die Einkünfte also in eine ganz bestimmte Steuerschublade fließen, ist der zu zahlende Steuersatz ganz niedrig.
Jetzt darf jeder genau einmal raten, in welche Steuerschublade alle Leute ihre Einkommen verschieben. Natürlich verschieben sie sie in die Steuerschublade, in der
der Steuersatz am niedrigsten ist.

Das Ziel ist also, weg von der Schedulenbesteuerung
und hin zu einer synthetischen Besteuerung zu kommen.
Das wäre sehr gut. Sehr gut ist auch die Verschärfung bei
der strafbefreienden Selbstanzeige.

Ich glaube, man darf sagen: Es ist historisch, dass wir
die Neuverschuldung im nächsten Jahr auf null bringen
können. Das ist seit Urzeiten erstmalig wieder der Fall.
Natürlich haben wir auch ein bisschen Glück: Wir haben



Lothar Binding Glück, dass die Konjunkturlage gut ist. Wir haben
Glück, dass die Zinslage gut ist. Das gilt jedenfalls für
diejenigen, die Schulden haben, und da der Staat Schulden hat, ist die Zinslage gut; für die Sparer ist sie nicht
ganz so gut. Außerdem haben wir Glück, dass wir im
Moment das Staatsvermögen und die Infrastruktur unterfinanzieren. Das sind schon drei dicke Brocken, die uns
helfen, diese Null zu erreichen.

Wir müssen diese Null aber auch langfristig absichern, damit wir in zehn Jahren sagen können: „Das war
eine historische Null“, und nicht sagen müssen, dass wir
die Null nur in einem oder zwei Jahren erreicht haben.

Hier muss mehr passieren.

Ich glaube auch, dass wir noch einmal über die Steuerpolitik nachdenken müssen natürlich nicht in der Großen Koalition; das haben wir
verabredet und ist völlig klar. Herr Schäuble sagt: Keine
Diskussionen über Steuererhöhungen! Das wird sicherlich noch einmal zu diskutieren sein.

- Dietmar Bartsch applaudiert jetzt. Er verkleidet seine
Kritik gerne in die Frage: Wo ist eigentlich Ihr Programm?

Laut Ihrem Programm wollten Sie doch Steuererhöhungen. Ihr wolltet doch die Vermögensteuer und dass die
Leute, die 40 000 Euro am Tag verdienen, stärker besteuert werden.

- Das stimmt.

Ich will das jetzt nur kurz erklären: Wir haben in dieser Koalition einen Kompromiss gemacht, und genau
das haben wir für diesen Kompromiss geopfert. Ich sage
jetzt aber auch einmal, wo unser Programm eins zu eins
funktioniert - und das ist auch gesellschaftliche und historische Zukunftspolitik für unser Volk, und zwar unabhängig vom Geld; man muss nämlich selbst als Finanzer
und Haushälter gelegentlich auch einmal vom Geld wegkommen -: Der Mindestlohn ist eine historische Sache.

Ich könnte begründen, warum er eigentlich schon 1872
hätte eingeführt werden müssen. Das Rentenpaket ist
eine historische Sache. Die Energiewende ist eine historische Sache.
Gleiches gilt für die Stärkung der Kommunen sowie die
Verbesserungen im Mietrecht und im Wohnungsbau. Das
sind kleine Dinge mit großer Wirkung. Ähnlich ist es bei
Kultur und Integration. Auch das Technische Hilfswerk
- es wurde vorhin als ein wichtiger Punkt dieser Haushaltspolitik erwähnt - stärken wir; das haben wir gemeinsam beschlossen. Auch in der Flüchtlingspolitik haben wir Verbesserungen erreicht.

Das sind alles sehr gute Sachen. Damit gestalten wir,
um ein Wort der Grünen aufzunehmen, weil es nämlich
klug ist, in dieser Weise zu handeln.

Finanzminister Schäuble hat, wie ich finde, einen guten Satz gesagt. Er lautet: Im Moment profitieren die
Nachbarn von unserer guten Lage. - Diese Aussage unterschreibt jeder. Ich möchte hinzufügen: Wir profitieren
aber auch von unseren Nachbarn. - Angesichts unseres
Exportes ist klar, warum es klug ist, dafür zu sorgen,
dass es den Nachbarn gutgeht, sodass auch wir wieder
profitieren. Das gilt nicht nur im Sinne eines Profits; darauf komme ich gleich zurück.

Hier sind wir an einer Stelle angekommen, die die eigentliche Reichweite dieses Haushalts beschreibt. Wenn
wir uns nur auf unser Staatsgebiet beziehen, wenn wir
uns nur auf die Zahlen unseres Haushaltes beschränken,
dann denken wir nicht weit genug. Dieser Haushalt geht
weit über unsere Grenzen hinaus. Das bedeutet, dass wir
auch die Lage der anderen in den Blick nehmen müssen.

Wenn wir beobachten, dass die Arbeitslosigkeit in anderen Ländern steigt, und zwar gravierend und in beängstigender Form, wenn wir sehen, dass die Jugendarbeitslosigkeit in anderen Ländern bis auf einen Wert von
50 Prozent steigt, wenn wir feststellen, dass die finanziellen Möglichkeiten dieser Länder zur Stärkung der
Binnennachfrage und für den Aufbau der Infrastruktur
nicht mehr ausreichen, dann frage ich mich: Wie lange
kann das für Deutschland noch gutgehen? Wir haben
schließlich nicht nur Handelsbeziehungen, sondern wir
haben auch menschliche Beziehungen zu diesen Ländern. Wir müssen schauen: Was passiert in diesen Ländern, was sich auch auf unsere Situation auswirken
könnte? Wer das Ganze nur ökonomisch sieht, der blickt
nicht weit genug. Ruinierte Staaten, auch wenn der Ruin
selbstverschuldet ist, sind schlechte Kunden, um es einmal darauf zu reduzieren.

Wir sehen aber neben diesem Aspekt auch noch Folgendes: Welche Zukunft kann Europa haben, wenn sich
die Entwicklung in diesen Regionen so fortsetzt? Was
wird aus arbeitslosen Jugendlichen, deren Eltern schon
arbeitslos waren? Was passiert da eigentlich? Da muss
man auch politisch handeln. Die Frage ist nicht nur: Was




Lothar Binding passiert als Folge dieser Entwicklung in der Gesellschaft? Ich will das Ganze einmal auf eine Frage reduzieren - hier sind schließlich Politiker im Raum -: Wen
werden diese Menschen in fünf oder zehn Jahren wählen, wenn es uns nicht gelingt, diese Entwicklung zu
stoppen? Auch das ist eine Aufgabe der reichsten Nation
in Europa.

Deshalb müssen wir über den Stabilitäts- und Wachstumspakt nachdenken, insbesondere über das Wachstum.
Am allerwichtigsten ist qualitatives Wachstum; denn wir
haben gelernt: Austerität ist kein nachhaltiges Konzept.

Wir haben gerade gesagt: Die Nullverschuldung müssen
wir für die Zukunft sichern. Zukunftssicherung heißt,
nachhaltig zu denken. Weder in den anderen Ländern
noch bei uns ist Austerität ein nachhaltiges Konzept.
Austerität bis zum Ende gedacht, heißt immer, dass man
verhungert. Dagegen muss man etwas tun, und zwar
rechtzeitig. Deshalb müssen wir helfen, dass auch alle
anderen Länder genug Zeit haben, die Zielvorgaben, die
wir verabredet haben, zu erreichen. In diesem Sinne
muss man über den Stabilitäts- und Wachstumspakt
nachdenken, auch mit Blick auf unsere Haushaltspolitik,
um auf europäischer Basis zukunftsfähig zu werden.

Jetzt möchte ich als einen kleinen Nachklapp in meiner Rede einen anderen Punkt aufgreifen. Vorhin gab es
einen ganz konkreten steuerpolitischen Vorschlag, der
sich auf die Abgeltungsteuer bezog. Christian Kindler,
du hast formuliert, dass Dividenden deutlich geringer
besteuert würden als die Arbeitseinkommen. - Das ist
falsch.

- Auch nicht im Regelfall. Die Abgeltungsteuer besteht
aus drei Kategorien. Die Abgeltungsteuer besteuert den
Zins mit 25 Prozent. Da hättest du mit deiner Aussage
recht gehabt. Die Abgeltungsteuer besteuert darüber hinaus den Verkauf von Wertpapieren. Auch da hättest du
recht gehabt. Aber ausgerechnet dein Beispiel mit der
Dividende ist falsch; denn die Dividende bringt für eine
Körperschaft im Trennungssystem eine Vorbelastung
von 30 Prozent mit sich, vom Gewinn werden 70 Prozent ausgeschüttet. 25 Prozent davon sind 17,5 Prozent.
17,5 plus 30 sind 47,5. Es gibt keinen Arbeitnehmer, der
im Rahmen der Einkommensteuer 47,5 Prozent zahlt.
Deshalb ist diese These falsch. Damit wollte ich hier unbedingt einmal aufräumen.

Ich glaube, es ist ganz klug, wenn man hier Steuerpolitik
differenzierter betrachtet. Eine gewisse Genauigkeit gehört auch dazu, wenn man Finanzpolitik betreibt.

Schönen Dank.

 Frau Präsidentin! Sehr verehrte Damen und Herren!

Liebe Kolleginnen und Kollegen! Als Schlussredner zu
diesem Tagesordnungspunkt möchte ich noch einmal etwas zur Dimension sagen. Wir haben 90 Millionen Lebensversicherungsverträge. Da ist ein Volumen von etwa
860 Milliarden Euro gebunden, also ein Drittel des Bruttoinlandsproduktes, und da sind 80 Milliarden Euro stille
Reserven. Um die geht es den ganzen Tag. Dazu ist
schon viel gesagt worden.

Gerhard Schick hat gesagt, wir hätten vor einem Jahr
ganz anders gesprochen. Das stimmt, denn das heutige
Gesetz ist Lichtjahre von dem Entwurf entfernt, den wir
letztes Jahr vorgelegt bekamen.

Insofern ist es richtig, anders zu formulieren. Es erschreckt mich ein wenig, dass du immer noch so formulierst wie im letzten Jahr.

Denn das zeigt ja, es ist eine gewisse Erkenntnisverweigerungshaltung.

Das ist eine schwierige Angelegenheit, denn wir haben damals nicht von Ausschüttungssperre gesprochen,
wir haben nicht von der höheren Beteiligung an den RiLothar Binding sikogewinnen gesprochen, wir haben nicht von der erhöhten, wenn auch nicht vollständigen Transparenz der
Provisionen und der Honorarberatung gesprochen, und
insbesondere haben wir damals nicht darüber gesprochen, dass nicht nur die stillen Reserven zu verteilen wären, diese 80 Milliarden Euro. Es ist eine gute Idee, die
nur für 5 Prozent der Versicherten bereitzustellen - ja,
eine gute Idee für die 5 Prozent! Wir wollen die stillen
Reserven für 100 Prozent der Versicherten verfügbar
machen. Dann wird ein gerechter Gesetzentwurf daraus.

Auch haben wir früher die stillen Lasten nicht thematisiert. Auch die stillen Lasten sollen korrekt verteilt werden. Insofern ist das eine sehr kluge Gesetzgebung.

Man muss schon sagen: Wenn man sich um alle kümmert, ist die Sache schwierig. Natürlich, die Versicherungskonzerne kümmern sich um sich. Die wollen Gewinne machen, wollen die bescheidenen Gehälter für
ihre Manager auszahlen. Dafür haben wir Verständnis.
Aber auch die Verbände kämpfen natürlich für sich, für
ihre Reputation, für ihren Einfluss, ihre Einnahmen.
Auch das ist verständlich. Auch die Makler kämpfen,
häufig natürlich selbstlos.

Die kümmern sich aber auch um sich. Jetzt ist die Frage:
Wer kümmert sich in all diesem Lobbyismus eigentlich
um die Versicherten,

und zwar nicht nur um die Neuversicherten, nicht nur
um die Altversicherten, nicht nur um die Versicherten in
spe, also um die zukünftig Versicherten? Denn wir haben
eine Solidargemeinschaft, die in Deutschland eine ganz
wichtige Funktion hat. Wer kümmert sich eigentlich um
die Versicherten? Die Antwort ist: Wir alle. Denn die
einzelnen Versicherten haben keine Lobby. Wir sind die
Lobby der Versicherten.

Deshalb ist dieses Gesetz ein sehr gelungener Versuch,
zwischen all diesen einen Ausgleich zu finden. Deshalb
sind wir auch so davon überzeugt.

Aber es gibt ja nichts, was nicht irgendwie noch den
Restzweifel in sich trüge. Deshalb wollen wir eine Evaluierung machen, weil keiner weiß, wie sich in Zukunft
Dinge am Markt entwickeln. Wenn wir dann die Evaluierung haben, bekommen wir einen ganz stabilen Pfad,
um Versicherte gerecht zu behandeln.

Warum ereifere ich mich so? Der Grund ist einfach:
Einmal angenommen, wir ruinierten die Versicherungen.
Dann stelle sich hier jeder vor, wie unsere Gesellschaft
aussähe, wenn wir keine Versicherungen mehr hätten.

Deshalb wollen wir die Lebensversicherung stabilisieren. Ich glaube, dass die Versicherten mit diesem Gesetz eine gute Zukunft haben.

Schönen Dank und alles Gute.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Sehr verehrte Damen und Herren! Ich weiß nicht, wie es
denen, die schon seit vielen Jahrzehnten Wahlkämpfe
mit begleiten, gegangen ist. Mir sind dabei Sätze begegnet wie: Mit dem Geld auskommen, das man euch gegeben hat! - Die Politik ist unfähig, mit dem Geld - und
wir zahlen so viele Steuern - auszukommen, das wir ihr
gegeben haben. - Ihr sollt keine neuen Schulden machen! - Neue Schulden kosten unsere Zukunft.

Ich weiß nicht, ob es Ihnen auch so gegangen ist. Wer
hat das noch nicht gehört? Ich glaube, die meisten haben
es gehört. Verbände, Kammern, Stiftungen haben Gutachten dazu erstellt, wie schädlich Schulden für die Zukunft sind. Das haben wir gelernt; alle gaben uns diese
Aufgabe. Und jetzt muss man fairerweise sagen: Diese
Aufgabe löst dieser Haushalt. Ich glaube schon, dass das
eine besondere Leistung ist.

Aber damit ist Politik natürlich nicht zu Ende, und ich
glaube, wir müssen uns auch an ein neues Gefühl gewöhnen. Bisher war es ja relativ einfach: Wenn jemand
eine neue Verantwortung, neue Aufgaben übernehmen
und Probleme lösen wollte, schöne Ideen oder Wünsche
hatte, was haben wir dann gemacht? Wir haben lange
diskutiert, und wenn es keine Lösung gab, gab es am
Ende neue Schulden, und damit war das Problem eigentlich gelöst.

Im Ergebnis waren die Effekte dieser Politik aber
nicht ganz so angenehm. Sie lassen sich in etwa mit einem Zollstock messen - für die Älteren von Ihnen ist das
ein Déjà-vu; denn den hatte ich vor einigen Jahren schon
einmal ausgeklappt.

Das stellt die ungefähr 2 Billionen Euro Schulden, die
die Politik in den letzten Jahrzehnten aufgebaut hat, dar.

Einen großen Anteil hat natürlich Schwarz-Gelb - Gelb
war übrigens fast immer dabei -; auch Schwarz-Rot ist
dabei.

Auch Rot-Grün war natürlich dabei; dann kam noch einmal Schwarz-Gelb.

Und immer war es die jeweilige Opposition, die
wusste, dass die neuen Schulden böse sind. Diesmal - so
muss man sich das vorstellen - kommt erstmals kein
Millimeter obendrauf. In diesem Jahr wird der Zollstock
erstmals nicht verlängert.

Wenn es uns gelingt, diesen Zollstock in den nächsten
Jahren nicht mehr zu verlängern, dann sind wir, glaube
ich, auf einem ganz guten Weg.

Allerdings braucht das sicherlich auch eine andere
Politik. Dazu gehört zum Beispiel die Gewöhnung daran, dass Einzelpläne nicht mehr automatisch wachsen.
Es gibt Einzelpläne, die sogar unanständig stabil bleiben auch in diesem Haushalt. Ich will nur einen nennen: Der
Etat für Entwicklungspolitik wächst zurzeit zu wenig.

Wir haben gar keine Übung, damit umzugehen, mehr zu
wollen, aber zunächst nicht mehr zu haben, weil wir in
dieser Legislaturperiode die Steuern nicht angehen. Sie
bleiben unverändert; das ist aber eine Zukunftsaufgabe.
Wir müssen ein neues Gefühl entwickeln. Diese Art der
Deckung innerhalb eines Haushalts haben wir in der
Form nicht zwingend geübt. Notwendig sind auch mehr
Investitionen. Es ist schon mehrfach vorgetragen worden: Wenn man die Investitionen erhöhen will und der
Haushalt stabil bleibt, dann muss man neue Ideen haben.
Zurzeit gibt es die Idee der Aktivierung privaten Kapitals. Das ist sicherlich ein eigenes Kapitel für die nächsLothar Binding ten Monate. Aber es zeigt, dass wir kreativ sein werden
müssen, um die Aufgaben zu lösen, vor denen wir stehen.

Es ist übrigens keine ganz neue Idee. Es ist nicht so,
dass noch niemand versucht hätte, keine neuen Schulden
zu machen. Nehmen wir zum Beispiel die mittelfristige
Finanzplanung von Stoltenberg in den 80er-Jahren:
Auch er hatte einen Entschuldungspfad, der bei null endete. Die Grafiken von Hans Eichel zeigen, dass auch er
diesen Plan hatte. Auch Peer Steinbrück hatte diesen
Plan. Warum hat das eigentlich nie geklappt? Lag das
am Parlament? Haben wir immer obendrauf gesattelt?
Die ehrliche Antwort lautet: Nein. Die Ziele hatten wir,
aber es kamen besondere Situationen dazwischen wie
die Wiedervereinigung, die Wirtschaftskrise um 2000
oder die Finanzkrise 2007/2008. Das waren Krisen, die
uns besondere Aufgaben aufgegeben haben. Damit
konnten wir in der damaligen Situation keinen Haushalt
mit einer Nullverschuldung machen.

Ich hoffe mit unserem Finanzminister, dass uns so etwas nicht wieder passiert. Wer wollte das ausschließen?
Dass der Haushalt Zukunftsrisiken enthält, weiß jeder.
Deshalb müssen wir besondere Überlegungen anstellen,
um sie auszuschließen. Ich will einige Punkte ansprechen: Wir haben zurzeit niedrige Zinsen; das hilft dem
Haushalt. Die niedrige Arbeitslosigkeit hilft dem Haushalt und den Sozialkassen. Wir haben über die Zeit ein
ordentliches Wachstum erreicht; das hilft dem Haushalt.
Wir haben einen Exportüberschuss; auch das hilft dem
Haushalt. Allerdings ist das nur in Verbindung mit der
Stärkung der Binnennachfrage zukunftsfähig. Wenn der
Exportüberschuss sich so weiterentwickelt, dann ist er
ohne Binnennachfrage auch nicht ganz ungefährlich für
Europa.

Wir brauchen also neue Ideen, um den Haushalt zukunftsfest zu machen. Johannes Kahrs und Carsten
Schneider haben einige genannt: die Stärkung von Forschung und Entwicklung sowie die Stärkung von Innovationen. Wirtschaftsminister Gabriel will ein VentureCapital-Gesetz machen, um Mittel für die Forschungsförderung der privaten Industrie und zur Entwicklung
von Innovationen zu generieren, die unseren Haushalt
zukunftsfest machen.

Wir haben des Weiteren mit dem BEPS eine wichtige
Aufgabe, nämlich die internationale Steuergestaltung zurückzudrängen und zu versuchen, die Einnahmeseite zu
stärken, zunächst ohne die Steuersätze zu erhöhen, sondern indem wir erst einmal alle motivieren, ihre Steuern
fair zu zahlen, statt die Gewinne ins Ausland zu verlagern. Finanzminister Schäuble hat gesagt: Wir brauchen
einen automatischen Informationsaustausch. - Das ist
seit 20 Jahren unser Wunsch, und wir sind froh, dass es
damit jetzt einen großen Schritt vorangeht. Man muss
sich klarmachen, welche Leistung das ist: Viele Finanzämter in vielen anderen Ländern haben vielleicht gar
keine große Neigung, vollständig transparent zu machen,
was bei ihnen passiert, und die Informationen nach
Deutschland zu liefern. Umgekehrt ist es ähnlich: Wir
haben diese Neigung auch nicht ohne Weiteres. Das
macht deutlich, was zwischen den Ländern passieren
muss, damit fair Steuern gezahlt werden.

Wir wissen: Selbst wenn wir das machen, gibt es internationale Konzerne, die sich auf dem Rücken einzelner Länder, die eine unfaire Steuerpolitik machen, ausruhen. Dagegen müssen wir, denke ich, international
vorgehen.

Denn das ist letztendlich ein Race to the Bottom. Das
heißt, Land A senkt die Steuern so weit, bis auch Land B
die Steuern entsprechend gesenkt hat, und das geht letztlich so weiter, bis sich die Unternehmen in einem Drittland ansiedeln. Zum guten Schluss hat keiner mehr
Steuern und Industrieansiedlungen. Das können wir natürlich nicht wollen.

Es gibt eine Aufgabe - das wurde schon verschiedentlich angesprochen -, die wir im Moment nicht lösen
können. Natürlich wird mit diesem Haushalt nicht jede
Ungerechtigkeit vermieden. Es gibt eine ungerechte Vermögensverteilung, eine ungerechte Einkommensverteilung sowie eine ungerechte Verteilung von Arbeit und
Arbeitseinkommen. Deshalb bleibt es eine Aufgabe für
die Zukunft, Gerechtigkeit herzustellen. Diese werden
wir angehen, auch in den nächsten Legislaturperioden.
Wir wissen, dass wir das private Kapital noch auf ganz
andere Weise aktivieren müssen. Die Bodewig-Kommission hat festgestellt, dass wir pro Jahr mindestens 7 Milliarden Euro mehr an Investitionsmitteln brauchen.
Tatsächlich haben wir im Koalitionsvertrag nur 5 Milliarden Euro für vier Jahre verabredet. Daran sieht man:
Wir üben auch Selbstkritik. Ohne Selbstkritik könnten
wir die Leistungen im Rahmen dieses Haushalts gar
nicht erbringen. Insofern passen Eigenlob und Selbstkritik sehr gut zusammen. Erst in diesem Spannungsverhältnis können wir eine gute Zukunft schaffen. Da hilft
weder Schönreden noch Schlechtreden. Ein halbwegs
objektiver Blick auf die Aufgaben hilft uns, sorgt dafür,
dass wir gute Politik machen, und sichert unsere Zukunft.

 Herr Präsident! Sehr verehrte Damen und Herren!

Liebe Kolleginnen und Kollegen! Auch von mir ein paar
Worte zu Sahra Wagenknecht. Sie haben gesagt: Im
ESM wird das Geld verbrannt, das hier für die Infrastruktur gebraucht wird. - Das hat uns natürlich aufmerken lassen; denn der ESM ist ja ein europäisches Konzept. In ihm ist übrigens nicht nur deutsches Geld,
sondern auch das Geld vieler anderer Länder enthalten.
Ihre Formulierung - das Geld, das hier gebraucht wird deutet in einer gewissen Weise auf Deutschland hin und
hat uns, wie gesagt, hellhörig gemacht.

Ich möchte einen komplexen, volkswirtschaftlichen
Zusammenhang anhand eines Beispiels quantifiziert darstellen, und zwar so einfach, dass man ihn gut verstehen
kann dies zeigt auch die Schnittstelle zwischen der AfD und der
Linken, die immer mit der Vorstellung kommen, dass wir
der größte Nettozahler sind und unser Geld in Europa verlieren -: 1 Euro fließt nach Europa. Dann kommt er in
Brüssel an und ist weg. Jetzt kann man natürlich an dieser Stelle aufhören, zu denken. Aber wir denken heute
ausnahmsweise einmal weiter.

Die Spanier bekommen diesen Euro nur, wenn sie einen
zweiten Euro hinzufügen. Mit diesen beiden Euros kaufen die Spanier in Deutschland eine Straßenbaumaschine.

Beim Kauf dieser Maschine wird der eine Euro für das
Material ausgegeben und der andere Euro für die Löhne.
Die Arbeitnehmer fahren dann mit diesen Löhnen nach
Spanien in Urlaub. Jetzt merkt man plötzlich, wie sich
ein Geldkreislauf schließt.

Wenn man solche Sätze, wie Sie es getan haben, formuliert, muss man also immer schauen, dass man nicht
einem Irrtum aufsitzt, weil sich, wenn man in einem runden Modell nur weit genug nach rechts oder nach links
geht,

die Methoden verdächtig nahekommen.

Man muss sehr aufpassen, wenn man solche Sätze formuliert.

Schauen wir einmal vorsichtig, ob wir uns trotzdem
annähern können, wenn wir eine gewisse Rationalität
walten lassen. Sie wollen ja nicht, dass das Geld verbrannt wird, obwohl Sie noch gar nicht erklärt haben,
was das eigentlich bedeutet: Wer hat das Geld, wenn es
irgendwo verschwindet? Irgendjemand hat es ja.

Wir wollen, dass in der allergrößten Not zunächst einmal die Aktionäre, die auf eine Dividende gehofft haben,
verantwortlich sind. Wären wir uns da einig? Die Aktionäre sollen zahlen. Diese sind ja tendenziell ohnehin die
Bösen. Sie zahlen zuerst. Dann kommen die Gläubiger
- vorrangige und nachrangige -, die auch auf Gewinne
gehofft haben. Auf der Grundlage einer solchen Haftungskaskade ist also klar, wer welche Verantwortung trägt.
Wahrscheinlich wären wir da auch noch einig. Dann kommen die Anleger mit Einlagen über 100 000 Euro. Das
sind die, von denen wir wähnen, dass sie starke Schultern haben und ein solches Risiko eher tragen können als
die, die vielleicht ihren Spargroschen abgegeben haben.
Dann kommt der Bankenhaftungsfonds, bei dem es uns



Lothar Binding ganz wichtig war, dass er von den Banken gespeist wird.
Ihr Zwischenruf lautete: Ja, wenn er denn mal voll ist! Das stimmt. Er soll 55 Milliarden Euro umfassen. Das
wird eine Weile dauern. Aber zumindest sind die Banken
verantwortlich dafür, 55 Milliarden Euro einzuzahlen.
55 Milliarden Euro sind ja immerhin mehr als nichts.
Dann kommen die Länder, und irgendwann kommt der
ESM ins Spiel.

Sie sagen: Dort wird unser Geld verbrannt. Das sollen
nicht die Steuerzahler übernehmen. Meine Frage: Was
schlagen Sie vor? Wer soll dieses Risiko tragen? - Sie
gestikulieren; das ist aber die falsche Bewegung. Sie
müssen sich fragen: Wer?

Wessen Geld will Frau Wagenknecht in dieser größten
Not einsetzen? Sie sagen: Ich weiß nicht, wer es bezahlen soll, aber jedenfalls nicht der Steuerzahler.

Jetzt frage ich einmal ganz ehrlich: Wer, wenn wir
nicht den Steuerzahler meinen, soll das in letzter Konsequenz zahlen? Wer ist denn dann gemeint? Vielleicht der
Sparer, dessen Geld noch im System ist? Vielleicht die
Versicherung, die der Bank ihr Geld zum Anlegen gegeben hat? Die Versicherung bekommt das Geld ja von den
Versicherungsnehmern. Ich rede immerhin von 1 400 Milliarden Euro. Oder vielleicht derjenige, der sein Geld,
das sich jetzt noch im Bankensystem findet, zur Altersvorsorge angelegt hat? Würden die dann bezahlen? Wollen Sie mir den Unterschied zwischen Steuerzahler und
Sparer noch erklären? Das wird eine komplizierte Angelegenheit.

 Es ist immer klug, wenn man nur Vergleichbares miteinander vergleicht. Eine Insolvenz ist natürlich eine Insolvenz. Aber die Insolvenz eines kleinen Handwerkers
und die Insolvenz einer Bank sind eben nicht vergleichbar, weil der Handwerker ja keiner ist, der als Geldsammelstelle, als Dienstleister fungiert, dieses Geld klug
oder dumm anzulegen. Hier handelt es sich um eine völlig andere Struktur. Die sind gar nicht miteinander vergleichbar.

Sie haben gesagt: Der Handwerker trägt das Risiko. Wer trägt denn bei der Bank das Risiko? Der Bankvorstand? - Nein. Der Bankvorstand kann das Risiko doch
gar nicht tragen, wenn er auch noch so viel verdient. Das
Risiko tragen die Einleger, die Sparer, letztlich alle die,
die ihr Geld der Bank geben. Die werden es verlieren.
Deshalb ist es klug, sich darum zu kümmern, dass das in
dieser Weise nicht passiert, dass wir eine geordnete Haftungskaskade haben und dass der Bürger, der Sparer, der
Steuerzahler zuallerletzt kommt. Alle die, die sich von
dieser Bank Gewinne versprochen haben, sollen dann
auch das Risiko tragen. So gehören Haftung und Risiko
zusammen.




Lothar Binding Gleichwohl will ich Ihnen konzedieren, dass wir natürlich regulieren müssen. Wir haben in der Regulierung
auch Fehler gemacht. Es ist auch noch nicht alles reguliert. Ich würde sogar sagen, Bankenregulierung ist ein
andauernder Prozess, vielleicht sogar ein Prozess, in
dem man permanent dazulernen muss. Aber dieser Aufgabe müssen wir uns stellen. Deshalb ist es wichtig, zu
sagen, was man will, und nicht nur zu sagen, was man
nicht will. Diesen Schritt haben Sie leider noch nicht gehen können, aber ich denke, wir sind gemeinsam auf einem guten Weg, oder?

Wenn wir ganz ehrlich sind, glaube ich, müssen wir
sagen, dass vor zwei Jahren keiner von uns gedacht
hätte, dass wir mit unserer Regulierung so weit kommen
würden. Auch diese Regulierung, auch dieser Abwicklungsmechanismus, ist noch nicht perfekt. Das ist völlig
klar. Gerhard Schick hat doch einen ganz guten Vorschlag gemacht, den man sogar hätte verfolgen können.
Aber er hat ihn gemacht, ohne die Franzosen zu fragen,
ohne die Italiener zu fragen, ohne die Spanier zu fragen.
Die sind nicht dieser Meinung, dass wir das machen
können. Wenn man aber in Europa etwas machen will,
ist man leider darauf angewiesen, dass andere mittun.
Das ist im Moment noch nicht so weit, aber wir können
gemeinsam - auch parlamentarisch - die anderen Länder
überzeugen. Dann könnten wir vielleicht eines Tages
diesen Weg gehen.

Vor zehn Jahren hätte ich mir auch nicht vorstellen
können, dass wir so weit gehen müssen. Ich glaube, die
meisten, die hier sitzen, müssen sich eingestehen, wenn
sie ehrlich reflektieren, was vor zehn Jahren war, dass
keiner eine Vorstellung von der Dimension dessen hatte,
was heute passiert und passieren muss.

Wenn wir heute über die Banken reden, reden wir eigentlich über eine Funktion, die letztlich der Realwirtschaft dient. Manfred Zöllmer und Carsten Schneider
haben darauf hingewiesen: Eigentlich geht es darum,
dass die Menschen in Europa wieder Arbeit finden, dass
wir wieder investieren, und zwar nicht nur in Deutschland, sondern eben in ganz Europa. Wenn man mit Amerikanern spricht, dann hört man, dass die eine ganz andere Erwartung an Deutschland haben. Die sagen auch:
Ihr müsst mehr investieren. Ihr mit eurer Schuldenpanik,
das ist ein schwerer Fehler. Es kommt sofort das Wort
„Austerität“. Sie sagen: Das ist die falsche Richtung. Ich meine auch, dass das die falsche Richtung ist. Also,
da müssen wir sicherlich noch sehr viel mehr überlegen.

Gleichwohl: Mit dem, was wir heute machen, um das
Bankensystem zu retten, schaffen wir etwas Wichtiges
für den Erhalt der Dienstleistungsfunktion der Banken,
der Realwirtschaft zu dienen und letztlich auch das Einkommen der Familien zu sichern; denn ohne Arbeit kein
Einkommen, ohne Einkommen keine Binnennachfrage,
ohne Binnennachfrage keine Wirtschaftsdynamik. Vom
Export können wir nur so lange leben, wie diejenigen,
die importieren, unsere Nachbarn, reich genug sind.
Also, wir merken: Es ist immer der gesamte Kreislauf
in den Blick zu nehmen. Deshalb ist es wichtig, dass wir
hier sehr viel mehr machen. Deshalb wollen wir einen
funktionierenden Bankensektor. Wir wollen so weit gehen, dass wir nicht nur eine Aufsicht haben; denn das
Aufsichtsregime allein ist ohne Abwicklungsregime ein
stumpfes Schwert. Über dieses Abwicklungsregime reden wir heute. Da sind wir mit dem jetzt vorgeschlagenen Modell und der Haftungskaskade auf einem sehr guten Weg. Ich bin gespannt, ob wir in zwei Jahren sagen
können: Wir haben ein seriöses Bankensystem und eine
prosperierende Wirtschaft.

Schönen Dank.

 Herr Präsident! Sehr verehrte Damen und Herren!

Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte zunächst
feststellen, dass ich mich freue, dass Birgit Kömpel hier
ist. Sie ist die Vorsitzende der Deutsch-Irischen Parlamentariergruppe. Einerseits sind wir stolz auf die Erfolge der Iren, und andererseits haben wir noch ein paar
Anliegen an die Iren. Wenn das transportiert wird, ist das
sicher eine sehr gute Sache.

Ich habe ohnehin immer eine positive Grundstimmung, wenn ich an Irland denke; denn es gibt kein Land
in Europa, das die Gesetze zum Passivraucherschutz am
Arbeitsplatz und in den Gaststätten so konsequent, so
gut und so schnell umgesetzt hat wie Irland.

Ich muss sagen, dass wir da, bezogen auf die Arbeitsstättenverordnung in Deutschland, noch meilenweit hinterherhinken. Ich hoffe darauf, dass unser Ministerium die
Beseitigung dieser Lücke jetzt endlich klug regelt. Wie
jeder weiß, komme ich aus Heidelberg, wo das Deutsche
Krebsforschungszentrum seinen Sitz hat. Deshalb befasse ich mich mit diesem Thema.

Ebenso entschlossen und zielgerichtet wie die Maßnahmen zum Thema Rauchen - jetzt kommen wir schon
zum Stolz - haben die Iren auch die Reformanstrengungen zur Sanierung angepackt. Die Bankenlandschaft, der
Arbeitsmarkt, die Leistungsbilanz wurden verbessert.
Makroökonomische Anpassungsprozesse wurden sehr
gut auf den Weg gebracht, und die Schuldentragfähigkeit
wurde erhöht. Insgesamt sind das sehr positive Zeichen.

Irland hatte zuvor einen schweren Fehler gemacht. Irland hatte bei seinem überdimensionierten Finanzsektor
- der war durch gezielte Politik der Iren entstanden - infolge der Bankenkrise schwerwiegende Folgen zu kompensieren. Insofern merkt man, dass diese Art der Politik
zu großen Problemen führt.

Dazu gehörte auch - das ist schon ein paarmal gesagt
worden -, dass die Iren die Unternehmensteuer so festgesetzt haben, dass man, vornehm formuliert, von „Steuerdumping“ sprechen muss, und das ist in Europa keine
vornehme Angelegenheit. Einen Körperschaftsteuersatz
von 12,5 Prozent oder steuerliche Ausnahmen, die weltweit genutzt werden, um durch die Verlagerung von Unternehmenssitzen in großer Dimension Steuern zu sparen
- das geschieht unter dem Stichwort „Double Irish“ oder
„Dutch Sandwich“ -, dürfen wir nicht hinnehmen. Jim
Stewart, ein irischer Ökonom, hat sogar gesagt: 40 Milliarden Euro, also ein Viertel der gesamten Wirtschaftsleistung Irlands, sind auf diesem Weg in Steueroasen in
der Karibik transferiert worden. - Das ist auf dem Rücken der Freunde in Europa geschehen und keine vornehme Angelegenheit. Ich denke, das muss man unter
Freunden auch sagen.

Dass die Iren in der schwersten Not die Hilfe der anderen Staaten angenommen haben, zu Recht, das ist in
Ordnung, und daran können wir erinnern; denn da haben
wir gemeinsam etwas erreicht. Der gemeinsame Erfolg
erlaubt jetzt die Rückkehr der Iren an den Kapitalmarkt.
Der Erfolg hat viele Väter. Ein Vater ist die Hilfe der
Nachbarstaaten in Europa, der EU-Mitgliedstaaten. Der
Erfolg geht aber auch - das muss man sagen - auf Anstrengungen der irischen Regierung und - das hat Herr
Pitterle erwähnt - auf Entbehrungen der Iren zurück.

Allerdings ist es so, dass ein Niedergang der Wirtschaft den armen Iren auch nicht helfen würde. Insoweit
ist es schon gut, wenn wir uns um ökonomische Stabilität und um eine gute Leistungsbilanz auch der Iren kümmern; wenn das vorhanden ist, dann besteht auch eine
realistische Chance, dass es dem Arbeitslosen besser
geht, dass er Arbeit findet, dass die Jugendarbeitslosigkeit überwunden wird.

Dass gleichwohl mehr passieren muss, konzediere ich
gern; Konjunkturprogramme zum Beispiel, Beschäftigungsprogramme. Wir könnten auch über ein Kurzarbeitermodell nachdenken; das wäre ein schöner Exportschlager. Die soziale Sicherung muss gestärkt werden.
Allein, es bleibt die Frage: Wer finanziert das? Insofern
ist das, was wir heute beschließen wollen, sehr gut; denn
damit sparen die Iren 2,1 Milliarden Euro Zinsen, und
das ist zunächst einmal eine Basis, um in dieser Richtung einen kleinen Impuls geben zu können.

Damit sind wir noch nicht am Ziel, aber auf einem
sehr guten Weg. Insofern merken wir, dass die europäische Solidarität Geben und Nehmen ist. Auf der einen
Seite Hilfe in Anspruch zu nehmen, ist in Ordnung; aber
auf der anderen Seite erwarten wir, dass die Iren sich als
faire Partner erweisen. Ich glaube, das ist ein ganz ordentliches Angebot von Europa an Irland und hoffentlich
auch ein Angebot von Irland an Europa; das macht die
Zukunft aus.

Insofern wollen wir hoffen, dass der Verstoß gegen
das Fairnessprinzip überwunden wird. Wir sind auch
froh, dass manche Dinge schon werden. Das Programm
der OECD gegen BEPS hat bereits dazu geführt, dass
selbst die irischen Unternehmer sagen: Wir müssen aufpassen, dass der Steuerwettbewerb dem Investitionsstandort Irland nicht schadet. - Es ist also nicht so, dass
das nur unsere Erkenntnis wäre; ich kann mich da sogar
auf Unternehmerverbände in Irland berufen. Ich glaube,
diese Erkenntnis gilt es europaweit salonfähig zu machen.

Wenn uns das gelungen ist, dann sind wir in Europa als
Ganzes einen ganz großen Schritt weiter.

Eine abschließende Bemerkung - sie hat auch eine etwas selbstkritische Komponente -: Wenn wir den Iren
und den Holländern vorwerfen, dass sie solche SonderLothar Binding tatbestände schaffen, dann sollten wir nicht der Versuchung erliegen, für Deutschland selbst so etwas wie vielleicht eine „Patentbox“ zu überlegen;

denn das wäre der klassische Fall des berühmten „race to
the bottom“. Die Frage ist, wie das ausgeht. Zum
Schluss kommen alle „bottom“ an, und das wollen wir
vermeiden.

Das zeigt der Weg, den wir gehen wollen.

Deshalb stimmen wir dem Antrag des Finanzministeriums insgesamt zu.

 Herr Präsident! Sehr verehrte Damen und Herren!

Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wenn wir über die
Abgeltungsteuer sprechen, meinen wir drei verschiedene
Steuerkategorien: erstens die Steuern auf Zinseinkünfte,
zweitens die Steuern auf Dividenden aus Aktien und
drittens die Steuern auf Veräußerungsgewinne. Jetzt
frage ich einmal die Zuschauer auf der Tribüne, ob sie
eher Aktienpakete oder Sparbücher haben.

Wenn Sie ein Sparbuch haben und Zinseinkünfte erzielen, dann bedeutet der Vorschlag der Linken, dass Ihre
Steuerlast steigt. Wenn Sie aber Aktienpakete besitzen
und Dividenden bekommen, dann geht es Ihnen künftig
besser. Allen, die dicke Aktienpakete haben und hohe
Dividenden erzielen, geht es künftig besser. Das wollen
die Linken.

Man muss Folgendes auseinanderhalten: Wenn Sie
die Dividendenbesteuerung abschaffen, vergessen Sie
die Vorbelastung im Unternehmen. Dieses Vergessen
rächt sich bei der Gesetzgebung natürlich.

Gleichwohl wollen auch wir über die Abgeltungsteuer nachdenken. Das ist auch vernünftig, denn das
Bankgeheimnis erodiert. Es ist noch nicht abgeschafft.
Sie schreiben:

Die … Aufdeckungen von Steuerhinterziehungen
durch den Ankauf von Steuer-CDs haben eindrücklich den Zerfall des … Bankgeheimnisses aufgezeigt.

Nein! Wenn jemand ein Geheimnis verrät, heißt das
doch nicht, dass der Betroffene dann keine Geheimnisse
mehr hat. Der wird sich darum kümmern, dass er sie
umso besser geheim hält.

- Nein, Vorsicht! Da muss man schon auf eine gewisse
Systematik achten. Die Reaktionen auf die CDs sind
angstgetriebene Bekenntnisse der Steuerzahler. Daraus
kann man nicht die Erkenntnis ziehen, dass das Bankgeheimnis fallen soll.

Das Bankgeheimnis erodiert. Sie schreiben, dass der
automatische Informationsaustausch geplant ist. Ich
kann aber doch nicht auf etwas, was geplant ist, jetzt
schon gesetzgeberisch reagieren.

Erst wenn der automatische Informationsaustausch implementiert ist, ist es in erhöhtem Maße klug, über die
Abgeltungsteuer nachzudenken. Dann werden wir das
auch machen.

Es gibt etwas Systematisches. Deshalb gefällt uns der
Antrag in gewisser Weise doch.

- Tja! - Die Abgeltungsteuer ist eine Schedule. Wir nennen das „Schublade“. Immer wenn es im Steuersystem
verschiedene Schubladen - A, B und C - gibt, sucht sich
jeder Steuerbürger die Schublade aus, bei der er die
meisten Steuern spart. Da legt er den meisten Gewinn
und das höchste Einkommen - alles, was er so hat - hinein. Aber da, wo hoch besteuert wird, hat er plötzlich
keine Einkünfte mehr. Deshalb ist eine Schedulen-Besteuerung immer schlecht. Sie gehört abgeschafft. Was
ist das Gegenteil? Synthetische Steuern! Das bedeutet,
dass alles, was jemand bekommt, einheitlich besteuert
wird. - Wenn es doch nur so einfach wäre! Leider ist es
nicht so einfach. Das wissen Sie in Wahrheit ganz genau.

Deshalb muss man einmal schauen, was damals nach
Einführung der Abgeltungsteuer passiert ist. Das müssten Sie dann entweder rückgängig machen, ergänzen
oder anpassen. Wir haben zum Beispiel die Spekulationsfrist für private Veräußerungsgewinne abgeschafft.
Das heißt, dass jemand, der künftig einen Veräußerungsgewinn erzielt, besteuert wird. Sie sagen jetzt: Die Vermögen sind gestiegen, die Steuern aber nicht. Warum
nicht? Das Vermögen wird nur dann, bezogen auf den
Veräußerungsgewinn, versteuert, wenn es verkauft wird.
Solange es jemand nur in Besitz hat, wird es nicht besteuert.

Deshalb hatten wir eine ganz andere Idee: Vermögensteuer. Darüber reden wir heute aber nicht.

Insofern ist es klar, dass verschiedene Dinge in den Blick
genommen werden müssen. Zum Beispiel gab es früher
diskontierte Rentenpapiere ohne Zinsertrag. Auch das
wurde im Zuge der Abgeltungsteuer abgeschafft. Mit der
Zinsrichtlinie war es noch komplizierter. Wir hatten ausländische Konstruktionen, die zinsfrei waren. Auch
diese Möglichkeiten - das waren Schlupflöcher - haben
wir abgeschafft. Darüber müsste man ebenfalls nachdenken.

Zur Abgeltungsteuer, bezogen auf die Spekulationsfrist,
habe ich schon etwas gesagt.

Jetzt sagen Sie in Ihrem Antrag - darauf ist schon
mehrfach Bezug genommen worden -, dass das Aufkommen aus der pauschalen Besteuerung von Dividenden, Zinsen und Veräußerungsgewinnen gesunken sei.
Dies habe mit der Krise aber nichts zu tun. Sie sagen,
dass das Aufkommen 2013 etwa 14 Prozent niedriger als
2008 gewesen sei. Sagen Sie ganz ehrlich: Wollen Sie
die Krise wirklich außen vor lassen?

Lothar Binding - Finden Sie nicht, dass die Zinsen - und deshalb natürlich auch die Steuereinnahmen - exorbitant gesunken
sind?

Nehmen Sie die Staatsanleihen. Sie waren früher mit
über 5 Prozent rentierlich. Heute sind sie es nur noch mit
unter 3 Prozent. Glauben Sie nicht, dass sich dies bei der
Menge an Staatsanleihen, die wir - in der Dimension
von etwa 2 Billionen Euro; diese Summe kann man bei
dieser Betrachtung aber nicht komplett nehmen - ausgegeben haben, auf die Einnahmen auswirkt? Ich finde,
wenn Sie das so halbherzig betrachten, haben Sie mit allem Recht. Denn Sie wissen ja: Eine Implikation ist so
lange ohne Wert, wie über den Wahrheitsgehalt der Prämisse nichts gesagt werden kann. Darüber aber können
Sie nichts sagen, weil sie falsch ist.

 Wir haben die Finanztableaus, die zu antizipieren versuchen, ob sich eine steuerliche Maßnahme positiv oder
negativ auswirkt. Es ist allerdings so, dass wir das im
Regelfall später nie nachvollziehen können. In diesem
Fall war es eine kluge und vorsichtige Schätzung;

denn man konnte überhaupt nicht wissen, wie die Banken im Ausland darauf reagieren, ihr Bankgeheimnis an
dieser Stelle zu durchbrechen. Deshalb müssten weitere
Maßnahmen ergriffen werden.

Dass es nicht mehr Einnahmen gegeben hat, ist für
bestimmte Steuerarten richtig.

Aber wenn Sie ein System ändern, ist es doch klug, bei
Aussagen über die Einnahmeseite vorsichtig zu sein.
Hätte damals im Tableau gestanden, es würden 5 Milliarden Euro mehr eingenommen, dann hätten Sie das
heute auch nicht verifizieren können. Interessant ist, dass
Sie die Auswirkung einer einzelnen steuerlichen Maßnahme nie im Nachhinein im Steuerblock verifizieren
können. Das gab es unter Rot-Grün nicht, das gab es in
der Großen Koalition nicht, das gab es unter SchwarzGelb nicht, und das gibt es auch heute nicht. Deshalb haben Sie recht und unrecht zugleich.

Das ist eine vernünftige Frage, auf die weder Sie noch
wir noch das Ministerium eine Antwort haben. Die
Frage ist eher etwas demagogisch, nach dem Motto:
Schaut einmal, der Redner weiß es nicht. - Die Antwort
ist: Der Redner weiß es nicht, aber auch keiner sonst hier
im Raum. So viel Ehrlichkeit gehört dazu. Ich denke, damit können wir umgehen.

Ich will noch eine letzte Frage stellen, weil das in dem
Antrag völlig verloren geht. Was stellen Sie sich eigentlich vor, was geschieht, wenn ein Franzose, um ein Beispiel zu nennen, in Deutschland investiert, er Aktien
kauft und die Dividende nach Frankreich ausgeschüttet
wird? Muss er die in Frankreich versteuern? Was würden
Sie mit der Vorbelastung in Deutschland machen? Würden Sie diesem Franzosen eine Steuerlast von über
60 Prozent zumuten? Das hätte zum Ergebnis, dass er
nichts mehr in Deutschland investiert. Wäre das Ihre
Konsequenz? Es wäre klug, sich noch einmal mit dem
Außensteuerrecht und mit dem internationalen Steuerrecht zu grenzüberschreitenden Geschäften ein bisschen
genauer zu befassen, um solche negativen Wirkungen zu
vermeiden.

Deshalb ist unsere Antwort: Wir glauben, dass wir in
absehbarer Zeit über die Abgeltungsteuer nachdenken
müssen, aber das geht nicht so liederlich, wie Sie es jetzt
gemacht haben.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Sehr verehrte Damen und Herren! Es ist schon verwunderlich, dass wir uns mit einem Antrag so schwertun,
dessen Inhalt irgendwie alle ein bisschen teilen. Lisa



Lothar Binding Paus hat gesagt: Es liegt am System. - Das stimmt auch
irgendwie. Aber wer ist eigentlich das System?

Das System sind irgendwie auch wir.

Das System sind Menschen. Das System ist vielleicht
auch Ministerpräsident Kretschmann;

den fragen wir vorsichtshalber gar nicht. Das System
sind auch die grün-rote Regierung in Baden-Württemberg, die schwarz-grüne Regierung in Hessen, ein Finanzminister Söder. Wenn wir uns die alle jetzt einmal
vorstellen, dann merken wir schon, dass es in dieser
komplexen föderalen Lage mit so vielen unterschiedlichen Interessen verständlich ist, wie alle reagieren.

Wir fragen uns einfach, ob es klug ist, jetzt mit einem
solchen Antrag die Verhandlungsoptionen, die wir den
anderen einräumen wollen und müssen, um zu einem guten Ergebnis zu kommen, im Grunde zu beschränken.
Wir wollen die Verhandlungsoptionen offenlassen.

- Ja, es gibt verschiedene Verhandlungsstile. Nachdem
man 20 Jahre so irgendwie verhandelt hat, könnte man
darüber nachdenken, ob man den alten Stil beibehält
oder einen neuen findet. - Wir wollen an dieser Stelle
nichts verschütten, um die Optionen offenzuhalten.

Jetzt bitte ich Sie alle einmal, in die Rolle eines Landespolitikers zu schlüpfen - ein Soziodrama sozusagen und sich eine Formulierung anzuhören, die im Antrag
enthalten ist: „Übertragung der Kompetenz der Steuerverwaltung auf den Bund“. Welche Reflexe haben wir
im Kopf? Das ist klar: Abwehrreflexe.

Das verschüttet Verhandlungsoptionen. Insofern ist der
Antrag sogar kontraproduktiv, auch wenn wir im Grunde
gar nicht so weit auseinanderliegen. Wir wissen doch: In
Reinkultur werden wir unsere Ziele nicht erreichen.
Deshalb müssen wir immer die Interessen der anderen
mitdenken.

Margaret Horb und Andreas Schwarz haben es schon
gesagt - Richard Pitterle hat es auch zitiert -: Wir sitzen
in einem Boot. - Das stimmt. Die Abgabenordnung, andere Gesetze, das ist das große Boot. Da sitzen wir drin.

Dieses Bild nehme ich auf: Wir haben aber 16 verschiedene Maschinenräume mit unterschiedlichen Drehzahlmomenten in den Motoren. Die werden anders geschmiert,

die werden anders gesteuert. Sie wissen, es ist ein großes
Problem, die zu koordinieren. Gehen Sie mal runter in
den Maschinenraum, und sagen Sie den Leuten, dass sie
alle das Gleiche machen sollen! Das wird richtig schwierig!

Insofern wäre der Antrag gut - er ist auch gut gemeint -,
aber er ist für eine Welt, die wir nicht haben, und das
macht es natürlich schwierig. Ich fände es wichtig, zuvor
einmal festzustellen, dass wir in ganz vielen Einrichtungen, auf ganz vielen Ebenen exzellente Kompetenz
haben.

Wir haben gute Fachleute im BMF, in den Länderfinanzministerien sowie im Bundeszentralamt für Steuern. Es
wäre wichtig, das zu bündeln. Denn das - so muss man
sagen - gelingt im Moment nicht hinreichend. Deshalb
ist der Vollzug unterschiedlich, und deshalb wird auch
die Steuererhebung nicht von allen als gerecht empfunden. Die Wirkung der vorhandenen Kompetenz geht ein
Stück weit durch innere Reibungskräfte verloren.

Wir wissen - das ist kein Geheimnis -, dass die
Betriebsprüfungen unterschiedlich gehandhabt werden.
Wenn man sich die personelle Ausstattung anschaut
- ich will das nicht ausführen; Andreas Schwarz hat das
hinreichend gemacht -, erkennt man, dass die Gleichheit
der Besteuerung wohl nicht in allen Fällen sichergestellt
werden kann. Dabei geht es - einige Kollegen sind
schon darauf eingegangen - ganz offensichtlich beispielsweise um die EDV. Der Wildwuchs in der EDV ist
ein dickes Problem.

Man könnte übrigens denken, dass das im privaten
Bereich besser läuft. Wer sich einmal in einem Großbetrieb umguckt, wird bemerken, dass sich jede Abteilung
am allerliebsten auf ihre eigene EDV beruft und um
Gottes willen nicht das machen will, was alle anderen
machen. Das ist eine durchaus sehr weit verbreitete
Krankheit. Dadurch wird aber eine Rationalisierung verhindert.

Wir wissen, dass die EDV die Zukunft in der Steuererhebung ist. Speziell bei der Einkommensteuer werden
im Augenblick ein einheitlicher Vollzug bzw. automatisierte Verfahren behindert. Das hängt sehr stark mit 16
nicht gleichen Systemen zusammen.

Deshalb ist das Anliegen des Antrags auch richtig,
eine stärkere Rolle des Bundes zu erreichen, um eine
bessere Abstimmung hinzubekommen. Dem würden die
Länder noch nicht widersprechen; aber die Abgabe von
Kompetenz ist ihnen unangenehm.

In diesem Zusammenhang wird dann auch immer gesagt: Dann müsst ihr auch die Kosten übernehmen. - Die
allerdings sind im Antrag noch nicht so ganz sauber herausgearbeitet worden. Über die Pensionslasten und all
das, was an personellen bzw. finanziellen Aufgaben zu
übernehmen wäre, wenn das Ganze sofort beim Bund
gebündelt werden würde, wurde noch nicht hinreichend
nachgedacht. Man muss sich das einmal abgezinst zum
Zeitpunkt null der Einrichtung dieser Verwaltung vorLothar Binding stellen. Ich schaue auf die Regierungsbank, um herauszufinden, wie hoch dieser Betrag ist. - Ich sehe, der
Kollege Kampeter denkt an einen zweistelligen Milliardenbetrag. Das wäre natürlich relativ viel. Darüber
müssten wir dann getrennt reden.

Insofern glauben wir, dass es klug ist, über eine Bündelung der Kompetenzen und auch über eine Zuordnung
von Kompetenzen im Bund nachzudenken und klug mit
den Ländern zu verhandeln. Deshalb sollten wir im Moment auf diesen Antrag verzichten und einmal schauen,
wie die Länder auf unsere Toleranz bzw. unser Angebot
eingehen.

Schönen Dank.

 Herr Präsident! Sehr verehrte Damen und Herren!

Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich glaube, Carsten
Schneider und Ralph Brinkhaus haben sehr gut auf den
Punkt gebracht, worum es heute geht: Letztendlich geht
es um international gerechte und faire Besteuerung der
Unternehmen und darum, dass Arbeitnehmer, Konzerne
und auch alle anderen fair besteuert werden und keiner
mehr belastet wird, als es ihm, bezogen auf die gesellschaftlichen Leistungen, zugemutet werden kann. Der
heutige Beschluss ist ein riesiger Schritt in diese Richtung.

Sahra Wagenknecht hat uns die Steuersätze in Irland
vorgeworfen. Das hat mich ein bisschen irritiert. Sie hat
uns auch das Verhalten von Luxemburg vorgeworfen.

Auch das hat mich ein bisschen irritiert; schließlich
könnte sie ja wissen, dass wir weder in dem einen noch
in dem anderen Land regieren.

Es geht natürlich darum, mit diesen Ländern zu verhandeln; das stimmt. Aber auch da wäre Sahra Wagenknecht
gut beraten gewesen, uns zu helfen; denn gerade sie verfügt über ein besonderes Insiderwissen bezüglich Irland:

Sie hat lange dort in einer Weise gelebt, die es ihr ermöglicht, genau zu wissen, wie internationale Steuerpolitik funktioniert.

Ich will das nicht näher ausführen. Interessanterweise
fehlen bestimmte Aspekte in den Ausführungen zu ihrer
Biografie. Vielleicht sollten Sie darüber einmal genauer
nachdenken.

Lothar Binding Im Rahmen des Global Forum, einer von der OECD
initiierten Vereinigung, der 122 Länder angehören, ist
ein Steuerabkommen vereinbart worden. Das ist ein Riesenprojekt. Wir wissen, 122 Länder miteinander verhandeln zu lassen, ist keine ganz leichte Aufgabe.

Die Schweiz ist unter diesen 122 Ländern. Aber sie
unterzeichnet das Abkommen noch nicht; vielleicht unterzeichnet sie es im nächsten Jahr. Wir sehen, wie
schwer es ihr fällt, von der Hoffnung auf das DeutschSchweizer Steuerabkommen zum automatischen Informationsaustausch und zur Aufgabe des Bankgeheimnisses zu kommen. Das ist für die Schweiz, glaube ich, ein
unendlich langer Weg. Wenn sie den jetzt zu Ende geht,
haben wir sehr viel erreicht, haben wir international gut
verhandelt. Das gilt - das muss man sagen - sowohl für
unseren Minister. Unterstützt wurde das Ganze aber auch
- da schließe ich mich den Aussagen der Grünen an - von
Attac

und vom Tax Justice Network. Es war sehr wichtig, dass
die uns geholfen haben. Sie haben uns im internationalen
Diskussionszusammenhang den Rücken sehr gestärkt.
Wir sind uns sicherlich einig, dass sie es verdient haben,
den Status der Gemeinnützigkeit zu behalten.

Wir brauchen einen internationalen Ordnungsrahmen.
Das Wort „Ordnung“ müssen wir genauer hinterfragen,
wenn wir nach Luxemburg schauen. Wer heute die
Süddeutsche gelesen hat, der weiß: Wer unter dem Stichwort „Ordnungsrahmen“ nach Luxemburg schaut, erschreckt. Es gibt dort keine international erträgliche
Ordnung. Die SPD-Arbeitsgruppe - das will ich berichten - war vor längerer Zeit einmal in Luxemburg und hat
auch mit Jean-Claude Juncker gesprochen. Er hat uns
Deutschen vorgeworfen, dass wir relativ bürokratisch
und unflexibel seien, und erklärt, dass man das in
Luxemburg sehr viel leichter handhaben könne. Er
sagte: Ich brauche nur über diesen Platz zu gehen; dann
bin ich Finanzminister, und dann kann man die Dinge
flexibel regeln. Ich muss sagen: Diese Aussage erscheint
heute in einem anderen Licht. Sie lässt mich fragen, ob
es wirklich gut war, Juncker als konservativen Kommissionspräsidenten zu wählen. Ich glaube, er muss eine
Verantwortlichkeit entwickeln, die ihre Europakonformität noch beweisen muss.

Der automatische Informationsaustausch wird immer
als Überschrift genannt. Ich frage: Ist er eigentlich wirklich geeignet, die Probleme, die wir haben, zu lösen?
Was passiert heute? Minister Schäuble hat es schon etwas ausgeführt: Heute werden die Gewinne verlagert, im
Wesentlichen durch grenzüberschreitende Verlagerung
der immateriellen Werte wie Patente und Lizenzen. Es
gibt das sogenannte Hybrid Mismatch, bei dem über
Rechtsformgestaltungen und Umwandlungen Gewinne
verlagert werden. Es gibt Zinstricks durch Finanzierungsgesellschaften im Ausland. An Tochterunternehmen werden Zinsen überwiesen, um Gewinne aus
Deutschland zu transferieren. Eine sehr alte Methode
funktioniert über Verrechnungspreise. Das alles ist bekannt.

Es gibt eine zweite Ebene. Neuerdings fangen bestimmte Länder an, zur Gestaltung einzuladen. Ich erwähne noch einmal die niederländische Patentbox, in die
man Patente legt, um anschließend Gewinne in diese
Box zu überweisen - dort steuerfrei, hier gewinnmindernd, sodass man in Deutschland Steuern spart und
in den Niederlanden nicht zahlen muss.

Die Frage ist, ob das, was wir jetzt machen, eigentlich
hinreichend ist, um hierfür Lösungen zu finden. Ich
sage: Ja, wir sind einen sehr großen Schritt weitergekommen.

Ich will ein bisschen genauer erklären, was eigentlich
die Meldestandards sind. Die Meldestandards umfassen
zum Beispiel Finanzinformationen. Was sind Finanzinformationen? Dies sind alle Kapitalerträge, also Zinsen,
Dividenden, Einkünfte aus Versicherungsverträgen,
Kontenguthaben, Erlöse aus der Veräußerung von Finanzvermögen. Es wird also ein großes Spektrum von
Informationen geliefert, die einen sehr genauen Blick
auf die Vermögens- und Einkommensverhältnisse derjenigen bieten, die verlagern. Ein großer Schritt!

Was sind die Meldestandards hinsichtlich der meldepflichtigen Finanzinstitute? Schauen wir nach: Die Banken sind angesprochen, die Verwahrstellen, auch die
Makler, das, was wir Organismen für gemeinsame Anlagen in Wertpapiere nennen, die OGAW-Einrichtungen,
und bestimmte Versicherungsgesellschaften. Wir sehen:
Ein breites Spektrum von Instituten wird in den Blick
genommen. Wer weiß, wie auch bisher schon zwischen
diesen Entitäten hin und her jongliert wurde, um international Steuern zu sparen, erkennt, wie wichtig dieser
Schritt ist.

Was wird eigentlich an meldepflichtigen Konten angesprochen? Erst einmal sind es die Konten der natürlichen Personen. Da denken wir an spezielle; das ist klar.
Ein großer Schritt! Es sind aber auch die Konten von
Rechtsträgern, also insbesondere von Trusts und Stiftungen. Auch die werden in den Blick genommen. Es gibt
außerdem eine Pflicht zur Prüfung der passiven Rechtsträger und - so steht es in der Verabredung - der Personen, die diese beherrschen. Die Möglichkeit zu Tricks
mit Briefkastenfirmen, um sich als Person mit einer entsprechenden Hinterziehung hinter solchen Formen zu
verstecken, wird jetzt genommen. Wir merken, dass wir
auf dem Weg zu einem Maß an internationaler Transparenz sind, das wir uns bisher nicht haben träumen lassen.
Deshalb ist dieser Schritt so bedeutend.

Man geht sogar noch weiter. In diesem 45-seitigen
Papier wird auch definiert, welche Sorgfaltspflichten jeweils einzuhalten sind, wird definiert, wie man mit diesen Meldepflichten umzugehen hat. Das geschieht in einer Weise, wie das bisher noch nicht gemacht wurde.
Jetzt besteht natürlich die Aufgabe, diese Meldestandards in jeweiliges nationales Recht umzusetzen.




Lothar Binding Ich will mit einer kleinen Warnung schließen. Die
Idee unseres Ministers ist, Steuernachlässe nur noch in
dem jeweiligen Land zu gewähren - auch europäisch -,
in dem die Wertschöpfung eines Unternehmens entsteht.
Ein Land, in dem eine solche Wertschöpfung entstanden
ist, kann also sagen: Ich erlasse euch die Steuern. - Das
ist ein großer Schritt zur Vereinheitlichung und besser
als alles, was wir bis jetzt haben, weil es international
vereinbart ist. Es führt in Richtung Level Playing Field.

Ich meine aber trotzdem: Wir müssen stark überlegen  Frau Präsidentin! Sehr verehrte Damen und Herren!

Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir beschließen heute
Vorlagen zur Schaffung der Europäischen Bankenunion
im Wesentlichen, um künftig Krisen abzuwenden oder
für den Fall der Krise gewappnet zu sein. Bei den Vorträgen von Manfred Zöllmer, von Vertretern der CDU/
CSU-Fraktion und von Bundesminister Schäuble gab es
immer eine gewisse Nervosität auf der ganz linken Seite
dieses Hauses. Man forderte, irgendwie mehr zu machen; schließlich ist geregelt, dass auf „schwere wirtschaftliche Störungen“ reagiert werden muss, um zu verhindern, dass allzu viel schiefgeht.

An dieser Stelle geht mir ein Bild durch den Kopf,
das vielleicht nicht in allen Punkten zutrifft: Sahra
Wagenknecht und ich wandern in einem Gebirge,

und ich habe mein Geld vergessen.

- Das diskutieren wir ein andermal. - Sie bezahlt mein
Frühstück. Wir wandern weiter und stürzen ab. Wir sind
im freien Fall - stellen Sie sich das vor: der Binding und
die Wagenknecht im freien Fall! -, und dann sagt Sahra
Wagenknecht zu mir: Lass uns einmal über die Verzinsung der 10 Euro reden, die ich für dein Frühstück ausgegeben habe. Ich antworte: Nein, es ist viel besser, darüber zu reden, ob man nicht rechtzeitig an ein Netz
hätte denken sollen oder an einen Zaun, der verhindert,
dass wir abstürzen. - Wenn man jedenfalls im freien Fall
ist, dann muss man mehr machen, als über die Zinsen für
die 10 Euro, die sie mir für das Frühstück ausgelegt hat,
zu diskutieren.

Das ist die Basis, auf der wir heute diskutieren.

- Wir waren preiswert unterwegs, und die Sahra ist sicher sparsam.

- Da bin ich mir nicht ganz so sicher.

Eine weitere Frage ist, ob es eigentlich gut ist, zu sagen: Wir wollen die Risiken vom Steuerzahler abwenden. Das sagen wir ja alle, und eigentlich ist das auch
gut. Die Frage ist nur - einmal angenommen, wir hätten
es wirklich geschafft, dogmatisch vom Steuerzahler die
Lasten abzuwenden -: Wie ist es eigentlich, wenn plötzlich der Familienvater die Last trägt oder die Familienmutter oder der Sparer oder jemand, der für seine Altersvorsorge Geld angelegt hat, oder die Alleinerziehende,
die zur Finanzierung der Ausbildung ihrer Kinder ein
Sparbuch angelegt hat? Wenn wir nur über den Steuerzahler reden, dann ist es sicher gefährlich, nicht auch alle
anderen in den Blick zu nehmen. Bei schwerer wirtschaftlicher Störung genügt es eben nicht, allein den
Steuerzahler zu schützen; dann müssen wir die Gesamtgesellschaften vor solchen Risiken schützen. Deshalb ist
es wichtig, dass die entsprechende Klausel vorhanden ist




Lothar Binding und dass die Europäische Bankenunion so beschlossen
wird, wie wir es heute tun wollen.

Die Ausgangslage war recht gefährlich: Wir mussten
Sorge haben, dass eine private Bank in irgendeinem europäischen Land relativ leichtfertig in einen öffentlich
gespeisten Topf greifen kann. Das wäre die Finanzierung
der Mittel zur Deckung der Kosten privater Risiken über
öffentliche Steuern, über Steuern der Bürger. Dieser Idee
wollten wir uns natürlich nicht anschließen, und deshalb
war es klug, sich verstärkt Gedanken zu machen und zunächst die Lage der Banken ein bisschen genauer zu untersuchen. Da gibt es zwei Sachen. Bei der AQR, der Asset Quality Review, guckt man ein bisschen, wie die
Aktiva in den Banken sind, ob sie risikoreich sind oder
nicht. Beim Stresstest guckt man: Wie ist die Entwicklung, wenn eine Bilanz unter Druck gerät?

Meines Erachtens ist nach dem Stresstest bei den
Banken ein bisschen zu viel Selbstzufriedenheit aufgekommen. Ich habe gelesen, dass die Banken, die durch
den Stresstest gefallen sind, gesagt haben: Das war 2013.
Wir haben inzwischen Eigenkapital aufgebaut und sind
jetzt so ausgestattet, wie es der Stresstest verlangt hat.
Eigentlich sind die meisten jetzt auf der sicheren Seite. Da bin ich mir nicht ganz so sicher; denn das reduziert
die Lösung unserer Probleme auf das Eigenkapital.
Gerhard Schick hat gesagt: Wir brauchen eine Leverage
Ratio, um das Risiko unabhängig noch etwas abzusichern. - Aber auch dazu sage ich: Wer nur an das Eigenkapital denkt, ist für die Zukunft nicht nachhaltig aufgestellt.

Was meine ich damit? Ich nehme einmal an, alle Banken hätten genügend Eigenkapital in unserem Sinne.
Dann muss man sich überlegen, wie das Verhalten der
Banker ist, ob die Selbstbeschränkung bezogen auf ganz
bestimmte Geschäftsmodelle funktioniert, ob die Verantwortung, die sie zu übernehmen bereit sind, ausreicht, ob
- ich benutze einmal den Begriff, der im Bankwesen
heute häufig zu finden ist - es eine neue Kultur gibt.
Gibt es keine neue Kultur im Verhalten der Banker, dann
kann das Eigenkapital so hoch sein, wie es will, es wird
immer wieder zu Problemen kommen.

Die Bankenunion als großes Projekt mit ihren drei
Teilen - Aufsicht, Abwicklungsregime, Notfallabwicklungsfonds - ist eine gute Idee. Trotzdem ist sie keine
abschließende Lösung. Ich glaube, damit müssen wir uns
noch befassen. Wir sind uns wahrscheinlich in den meisten Punkten einig. Was noch fehlt, ist zum Beispiel die
Besteuerung von Finanztransaktionen. Es gibt im Bankwesen Modelle wie den Hochfrequenzhandel und andere
Geschäfte, die besteuert gehören, um die Risiken, die
dort erzeugt werden, in einer Abgabe abzubilden, um
den Steuerzahler zu schützen. - Ich freue mich, dass du
nickst, Hans Michelbach, denn ich weiß, dass das nicht
hundertprozentig deine Meinung ist. Mit dem Nicken signalisierst du aber, dass wir darüber nachdenken können.

So ähnlich ist es natürlich auch mit dem Trennbankensystem für große Banken. Auch da sind wir noch
nicht am Ende. Wir müssen die Risiken im Spekulationsgeschäft von den Risiken, die das Realgeschäft betreffen, abtrennen; denn sonst wird die Realwirtschaft
immer wieder unter Druck geraten, induziert durch Spekulanten, und das wollen wir natürlich vermeiden.

Es ist sicher auch zu fragen, ob die Ausstattung des
Fonds mit 55 Milliarden Euro genügt. Wenn wir einmal
an die Fonds denken, die die öffentliche Hand, die europäische Staaten aufgebaut haben, dann erkennen wir: Da besteht wenigstens eine Differenz um den Faktor 10 bis 20.
Wir wollen die Banken nur so weit belasten, dass sie es
überleben - das ist klar -, aber 55 Milliarden Euro sind
zu wenig. Diese Größenordnung ist jetzt der Konsens.
Ich will den ersten Schritt in die richtige Richtung nicht
ablehnen, bloß weil wir noch nicht gleich am Ziel ankommen, aber zum Ziel ist es noch ein ganz schön weiter Weg.

- Ja; darauf komme ich noch. - Trotzdem ist die Größe
des Topfes möglicherweise nicht hinreichend.

Es gibt viele Dinge, die noch zu verbessern sind. Wir
haben schon öfter über die EZB und darüber gesprochen,
dass sie eigentlich die falsche Aufsichtsbehörde ist.
Trotzdem sind wir dankbar, dass sie die Aufgabe übernimmt. Warum? Wir haben keine andere Behörde. Wir
wissen, dass es falsch ist, weil Geld- und Währungspolitik von der Aufsichtsfunktion natürlich abzutrennen ist,
aber wir haben keine andere Behörde. Deshalb sind wir
erst einmal dankbar, dass die EZB das macht; aber wir
sprechen ja von der Sunset Clause.

Wir würden gern in einigen Jahren eine eigene Behörde gründen, die für die Aufsicht zuständig ist, die
auch institutionell von der EZB, die für das Geld zuständig ist, abgetrennt ist. Dann wäre das nicht mehr in einer
Hand. Geldpolitik und Aufsicht in einer Hand, das ist
nämlich schwierig. Das wäre ein großer Schritt. Ich bin
nicht sicher, ob das hier im Haus konsensfähig ist, aber
zumindest in Europa wird es schwierig sein, das zu verhandeln. Dennoch sollten wir uns diesem Verhandlungsauftrag stellen.

Es gibt ein weiteres Problem - darauf hat Axel Troost
schon hingewiesen -, bei dem sicher noch etwas zu tun
ist: Die Bankenunion, wenn auch mit einer Öffnungsklausel, umfasst nur die Euro-Zone. Die Euro-Zone ist
aber nicht Europa; London wurde schon erwähnt. Das ist
sicherlich ein großes Problem. Wir müssen uns vergegenwärtigen, was passiert, wenn es Krisen innerhalb
oder außerhalb der Bankenunion gibt, inwieweit es Infektionskanäle hinein oder heraus gibt. Natürlich haben
wir keine Lust, zu erleben, dass über solche Kanäle die
Bankenunion oder überhaupt Europa infiziert wird. Des5828 


Lothar Binding halb ist es wichtig, zur Begrenzung künftiger Krisen darüber noch einmal nachzudenken.

Mit Sicherheit ist später auch noch einmal über den
Grundsatz „too big to fail“ nachzudenken. Eine Bank,
die zu groß ist, darf - das sagt schon der Name - nicht
scheitern. Aber wir müssen auch darüber nachdenken,
was eigentlich passiert, wenn es zu Schwarmeffekten
kommt. Denn Kleinheit an sich ist ja noch kein Problem - Größe auch nicht. Auch eine kleine Bank kann
große Sauereien treiben. Insofern müssen wir schauen,
ob wir Schwarmeffekte, die sich aus dem gleichen Verhalten vieler Gleiche ergeben, nicht besser regulieren
sollten. Das ist sicherlich eine sehr offene Frage.

Zur Bankenabgabe an sich und der damit verbundenen Gewinnminderung in der eigenen Bilanz hat
Manfred Zöllmer schon etwas gesagt. Steuersystematisch ist eine Bankenabgabe ja eine Ausgabe. Und Ausgaben sind natürlich kein Gewinn. Das heißt also, eigentlich müsste man diese Ausgabe - die Bankenabgabe als Betriebsausgabe abziehen dürfen.

- Ja, das Nettoprinzip.

Jetzt machen wir aber an der Stelle eine Ausnahme,
und das können wir auch sehr gut erklären. Denn wir
richten diesen Topf ja zur Abschirmung von Risiken für
die Steuerzahler ein, und wenn wir gleichzeitig einen
Betriebsausgabenabzug zulassen, dann beteiligen wir
den Steuerzahler an dieser für ihn gedachten Abschirmung mit 30 Prozent. Diesen Widersinn kann man nicht
erklären. Vor diesem Hintergrund ist diese Ausnahmeregelung notwendig.

Die Schwierigkeit ist - du hast darauf hingewiesen,
Manfred -: In Europa sehen das manche anders. Da
spürt man auch zum Teil eine etwas andere Kultur. Es
gibt durchaus Länder, die zwar meinen, der Steuerzahler
sollte vielleicht, eventuell - vermeintlich - ein wenig geschützt werden, aber in Wahrheit soll er es selber bezahlen. Das wollen wir natürlich nicht. Wir wollen den Steuerzahler wirklich schützen.

Diese Abschirmwirkung soll letztendlich vergrößert
werden. Darüber international zu verhandeln, ist sicherlich noch eine Aufgabe für Minister Schäuble - wenn
auch keine beneidenswerte Aufgabe; das wissen wir alle.

Warum spreche ich das an? Diese Ausnahmeregelung
ist keine schöne Lösung; denn es werden in Europa
Wettbewerbsverzerrungen erzeugt, wenn die deutschen
Banken diesen Betriebsausgabenabzug nicht machen
können, während andere, ausländische Banken die Möglichkeit dazu haben. Auf diesen Punkt wollen wir
schauen; unter Wettbewerbsgesichtspunkten ist hier
noch sehr viel zu tun.

Schließlich wollen wir einen weiteren Punkt genauer
in den Blick nehmen: Diese Abgabe richtet sich ja heute
im Wesentlichen nach der Größe. Wir glauben, dass sie
sich im Wesentlichen nach der Risikobelastung richten
muss. Denn die Risikobelastung ist ja der eigentliche Parameter, wenn es um eine Gefährdung in der Zukunft
geht.

Ich will noch etwas zu den Anträgen der Linken und
der Grünen sagen, die in wesentlichen Teilen zustimmend formuliert sind.

Der Antrag der Linken ist aus meiner Sicht ganz gut
gelungen. Es steht aber auch wieder ein typisches K.-o.Argument drin: Ihr wollt die Großbanken vergesellschaften. Ich kann mir nicht vorstellen, dass wir dann
besser zurechtkommen würden als heute. Wahrscheinlich würden dann alle Fehler in wenigen Händen kumuliert. Das wollen wir natürlich nicht.

Auch im Antrag der Grünen gibt es einen kleinen
Pferdefuß. Wir haben den Soffin ja gerade um ein Jahr
verlängert. Sie wollen diese Verlängerung rückgängig
machen. Das ist für uns natürlich ein widersinniger Vorschlag, dem wir nicht folgen wollen.

Ich möchte auch noch ein Wort zur Haftungskaskade
sagen. Denn die Haftungskaskade - Sie können es vielleicht erkennen - ist ziemlich lang. Die Kaskade verläuft
zwischen dem Risiko und der letztendlichen Belastung
des Steuerzahlers. Und wenn man sieht, wie lang sie ist
- ich zitiere das ganz kurz -  Frau Präsidentin! Sehr verehrte Damen und Herren!

Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte erst etwas
Gutes über das BMF sagen. Es hat nämlich mit der Einrichtung einer Arbeitsgruppe sehr schnell reagiert, um
die neuen Erkenntnisse hinsichtlich der deutschen Unternehmen zu untersuchen. Das war sehr gut. Allerdings
denke ich, dass wir diese Aktivitäten von Herrn
Schäuble nicht überhöht darstellen können. Denn man
muss schon sagen: Der lange Kampf um bilaterale Abkommen hat eigentlich die Bemühungen um internationale Abkommen untergraben. Das war keine gute Entwicklung.

Im Finanzausschuss haben wir schon lange Vermutungen angestellt. Ich weiß, dass sich Joachim Poß seit
15 Jahren kritisch mit den Luxemburger Verhältnissen
auseinandersetzt. Auch haben wir viel gemacht. Wir haben die Steuerhinterziehung bekämpft und für die Abschaffung bzw. das Schließen von Steuerschlupflöchern
gekämpft. Unsere Aktivitäten münden jetzt in BEPS.
Und doch ist viel hinter unserem Rücken passiert.

Mich erschreckt, wie wenig wir wirklich gewusst vermutet haben wir etwas - haben. Das gilt auch - was
uns zu denken gibt - für den Ecofin-Rat. Ebenfalls gilt
es für die Linke, die auch nichts gewusst hat. Deshalb
sollte sie jetzt nicht simulieren und so tun, als habe sie
mehr Informationen verfügbar.

Deshalb müssen sich unsere Arbeitsabläufe ändern. Der
Ecofin-Rat muss mehr wissen. Seine Vertreter müssen
im Ausschuss mehr sagen, und die Parlamente müssen
besser informiert werden.

Deshalb bin ich dem ICIJ sehr dankbar, dass er diese
Untersuchungen aufgenommen, die Whistleblower-Informationen verwertet und von der Vermutung über den
Beweis zur Erkenntnis gekommen ist. Das gibt uns in
der Politik eine völlig andere Handhabe. Davon wollen
wir dann auch Gebrauch machen.

Wir sehen, dass es bei gut beratenen internationalen
Konzernen absurde Steuergestaltungen gab. Es gab Konstruktionen, die dazu führten, dass für Milliardengewinne unter 1 Prozent Steuern gezahlt wurden. Das ist
international zu ächten. Wir glauben, dass es ein wirklich schwerer Fehler war - es widerspricht auch den Eindrücken, die man hatte -, dass Luxemburg so etwas ganz
offiziell genehmigt hat.

Wir haben so lange Vertrauen in die Finanzverwaltungen und in Regierungschefs, in Finanzminister und in
die Expertise der Big Four, bis es enttäuscht oder zerstört
wird. Dann ist aber auch Schluss damit.

Ich hoffe sehr, dass sich Jean-Claude Juncker nun als
vertrauenswürdiger Präsident erweist. Er hat auf bestimmten Gebieten eine ganz besondere Expertise erlangt. Mit dieser Expertise kann er all das, was wir heute
kritisieren, erfolgreich bekämpfen. Ich glaube, daran
sollten wir künftig seine Arbeit messen; denn ein guter
Europäer kann sich besonders im Amt des Kommissionspräsidenten beweisen. Wo sonst könnte er es besser
als dort?

Er muss jetzt handeln, aufklären und korrigieren. Ich
glaube, es darf nicht so bleiben, wie es jetzt ist. Gespannt
bin ich, ob Jean-Claude Juncker das für sich selbst hinbekommt.

Wir haben schon viel von Tax Rulings gehört. Das bedeutet, dass die Luxemburger Steuerbehörde den Unternehmen mitteilt, welche Steuerlast auf sie zukommt. Sie
müssen sich einen internationalen Konzern mit Milliardenumsätzen und einem vermuteten Gewinn von Hunderten Millionen Euro vorstellen. Der bekommt dann
plötzlich einen Bescheid oder - so würden wir es
sagen - eine verbindliche Auskunft, obwohl das nichts
mit Tax Rulings zu tun hat. Jedenfalls bekommt er die
Zusicherung, dass man davon ausgeht, dass - ohne Berücksichtigung des Ertrags - 6 bis 7 Millionen Euro
Steuern anfallen. Das heißt, eine Steuer wird gewinnunabhängig zugebilligt. Dieser Widerspruch kann rational
gar nicht aufgelöst werden. Da muss unbedingt sehr viel
passieren.

Ich bin auch gespannt, ob die Luxemburger ihre Gesetze nun hinreichend schnell ändern. Denn das war ja in
Luxemburg rechtsförmlich. Da muss jetzt etwas passieren. Wir können es bei Appellen belassen, aber die Frage
ist: Was passiert da eigentlich rechtsförmlich in bestimmten Staaten, auch in Großherzogtümern? Schließlich wollen wir nicht ständig über Amazon, Fiat usw. reden. Es geht darum, welche Modelle - auch von der
KPMG entwickelt - in Luxemburg legal akzeptiert werden. Deshalb haben wir die Anforderung an andere Länder, diesen Steuerwettbewerb endlich zu beenden.

Das Besondere ist, dass diese Steuervereinbarungen
entlang dieser Tax Rulings auf Annahmen beruhen, die
nicht überprüft werden. Was ist das eigentlich für ein
Rechtssystem, dass eine Steuerbehörde etwas annimmt,
nicht überprüft, ob es überhaupt der Richtigkeit entLothar Binding spricht oder gar irgendwie wirklichkeitsnah ist, und daraufhin etwas ausgibt, das wir schon beinahe Steuerbescheid nennen würden, also sozusagen einen
Steuerbescheid im Voraus? Das ist eine völlig absurde
Welt.

Ich muss ehrlich sagen, dass wir uns das so nicht haben vorstellen können. Es mag ja sein, dass andere das
alles gewusst haben. Wir haben Vermutungen angestellt,
aber das Wissen erst heute erlangt. Wir glauben, dass wir
auf der Basis dessen, was wir heute wissen, bezogen auf
die Anforderungen an die Gesetzgebung auch in anderen
Ländern sehr viel klügere Europapolitik machen können
als bisher. Insofern sind wir seit heute auf einem besseren Weg.

 Frau Präsidentin! Sehr verehrte Damen und Herren!

Liebe Kolleginnen und Kollegen! Mich irritiert ein wenig die Aufregung über eine Regelungslücke, die man
schließen musste, im Verhältnis zu der Aufregung über
die Tatsache, dass es Steuerbetrug gibt. Ich meine, dass
der Steuerbetrug eine größere Aufregung verdient als
das Bestehen einer Regelungslücke.

Wenn ich mich richtig erinnere, wurde eben vorgetragen, dass diese Cum-Ex-Geschäfte eigentlich schon weit
zurückreichen, möglicherweise - ich glaube, Gerhard
Schick hat es gesagt - bis ins Jahr 2002.

Denken wir einmal zurück: Damals war Christine Scheel
Vorsitzende des Finanzausschusses und verantwortlich.
Wenn ich mich richtig erinnere, hat damals auch die
Linke diese komplexen Gestaltungen entlang der Börsenstichtage bzw. Hauptversammlungen nicht so durchdrungen, dass sie einen Antrag gestellt hätte, diese
Lücke zu schließen. Es gab mehrere Anläufe, das zu tun;
es war hochkomplex.

Ich rege mich über das auf, was da tatsächlich passiert
ist. Das war nur mit den Banken möglich. Da glaubte
man, es sei ein legales Geschäft, einmal eine Steuer zu
bezahlen und dann, weil wir eigentlich faire Regelungen
der Rückerstattung haben, eine Gestaltung zu wählen,
bei der man den Betrag zweimal zurückbekommt. Man
vergriff sich gewissermaßen am Staatsschatz, betrog die
Gemeinschaft. Das ist, finde ich, ein Verhalten, bei dem
sich von selbst verstehen muss, dass es nicht in Ordnung
ist. Dahin gehört die Aufregung eigentlich. Da müssen
wir sehr viel schärfer zugreifen. Ich würde sagen: Das ist
strafwürdiges Unrecht.

In Juristenkreisen wird das gelegentlich ein bisschen
bestritten. Man sagt: Das war ja rechtsförmlich zulässig.
- Ich muss sagen: Es gibt Dinge, die sich von selbst verbieten. - Professor Seher hat den Begriff des Erfolgsunrechts benutzt. Das verstehe ich so: Wenn man im Unrecht angekommen ist, hatte man Erfolg. - Das ist eine
wunderbare Definition dafür, wie man sich im Unrecht
bereichern kann und das dann rechtsförmlich rechtfertigt. Da mache ich nicht mit. Das ist für mich nicht einzusehen.

Selbst wenn der Gesetzgeber zu spät etwas verboten
hat - das stimmt -, was sich eigentlich von selbst verbietet, selbst wenn die Finanzverwaltung zu spät erkannt
hat, wie diese komplexen Vorgänge funktionieren, selbst
wenn das alles wahr ist: Ein privater Investor muss sich
von einem leistungslosen Parasiten unterscheiden, und
das ist hier nicht mehr der Fall. Deshalb wollen wir dagegen vorgehen.

Ich bin Minister Schäuble dankbar, dass er es geschafft hat, jetzt in einem dritten Schritt diese Lücke
wirklich zu schließen. Wie hat er das gemacht? Durch
ein vollständiges Umstellen des Erstattungssystems in
der Körperschaftsteuer! Das war ein sehr großes Rad.
Bisher war es so, dass die die Kapitalertragsteuer an den
Fiskus abführende Stelle eine andere war als die Stelle,
die die Kapitalertragsteuerzahlung bescheinigte. Wenn
zwei Funktionen so auseinanderfallen, kann es sein, dass
die Beteiligten nicht genug voneinander wissen und dass
Menschen das ausnutzen. Für mich ist die eigentliche
Kritik auf die zu richten, die es ausgenutzt haben in dem
Wissen, dass es rechtswidrig ist.

- Das brauchen wir nicht aufzuarbeiten, weil alles aufgearbeitet ist. Es gibt hinreichend Transparenz. Es gibt sogar eine Personalaufstockung beim Bundesamt für Steuern. Es gibt hinsichtlich Cum-Ex-Geschäften eine
Unterstützung der Länder seitens des Bundes. Es ist eigentlich alles transparent. Wir waren in den drei gesetzgeberischen Verfahren hinreichend beteiligt wie auch bei
der Erarbeitung der jüngsten Lösungsvorschläge.

Der Blick zurück hilft hier überhaupt nicht weiter.

Lasst uns doch nach vorne schauen. Was passiert denn
gegenwärtig? Ich frage einmal die Grünen, insbesondere
Gerhard Schick: Passiert denn gegenwärtig in ähnlicher
Weise irgendetwas wie vor zwölf Jahren, das wir jetzt
nicht erkennen? Lasst uns doch danach suchen, was jetzt
passiert und was es an zukünftigen Aufgaben gibt.

 Ich möchte keine Zwischenfrage zulassen,

weil ich denke, dass es schon sehr spät ist. Wir werden
das hier ja noch mehrfach behandeln, weil es ein sehr
großes und wichtiges Thema ist.

Ich glaube auch, dass es hilft, wenn wir schauen, wer
sich rechtfertigen müsste. Keiner kann sich davon freisprechen, es nicht rechtzeitig reguliert zu haben.

Weder ihr von den Linken noch wir noch ihr von den
Grünen oder ihr von der CDU/CSU. Niemand. Insofern
tragen wir alle die gleiche Verantwortung.

Aufzuklären gibt es nichts. Was ist denn offen? Die
technischen Fragen zu klären, ist eine relativ einfache
Angelegenheit. Wenn wir aber heute die technischen
Fragestellungen klären - manche Leute fragen sich ja,
warum das Cum-Ex-Geschäfte heißt; das kann ich gerne
noch erklären -, dann entdecken solch skrupellose
Leute, die es bisher schon ausgenutzt haben, morgen
eine neue Technik, weil es uns in einer unmoralischen
Gesellschaft nie gelingen wird, alles so zu regulieren,



Lothar Binding dass kein Gauner mehr eine Chance hat, das auszunutzen.

Auch wenn es rechtsförmlich oder legal ist, ist das nicht
in Ordnung.

Es heißt eben deshalb Cum-Ex-Trade bzw. Cum-ExGeschäft, weil es darum geht, dass Leute unmittelbar vor
einer Hauptversammlung Aktien verkaufen, mitunter
kombiniert mit Auslandsgeschäften und Leerverkäufen,
und zwar mit Dividende, also cum Dividende, die dann
einen Tag nach der Hauptversammlung - das ist der sogenannte Ex-Tag - beim Käufer Dividendenansprüche
generieren, um auf diese Weise durch unterschiedliche
Besitzer der gleichen Aktie doppelte Ansprüche zu erzeugen. Damit wird ein ungerechtfertigter Vorteil erschlichen.

Wenn wir die jetzt vorhandenen Instrumente und die
jetzt gültige Regelung betrachten, dann stellen wir fest ich bin mir gar nicht sicher, dass die Grünen dem nicht
folgen können -, dass es jetzt sehr gut geregelt ist. Es ist
ja auch nicht so, dass im vorliegenden Antrag gesagt
würde, es sei jetzt nicht gut geregelt. Jetzt ist es sehr gut
geregelt, und ich glaube, dass wir damit sehr gut leben
können.

Die Frage ist nun: Was soll eigentlich so ein Sonderermittler machen? Er könnte uns erklären, was in der
Vergangenheit war. Er schreibt einen Aufsatz bzw. ein
Gutachten über die Vergangenheit. Das hilft uns aber für
die Zukunft gar nichts. Das kann uns für zukünftige Fragestellungen nicht helfen, weil das, was da untersucht
würde, ja untersucht ist.

Ich habe mich nun gefragt, warum das Instrument des
Sonderermittlers beantragt wurde und nicht ein Untersuchungsausschuss. Wir haben doch ein Instrument, das
sehr scharf ist. Man könnte doch einen Untersuchungsausschuss beantragen. Wenn einem diese Sachverhalte
so wichtig sind und so wesentlich erscheinen, könnte
man doch einen Untersuchungsausschuss anstrengen.
Ich fände es spannend, zu sehen, welche Aufgaben dieser sich geben würde. Ich glaube aber, dass auch dieses
Instrument nicht zielführend ist.

Deshalb sollten wir jetzt keinen vordergründigen
Aktionismus an den Tag legen, sondern sensibel
schauen, was gegenwärtig passiert. Wir haben ja den festen Vorsatz, dass uns das nicht wieder passiert.

Schönen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Sehr geehrte Damen und Herren! Der Kollege Steffel hat
gerade gesagt, dass wir uns sehr über Einmischung und
über Anregungen von Bürgern freuen. Wir bekommen
wirklich exzellente Hinweise auf die konkreten Wirkungen von gesetzlichen Formulierungen. Ich freue mich
aber immer weniger über Massenpost.

Dies sieht meist so aus: Jemand schreibt: „Sehr geehrter
Herr Binding“, und dann folgt ein gestohlener Text aus
dem Netz oder ein Text, den man sich dort geklickt hat.
Solch ein Text ist eigentlich keine Meinung, die man
sich gebildet hat, sondern eine Meinung, die man sich
geklickt hat. In „sich eine Meinung bilden“ kommt das
Wort „Bildung“ vor. Unter diesem geklickten Text steht
dann: „Ich bin ganz persönlich an Ihrer Meinung interessiert. Viele Grüße“, und dann kommt der Name. Sie haben nicht mehr gemacht, als zweimal zu klicken und es
wegzuschicken.

Wir bekommen dann 100 Seiten Text oder 100 solcher Mails. Das bedeutet, dass unsere Arbeitskapazität
durch Antworten an Leute, die keine eigenen Texte geschrieben haben, aufgefressen wird. Ich muss sagen: Das
lähmt uns wirklich. Jeder individuelle Brief ist uns sehr
viel wert. Er wird auch liebevoll und fachlich korrekt beantwortet. Diese Anregungen kommen an. Darauf wollte
ich einmal hinweisen; denn Massenpostverfahren führen
nicht zu einer besseren Qualität der Arbeit.

Ganz wichtig: Wenn wir Kleinanleger und Verbraucher schützen und das Ganze gesetzlich regulieren wollen, ist es von Vorteil - das wurde schon angedeutet -,
wenn die Verbraucher, die Kleinanleger und alle Leute
das, was wir für sie regulieren, lesen und verstehen können. Nicht alle Verbraucher sind Juristen, und nicht alle
Verbraucher sind Germanisten oder Finanzexperten. Wir
müssen selbstkritisch sagen: Wir haben uns eine Sprache
angewöhnt, die für viele gewöhnungsbedürftig ist. Es ist
sicher nicht so, dass wir immer so reden, dass es alle
Leute verstehen. Aber jeder hat das Recht, uns zu verstehen, speziell dann, wenn wir etwas für ihn regeln.

Deshalb müssen wir in diesem Fall Frau Dr. Sibylle
Hallik von der Gesellschaft für deutsche Sprache dankbar sein - wir sind es auch -, die endlos viele Vorschläge
gemacht hat, in diesem Gesetzentwurf Vereinfachungen
vorzunehmen und eine bessere Verständlichkeit herzustellen. Diese Initiative geht eigentlich zurück - um daran einmal zu erinnern - auf den Kollegen Dr. Ole
Schröder, heute Parlamentarischer Staatssekretär, und
mich. Wir haben erreicht - ein ganz großes Ergebnis -,
dass im BMJV heute immerhin eine eigene Abteilung
zur Verbesserung der Verständlichkeit der Sprache existiert. Es gibt sie seit einigen Jahren, und sie wurde auch
ausgebaut; das ist ein großer Erfolg.

Wir hatten von Anfang an die Idee, eine solche Institution auch für das Parlament zu schaffen. Denn das, was
die Exekutive vorlegt, wird von uns verändert. Wenn es
sprachlich zum Schlechten verändert wird, dann versteht
es keiner. Deshalb sagen wir: Wir brauchen eine solche
Einrichtung auch für das Parlament. Diese Vorgehensweise ist hier - ich glaube, das ist ein großer Erfolg - das
erste Mal in einem Gesetzgebungsverfahren systematisch angewandt worden.

Ich möchte mich auch bei den beiden Ministern bedanken. Es ist eine Gratwanderung zwischen Verbraucherschutz einerseits und den Freiheitsgraden beim
Crowdfunding - davon haben wir gehört - und bei der
Finanzierung sozialer und ökologischer Projekte andererseits. Es wird mit Sicherheit so sein: Wir werden jetzt
zu wenig Verbraucherschutz betrieben haben, und die
Freiheit der Geldanleger wird zu klein sein. Egal was
passiert: Auf einer der beiden Seiten müssen wir mit
Sicherheit verbessern und nachjustieren. Dafür brauchen
wir Erfahrungen. Wenn jemand sein Geld verliert, ist
völlig klar, wer daran Schuld hat: dieses Gesetz. Denn
oft - das ist auch mit Blick auf Prokon zu beobachten
gewesen - schalten die Leute ihren gesunden Menschenverstand aus. Wenn ich am Markt überall 1 Prozent Zinsen bekomme und mir jemand 8 Prozent bietet, könnte
mir das ja zu denken geben. Ich könnte denken, dass
nicht die ganze Welt so dumm ist, ihr Geld dann für nur
1 Prozent anzulegen. Aber viele Leute glauben: Ich erziele natürlich 8 Prozent. - Daran merkt man: Man
braucht den gesunden Menschenverstand im Hintergrund sehr wohl.

Ich möchte noch jemandem danken, der sich auch daran gewöhnen musste, dass es diese Sprachbetrachtung
gibt, nämlich dem Regierungsdirektor Jürgen Rödding,



Lothar Binding der eigentlich die Substanz für dieses Gesetz geliefert
hat. Er hat exzellent mit der Gesellschaft für deutsche
Sprache zusammengearbeitet. Das Produkt kann sich sehen lassen, auch wenn noch Aufgaben vor uns liegen.

Wer das ein bisschen genauer nachlesen will, der
kann sich zum Beispiel den neuen § 2 a des Vermögensanlagegesetzes anschauen. Hier haben wir Verweisketten
formuliert. Wer sie auf Anhieb versteht, dem müssen
wir, glaube ich, kräftig gratulieren; denn diese Verweisketten sind unverständlich. Daran gilt es sicherlich weiter zu arbeiten. Deshalb: Wenn wir diesen Prozess der
sprachlichen Begleitung auch bei den nächsten Gesetzgebungsverfahren anwenden, haben wir sehr viel gewonnen. Heute sind wir einen ersten großen Schritt gegangen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Sehr geehrte Damen und Herren! Wir haben von den
Kollegen des Haushaltsausschusses schon sehr viel gehört . Sie sind für die Ausgaben im Staat zuständig . Deshalb ist das auch so eine dicke Drucksache . Ich bin im
Finanzausschuss . Wir im Finanzausschuss kümmern uns
um die Einnahmen . Diese machen in der Drucksache
zum Haushalt nur ganz wenige Seiten aus . Darin steht,
wie viele Steuern wir einnehmen .

Immerhin nehmen wir 312 Milliarden Euro im Bund
und 640 Milliarden Euro im Gesamtstaat ein . Die Einnahmen des Staates setzen sich aus denen des Bundes,
der Länder, der Kommunen, also aller Städte, und der
Sozialkassen zusammen . Ich möchte hier nun denen danken, die das alles zahlen . Das sind nämlich unsere Bürger .

Egal wie viel und wen wir jetzt auch immer kritisieren:
Die Bürger, die das gezahlt haben, haben sich wirklich
angestrengt, das Gemeinwesen zu unterstützen . Das ist
eine große Leistung .

Minister Schäuble hat gesagt: Die Inlandsnachfrage ist eine der Hauptursachen dafür, dass der Haushalt
gut dasteht . - Das stimmt . Er erklärte außerdem: Die
Inlandsnachfrage gründet auf Vertrauen . - Auch das
stimmt . Carsten Schneider hat angeführt, dass es nicht
nur das Vertrauen ist, und auf die günstigen Energiekosten verwiesen, auf die gegenwärtigen Wachstumsimpulse, auf die Beschäftigung, auf die Reallohnentwicklung
und ihre Auswirkungen auf die Binnennachfrage, auf die
Zinslage - für die Geldversorgung -, auf den Wechselkurs - zur Stärkung des Exports -, aber in diesem Zusammenhang auch auf die immensen Zinsersparnisse in
unserem Haushalt .

Wenn wir all die Effekte dieser günstigen Bedingungen herausrechnen, dann wissen wir: Steuerpolitik könnte noch einmal wichtig werden; denn zukunftsfähig ist
der Haushalt ja nur, wenn die Struktur der Einnahmen
und die Einnahmen auch dann tragen, wenn wir diese Effekte nicht mehr haben .

Das ist eine ganz wichtige Erkenntnis in Bezug auf die
Zukunftsfähigkeit des Haushalts . Deshalb stelle ich mit
Blick auf die 640 Milliarden Euro, die ich erwähnt habe
und die auch Sie, unsere Gäste auf der Tribüne, zahlen,
zunächst einmal fest, dass wir ein gutes Steuersystem haben. Unser Steuersystem ist manchmal recht komplex;
das stimmt . Das liegt daran, dass wir alles sehr genau
machen und unsere Bürger in komplexen Verhältnissen
leben . Aber wir haben einen sehr guten Vollzug . Ich spreche jetzt von unseren Finanzbeamten . In unseren Ämtern
arbeiten sehr gute Leute, die es offensichtlich schaffen,
600 Milliarden Euro von motivierten Bürgern einzunehmen .

- Die Kollegin Finanzbeamtin klatscht, und zwar verdient . - Warum erwähne ich all das? Der Grund dafür
ist: Wer unser Land mit dem benachbarten Ausland vergleicht, der weiß die Arbeit unserer Beamten sehr zu
schätzen . Deshalb will ich unseren Finanzbeamten ausdrücklich danken .

Allerdings möchte ich jetzt eine politische Aussage
machen - jetzt komme ich vielleicht zu kleinen Dissonanzen zwischen der CDU/CSU und uns -:

Man muss natürlich die Steuereinnahmen, die man haben
kann, auch haben wollen .

Es ist schon toll, wenn man die Möglichkeiten, die man
hat, tatsächlich nutzt . Damit das nicht nur an der CDU/
CSU hängen bleibt, will ich von dem Sonderermittlerausschuss TAXE zu staatlich organisiertem Steuerdumping in der EU erzählen .

Die Kollegen im Europäischen Parlament haben dazu
einen Abschlussbericht vorgelegt . Da kann man sehen,
dass staatlich organisierte Steuervermeidung kein Versehen war, sondern ein Geschäftsmodell; das steht explizit
in diesem Bericht . Das ist kein Einzelfall, sondern das ist
die Regel . Dabei ist das Unrechtsbewusstsein übrigens
nur sehr mager entwickelt . Daran könnte man sicherlich
noch etwas arbeiten . In diesem Abschlussbericht wird
gefordert, effektive Regeln gegen solche Auswüchse, so
Peter Simon, einzuführen .

Also, wir brauchen in Europa einen effektiven Rechtsrahmen, mit dem diese Gestaltungsmöglichkeiten, die von
Staaten bewusst eingerichtet wurden, beendet werden .
Was passiert eigentlich, wenn das kurzfristige Interesse
einzelner Staaten, nur marginale, also lächerlich niedrige, Steuern zu erheben, mit dem Interesse bestimmter
Unternehmen, keine oder geringe Steuern zu zahlen, zusammenfällt? Dann werden die Privaten immer reicher
und die Staaten, also die Gesellschaften, immer ärmer .

Wenn das noch eine Weile so geht, dann können wir alles das, was wir Sozialstaat, soziale Marktwirtschaft und
Infrastruktur nennen, vergessen, weil dann die Grundlage
unseres Systems in der Praxis zusammenbricht. Das will
natürlich keiner . Deshalb muss man sich schon noch Gedanken machen .

Wir haben ein paar Vorschläge gemacht . Ich will einen nennen: Wir wollen in Europa eine einheitliche
Bemessungsgrundlage; denn im Moment vergleichen
wir immer auf diese Weise: In Irland werden 12,5 Prozent Körperschaftsteuer gezahlt, in Deutschland sind es
15 Prozent . Da denkt jeder, bei uns ist sie höher und bei
denen niedriger . Aber keiner weiß, ob es vergleichbar ist,
weil keiner weiß, worauf die Steuer bezahlt wird . Denn
die Bemessungsgrundlage ist sehr unterschiedlich und
nicht vergleichbar .

Es gibt einen zweiten Vorschlag, ein Zauberwort,
nämlich Transparenz: Wer zahlt wo unter welchen Bedingungen wie viel Steuern in welchem Land? Wenn wir
das genau wüssten, dann könnten wir eine noch bessere
Politik machen bzw . unsere Steuerpolitik daran orientieren .

Ich habe jetzt viel gelobt und auch ein bisschen getadelt . Da, wo Tricks angewendet werden, haben wir eine
Riesenherausforderung . Und zwar besteht diese in der
Gewährleistung einer gewissen Gerechtigkeit . Wir sagen:
Die Steuerlast - das, was der Bürger zahlt - soll nach der
wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit bemessen werden .
Jetzt merken wir plötzlich, dass da gewisse Dinge nicht
stimmen . Schauen Sie sich einmal das Durchschnittseinkommen an . Es beträgt im Land 30 000 Euro im Jahr .
Viele Rentnerinnen und Rentner haben sehr, sehr, sehr
viel weniger . Aber es gibt auch Leute, die verdienen
46 000 Euro am Tag . Jetzt merkt man, dass man da eine
Steuerpolitik machen muss, die nicht ganz leicht ist .

Es gibt auch Leute - in diesem Fall aus der Branche
der Reiseanbieter -, die zu uns kommen und sagen, sie
könnten die Steuern nicht mehr bezahlen . Es sei alles
ganz schwierig, und sie würden dann in den Ruin getrieben . Wenn man einmal genauer nachguckt, sieht man: In
dieser Branche gibt es Gehälter in Höhe von 17 Millionen Euro im Jahr . Das heißt, wenn zwei Manager entlassen würden, hätte man schon so viel Geld übrig, wie
heute überhaupt an Steuern bezahlt wird .

Da merkt man: Es gibt eine Asymmetrie der Wahrnehmung in Bezug darauf, was gezahlt wird und worin die
Aufgabe besteht .

Ich will das, was unsere Aufgabe ist, ins Positive
wenden . In Schweden heißt Steuer „skatt“ . „Skatt“ heißt
„Schatz des Volkes“ . Die schwedischen Steuerpolitiker
sehen ihre Aufgabe darin, allen Bürgern möglichst gute
Gelegenheiten zu geben, sich am Schatz des Volkes zu
beteiligen. Denn das, was ich an Steuern zahle, finde ich
als Erfüllung von Gemeinschaftsaufgaben wieder . Das ist
überall in der Welt so . Darauf kann ich zurückgreifen .
Manchmal kann ich darauf fahren; manchmal kann ich
meine Kinder in die Schule schicken . Das sind wichtige

Lothar Binding Dinge, die die Gemeinschaft braucht . Und dafür lohnt es
sich, Steuern zu zahlen . Das ist auch sehr wichtig!

Ich will abschließend ein Beispiel dafür nennen, wo
wir noch nicht so richtig zusammenkommen . Die Vermögensverteilung in Deutschland befindet sich in exorbitanter Schieflage. Gott sei Dank haben wir die Erbschaftsteuer in der Diskussion . Wir versuchen ja, die
vom Verfassungsgericht bestätigte Überprivilegierung
der Unternehmen zu kompensieren .

Ich will jetzt ein Beispiel bringen, damit Sie merken,
worin ich den CDU-Kollegen nicht folge . Christian von
Stetten sagt, ich soll mir einmal

- ein sehr guter Mann, aber leider an dieser Stelle mit
einer schlechten Überlegung; trotzdem ist es aber ein
netter Mann - einen Studenten vorstellen, der nichts
hat und den man deswegen bedauert . Plötzlich erbt der
100 Millionen Euro . Ab dann hat er ein Riesenproblem . Christian von Stetten erklärt mir dann immer, warum der
Student ein Problem hat . Ich meine, viele andere Bürger
würden sich solche Probleme wünschen .

Deshalb müssen wir Steuerpolitik machen, mit der wir
auf dem Pfad der Gerechtigkeit gehen . Da wäre es toll,
wenn ihr uns dabei ein bisschen stärker helfen würdet .

Alles Gute und noch einen schönen Tag!

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Sehr verehrte Damen und Herren! Wir sprechen immer
davon, dass unsere Politik den Weg beschreitet vom
Bail-out zum Bail-in. Ich will kurz erklären, was das eigentlich heißt. Bail-out heißt, dass, wenn eine Bank
Schulden hat und Probleme bekommt, die Schulden und
die Tilgung der Verpflichtungen der Bank oder die Haftung von jemand übernommen wird. Bei uns steht dann



Lothar Binding immer vornehm: Das wird von Dritten übernommen. Die Dritten, die sitzen hier oben auf den Zuschauerrängen: Das sind die Steuerzahler. Sie treten ein, wenn eine
Bank ein Problem hat. Das hat uns immer geärgert. Wir
sagen: Wenn eine Bank ein Problem hat, dann soll sich
die Bank um die Problemlösung kümmern und nicht der
Steuerzahler.

Deshalb sagen wir: Wir brauchen ein Bail-in: dass die
Banken sich nicht von außen freikaufen lassen, sondern
zunächst von innen versuchen, das Problem zu lösen.
Die Gläubiger der Bank, die Anleger, sollen sich in
Form von Schuldtiteln der Bank an den Verlusten bei
Sanierung oder Abwicklung bei drohender Zahlungsunfähigkeit beteiligen müssen. Insofern werden bei Insolvenzverfahren von Banken die Steuerzahler zunächst
geschützt sein, wenn das funktioniert.

Da gibt es ein zusätzliches Problem: Die Eigenkapitalgeber der Bank, die Aktionäre, und die Fremdkapitalgeber, die Gläubiger, und die Banken selber haben eine
ganz unterschiedliche Interessenlage. Ich glaube, darüber werden wir in der Anhörung noch reden müssen.
Diese Interessen gegeneinander auszugleichen, wird
keine ganz leichte Sache.

Jedenfalls sagen wir: Es ist in Ordnung, wenn ein guter Manager, der Gewinne macht und gut Steuern zahlt,
viel Geld verdient. Es muss aber Schluss sein damit,
dass ein schlechter Manager, der Verluste macht und
keine Steuern bezahlt, immer noch sehr viel verdient,
aber den Steuerzahler für seine Verluste zur Kasse bittet.
Deshalb ist dieses Gesetz eine sehr gute Idee.

Zu der Frage, ob der Topf, der jetzt von den Banken
gebildet werden muss - diese 55 Milliarden Euro -,
reicht. Wenn wir ganz ehrlich sind, müssen wir zugeben:
Das kann keiner wissen. - Vor einigen Jahren wussten
wir, dass das mit Garantie nicht reicht, weil da die Idee
des Bail-outs galt: Andere kümmern sich. Jetzt haben
wir die Idee des Bail-ins. Das bedeutet, bevor dieser
Topf überhaupt in Anspruch genommen werden kann,
greifen sieben Stufen: Zunächst wird auf das harte Eigenkapital zurückgegriffen, dann auf das zusätzliche Eigenkapital, dann auf das Ergänzungskapital, dann auf
nachrangige Schuldtitel von Fremdkapitalgebern, dann
auf vorrangige Schuldtitel und dann auf die nicht gesicherten Einlagen privater Geldgeber und der Unternehmen. Erst dann kommt dieser Topf ins Spiel. Erst wenn
all die genannten Eigenkapitalformen und die innere
Finanzkraft der Unternehmen bereits gebündelt sind,
kommen ergänzend die 55 Milliarden Euro hinzu. Dann
sind wir schon nahe einer Größenordnung, von der wir
glauben, dass sie sehr wohl ausreichen kann, das System
stabil zu machen.

Aber keiner kann in die Zukunft schauen und wissen,
ob das letztendlich genügt. Vielleicht sagt einer in zehn
Jahren: Ich habe euch damals schon gesagt, es hätten
200 Milliarden Euro sein müssen. - Das müssen wir aushalten. Aber 55 Milliarden Euro sind viel mehr als
nichts. Deshalb wird das sehr gut funktionieren.
Was folgt durch den Bail-in eigentlich für die Sparer
und für die kleinen Kreditnehmer? Wer ist eigentlich
eine Bank? Da zahlt jemand Geld auf ein Sparbuch ein
oder da nimmt jemand einen Kredit auf, weil er ein kleines Unternehmen gründen will. Jetzt muss man schauen:
Was passiert eigentlich denen in der Insolvenz? Sind die
dann auch plötzlich alle pleite? Kriegen irgendwelche
anderen Leute ihr Geld raus, aber die Sparer verlieren
es? Hier greift die Idee, die ich für besonders gut gelungen halte: Die Einlagen von natürlichen Personen und
kleinen und mittleren Unternehmen sowie der Einlagensicherung unterliegende Einlagen bleiben vom Bail-in
ausgenommen.

Ich schaue in alle Richtungen und sehe: Das wollen alle
Fraktionen. Das ist auch klug, weil ja die, die der Bank
im Vertrauen auf ihre Expertise ihr Geld anvertraut haben, hinterher nicht die Dummen sein dürfen.

Ich möchte noch eine Spezialität vortragen. Ich
glaube, wir müssen uns um die Regelung des § 46 kümmern. Da gibt es eine Empfehlung in diesem Referentenentwurf, die möglicherweise das Investmentbanking fördert. Aber das ist nicht unser erstes Ziel: Wir wollen
kleinere, mittlere Unternehmen und Banken und insbesondere Bürgerinnen und Bürger der unteren und mittleren Einkommensgruppen fördern. § 46 benachteiligt im
Moment Schuldtitel mit festen Konditionen, also
Schuldtitel genau der Leute, die wir eigentlich schützen
wollen. Er bevorzugt zwar Schuldtitel - das ist das Gute -,
die der Absicherung von Währungsgeschäften dienen;
aber - das ist das Schlechte - er sichert auch Wetten auf
zum Beispiel Lebensalter, er sichert Wetten auf die
Preisentwicklung von Nahrungsmitteln. Diese Möglichkeiten, die das Gesetz jetzt erlaubt, sollten wir ausschließen. Da haben wir noch ein bisschen Arbeit; aber es gilt
immer das Struck’sche Gesetz, dass kein Gesetz den
Bundestag so verlässt, wie es eingebracht wird. Ich
glaube, da sind wir auf einem sehr guten Weg.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Sehr verehrte Damen und Herren! Was der Kollege
Brinkhaus eben zur Einlagensicherung und zur Vergemeinschaftung gesagt hat, findet unsere uneingeschränkte Unterstützung .

Das ist sehr gut . Es ist nämlich ein stabilisierendes Element in Europa, auch wenn es im Moment national organisiert ist .

Ich bin mit dem Fahrrad hierhergefahren und habe auf
dem Weg und eben im Restaurant einige Leute gefragt,
was sie sich unter dem Abwicklungsmechanismusgesetz
vorstellen . Es wird niemand glauben: Keiner wusste, was
damit gemeint ist .

Dafür habe ich vollstes Verständnis; deshalb will ich
dazu einen Satz sagen .

Wir hatten ja eine Krise . Die Banken waren insolvent,
also zahlungsunfähig . Aber es war unklar, wie die Banken
und wir damit umgehen, weil es kein Insolvenzrecht für
Banken gibt . Was haben wir dann gemacht? Wir haben
die Banken mit Steuergeld gerettet . Das hat die Steuerzahler und uns natürlich sehr geärgert . Denn wir wollten

die Sparer schützen, aber jene an den Kosten beteiligen,
die die Krise verursacht haben, also zum Beispiel Spekulanten, Erfinder von toxischen Produkten und, wie wir 
inzwischen wissen, Leute, die den Libor manipuliert und
daran verdient haben . Diese Leute sollten für die Krise
bezahlen .

Das ging aber nicht .

Das Gute an einem Insolvenzverfahren ist, dass man
sich nach einer Insolvenz anschaut, was an dem betreffenden Unternehmen gut ist - das will man erhalten und was an ihm schlecht und nicht mehr tragfähig ist;
das will man vom Markt nehmen . Dieses Ziel verfolgen
wir mit dem heute vorliegenden Gesetzentwurf, dessen
komplizierten Namen ich eben genannt habe .

Damit wollen wir künftig Sparer, Steuerzahler und
Kreditnehmer schützen . Wir wollen dafür sorgen, dass
die betreffenden Banken im Rahmen eines Bail-in all das
bezahlen, was in der Bank ist, und auch die Risiken, die
dort eingegangen wurden, übernehmen . Es gibt aber immer wieder Kritik an der letzten Instanz . Wir sagen: Die
Banken sollen 55 Milliarden Euro in einen Fonds einzahlen . - Diese Zahl wird kritisiert . Gelegentlich tun es die
Grünen; eben hat es auch Axel Troost wieder getan .

Ich will einmal meinen berühmten Zollstock herausholen und Ihnen etwas zeigen: Das ist in etwa so, als wenn
man eine Treppe in den ersten Stock baut . Dabei kann
man oben oder unten anfangen, je nachdem, was für eine
Treppe es ist . Axel Troost sagt immer: Diese Stufe ist viel
zu niedrig; da kann man das erste Stockwerk gar nicht erreichen . - Wir sagen dann: Moment mal, du hast ja vom
Gesamtzusammenhang gesprochen . Wir müssen uns die
ganze Treppe anschauen .

Wenn man die nämlich geht, dann erreicht man auch das
oberste Stockwerk .

Um das mit den Stockwerken etwas genauer zu beschreiben: Du hast ganz vergessen, dass zunächst das
harte Eigenkapital haften muss .

- Ja, das ist richtig . - Danach muss das zusätzliche Eigenkapital haften .

- Das ist auch richtig . - Dann muss das Ergänzungskapital haften; das ist auch richtig .

Dann wird Fremdkapital in Eigenkapital umgewandelt; das ist auch richtig . Im Anschluss daran greifen Abschreibungsvorschriften; auch das ist richtig .

Ich will das gar nicht zu Ende führen .

Wir merken: Diese 55 Milliarden Euro sind nur die letzte
Stufe . Alle anderen hast du vergessen . Deshalb nennst du
auch den Gesamtbetrag nicht . Es wäre doch interessant,
in deiner Rechnung zu erfahren, wie hoch eigentlich die
gesamte Sicherung ist, die aus dieser Gesetzgebung folgt .

- Das weiß keiner, auch nicht der Axel Troost .

Deshalb und weil er alles andere nicht berücksichtigt,
kann er das auch nicht kritisieren, jedenfalls nicht in der
Form, dass 55 Milliarden Euro nicht genügen .

Wenn man alles weglässt, dann hat man natürlich zu wenig; das ist klar .

Ich mache hier eine kleine Zäsur und will auch sagen,
was uns geärgert hat: Der Bankenverband hat immer
wieder versucht, zu erreichen, dass die Bankenabgabe
als Betriebsausgabe steuerlich geltend gemacht werden kann . Dazu muss ich sagen: Das hat uns geärgert .
Anfangs haben wir noch gesagt: Das muss in Europa
gleichmäßig geregelt werden; fast alle anderen haben das
nicht . - Der Bankenverband wollte das aber auch noch,
als Frankreich schon längst auf dem Weg war, diese
Möglichkeit wieder abzuschaffen .

Ich finde, die Banker haben hier eine Logik nicht verstanden; denn wenn wir es zulassen würden, dass die
Bankenabgabe als Betriebsausgabe steuerlich geltend
gemacht werden kann, dann hieße das, dass sich der
Steuerzahler an dem, was die Banken zu ihrer eigenen
Rettung einzahlen, mit 30 Prozent beteiligt . Das wollten
wir nicht .

Deshalb sind wir für den von uns allen gefundenen
guten Kompromiss dankbar . Dass die Anrechnungsfähigkeit als Steuersparmodell hier nicht durchgesetzt wurde,
ist eine sehr gute Sache .

Ich will noch kurz darlegen, woran wir erkennen, dass
unsere Regulierungen gut funktioniert haben: Ich komme zwar ungern auf die Rating-Agenturen zurück - jeder
weiß, dass Fitch und Standard and Poor’s Rating-Agenturen sind, und jeder kennt meine guten Englischkenntnisse und weiß, dass „Rating“ für mich von „Raten“
kommt, weshalb ich nicht gerne darauf zurückkomme -,
aber sie haben etwas Gutes gemacht . Sie haben nämlich

die Bonitätsnoten vieler Banken gesenkt . Daraus folgte für die Banken zwingend, dass sie sich selbst darum
kümmern müssen, mehr Eigenkapital aufzubauen und
die innere Sicherheit der Banken zu stabilisieren . Daran
merkt man, dass unsere Regulierungen auch via Urteile
der Rating-Agenturen sehr gut funktionieren .

Ich hoffe, dass sie so gut funktionieren, dass der Steuerzahler tatsächlich nie mehr zur Kasse gebeten wird,
weil Manager Fehlentscheidungen getroffen haben .

Vielen Dank .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Liebe Zuschauer hier im Haus und auch an den Fernsehern! Als Dr . Meister vorhin das Modell sehr schön und
geschickt, wie ich fand, erklärt hat, da hat er gesagt, dass
bei dem Betrag von 26 Millionen Euro eine Grenze ist .
Bei einem geerbten Vermögen bis zu einem Betrag von
26 Millionen Euro wird man zu 100 Prozent verschont
bzw . kann eine 100-prozentige Verschonung erreichen .

Jetzt müssen Sie aufpassen: Jeder hier im Saal oder
von den Zuschauern, der mehr als 26 Millionen Euro
erbt, wird von dem Betrag, der die Summe von 26 Millionen Euro übersteigt, ein klein wenig versteuern müssen .
Erst ab einer Summe von weit mehr als 100 Millionen
Euro wird die Steuer, die wir uns überlegt haben, dann
überhaupt zur Geltung kommen .

Ich rate Ihnen also jetzt schon einmal zu ein bisschen
Panik; denn die Belastung von Vermögen oberhalb von
26 Millionen Euro wird Sie alle ereilen .

- Christian von Stetten muss jetzt seine Rede umschreiben . - Interessant ist: In der Gemeindeordnung von Baden-Württemberg steht, dass man, wenn der Anschein
der Befangenheit besteht, nicht an der Abstimmung teilnehmen darf . Wer sich jetzt einmal die Berichterstatter
der Union anschaut, kann sich seinen Teil denken .

Das Gute an dem Gesetz ist, dass wir die Erbschaftsteuer erhalten; das steht im Koalitionsvertrag . Das ist
sehr gut . Das Schlechte ist, dass wir die optimale Lösung noch nicht gefunden haben . Wir wissen: Der heute
vorliegende Gesetzentwurf ist nur ein Entwurf, und wir
stecken sehr tief im Suchprozess nach einem Kompromiss . Vor wenigen Stunden hat ja auch der Bundesrat
festgestellt, dass ihm einiges hinsichtlich der Verschonung zu weit geht . Es wird also sicher noch ein langer
Weg werden . Ich bin gleichwohl optimistisch, dass wir
einen Kompromiss finden. Wir kommen von sehr weit
auseinanderliegenden Positionen . Das zeigt schon, wie
sehr wir uns anstrengen müssen, einen Kompromiss zu
finden. Das ist der Charakter einer Großen Koalition, und
das ist auch gut so .

Außerdem ist es nicht allein unser Problem . Das Bundesverfassungsgericht hat ja schon drei Mal Korrekturen
verlangt: 1995, 2006 und 2015 . Jedes Mal hielt es die entsprechende Regelung für verfassungswidrig . Jetzt gibt es
also eine neue Aufgabe für uns . Daran sieht man schon:
Ganz so einfach ist es nicht . Jetzt könnte man natürlich
vermuten, dass das Bundesverfassungsgericht gesagt hat:
Ihr belastet den Bürger zu stark . - Denn normalerweise
will das Parlament vom Einzelnen immer zu viel Steuern .
Das ist doch die große Idee .

Weit gefehlt! Wir wurden gerügt, weil wir vom Einzelnen für die Gemeinschaft zu wenig Steuern verlangt haben . Es ist doch eine interessante Beobachtung, dass das
Bundesverfassungsgericht sagt, dass wir übervorsichtig
waren . Wir waren sozusagen verfassungswidrig übervorsichtig . Die Übervorsichtigkeit begann aber erst ab einem bestimmten Vermögen, über das nur die verfügen,
die richtig reich sind .

Ich finde, das Bundesverfassungsgericht hat eine gute
Entscheidung getroffen . Diese zeigt uns auch einen Weg .
Wir hatten 2008 die Besteuerung der Vermögensarten
am Verkehrswert orientiert, weil die vorherige Regelung ungerecht war . Das war sehr gut und hätte auch zu
Mehreinnahmen führen können . Leider haben wir diese
Mehreinnahmen, die wir gut hätten gebrauchen können,
sofort dadurch kompensiert, dass wir wieder Begünstigungen eingeführt haben . Dadurch wurde dieser schöne
Effekt, wenn man so will, wieder ruiniert . Das Dumme
war: Das war zu viel des Guten, und zu viel des Guten ist
das Schlechte .

Die Unternehmer waren jedenfalls hochzufrieden .
Das ist auch in Ordnung . Da schließe ich mich auch dem
an, was Dr . Meister gesagt hat: Natürlich wollen wir die
mittelständischen Strukturen in Deutschland erhalten .
Natürlich wollen wir Familienunternehmen erhalten . Wir

wären doch verrückt, wenn wir die Basis unseres Landes
zerstören wollten . Wer will denn das? Diese wollen wir
natürlich erhalten .

Wir wollen aber auch, dass sie sich fair an der Stärkung der Gemeinschaft beteiligen . Um noch einmal
auf die Verantwortung zurückzukommen: Man muss ja
schon sagen, dass zwischen den beiden Urteilen die Erben von Unternehmen durch eine vorweggenommene
Erbfolge mit allen denkbaren Nachhol- und Vorzieheffekten versucht haben, sich dieser marginalen und lächerlichen Steuer zu entziehen und dadurch Steuern in
Milliardenhöhe zu sparen . Da meine ich: Wenn wir uns
anstrengen, um mittelständische Strukturen und Familienunternehmen zu stärken, dann müssen diese sich auch
anstrengen, die Gemeinschaft zu stärken . Das ist etwas
Symmetrisches .

Was uns an dem Urteil sehr gefreut hat, war, dass der
Erhalt von Arbeitsplätzen im Interesse des Gemeinwohls
liegt . Das heißt, wir können den Erhalt von Arbeitsplätzen als Rechtfertigung benutzen, um Unternehmer bzw .
Erben von der Steuer zu befreien oder sie zumindest in
dieser Hinsicht zu privilegieren, wenn sie Arbeitsplätze
schaffen . Ich will trotzdem noch einmal eines erwähnen:
Jemand, der einen Arbeitsplatz schafft, schafft diesen ja
nicht, um keine Steuern zahlen zu müssen, sondern er
schafft ihn, weil er damit eine Ertragserwartung verbindet . Denn denjenigen, der einen Arbeitsplatz schafft, um
Verluste zu generieren, den möchte ich einmal kennenlernen . Der Arbeitsplatz ist nicht altruistisch, also selbstlos,
geschaffen, sondern zum Zwecke der Gewinnerzielung .

Hinsichtlich der Erbschaften haben mich manche Verbände sehr irritiert . Das, was vererbt wird, wurde natürlich zuvor vom Manager und dem Eigner erarbeitet . Es
wird aber gelegentlich vergessen, dass bei den richtig dicken Erbschaften von über 100 Millionen Euro auch der
eine oder andere Arbeitnehmer daran beteiligt gewesen
ist, dieses Vermögen zu schaffen . Auch das muss man in
den Blick nehmen, wenn man über Erbschaften redet .

Nachdem wir also bewiesen haben, dass wir verfassungswidrig sensibel sind, erschreckt mich - das muss
ich sagen - die simulierte Panik vieler Unternehmer .
Wenn ich sehe, wie dick der Stapel der Gutachten ist, wie
dick der Stapel von Briefen ist, die ich von Leuten bekomme, denen es richtig gut geht - deswegen schreiben
sie gar nicht selber; meistens schreibt uns eine Rechtsanwaltskanzlei -, wie viele Gespräche, Anrufe, Podiumsdiskussionen und Besuche wir durchführen mussten, wie
extrem hoch der Druck der Verbände, Vorstände, Einzelpersonen, Rechtsanwaltsbüros, Berater war, dann glaube
ich, dass wir uns davon frei machen müssen . Wir brauchen eine eigene Meinung hinsichtlich der Besteuerung,

damit sie gleichmäßig, gerecht und in angemessener
Höhe, die wir definieren, erhoben wird, die wir auch verantworten können .

Wir dürfen nicht vergessen, dass einer nicht anruft das hat mich total enttäuscht -: Das Gemeinwesen hat
überhaupt nicht angerufen .

Das Gemeinwesen hat nicht gesagt: Ihr müsst mehr Steuern einnehmen . Wir sorgen für Verkehrsinfrastruktur, wir
sorgen für innere Sicherheit . Wir schaffen eigentlich die
Basis für die Unternehmen, die die Gewinne erzielen, die
anschließend nicht versteuert werden sollen . - Da das
Gemeinwesen immer vergisst, anzurufen, müssen insbesondere wir uns darum gut kümmern . Ich glaube, wenn
wir an das Gemeinwesen denken, sind wir mit der Erbschaftsteuer auf einem guten Weg .

Jetzt will ich noch eine Lanze für die Unternehmer
brechen . Mir ist nämlich aufgefallen, dass es eine große
Diskrepanz gibt zwischen dem Bemühen der Verbände,
mit uns etwas zu erreichen, und den Einzelunternehmern .
Die Einzelunternehmer sagen mir in Gesprächen ganz
oft: Ich hätte gerne eine unbürokratische, einfache Steuer mit einem Satz, den wir aushalten . Lasst das andere
weg . - Das wäre eine synthetische Erbschaftsbesteuerung .

Dann würden die ganzen Sonderregelungen wegfallen
können . Was wir leider aus Zeitgründen versäumt haben,
ist, die anderen Modelle, die es gibt - vom Sachverständigenrat, vom Wissenschaftlichen Beirat beim BMF,
vom Bundesverband der Steuerberater und auch vom
Wirtschaftsministerium des Saarlands - näher zu untersuchen .

Wir sollten uns etwas stärker darum kümmern; denn
dann hätten wir eine gute Perspektive für eine Erbschaftsteuer . Wir werden an diesem Entwurf arbeiten . Ich bin
immer noch optimistisch, dass wir es schaffen, einen guten Kompromiss zu finden. Daran wollen wir arbeiten.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Sehr verehrte Damen und Herren! Wir haben jetzt sehr
viel über die Aufstellung des Haushalts und die geplanten Ausgaben gehört . Für 2016, denke ich, ist das auch
sehr gut gelungen . Dafür kann man der Arbeitsgruppe für
Haushalt der SPD und der Arbeitsgruppe der CDU/CSU
nur danken .

Ich spreche hier über die Einnahmen . Dafür brauchen
wir eine langfristige Strukturpolitik . Ihr habt im Rahmen
der Möglichkeiten gute Arbeit gemacht . Unsere Aufgabe
ist aber, diese Möglichkeiten zu erweitern . Steuerpolitik
ist eben die unverzichtbare Grundlage für einen soliden
Haushalt .

Wir sind allen Bürgerinnen und Bürgern und auch den
Unternehmen dankbar, die sich an der finanziellen
Grundlage mit fast 300 Milliarden Euro beteiligen; denn
sie erbringen die eigentliche Leistung . Wir kümmern uns
dann nur noch um eine faire Verteilung .

Kurzfristig sind wir in einer wirklich sehr guten Lage .
Die Frage ist aber, ob wir langfristig auf der Einnahmeseite strukturell gut aufgestellt sind . Dahinter muss man
doch ein paar Fragezeichen setzen . Meine Kollegen haben schon darauf hingewiesen, welche Bedeutung der
niedrige Ölpreis für unsere Entwicklung, der Euro für
den Export, die niedrigen Zinsen und die hohe Beschäftigungsquote haben . Wir sehen: Vieles stabilisiert unseren
Haushalt für das kommende Jahr . Aber es gibt hohe Zukunftsrisiken, auf die es zu achten gilt .

Wenn man die Leute fragt, was den größten Anteil an
den Steuereinnahmen ausmacht, dann ist manchen gar
nicht klar, dass das die Lohn- und Einkommensteuer und
die Mehrwertsteuer sind . Man muss aber einmal schauen,
wer den größten Anteil an der Lohn- und Einkommensteuer und der Mehrwertsteuer trägt . Das sind jedenfalls
nicht die ganz Reichen .

Insofern gibt es auf der Einnahmeseite verschiedene Dinge, um die wir uns besonders kümmern .

Eine Sache ist die Bekämpfung von Steuerhinterziehung und -vermeidung; dazu haben wir schon viel gehört . Carsten Schneider hat vorhin die Bekämpfung von
BEPS, Base Erosion and Profit Shifting, angesprochen.
Das ist sicherlich ein ganz großes Problem . Er hat auch
vom automatischen Austausch von Informationen über
Finanzkonten gesprochen . Auch dadurch wird Steuerhinterziehung bekämpft . Wir haben auch schon Erfolge bei
der Bekämpfung des Umsatzsteuerbetrugs .

Wir wollen die Finanztransaktionsteuer einführen .
Hier sind wir dem Bundesminister dankbar, der auf einem guten Weg ist, die Einführung dieser Steuer im Rahmen der verstärkten Zusammenarbeit mit den Europäern
zu erreichen . Ein Wermutstropfen dabei: Aktien werden
möglicherweise nur mit 80 Prozent, Derivate nur mit
90 Prozent, und Anleihen nur mit null Prozent berücksichtigt . Daran müssen wir arbeiten .

Trotzdem ist mein Dank ernst gemeint; denn wir wissen,
wie schwer die Verhandlungen in Europa sind .

Insgesamt meinen wir, dass es ein Fehler ist, den Steuertopf zu durchlöchern . Ich will einige Beispiele nennen,
die zeigen, dass einzelne Branchen durchaus Sonderregelungen in Anspruch nehmen und viele Begehrlichkeiten
entwickeln, die mir nicht so gut gefallen . Auch die Süddeutsche Zeitung hat mich nach ein paar sehr merkwürdigen Regelungen gefragt .

Stellen wir uns einmal vor, dieser Pappbecher wäre
der Steuertopf . Er ist noch leer für das nächste Jahr . Das
ist verständlich; denn die Steuereinnahmen kommen ja
erst im Laufe des nächsten Jahres hinein . Wenn das Geld
dann hineinkommt und der Steuertopf gefüllt ist, haben
die Haushälter eine gute Chance, ihre Ausgaben zu realisieren . Jetzt kommen aber Leute, die in diesen Steuertopf
ein Loch machen, so wie ich jetzt mit diesem Schraubenzieher .

Nehmen wir einmal die maritime Wirtschaft . Die Vertreter der maritimen Wirtschaft hatten die Idee, zu sagen:
Die Lohnsteuer für den Arbeitnehmer wird an den Arbeitgeber gezahlt .

 Nein, nein . Das hätte man ja gesehen . Ich habe zwar

einen blauen Werkzeugkoffer; aber das hier ist nur ein
Schraubenzieher, der mir hilft, in diesen Becher Steuerschlupflöcher zu machen.

Also: Ein Arbeitgeber muss ja Lohnsteuer für seinen Arbeitnehmer abführen . An wen? Natürlich an den
Fiskus, also konkret an den Kämmerer bzw . an Herrn
Schäuble im Bund . Bei der maritimen Wirtschaft ist es
aber so: Die Lohnsteuer, die ein Arbeitnehmer zu zahlen
hat, bekommt nicht Herr Schäuble, sondern der Arbeitgeber . Das ist ein total verrücktes System . Die Frage ist
jetzt nicht, ob die Arbeitgeber das Geld auch bekommen .
Die Antwort habe ich ja schon gegeben: Sie bekommen
es . Die Frage ist: Warum bekommen das eigentlich die
Bäcker, die Klempner und die Arbeitgeber in anderen
Branchen nicht? Das interessiert mich; denn da spielt das
Moment der Gerechtigkeit eine große Rolle . Ja, ich weiß,
dem maritimen Kollegen gefällt das nicht . Aber ich glaube, darüber müssen wir reden .

Ich komme zur Tourismusbranche .

Nachdem für die Hotels bereits die Mehrwertsteuer gesenkt wurde, gibt es dort nun die Idee, auch noch die Hinzurechnungen bei der Gewerbesteuer entfallen zu lassen .
Das würde zulasten der Kommunen gehen .

Ich will das Problem einmal beschreiben: Ein Tourismusunternehmen, das eine Pauschalreise für 1 000 Euro
anbietet, muss eine Zusatzlast von 17,50 Euro aushalten .
Natürlich ist klar, dass die komplette Tourismusbranche
in Konkurs geraten würde und Deutschland deshalb verlassen muss . Ich bin mir nicht ganz sicher, ob nicht jeder
Bürger mit einer fairen Besteuerung - das wären bei einer 1 000-Euro-Reise 17,50 Euro mehr - einverstanden
wäre . Ich glaube, das wäre kein Problem . Auch dieses
Schlupfloch ist nicht gut.

Sie merken, was ich damit sagen will: Der Steuertopf
wird gefüllt, indem Unternehmen und Bürger ihre Steuern zahlen; aber unten läuft das Geld durch die Schlupflöcher wieder heraus . Dann kann der Haushaltsausschuss
seine Aufgaben nicht mehr so erledigen, wie er es tun
müsste .

Insofern bin ich dafür, Steuerschlupflöcher zu stopfen.

Es gibt andere Ideen, zum Beispiel im Hinblick auf
die Kfz-Besteuerung für landwirtschaftliche Fahrzeuge,
die für die Pflege von Streuobstwiesen eingesetzt werden . Ich frage mich: Braucht man da wirklich eine Entlastung? Oder schaffen wir die Pflege der Wiesen nicht
auch, wenn für diese landwirtschaftlichen Maschinen ein
wenig Kfz-Steuer gezahlt wird?

Es gibt noch viele andere Ideen, zum Beispiel hinsichtlich der Mitarbeiterkapitalbeteiligung .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Sehr verehrte Damen und Herren! Ich will das Bild von
Richard Pitterle aufnehmen, aber etwas korrigieren . Da
ist ein Dieb, der die Bank bestiehlt . Daraufhin macht
die Bank ein Extraschloss an die Tür . Jetzt kommt der
Dieb durchs Fenster . Erst die Totalvergitterung der Bank
macht diese Bank diebstahlsicher . Aber immer war Diebstahl kriminell und gesetzeswidrig . Insofern ist also etwas passiert, aber solche kriminellen Handlungen kann

man möglicherweise nicht ausschließen, obwohl es eine
Vergitterung gibt, obwohl es eine gute Gesetzgebung gibt
und gab .

Wir sprechen über den größten bekannten Steuerbetrug seit Jahrzehnten - das stimmt; da stimmen wir zu -,
in einer Größenordnung, soweit wir das wissen, von
12 Milliarden Euro . Wir haben schon gehört, wie die
Cum-Ex-Geschäfte funktionieren . Cum-Ex-Geschäfte
klingt schon kompliziert . Man kann sagen, dass es ohne
die Hilfe von Banken diese Geschäfte gar nicht gegeben
hätte . Man kann sagen: Die Banken haben den Dieben
dabei geholfen, einzubrechen, aber natürlich nicht bei
sich selbst, sondern bei den Steuerzahlern . Das ist verwerflich. Deshalb  ist  es  gut,  dass wir  uns  heute  darum 
kümmern .

Gestern Abend erst hat die ARD berichtet, dass die
HypoVereinsbank eine Buße von immerhin 10 Millionen Euro zu akzeptieren hatte . Das Amtsgericht Köln hat
diese Buße verhängt . Man kann also schon sehen, dass
im Moment zumindest unsere Strafverfolgung an dieser
Stelle ganz gut funktioniert . Nun hören wir noch von
vielen anderen Banken, die das gemacht haben . Deshalb
wird es spannend sein, sich darum zu kümmern .

Grundlage der Geschäfte - das haben Sie schön ausgeführt - waren Leerverkäufe rund um den Dividendenstichtag und die Tatsache, dass die Stelle, die die Kapitalertragsteuer abgeführt hat, und die Stelle, die den
Kapitalertrag bescheinigte, auseinanderfielen. Durch dieses Auseinanderfallen gab es die Möglichkeit, sich zweimal etwas erstatten zu lassen, was man aber nur einmal
bezahlt hat .

Schon allein an diesem Punkt - sich zweimal etwas
erstatten zu lassen, was man nur einmal bezahlt hat - erkennt man die kriminelle Energie; denn es versteht sich
von selbst, egal nach welcher Gesetzgebung, dass das
wohl nicht richtig sein kann, zumal schon die Erstattung
ein Entgegenkommen gegenüber dem Steuerzahler ist .
Man räumt einen Grund für die Erstattung ein, und plötzlich will einer die Erstattung doppelt haben . Ich würde
sogar auf jeglichen Verweis auf die Gesetzgebung verzichten und sagen, dass es sich von selbst versteht, dass
man das nicht macht . Das ist unanständig und kriminell .

- Wenn sich das für Sie nicht von selbst versteht, dann
finde  ich  auch  das  verwerflich.  Gewisse  moralische 
Grundsätze gelten auch für die Grünen .

Da wir und auch das BMF offensichtlich die Komplexität eine gewisse Zeit unterschätzt haben - ich zumindest; vielleicht haben manche hier das rechtzeitig gesehen -, waren unsere ersten Regelungen unzureichend .
Auch das wurde schon erwähnt . Wir haben nämlich nur
die Inlandsfälle geregelt . Die Lücken waren dann dicht,
wunderbar . Aber die freundlichen Herren haben sich
dann grenzüberschreitende Modelle überlegt, die von
uns erst wieder ganz langsam entdeckt werden mussten .

Dazu muss man sagen: Es ist nicht so, dass wir im Parlament im Regelfall solche Gestaltungsmodelle und die
Vollzugsverwaltung in den Blick nehmen, sondern wir
machen Gesetze und gehen davon aus, dass sie eingehalten werden . Wenn nicht, dann ist das ein kriminelles
Verhalten, und die Strafverfolgungsbehörde kümmert
sich darum .

 Ich bin mir gar nicht sicher, ob der BaFin das von Anfang an klar war .

Die Frage ist, ob man von Anfang an merken konnte, was
da eigentlich passiert; denn die Gesetzeslage war klar,
und auch die Erstattung war zunächst ganz klar . Dann
gab es eine zweite Erstattung . Die war zwar kriminell,
aber sie ist nicht aufgefallen, weil in diesem System die
beiden Stellen, von denen ich sprach, auseinanderfielen 
und auf diese Weise nicht festgestellt werden konnte, was
passiert .

Ich glaube, dass die BaFin oder andere Aufsichtsbehörden, die sich darum vielleicht kümmern konnten,
zunächst gar nicht gemerkt haben, was passiert . Daraus,
dass jemand etwas übersehen hat, kann man sicherlich
einen Vorwurf ableiten. Deshalb finde ich es gut, dass wir 
nach einer geraumen Zeit gesetzgeberisch aktiv wurden,
wie gesagt, nicht vollständig und nicht umfänglich, weil
nur die Inlandsfälle geregelt wurden . Daran erkennt man,
dass ganz viele Leute - übrigens auch Sie und ich - gar
nicht gemerkt haben, was da tatsächlich passiert .

Deshalb ist uns wichtig, sich nicht nur um die Vergangenheit zu kümmern, sondern auch um die Zukunft .
Denn wir wissen auch in dieser Sekunde nicht, was geschieht und ob nicht vielleicht kriminelle Dinge passieren . Es ist also wichtig, sich darum zu kümmern . Trotzdem darf man nicht vergessen, dass ein Parlament keine
Vollzugsverwaltung ist . Insofern sind wir auf Hinweise
angewiesen . Denen sollte man nachgehen . Ich glaube,
ein Versäumnis ist gewesen, dass man bestimmten Hinweisen nicht schnell genug nachgegangen ist . Darum
müssen wir uns auch im Untersuchungsausschuss darum
kümmern .

Was ich gerne vermeiden würde, ist, dass wir uns jetzt
vornehmlich und ausschließlich um die Exekutive kümmern, aber die Gauner und die Betrüger und die Diebe
und die Kriminellen aus dem Blick verlieren . Ich meine,
dass wir im Untersuchungsausschuss unseren Blick sehr
stark darauf lenken müssen, wer am Markt in welcher
Weise agiert, wie er sich verhält, mit welchem Ziel und
auf wessen Kosten er dies tut .

Auch das wurde schon gesagt: Der Steuerbetrüger betrügt ja nicht irgendwie den abstrakten Staat, sondern er
betrügt seinen Nachbarn, der seine Steuern ehrlich bezahlt, und das sind die meisten. Wie wir wissen, fließen 
die höchsten Steuereinnahmen aus der Einkommen- und
Lohnsteuer sowie aus der Mehrwertsteuer . Insofern haben sich Menschen mit relativ gutem Einkommen an
jenen bereichert, die ein relativ schlechtes Einkommen
haben . Ich glaube, das ist eine Sache, die es sich zu untersuchen lohnt .

Wir wissen inzwischen, wie das Problem gelöst wurde, nämlich, was gar nicht einfach ist, durch einen vollständigen Systemwechsel . Wir mussten das alte System
verlassen . Ich bin froh, dass das BMF so eine gute Lösung gefunden hat; diese Lösung wurde ja nicht im Parlament entwickelt . Ich glaube, das Finanzministerium hat
eine sehr gute Arbeit geleistet .

Wenn wir ganz ehrlich sind, müssen wir sagen: Es
herrscht auch kein Mangel an Transparenz . Die Fragen
der Opposition waren sehr gut . Auch die Linken haben
Fragen in dieser Richtung gestellt . Ich glaube, es gab sogar eine Kleine Anfrage, die sehr ausführlich beantwortet
worden ist .

Außerdem gibt es eine öffentliche Kontrolle, wofür
wir ebenfalls sehr dankbar sind . Klaus Ott, Journalist bei
der Süddeutschen Zeitung, hat sehr ausführlich recherchiert . Er kam zu dem Ergebnis: Ein Untersuchungsausschuss ist nicht nötig . Er hat alle Akten, die ihm wichtig waren, einsehen können . Es war ihm möglich, sehr
weitgehend zu recherchieren . Er war mit hinreichenden
Erkenntnissen ausgestattet, um den Gesamtvorgang zu
beurteilen . In diesem Fall war der Journalismus wieder
ein gutes Stück voraus . Deshalb meinte er, ein Untersuchungsausschuss sei überflüssig. Aber wenn wir denken, 
es wäre eine gute Sache, sich das Ganze noch einmal
anzuschauen, dann sollten wir das machen . Außerdem
ermitteln die Staatsanwaltschaften .

Was uns damals gestört hatte, war die Idee, einen Sonderermittler einzusetzen; denn der Sonderermittler ist
kein Instrument des Parlaments, sondern ein Instrument

Lothar Binding der Regierung . Wir haben gemeint: Wenn sich jemand
darum kümmern sollte, dann wir .

- Ich hatte angeregt, einen Untersuchungsausschuss einzusetzen .

Aber die einfache Begründung dagegen war, dass seinerzeit Prozesse liefen, die wir abwarten sollten, auch
um mehr über die Geschäfte zu lernen . Das ist ja relativ
einfach, weil es um Betrug und nicht um falsche Gesetzgebung geht . Insofern ist die Interpretation der Gesetzgebung hinsichtlich der betrügerischen Absichten eigentlich eindeutig abgegrenzt . Dass das Gebaren rechtswidrig
ist, ist völlig klar .

Es ist gut, dass wir jetzt einen Untersuchungsausschuss einsetzen . Allerdings steht in der Antragsbegründung ein Wort, das mich ein bisschen irritiert hat; dort ist
nämlich von einem „Ermittlungsbeauftragten“ die Rede .
Meine Sorge ist, dass wir in dem Untersuchungsausschuss sehr viel beauftragen und sehr wenig selber tun .
Mein Anspruch an den Untersuchungsausschuss ist aber,
dass wir selbst Aktenstudium betreiben, um eigenständig
urteilsfähig zu werden .

Dass wir dabei neben der Exekutive die Betrüger nicht
vergessen, ist sicherlich eine wichtige Aufgabe des Parlaments . Gelingt uns das, haben wir eine Gesamtschau dessen, was auf dem Markt passiert ist; dann kommen wir sicher zu guten Ergebnissen, verbunden mit der Hoffnung,
dass wir daraus auch gesetzgeberische Konsequenzen für
die Zukunft ableiten können .

Schönen Dank .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Sehr verehrte Damen und Herren! Margaret Horb, bei
allen guten Vorschlägen machen wir mit .

Antje Tillmann hat gestern Abend bei der
 Haarmann-Steuerkonferenz erklärt, dass eine Steuersenkung um 1 Prozent - bezogen auf den von ihr genannten
Satz von 6 Prozent - 10 Milliarden Euro kostet .

Das ist schon ein besonderes Thema .

Richard, du hast vorhin Fehler beschrieben . Die gravierenden Fehler müssen behoben werden; das ist ganz
klar . Aber heute geht es um einen systemischen Wechsel .
Jetzt kommt es darauf an, das richtige System zu finden. 
Eines will ich garantieren: Auch im neuen System wird
es Fehler geben . Es wird auch Pannen geben . Die Frage ist, wie man damit umgeht . Wie fehlertolerant ist das
System? Du hast gesagt, allein das Ziel zu beschreiben,
sei nicht genug; es komme darauf an, den Weg zu wissen . - Das stimmt; aber sich ohne Ziel auf den Weg zu
machen, ist auch schlecht . Insofern sind wir heute auf
einem ganz guten Weg .

Es geht heute nicht um Steuervereinfachung . Es geht
auch nicht darum, dass die Steuern niedrig und gerecht

sein sollen; das sind ja unsere Standardziele . Heute geht
es um einen Modernisierungsschub - das ist eine andere
Kategorie - durch die Einführung einer länderübergreifend einheitlichen IT . Es geht um Wirtschaftlichkeit und
Effizienz, es geht um die Schnittstelle zwischen Finanzamt und Bürger .

Dabei geht es darum - das wurde schon gesagt -, dass
man die Massenverfahren jemanden machen lässt, der
dumm genug ist, das zu können, nämlich den Rechner .
Man muss sich auf die prüfungswürdigen Fälle - da geht
es meistens um Menschen - konzentrieren; denn das,
was prüfungswürdig ist, beschwert den Bürger möglicherweise besonders . Weil man durch das automatisierte
Verfahren Zeit gewinnt, kann man sich verstärkt darum
kümmern . Dadurch wird die Veranlagung zielgenauer
und gerechter . Möglicherweise wird dadurch auch die
Prüfdichte in verschiedenen Ländern erhöht, die gedacht
haben, sie könnten mit der Frage des Personals so oder
so umgehen . Ich glaube, dass da eine gewisse Gleichmäßigkeit erreichbar ist .

Aus Sicht der Bürger wird der Service besser . Wir
erwarten mehr digitale Auskünfte . Es gibt eine elektronische Erklärung, elektronische Belege, elektronische
Meldungen von Dritten - Rentenversicherung, Sozialversicherungen, Zuwendungen, steuererhebliche Meldungen, und das alles automatisch . Das klingt gut, und es
ist auch gut, wenn es so kommt .

Lisa Paus hat vorhin einen kritischen Punkt angesprochen - den sehen wir auch -: Wird eigentlich der Amtsermittlungsgrundsatz im Spannungsfeld von Wirtschaftlichkeit und Rechtmäßigkeit bei der Entwicklung des
automatischen Onlinesystems ordentlich berücksichtigt?
Das ist sicherlich eine Sache, über die wir noch sprechen
müssen . Du hast von einem Kontrollerfordernis gesprochen . Das sehen wir auch . Wir sind da noch nicht ganz
am Ende, aber, wie gesagt, auf einem guten Weg .

Wir wissen auch noch nicht genau, wie das mit dem
Risikomanagement funktionieren soll und was man eigentlich weglassen soll . Sollen wir zum Beispiel die
Steuererklärungen von Leuten mit hohem Einkommen
nicht mehr prüfen, weil diese Leute sowieso ehrlich sind?
Oder sollen wir viele Steuererklärungen von Leuten mit
kleinem Einkommen nicht mehr prüfen, weil es sowieso
unerheblich ist? Wir müssen noch ein bisschen über das
Risikomanagement nachdenken .

Eine Sache vermissen wir noch im Gesetz, allerdings
verständlicherweise, nämlich den Aspekt der Datenhoheit,  der  Hoheit  über  die  Daten  des  Steuerpflichtigen. 
Mit der Ausweitung der Nutzung von Kommunikationstechnik und Datenverarbeitung müsste eigentlich auch
eine  Erweiterung  der  bereichsspezifischen  Regelungen 
zum Datenschutz und zur Datensicherheit einhergehen .
Das fehlt jetzt hier . Allerdings gilt das allgemeine Datenschutzrecht ja trotzdem . Wir wissen aber, warum dieser
Aspekt fehlt: weil die Datenschutz-Grundverordnung in
Europa noch nicht so weit ist . Wir wissen: Wenn wir da
jetzt etwas regeln, dann müssen wir die entsprechende
Regelung bald an die Datenschutz-Grundverordnung
anpassen . Wir hätten dann zwei Regelungen, die sich
möglicherweise widersprechen . Das bedeutet unnötige

Arbeit . Also warten wir, bis die Verantwortlichen auf
europäischer Ebene damit fertig sind, und passen die
Regelungen dann an . Das allgemeine Datenschutzrecht
gilt aber . Insofern ist die Lücke erträglich, wenn man auf
europäischer Ebene hinreichend schnell arbeitet und sie
nur kurze Zeit besteht .

Ich habe mir überlegt: Es gibt einen Notanker für einen Steuerbürger, der meint: Ich muss unbedingt an der
Bearbeitung meiner Steuererklärung durch den Rechner
vorbeikommen und die Aufmerksamkeit eines Menschen
wecken, der sich meine Steuererklärung genauer anschauen soll . - Für diesen Fall gibt es ja das Freitextfeld .
Wenn man etwas in das Freitextfeld schreibt - das klingt
sehr technisch, aber immerhin ist das eine Möglichkeit -,
dann erzwingt man damit, dass sich ein Mensch um die
Steuererklärung kümmert. Ich finde, das ist ein ganz guter Notanker für den Bürger, der sagt: Ich will mich doch
nicht nur vom Rechner veranlagen lassen .

Um es zusammenzufassen: Insgesamt haben wir eine
gute Diskussionsgrundlage geschaffen, mit der wir sehr
schön weiterarbeiten können . - Frau Präsidentin zeigt
gerade an, dass ich mit meiner Redezeit schon 43 Sekunden im Minus bin .

Vielen Dank .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Sehr geehrte Damen und Herren! Kerstin Andreae hat
gerade gefragt, was wir, die SPD, jetzt machen werden,
ob wir uns auf die Seite der CDU/CSU oder auf die Seite
der Linken schlagen .

- Ja, eben, wenn die Rede nicht ambivalent sein kann,
dann ist sie multivalent . - Du hast aber auch gesagt: Wir
brauchen eine Förderung, die zur Dynamik der Wissensmehrung unserer Gesellschaft passt .

Das ist ein guter Anspruch . Jetzt muss man überlegen,
ob der gemachte Vorschlag hinreichend dafür ist oder ob
damit nicht möglicherweise nur eine bürokratische Standardforschung gefördert wird . Das kann man zumindest
nicht ausschließen . Noch wichtiger aber ist - das wurde
schon erwähnt -, dass es sich dabei um eine Ex-post-Förderung handelte .

Eine Innovation, also eine Forschung im Kontext mit
erhöhten Risiken, die sich auf eine Ex-post-Förderung
gründet, verbindet sozusagen Risiko und Kosten mit dem
Moment der Hoffnung . Das ist aber vielleicht noch etwas
zu vage .

Auch das, was Ralph Brinkhaus gesagt hat, ist, glaube
ich, etwas zu vage .

Er hat gesagt, es werde schon genug Forschung und Entwicklung geben, wenn die Vermögen- und die Erbschaftsteuer abgeschafft würden, wenn überhaupt die Steuern
gesenkt würden und es einen Bürokratieabbau gäbe . Ich
glaube, es wäre ein bisschen schwierig, wenn wir es uns
so einfach machen würden .

Was den Ländervergleich angeht, hat Petra Sitte, wie
ich finde, sehr gut abgeleitet, wie gefährlich der ist. Man
muss schon immer die ganze Landschaft begreifen .

Es geht nicht, einen Parameter - Forschung und Entwicklung für kleine und mittlere Unternehmen in einem
bestimmten Land - zu nehmen und daraus Schlussfolgerungen für das eigene Land zu ziehen . Ein solches Vorgehen wäre naiv und könnte nicht funktionieren, weil wir
die Wirkung überhaupt nicht kennen .

Im Grundsatz finden wir gut, was die Grünen sagen.
Die bisherige Innovationsförderung im Bereich FuE erreicht die KMUs nur unzureichend .

Das finden wir auch. Wir finden auch den technischen
Ansatz gut: 15 Prozent aller FuE Ausgaben könnten
steuerlich angerechnet werden . Das haben wir auch so
in unserem Industrie 4 .0-Papier unter dem Stichwort
„Tax Credit“ entwickelt. Weiterhin finden wir gut, den
Forschungsbonus zu begrenzen auf KMU Unternehmen
mit nicht mehr als 249 Mitarbeitern und einem Umsatz
von höchstens 50 Millionen Euro - allerdings unter Ausschluss der Doppelförderung . Sie sehen also, dass wir
Ihren Vorschlag a priori nicht schlecht finden. Er braucht
aber sicherlich noch eine Feinjustierung .

Auch Folgendes ist gut: Wenn die Kosten für FuE den
Einkommensteueranteil überschreiten, verwandelt sich
die Steuergutschrift in einen echten Zuschuss . Das ist
schon der Weg, den man gehen muss, um kleinen und
mittleren Unternehmen an dieser Stelle zu helfen .

Natürlich hat der Vorschlag große Tücken . Er führt
nämlich - das wurde schon gesagt - zu Mitnahmeeffekten, weil er völlig unspezifisch ist. Wenn ich der Geschäftsführer eines kleinen oder mittleren Unternehmens
wäre, müsste es schon mit dem Teufel zugehen, wenn ich
nicht das, was ich sowieso schon tue, dann einfach als
FuE deklariere, womit es förderungswürdig wäre .

Auch wichtig ist: Speziell in Abgrenzung zur Projektförderung ist die Zielgenauigkeit der Regelungen in diesem Vorschlag mit der einer Gießkanne zu vergleichen .
Die Zielgenauigkeit ist der große Vorteil der Projektförderung .

- Du hast doch schon zwei Zwischenfragen gestellt .

Ralph Brinkhaus hat vorhin gesagt, dass es aber auch
Unternehmen mit fünf Mitarbeitern gebe, die an der Projektförderung teilnehmen . Ein solches Beispiel mag es
geben . Projektförderung kann aber, ehrlich gesagt, nicht
unser systemischer Förderungsansatz für KMUs sein .

Da muss mehr passieren . Jeder, der schon einmal einen
Forschungsantrag gestellt hat, der ja mitunter in 500 Seiten dicken Bänden ausartet, weiß, dass hier eine Ergänzung vonnöten ist . Wir wissen genau - das kann man
nicht leugnen -: Kleine und mittlere Unternehmen schrecken häufig vor bürokratischen Hindernissen zurück.

Große Unternehmen schultern - das muss man sagen solche Anträge leicht . Ich habe viel mit SAP zu tun . Die
können, weil sie eine Abteilung dafür haben, solche Anträge exzellent stellen . Das sind also zwei Welten, die
nicht miteinander zu vergleichen sind . Deshalb sind wir
auch nicht a priori gegen einen solchen Gedanken . Wir
sind aber noch nicht so weit, ihn in der Weise zu unterstützen, dass wir Ja zu eurem Antrag sagen .

Wir haben, was die Koalition bzw . die Regierung
angeht, auch Selbstkritik vorzutragen: Wir hatten eine
gute Gelegenheit für ein Gesetz zur Förderung von FuE;
darauf haben wir verzichtet . Wir haben auch kein Venture-Capital-Gesetz gemacht . Auch das wäre sehr gut
gewesen . Ich habe da schon eine scharfe, aber abstrakte
Kritik im Kopf:

Fiskalische Ziele dominieren bei uns zu stark bestimmte
Zukunftsaufgaben .

Man kann durchaus feststellen, dass es in der Koalition
große Debatten darüber gibt . Wir sagen: Da kann man
zukunftsorientiert sehr viel mehr machen, als wir gegenwärtig in der Koalition leisten . Natürlich können jetzt

schon die Kosten für FuE als Betriebsausgaben abgesetzt
werden. Aber das ist die unspezifischste Förderung, die
man sich vorstellen kann . Das ist zwar eine Hilfe, aber
entbehrt jeder Zielgenauigkeit .

Allerdings ist auch schon viel passiert . Ein Blick auf
die Förderlandschaft zeigt: Es gibt eine institutionelle
Förderung, die Vorlaufforschung ermöglicht . Es gibt den
Pakt für Forschung und Innovation; das Stichwort „Exzellenzcluster“ ist schon erwähnt worden .

In diesem Zusammenhang sind auch die Hochschulen und Universitäten, die Fraunhofer-Gesellschaft, die
Max-Planck-Institute, die Helmholtz-Gemeinschaft, die
Wissenschaftsgemeinschaft Gottfried Wilhelm Leibniz
sowie die DFG zu nennen . Es gibt schon eine sehr ausgefeilte Landschaft, die Forschung in der von uns gewünschten Weise organisiert .

Es ist noch viel Überzeugungsarbeit zu leisten, um
auch unseren Koalitionspartner dazu zu bringen, die von
mir erwähnten Defizite gesetzgeberisch zu beheben. Das
ist sicherlich eine schöne Aufgabe . Wir diskutieren solche Dinge auch sehr gern . Dabei ist unsere Hoffnung immer größer als die Befürchtung . Mit diesem ins Positive
gewendeten Satz möchte ich das Thema heute beschließen .

 Frau Präsidentin! Sehr verehrte Damen und Herren!

Liebe Kolleginnen und Kollegen! Hans Michelbach hat
vorhin gesagt: Wir brauchen ethische und moralische
Grundsätze . - Das sehen wir genauso . Aber es wäre
natürlich toll, die Unternehmen würden sich ganz ohne
Gesetzgebung und ganz ohne Regulierung daran halten .
Dann hätten wir viel weniger Gesetzgebung und Regulierung .

Wir haben oft gehört: Über 50 Staaten nehmen am automatischen Informationsaustausch teil . Ganz toll! Panama nimmt nicht teil . Die USA nehmen übrigens auch
nicht teil, und die USA sind ein relativ großer Markt .
Wer das mit bedenkt, merkt: Wir reden immer noch über
stumpfe Schwerter . Gleichwohl haben wir sehr viel gemacht, auch sehr viel Gutes . Deshalb kann man nicht sagen, wir hätten nicht reguliert . Wir haben wirklich viel
gemacht .

Wir haben sogar so viel gemacht, dass sich der neue
Bankenpräsident als Erstes über die Komplexität der Regulierung beklagt hat . Er hat ganz vergessen, dass die
Komplexität der Regulierung im Vergleich zur Komplexität des Marktes unterkomplex ist .

Eigentlich hätte er sich überlegen müssen, wie die Marktgesetze, die er befolgen und definieren kann, etwas zu
vereinfachen sind . Dann wäre viel passiert .

Umso verdienstvoller ist die Arbeit des Journalistennetzwerkes, das viele Dinge aufgedeckt hat, die wir und
viele andere zunächst nicht gesehen haben . Sie haben uns
geholfen, sodass wir jetzt von mehreren Tausend Briefkastenfirmen wissen. Das ist doch erstaunlich.

Was ist eigentlich so eine Briefkastenfirma? Sie hat
keinen Beschäftigten - Arbeitsplätze sind ja manchmal
ein Argument -, sie hat überhaupt kein nennenswertes
aktives Geschäft zur Erzielung wirtschaftlicher Erträge,
und die tatsächlich wirtschaftlich Begünstigten sind verschleiert. Eine Briefkastenfirma bietet sich also zur Geldwäsche, zur Steuerhinterziehung und zu allen anderen
Sauereien an .

Der Bundesrat - das hat Norbert Walter-Borjans ja
schon vorgetragen - hat schon vor zwei Jahren einen
ganz guten Gesetzentwurf zur Bekämpfung von Steuerstraftaten eingebracht . Um es abzukürzen, will ich nur
einmal aus der Gegenäußerung der Regierung zitieren .
Die Bundesregierung sagt - das ist eine Aussage -: Die
bestehenden Rechtsgrundlagen reichen aus . Eine andere
Aussage lautet, eine Verschärfung des nationalen Aufsichtsrechts sei nicht sinnvoll . Daneben haben wir von
den Kollegen der CDU oft gehört, wir bräuchten eine Regulierungspause . Ich glaube, mit Blick auf die Erkenntnisse, die wir heute haben, können wir feststellen: Diese
drei Aussagen waren falsch .

Nun schauen wir auf die zehn Punkte, die jetzt genannt werden . Das müssen wir Fachpolitiker kritisch betrachten . Einer dieser Punkte ist substanziell, und zwar
der hinsichtlich der Verjährungsfristen . Alle anderen sind
doch eher Placebo als wirkungsmächtige Regulierungen . Ich glaube, das ist angesichts der Größe des Panama-Skandals zu wenig .

Um ein paar Dinge konkret zu nennen: Wir müssen in
der vierte Geldwäscherichtlinie öffentliche Register der
wahren Eigentümer einführen . Das wurde schon ein paar
Mal gesagt . Ich glaube, das ist unabdingbar, weil wir die
verantwortlichen Personen sonst überhaupt nicht dingfest machen können . Das ist aber nötig . Daneben müssen
diese Register international vernetzt sein .

Heiko Maas hat kürzlich die Einrichtung eines nationalen Transparenzregisters für Unternehmen vorgeschlagen . Das ist eine sehr gute Sache und ein guter erster
Schritt . Diesen ersten Schritt müssen wir aber wahrscheinlich noch weiterentwickeln, um am Ende des Weges anzukommen .

Daneben sollten wir die Geldströme von und zu dubiosen Unternehmen blockieren . Wie kann man das erreichen? Man kann hier nationalstaatlich schon etwas
machen . Wir haben nämlich schon ganz gute Gesetze dagegen . Dabei ist es egal, ob diese Geldströme der Steuerhinterziehung, der Tarnung von Schwarzgeld, dem Terrorismus, der Geldwäsche, dem Menschenhandel oder dem
Drogenhandel dienen .

Ich will einmal eine Regelung nennen: Bei Geschäftsbeziehungen mit nicht kooperativen Staaten gibt es erhöhte Mitwirkungspflichten. Das ist eine gute Regel.
Dummerweise - das ist jetzt natürlich eine Kritik - hat
das BMF vergessen, zu definieren, was unkooperative
Staaten sind . Das heißt, dieses Gesetz läuft leer . Es gibt
keinen Anwendungsbereich . Wir haben hier eine tolle
Regel, die aber nicht funktioniert, weil wir gar nicht wissen, für wen sie gilt .

Daneben könnten wir die Hinzurechnungsbesteuerung
verschärfen . Natürlich gibt es passive oder niedrig beDr. Mathias Middelberg

steuerte Gewinne ausländischer Tochtergesellschaften zum Beispiel Kapitalgesellschaften oder auch Briefkastenfirmen -, und natürlich könnten wir all diese Gewinne
schon jetzt den deutschen Gesellschaftern zurechnen .
Jetzt hören wir: Du musst doch mit den anderen kooperieren . Das müssen wir nicht . Die Banken kennen die
Geldströme doch . Wir würden dann nur die nicht erwischen, die das Geld mit dem Koffer wegtragen . Insofern
wäre das ein gutes Instrument .

Ich kenne das Cadbury-Schweppes-Urteil . Eine Hinzurechnung ist im europäischen Kontext zwar nur bei
echten Missbrauchsfällen nötig, aber in Bezug auf die
Hinzurechnung haben wir eine ganz gute Idee .

Zur Quellensteuer haben wir schon viel gehört . Auch
diese Transfers können die Banken benennen . Die Quellensteuer ist eine gute Idee; sie wurde heute schon mehrfach genannt .

Man muss aber natürlich sagen: Nach der Zins- und
Lizenzrichtlinie ist das innerhalb Europas nicht so leicht
möglich, weil wir die Besteuerung im Zielstaat angestrebt haben . Das gilt europaweit .

- Sie stimmen dem zu . - Wäre es deshalb nicht wichtig,
noch einmal darüber nachzudenken - die Folge dieser
guten Regel waren nämlich Lizenzboxen in den Niederlanden und Rulings in Luxemburg -, ob diese Zins- und
Lizenzrichtlinie nicht noch einmal überarbeitet werden
muss? Das sind Regeln, die dem, was wir heute bekämpfen, letztendlich den Weg bereiten .

Deshalb wäre es klug, an dieser Stelle auch noch
einmal über europäische Regeln nachzudenken und zu
schauen, ob sich hier alle Staaten so verhalten, wie es
dem Willen des gesamteuropäischen Volkes entspricht .
Ich glaube, hier gilt es, noch einmal nachzuschärfen .

Schönen Dank .

 Frau Präsidentin! Sehr verehrte Damen und Herren!

Liebe Kolleginnen und Kollegen! Vielleicht zunächst
eine Bemerkung zu den Ausführungen von Richard
Pitterle.

- Teile waren gut, es gab auch Teile, die weniger gut waren, und es gab Teile, die waren ganz schlecht. Das ist
klar. - Was ich sagen wollte, ist, dass mit solchen Reformen eben auch das Ziel einer sicheren und stabilen Altersvorsorge erreicht werden soll. Es ist völlig klar, dass
bei der privaten kapitalgedeckten Altersvorsorge Risiken
auftauchen, um die wir uns kümmern müssen. Auch das
tun wir mit der heutigen Reform. Außerdem war es nie
so gedacht, dass die Riester-Rente ein Ersatz für die gesetzliche Altersvorsorge ist. Die Idee war, eine kleine Lücke von wenigen Prozenten auszugleichen. Insofern ist,
glaube ich, die Wirkmächtigkeit deiner Aussage relativ
niedrig.

Die Behauptung, dass es eine Steuererhöhung für die
kleinen Leute gibt, ersetzt auch nicht den Beweis dieser Aussage. Das müsste noch gezeigt werden. Wer hier
nachrechnet, kommt auf eine Größenordnung von etwa
3 Euro. Wir schauen uns das später genauer an.

Der Anlass dieser Reform - das hat Herr Dr. Meister
vorgetragen; das hatten wir damals schon einmal bei der
Körperschaftsbesteuerung im Vollanrechnungsverfahren
in unserem Trennungssystem mit der Vorbelastung in der
Körperschaft und der Steuerzahlung desjenigen, der die
Dividende bekommt - ist die Unterscheidung zwischen
inländischen Fonds und ausländischen Fonds, bei denen
es eine Dividende gibt. Im inländischen Fall ist sie von
der Steuer befreit, im ausländischen Fall wird sie besteuert. Das ist der klassische Fall des Verdachts, dass es europarechtswidrig ist. Deshalb ist die Reform notwendig.

Es gibt noch mehr Notwendigkeiten. Denn unser jetziges System - ich glaube, Sie haben das ausgeführt - ist
hochgradig gestaltungsanfällig; das muss man sagen. Wir
haben dafür ja auch ein paar Belege. Es dient bei vielen
der Steuerverkürzung. Wir haben im Moment sogar einen
Cum/Ex-Untersuchungsausschuss; auch das spielt hier
natürlich eine Rolle. Es gibt auch Cum/Cum-Geschäfte.
Sie haben die Kopplungsgeschäfte erwähnt. Deshalb sagen wir: Diese Reform ist gut, um diesen Gestaltungen
zu begegnen. Es ist ja ein allgemeiner Grundsatz, dass
wir Steuergestaltungen grundsätzlich bekämpfen wollen.

Nun reden wir ja viel über Briefkastenfirmen, Offshore firmen. Wir haben gerade etwas über Panama gehört.
Es ist gut, dass wir gleichzeitig die GestaltungsmöglichRichard Pitterle

keiten, die im eigenen Land existieren, nicht vergessen.
Insofern gefällt uns die Reform im Grundansatz sehr gut.

Nun klingt sie sehr harmlos. Aber wir haben gerade
gehört, dass es um eine Größenordnung von etwa 2 Billionen Euro geht, um Vermögen in Höhe von 2 000 Milliarden Euro. Die Bundesbank sagt 1,7 Billionen, die Branche spricht von 2,5 Billionen. Wir merken jedenfalls:
Egal was für Erträge es dort gibt, sie müssen exorbitant
hoch sein; schließlich reden wir über mehrere 1 000 Milliarden. Deshalb ist es klug, sich um dieses Vermögen zu
kümmern, indem wir die Anlageformen EU-rechtsstabil
machen, den administrativen Aufwand verringern und
natürlich die Gestaltungsanfälligkeit bekämpfen. Das
waren die drei Hauptpunkte, die auch Sie vorgetragen
haben. Wir glauben, dass das gut funktioniert.

Der bürokratische Aufwand kommt übrigens durch
ein eigentlich gutes Ziel zustande. Wir hatten gesagt: Die
Direktanlage und die Anlage über einen Fonds wollen
wir gleich behandeln. Also, ob jemand eine Aktie kauft
oder ob er das sozusagen über einen Fonds macht, darf
eigentlich keinen Unterschied machen. Das Dumme ist:
Aus diesem guten Ziel ergeben sich große Probleme.
Denn durch das Prinzip der steuerlichen Transparenz das heißt, der Fonds wird nicht besteuert, sondern der
Fiskus guckt durch den Fonds und, so war die Idee, der
Anteilseigner soll letztendlich besteuert werden - war es
nötig, dass mehr als 30 Besteuerungsgrundlagen ermittelt
und administriert werden müssen. Das ist sowohl für die
Fondsverwalter als auch für die Bürger eigentlich nicht
seriös zu administrieren. Deshalb ist es gut, wenn wir etwas dagegen tun.

Jetzt will ich noch einen Satz zu Cum/Cum-Geschäften sagen. Ich glaube, keiner, der im Publikum sitzt,
weiß, was das ist. Stellen wir uns einen Steuerausländer,
etwa einen Franzosen, vor, der eine Aktie an eine deutsche Bank verkauft, und zwar kurz vor dem Dividendenstichtag. Dann erhält die Bank, weil sie die Aktie ja mit
Dividende gekauft hat, die Dividende und zahlt, wie es
sich gehört, auch zunächst Kapitalertragsteuer.

Allerdings kauft der Steuerausländer wenige Tage
nach dem Stichtag der Dividendenauszahlung die Aktie
von der Bank zurück, und zwar zu einem niedrigeren
Kurs - das ist ja klar, weil kein Anspruch auf Dividende
mehr existiert -, mit dem sogenannten Dividendenabschlag. Der Steuerausländer erzielt also statt Dividende
einen Veräußerungsgewinn. Dieser Veräußerungsgewinn
ist in Deutschland - Sie sagten: Streubesitz - steuerfrei.
Hier haben wir einen Dissens, weil wir der Meinung sind,
die steuerliche Behandlung von Dividenden und Veräußerungsgewinnen sollte unbedingt gleichgestellt werden.
Es geht übrigens immer noch um eine Flasche Sekt, die
derjenige bekommt, der eine europarechtskonforme Lösung für dieses Problem findet. Es ist jeder aufgerufen,
sich diese Flasche Sekt zu verdienen.

Die inländische Bank erhält also die Nettodividende
plus einer Steuergutschrift für die Kapitalertragsteuer. Da
sie durch den Verkauf der Aktie allerdings einen Verlust
erleidet - weil ohne Dividende -, heben sich Dividendenertrag und Veräußerungsverlust auf. Im Ergebnis hat der
Fiskus nichts. Das heißt, den Gewinn aus der gesparten

Steuer teilen sich der Steuerausländer und die Bank. Genau diesem Umstand, dass sich eine Bank und ein Steuerausländer die in Deutschland gesparte Steuer aufteilen,
wollen wir mit diesem Gesetz begegnen. Insofern ist die
im Gesetz vorgesehene Regelung, wie ich finde, eine sehr
gute Idee, allerdings mit dem Malus, dass wir nach wie
vor eine unterschiedliche Besteuerung von Dividende
und Veräußerungsgewinn haben. Diesen Zustand muss
man sicherlich noch überwinden.

Die Lösung ist letztendlich: Wir gehen in ein intransparentes System. Das bedeutet: Auf Fondsebene werden
die Erträge besteuert, in diesem Fall mit 15 Prozent Vorbelastung auf alle dortigen Erträge. Dann ist es möglich,
dass inländische und ausländische Fonds gleichbehandelt
werden. Damit ist das Europarechtsproblem gelöst.

Dass wir für gemeinnützige Anleger und Altersvorsorgeverträge Ausnahmen vorsehen, ist sicherlich eine sehr
gute Sache. Dass diese Vorbelastung auf Fondsebene
letztendlich durch eine Teilfreistellung bei der Ausschüttung kompensiert wird, ist nicht mehr als fair. Denn mit
diesem Gesetz wollen wir nicht die Steuer anheben, sondern die anderen genannten Ziele erreichen.

Wenn wir dieses Gesetz beurteilen, dann können
wir feststellen, dass wir das Ziel der Vereinfachung erreichen, der Gestaltungsanfälligkeit begegnen und es
europarechtskonform machen. Dass wir über die Höhe
der Teilfreistellung noch diskutieren müssen, ergibt sich
vielleicht auch daraus, dass wir beobachtet haben, dass
die Prozentsätze im Vergleich zum Diskussionsvorschlag
durchweg angehoben werden. Hier gibt es sicherlich
noch einiges zu rechnen, aber wir finden einen guten
Kompromiss.

Schönen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Sehr geehrte Damen und Herren! Margaret Horb, mich
hat die Schärfe in der Debatte ein kleines bisschen überrascht . Ich weiß nicht genau, was dahintersteckt; denn
eines ist klar: Die soziale Arbeit der Kirchen und Religionsgemeinschaften wird von allen im Haus geschätzt . Es
gibt niemanden, der daran kratzt .

Das Engagement für Flüchtlinge, für Asylbewerber wird
geschätzt . Es gibt niemanden, der das bestreitet .

Die Arbeit in der Entwicklungshilfe, der Entwicklungspolitik und für das Gemeinwesen wird geschätzt . Das
wird nicht bestritten . Da muss man sich nicht verkämpfen,

es darf auch nicht subkutan mitschwingen, so als ob es
da Probleme gäbe .

Es gibt durchaus Bürger, die eine ganz andere Frage
stellen . Mich hat einer angerufen und gefragt, ob ich heute thematisieren würde, wie denn eigentlich die Reichtümer der Kirche bis 1803 entstanden sind . Diese Sache

kirchenhistorisch aufzuarbeiten, wäre sehr kritisch; aber
das ist heute nicht Thema .

Insofern ist es ganz gut, wenn wir uns den rechtsförmlichen Dingen widmen .

Man muss sagen: Der bayerische Landesbischof hat
sein Befremden darüber zum Ausdruck gebracht, dass
sein Gehalt aus dem Landeshaushalt bezahlt wird . Es ist
also auch in Kirchenkreisen nicht immer ganz klar, wie
diese Verbindung aussieht .

Dieter Wiefelspütz hat am 27 . Juni 2013 gesagt - ich
will es zitieren -:

Nach Art . 140 des Grundgesetzes in Verbindung
mit Art . 138 der Weimarer Reichsverfassung ist der
Bund verpflichtet, ein Grundsätzegesetz über die
Ablösung der Staatsleistungen an Religionsgesellschaften zu erlassen .

Eigentlich ist alles klar .

Deshalb muss man gar nicht weiter darüber nachdenken .
Die Rechtslage ist klar .

Was die Dimension angeht, zitiere ich eine Frau, die
es genau weiß, nämlich Kerstin Griese . Sie hat 2013 hier
gesagt, dass der Betrag, um den es geht, 2 Prozent des
Etats für die kirchliche Arbeit ausmacht . Es ist also auch
aus Sicht der Kirche kein Betrag, der finanzpolitisch von
der Bedeutung ist, mit der wir ihn heute betrachten . Also,
die Rechtslage ist klar, die finanzpolitische Frage ist geklärt . Es ist also sinnvoll, das Thema zu behandeln .

Ein bisschen peinlich ist es, dass es so lange gedauert hat . Da will ich vielleicht den Linken den Vorwurf
machen: Der Antrag hätte schon etwa in den 20er-Jahren
gestellt werden müssen .

Das muss ich sagen . Das sind halt Versäumnisse . Aber
man muss auch über solche Dinge reden .

Euer erster Gesetzentwurf zur Ablösung der Staatsleistungen kam im Jahr 2012 . Diesmal soll evaluiert werden. Das finden die meisten hier gut. Ich persönlich finde
es sehr gut . Ich würde dem Antrag auch zustimmen . Aber
jeder im Haus weiß, dass in Regierungskoalitionen nur
passiert, was beide verabreden . Da gehen wir fair miteinander um . Es bestand keine Chance, dass wir das in der
Koalition so miteinander verabreden . Das hat auch die
Rede von Frau Horb gezeigt . Insofern ist klar, wie wir
uns hier verhalten .

Es ist eine komplizierte Sache, überhaupt zu berechnen, wie hoch ein solcher Ablösebetrag sein müsste . Das
ist sicherlich eine Frage, für deren Klärung man eine
Kommission und wissenschaftliche Beratung braucht .
Ganz besonders braucht man dabei eine Beteiligung
aller, die davon betroffen sind . Wenn man fair mit dem
Thema umgeht, dann findet man auch eine Lösung. Denn
man muss sagen - ob wir nun in einem säkularen oder
einem laizistischen Staat leben -: Auch die Kirche hat ein
Interesse daran, solche Reibungspunkte zu beseitigen .
Denn das ist ja doch eine Sache, über die immer wieder
diskutiert wird . Wenn über 100 Jahre darüber diskutiert
wird, dann könnten beide Seiten ein Interesse haben, das
Problem zu lösen . Wir haben gesehen: Hamburg und
Bremen haben Antworten gefunden . Solche Antworten
könnten auch andere Länder finden.

Wir werden heute zwar nicht diesem Antrag folgen,
aber das Signal ist klar: Wir glauben, dass insgesamt eine
Lösung gefunden werden muss . Vielleicht bekommen
wir in der Großen Koalition, möglicherweise schon in
der nächsten Zeit, einen Lösungsvorschlag in diese Richtung hin .

Man kann sich ja sehr sanftmütig annähern, in diesem
Sinne: Wir finden eine Kommission, die noch mal darüber nachdenkt, ob sie darüber nachdenkt .

Schönen Dank, alles Gute .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr verehrte Damen und Herren! Lieber Richard
Pitterle, das Gesetz ist objektiv sehr kompliziert - darauf

werde ich noch einmal zurückkommen -, aber dass wir es
komplizierter gemacht haben, als es die Wirklichkeit erfordert, das ist falsch . Und die Wirklichkeit ist im Verlauf
der letzten 150 Jahre auch deshalb dermaßen komplex
geworden, weil sich die Interessen unserer Bürgerinnen
und Bürger komplex gestalten . Die haben ja ein Interesse, in gewisse Investmentfonds zu investieren . Daraus
folgt hohe Komplexität . Deshalb können wir nicht immer ganz einfache Gesetze machen . Ich denke, das muss
man verstehen .

Bevor ich gleich zu meiner eigentlichen Rede kommen werde, möchte ich erst einmal Herrn Dr . Meister
zum Geburtstag gratulieren . Er hat nämlich heute Geburtstag .

Wir schenken ihm dann die Zustimmung zu diesem Gesetzentwurf, an dem Sie, Herr Dr . Meister, sehr stark beteiligt sind, übrigens auch Ihr Haus und die entsprechenden Abteilungen . Wir glauben, sie haben eine exzellente
Arbeit gemacht . Übrigens auch die Mitarbeiter bei uns also in meinem Fall Herr Steininger - und die Kollegen
bei Ihnen . Die hatten richtig viel Arbeit . Sie mussten den
komplexen Gesetzentwurf erst einmal durchdringen, um
ihn auf ein Niveau zu heben, auf dem wir ihn dann politisch bearbeiten können . Das ist keine ganz leichte Angelegenheit . Deshalb danke ich auch den Berichterstatterkollegen . Das war, glaube ich, eine sehr gute Arbeit .

Was ist eigentlich ein Investmentfonds? Ich habe ein
paar Mitarbeiter gefragt . Sie haben gesagt: Davon habe
ich schon mal gehört .

Eigentlich ist ein Investmentfonds ein Topf, in den viele kleine Leute, wie man so sagt - wir meinen damit Leute mit niedrigem Einkommen -, einen kleineren Betrag
geben können . Das Geld wird in diesem Topf gesammelt,
und mit dem gesammelten Geld können dann Fachleute
eine große Investition tätigen, zum Beispiel bei Daimler,
Coca-Cola oder wo immer man möchte . Deshalb, weil
man sein Geld Fachleuten gibt, denkt man, das ist gut .
Man sollte aber immer daran denken: Wenn ich mein
Geld weggebe, habe ich das Risiko, während jemand
anders das Geld hat . Es sind zwar Fachleute, nämlich
Fondsmanager; man muss aber wissen: Mit der höheren
Ertragserwartung geht auch ein höheres Risiko einher .
Das muss sich jeder überlegen . Die Idee vor 150 Jahren
war jedenfalls: Viele kleine Leute geben Geld, damit sie
bei Großen investieren können . Das war eine gute Idee .

Inzwischen gibt es Immobilienfonds . Mit denen kann
man in Gewerbeimmobilien investieren wie Bürogebäude, Hotels und Einkaufszentren . Es gibt auch nachhaltige
Fonds, mit denen man in soziale und ökologische Projekte investieren kann . Und es gibt Rentenfonds . An denen
sind viele beteiligt - vielleicht auch einige der Anwesenden -, die gar nicht wissen, dass sie daran beteiligt sind .
Wir geben jedenfalls unser Geld an Geldsammelstellen,
damit es angelegt wird .

Dabei spielen Fonds eine wichtige Rolle . Es gibt des
Weiteren Aktienfonds, es gibt Mischfonds, die alles

kombinieren, es gibt auch Garantiefonds, bei denen man
davon ausgeht, dass es eine garantierte Auszahlung gibt .

Ich will damit sagen: Es sind extrem viele Bürgerinnen und Bürger beteiligt, und eigentlich sollten sie verstehen, was im Gesetzentwurf steht . Aber ich behaupte,
dass selbst die einfachen Formulierungen, an die wir uns
gewöhnt haben, nicht verständlich sind . Ich zitiere aus
§ 18, um eine kleine Kostprobe zu geben:

Die Vorabpauschale

- das ist ein wichtiger Begriff ist der Betrag, um den die Ausschüttungen eines Investmentfonds innerhalb eines Kalenderjahres den
Basisertrag für dieses Kalenderjahr unterschreiten .
Der Basisertrag wird ermittelt durch Multiplikation
des Rücknahmepreises des Investmentanteils zu Beginn des Kalenderjahres mit 70 Prozent des Basiszinses nach § 203 Absatz 2 des Bewertungsgesetzes .
Der Basisertrag ist auf den Mehrbetrag begrenzt,
der sich zwischen dem ersten und dem letzten im
Kalenderjahr festgesetzten Rücknahmepreis zuzüglich der Ausschüttungen innerhalb des Kalenderjahres ergibt .

Ich denke, bis hierhin ist jetzt alles klar . Jetzt kommt aber
noch ein kleiner Appendix:

Wird kein Rücknahmepreis festgesetzt, so tritt der
Börsen- oder Marktpreis an die Stelle des Rücknahmepreises .

Ich glaube, Ihnen ist jetzt klar, worum es in dem Gesetzentwurf geht . Man merkt: Selbst einfache Formulierungen nur mit deutschen Wörtern sind so komplex,
dass ich jetzt gewissermaßen große Mühe habe, das in
den vier Minuten Redezeit, die ich habe, verständlich zu
machen .

Wir sehen aber auch: Hinsichtlich der sprachlichen
Möglichkeiten haben wir nicht alles ausgenutzt . Deshalb
will ich noch einmal an einen Punkt erinnern, den wir
seit ein paar Jahren im Blick haben, aber nicht regelmäßig verfolgen . Wir werden ja von der Gesellschaft für
deutsche Sprache dabei unterstützt, die Gesetzgebungssprache zu vereinfachen . Dummerweise war unsere
Fristenplanung so, dass wir Frau Hallik wieder nicht in
Anspruch nehmen konnten . Dies war aufgrund unserer
Zeitplanung nicht mehr möglich . Das ist sehr schade . Wir
sollten uns wieder verstärkt dieser Gesellschaft bedienen,
um die Gesetzessprache zu vereinfachen .

Das Ziel der Investmentsteuerreform, die wir heute
beschließen wollen, ist - das wurde schon gesagt - erstens die Vereinfachung . Dabei merkt man: Die Welt ist
noch komplizierter, als wir sie jetzt beschreiben . Wir
wollen sie zweitens europarechtskonform und damit
rechtssicher machen, und wir wollen sie drittens aufkommensneutral machen . Das heißt immer: nicht mehr
Steuern erheben als zuvor . Das, was wir uns vorgenommen haben, haben wir hier nun erreicht: Wir machen die
Investmentbesteuerung gerechter, einfacher und europarechtskonform, ohne mehr Steuern einzunehmen . Das ist
nicht immer ganz leicht .

Lothar Binding Viele kleine Leute geben ihr Geld ja in Fonds, in denen dann richtig viel Geld ist . Oft ist es auch so, dass die
Fondsmanager davon mehr als profitieren. Deshalb muss 
man aufpassen, dass es dabei gerecht zugeht, und deshalb
ist es auch klug, darauf zu achten, wie das besteuert wird .
Ich hätte manchmal auch gerne ein paar mehr Steuern,

aber das können wir in einem anderen Kontext diskutieren .

Am wichtigsten für uns war, Schlupflöcher zu schließen . Ich bekomme viel Post . Darin steht insbesondere
seit den Panama Papers drin: Macht etwas! Immer wieder entdecken die Leute Schlupflöcher. - Ich muss denen, 
die mir schreiben, sagen: Auch nach Inkrafttreten dieses
Gesetzes wird es Schlupflöcher geben. Die kennen wir 
noch gar nicht . Deshalb müssen wir aufpassen, sie entdecken und sie dann schließen .

Beim Spezialfonds bleibt im Prinzip alles, wie es ist .

Hinsichtlich des Publikumsfonds möchte ich Folgendes sagen: Wenn jemand als Deutscher einem solchen
Fonds Geld gibt und dann eine Dividende erhält, wird
ihm die gezahlte Steuer angerechnet . Wenn der Betreffende aber Ausländer ist, erhält er die gezahlte Steuer
nicht zurück . Das ist europarechtswidrig; denn der Ausländer wird schlechter behandelt als der Inländer . Es gibt
auch Fälle, in denen es umgekehrt ist .

Jedenfalls mussten wir hier etwas machen . Deshalb
führen wir ein neues System ein, das nach dem Prinzip
der Intransparenz funktioniert . Ich will zuerst etwas zum
Transparenzbegriff sagen . Ein Unternehmen ist transparent, wenn der Finanzminister es nicht sieht . Er schaut
quasi durch das Unternehmen hindurch . Weil er es nicht
sieht, kann er keine Steuer erheben . Nun machen wir
es intransparent . Der Fonds wird vom Fiskus, also von
Herrn Dr . Meister, gesehen, der dann sagt: Ich sehe den
Fonds; dort gibt es Gewinne . Ich will Steuern!

Nun werden auf Fondsebene Steuern erhoben . Wenn
der Fonds Dividenden ausschüttet, muss der Anteilseigner noch einmal Steuern zahlen . Hier müssen wir darauf
achten, dass es keine Doppelbelastung gibt; denn es soll
fair bleiben . Das ist der Hintergrund der Überlegungen .

Ich bemerke, dass mir die Präsidentin das Zeichen
gibt, zum Ende zu kommen . Das ist sehr schade .

Ich will zum letzten Punkt kommen . Wir haben uns
auf etwas Gutes verständigt . Wir haben im Finanzausschuss sechs protokollarische Erklärungen abgegeben,
um in einigen Jahren eine Evaluierung durchzuführen;
denn wir können noch nicht genau ermessen, wie das
Gesetz hinsichtlich der Gestaltung durch die Bürger
funktioniert. Das Wichtigste ist: Häufig entstehen die 
sogenannten Cum/Cum-Geschäfte durch eine Wertpapierleihe. Wenn die Steuerpflicht mithilfe einer Leihgebühr umgangen wird, dann wollen wir diese Leihgebühr
besteuern . Ich glaube, zu diesem Thema wird Andreas

Schwarz noch etwas sagen . Insofern kann ich dann an
dieser Stelle schließen .

Schönen Dank und alles Gute .

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Sehr verehrte Damen und Herren! Ich möchte zunächst
eine Bemerkung zu Ministerin Heinold machen; denn
ich kann ihre Kritik in Teilen verstehen . Aber dann irritiert wirklich, dass die Länder für eine Ländersteuer kein
eigenes Gesetz vorgelegt haben . Die Möglichkeit hätte
bestanden .

In diesem Gesetz hätten Sie all die Punkte, die Sie berechtigterweise ansprechen, regeln können . Insofern fand
ich das ein bisschen gewagt .

Ich habe vorhin applaudiert, als Carsten Schneider gesagt hat, wir hätten ein gutes Gesetz gemacht .

Ich meine auch, dass wir im Rahmen der Möglichkeiten, die wir haben, ein gutes Gesetz gemacht haben . Nun
muss man sagen: Der Rahmen ist nicht ganz einfach . Das
Bundesverfassungsgericht hat uns eine Reihe von Bedingungen diktiert, die aber doch unspezifisch sind. Wir
hatten viele Möglichkeiten, über die einzelnen Grenzen
zu streiten .

Etwas hat mich sehr gestört . Da spreche ich Ralph
Brinkhaus, Gerda Hasselfeldt und Carsten Schneider an;
denn die haben einen sehr guten Kompromiss erarbeitet .

Wenn man so etwas erreicht hat und alle unterschreiben das - vielen Dank für den Applaus -, dann frage ich
mich, wie es möglich ist, dass die CSU nach Hause geht,
anschließend zurückkommt und dann sagt: Wir machen
doch nicht mit . - Diese Art der Unzuverlässigkeit mindert das Vertrauen in die Politik .

Ich meine, an Vereinbarungen muss man sich halten .
Dann sind alle auf einem verlässlichen Pfad . Ich glaube,
was da passiert ist, hat große Verwerfungen zur Folge
gehabt .

Insofern ist das, was Sigmar Gabriel, die Kanzlerin
und Herr Seehofer verhandelt haben, fachlich marginal,
aber politisch wichtig . Ich bin Sigmar Gabriel dankbar,
dass es ihm in diesem Dreiecksverhältnis gelungen ist,
den Streit zwischen CDU und CSU zu schlichten . Interessant ist, dass das Aufgabe der SPD geworden ist .

Das ist tatsächlich bemerkenswert .

Wir sind für eine weitere Randbedingung: Wir wollten das Aufkommen erhalten und sogar erhöhen . Das
mag nicht ganz leicht sein . An meinem Platz stehen
zwei Gläser . Am Inhalt dieser Gläser spiegelt sich all das
wider, was in Deutschland erarbeitet wird . Das, was in
dem einen Glas ist, entspricht fast allem; es gehört ganz
wenigen . In dem anderen Glas ist nichts; das entspricht
dem, was allen anderen gehört . Das Bruttovermögen je
Haushalt in Deutschland liegt bei 240 000 Euro . Ich bitte
Sie, die Zuhörerschaft, einmal zu prüfen, wer von Ihnen
ein Vermögen von 240 000 Euro hat und wie viele ein
Vermögen haben, das darunter liegt . Unabhängig davon,
wer nun ein Handzeichen gibt, weiß ich: Das Vermögen
der meisten liegt darunter . Übrigens beträgt das durchschnittliche Nettovermögen 215 000 Euro . 10 Prozent
der Menschen verfügen über 60 Prozent des Vermögens .
Der Gini-Koeffizient liegt bei 76 Prozent. Das ist im internationalen Vergleich sehr hoch .

80 Prozent der Vermögen stammen aus Erbschaften .
Nun haben wir heute von Hans Michelbach gelernt: Erwirtschaften geht vor Verteilen . Ich sage es noch einmal:
Erwirtschaften geht vor Verteilen . Ich kenne ganz viele
Töchter und Söhne, an die wurde zuerst verteilt, und anschließend wurde das Unternehmen, das sie erbten, ruiniert . Was Hans Michelbach gesagt hat, ist also eigentlich falsch . Die meisten Vermögen entstehen nicht durch
Erwirtschaften, sondern durch Verteilen, bevor etwas erwirtschaftet worden ist . Das ist die Realität .

- Ich beschreibe eigentlich nur die jetzigen Verhältnisse .
Wenn das Sozialismus ist, dann ist das eine interessante
Sache, was die Unternehmen angeht .

Insofern ist es wichtig, dass wir Konzentrationsprozessen begegnen . Dazu muss man sagen: Obwohl es im
Rahmen unserer Möglichkeiten ein guter Gesetzentwurf
ist, werden wir das Ziel, diesen Prozessen zu begegnen, mit Verabschiedung dieses Gesetzentwurfs nicht
erreichen . Sie fragten: Warum verabschieden wir ihn
trotzdem? Die Antwort ist einfach: Wir wollen die Erbschaftsteuer natürlich erhalten, die sonst infrage gestellt
worden wäre, und wir wollen die Arbeitsplätze erhalten .
Das sind zwei wichtige Kriterien, derentwegen wir diesem Gesetzentwurf natürlich zustimmen .

Wir haben zur Kenntnis nehmen müssen, dass das
Bundesverfassungsgericht gesagt hat, wir überprivilegierten . Die Überprivilegierung haben wir zurückgenommen . Insofern wird das Gesetz verfassungsfester sein .

 Sehr verehrte Damen und Herren! Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Ich möchte zunächst den Bürgerinnen und
Bürgern danken, zum Beispiel Ihnen auf der Tribüne;
denn das Geld, mit dem wir umgehen, kommt auch von
Ihnen . Wir gehen damit so um, als ob es unser eigenes
wäre - ich meine, genauso vorsichtig -, aber eigentlich
kommt es von Ihnen oder von Ihren Eltern oder von denen, die jetzt am Fernseher zuschauen . Wir gehen also mit
Ihrem Geld um, machen das Beste daraus . Zugegeben, es
gibt immer mal kleine Fehler; es funktioniert nicht alles,
aber im Wesentlichen funktioniert das sehr gut .

Bundesminister Schäuble hat gesagt: Uns geht es gut
in Deutschland . Zum Beispiel ist die Arbeitslosigkeit
niedrig . Das Wirtschaftswachstum ist hoch . Die Reallöhne steigen . Dem könnte man vieles hinzufügen - eigentlich alles gut . Ralph Brinkhaus hat gesagt - und das
stimmt auch -: im Schnitt . Dieser Durchschnitt ist natürlich mit einer gewissen Gefahr belastet; denn wir müssen
schon sagen: Obwohl es uns im Durchschnitt so gut geht,
machen sich viele Leute Sorgen . Diese Sorgen ernst zu
nehmen und herauszufinden, warum so viele Leute Sorgen haben, obwohl es uns doch im Durchschnitt gut geht,
ist, denke ich, wichtig .

Carsten Schneider hat vorhin Schlüsselbegriffe genannt: sozialer Ausgleich und sozialer Zusammenhalt .
Wenn man dies genauer in den Blick nimmt, kommt man
schnell zu Fragen der Vermögensverteilung, der Einkommensunterschiede und der ungleichen Bildungschancen .
Aber im Durchschnitt geht es uns allen gut, wobei man
dann noch sagen muss: Wie schlecht es vielen geht, erkennt man daran, dass die Hälfte aller Menschen überhaupt keine Steuern bezahlt . Ich meine aber nicht jene,
die Steuern hinterziehen, sondern jene, die so wenig haben, dass sie keine bezahlen müssen - und das ist auch
gerecht . Deshalb müssen wir schauen, ob sie nicht zu
hohe Abgaben haben . Sie sagen nämlich immer: Ich habe
so hohe Abgaben . Darauf sage ich immer: Sie zahlen
doch überhaupt keine Steuern . Darauf antworten sie wieder: Aber ich habe trotzdem hohe Abgaben .

Diesen Unterschied und die damit verbundene Ungerechtigkeit müssen wir uns nochmals genauer anschauen,
auch mit Blick auf die gefühlte und reale Belastung der
Bürger .

Vor allem müssen wir schauen: Ist der Haushalt eigentlich zukunftsfähig? Wir wissen ja: Heute sprudeln
die Steuereinnahmen; das ist schon richtig . Aber wir
müssen schauen: Was tun wir eigentlich in der Vorsorge
für den Fall, dass das Wachstum nachlässt, dass die Zinsen steigen - in unserem Haushalt fehlen sofort einige
Milliarden, wenn die Reallöhne vielleicht wieder sinBartholomäus Kalb

ken -, wenn der Leistungsbilanzüberschuss unter Druck
kommt? Haben wir diese Haushaltsrisiken wirklich im
Griff? Haben wir dafür die entsprechende Zukunftsvorsorge?

Ein Zukunftsrisiko im Haushalt ist auch die Mittelstandsvereinigung der CDU . Diese sagte nämlich, wir
hätten im Moment hohe, sprudelnde Steuereinnahmen vergleichen Sie dazu mein Glas mit Sprudel und diese könnten wir ausgeben .

Nun sieht man aber: Die Steuereinnahmen in jedem
Jahr sind endlich, sie könnten auch sinken . Jetzt macht
die Mittelstandsvereinigung den Vorschlag, die Steuern
zu senken . Übrigens macht die SPD diesen Vorschlag
ebenfalls . Wir wollen es aber an der richtigen Stelle machen . Der kleine Nachteil an dem Vorschlag der Mittelstandsvereinigung ist, dass sie sagt, wir sollen die Steuern senken, sie aber nicht sagt, wie das finanziert werden
soll . Ausgaben, von denen man nicht weiß, wie sie zu
finanzieren sind, sind keine gute Idee. Und jeder hier
glaubt mir - aber in acht Minuten schaffe ich es nicht -,
dass das Sprudelglas in acht Minuten leer sein wird .

Möglicherweise hat man, wenn man die Steuern senkt,
im richtigen Moment nicht mehr genug, um auf Krisensituationen gut zu reagieren .

Deshalb ist es wichtig, über Steuerentlastungen zu
sprechen. Aber wer allein über die Abflachung des Mittelstandsbauchs spricht, der muss uns noch verraten, wie
er vermeiden will, dass damit die Allerreichsten auch
entlastet werden, wenn er am Spitzensteuersatz nichts
ändern will . Johannes Kahrs sagte vorhin, bereits das
Einkommen, das auch nur 1 Euro über dem doppelten
Durchschnittseinkommen von 53 000 Euro liegt, unterliegt dem Spitzensteuersatz . Diese Grenze müssen wir
verschieben .

Der Spitzensteuersatz muss vielleicht erst bei 80 000 oder
100 000 Euro beginnen . Aber ich kann den Mittelstandsbauch nur für die niedrigeren Einkommen abflachen,
wenn ich den Spitzensteuersatz entsprechend anhebe .
Bei Einkommen von 20 000, 30 000 oder 40 000 Euro
pro Tag kann man doch darüber nachdenken, ob wir
diese nicht ein wenig mehr belasten . Jeder im Saal sollte einmal darüber nachdenken, ob er auch 30 000 oder
40 000 Euro am Tag verdient . Falls nicht: Haben Sie keine Angst vor dieser Reform . Falls doch, nehme ich Ihnen
gern davon vielleicht sogar mehr als 50 Prozent ab .

Aber diesen Vorschlag darf ich offiziell nicht machen;
denn das ist eine psychologische Schallmauer, die man
nicht durchbrechen darf . Ich denke aber, über so etwas Steuersenkungen, Steuergerechtigkeit und viele andere
Aspekte - muss man mit Blick auf einen zukunftsfähigen
Haushalt wirklich nachdenken .

Bundesminister Schäuble sagte einen weiteren wichtigen Satz - und der ist auch richtig -: Wir sind unermüdlich dabei, dafür zu sorgen, dass die gesetzlich definierten Steuern auch gezahlt werden. Dabei ziehen wir
ziemlich an einem Strang, die Finanzpolitiker und die
Haushälter . Dieses Bemühen möchte ich keinem absprechen . Aber wir müssen auch zugeben, dass mit dem Blick
auf Betrug, Steuerhinterziehung und -gestaltung bis hin
vielleicht auch zu kassenfreien Geschäften - ich erwähne
einmal die Stichworte Kassen- und Belegpflicht sowie
Belegausgabepflicht - noch sehr viel zu tun bleibt. Das
gilt auch für eine faire Erbschaftsteuer .

 Zunächst einmal möchte ich sagen: Ich beschäftige

mich mit allen Übeln dieser Welt, insbesondere natürlich
deshalb, um sie zu überwinden .

Sie haben allerdings recht: Das Einkommensteueraufkommen beinhaltet sehr viele unternehmerische Gewinne; denn die Personengesellschaften zahlen nur in
der Weise Steuern, dass die Gewinne einer Person zugerechnet werden und dann in Form der Einkommensteuer
versteuert werden . Natürlich muss man achtgeben, dass
man bei der Besteuerung die Unternehmen nicht auszehrt . Wenn ich mich allerdings in der Welt ein wenig
umgucke, stelle ich fest, dass es bis zur Auszehrung der
Unternehmen noch ein weiter Weg ist .

Insbesondere haben die Unternehmen natürlich die Möglichkeit, den Gewinn durch Betriebsausgaben usw . so zu
gestalten, dass er fair ausfällt, also der Eigentümer fair
besteuert wird und trotzdem die Investitionskraft des Unternehmens erhalten bleibt .

Wenn wir heute über ganz bestimmte Gestaltungsmöglichkeiten reden, muss man fairerweise sagen, dass
wir da nicht an die kleineren Personengesellschaften
denken, sondern mehr an Konzerne, mehr an Großunternehmen, die sich da völlig anders einbringen . Diese habe
ich allerdings nicht gemeint; denn sie zahlen ja nicht
Einkommensteuer, sondern Körperschaft- und Gewerbesteuer . Insofern sind wir da gar nicht so weit auseinander,
wenn du mir zustimmen würdest, dass wir die, die richtig viel verdienen, mit einem höheren Spitzensteuersatz
belasten sollten - wobei es ja so ist, dass niemand den
Spitzensteuersatz auf alle seine Einkünfte zahlt .

 Ich komme wieder zurück zu meiner Rede, aber ich

will es doch wiederholen: Den Spitzensteuersatz zahlt
auch der Milliardär nicht auf alle seine Einkünfte, den
bezahlt er nur auf die Euros, die er über 53 000 Euro
hinweg einnimmt . Es ist eine ganz wichtige Sache, dass
man weiß: Auch der Milliardär hat einen Steuerfreibetrag, auch der Milliardär muss auf seine unterhalb von
53 000 Euro liegenden Einkünfte weniger bezahlen . Deshalb keine Panik vor der von uns geforderten Steuer . Alle
werden damit gut leben können .

Ich komme zurück zu meiner Rede und zu einem
komplizierten Wort, nämlich BEPS, Base Erosion and
Profit Shifting. Das heißt, man zerstört die Bemessungsgrundlage, auf die man Steuern bezahlen muss, indem
man Gewinne verlagert. Ich finde, wir müssen noch einmal darüber nachdenken, ob wir uns da, auch in Ihrem
Sinne, schon genug engagieren .

Es gibt einen ersten Entwurf zum BEPS-Umsetzungsgesetz, also zur Umsetzung in nationales Recht . Darin
sind leider nur zwei Regulierungen enthalten - weil meine Redezeit abläuft, mache ich es kurz -, nämlich Tax
Rulings und Country-by-Country Reporting . Wir glauben, das ist ein bisschen wenig . Wir müssen an dieser
Stelle mehr tun . Wir haben ja 15 dicke Bücher zu BEPS
erhalten, im Moment nehmen wir aber nur sehr selektiv
zwei Dinge heraus . Wir glauben, wir müssen uns da sehr
viel breiter aufstellen . Auch in der gesetzgeberischen
Umsetzung harren noch viele andere Maßnahmen ihrer
Erledigung .

Dass wir da noch ein bisschen mehr tun müssen, zeigt
auch der aktuelle Fall aus Irland . Es ist doch absurd, dass
es dort Tax Rulings gibt - Tax steht für Steuer, und Ruling ist einfach eine Verabredung -, also dass ein Unternehmen mit der dortigen Steuerbehörde verabredet, wie
viele Steuern es in Zukunft zu bezahlen hat . In Irland
war es nun so, dass die Gewinne auf eine Verwaltungsgesellschaft in den USA verlagert werden durften, wo sie
steuerfrei sind, und sie in Irland ebenfalls nicht besteuert
wurden, weil sie ja dieser Verwaltungsgesellschaft zugerechnet wurden . Das ist eine doppelte Nichtbesteuerung .
Da muss man natürlich ran, das ist unmöglich .

Deswegen sind wir der Kommission auch für den beihilferechtlichen Aspekt dankbar - das ist auch eine Wettbewerbsfrage -, damit es hier keine ungerechte Bevorzugung zum Nachteil aller anderen gibt . Das ist eine
Frage, über die wir im internationalen Kontext noch sehr
intensiv diskutieren müssen . Uns hat es sehr gewundert Carsten Schneider hat darauf hingewiesen -, dass der
Minister Schröder

- Söder -, wenige Stunden nachdem ihm das aufgefallen
ist, schon wusste - - Schröder hätte es wirklich gewusst,
aber Söder?

- Ja .

Söder wusste, schon wenige Stunden nachdem es bekannt
wurde, dass Bayern davon überhaupt nicht betroffen ist.

Ich möchte den Bundesfinanzminister bitten, zu
schauen, ob in diesem Kontext in Deutschland Besteuerungsrechte verloren gegangen sein könnten . Es kann
sein, dass wir Betriebsstättenanknüpfungspunkte von
der Firma Apple in Deutschland haben könnten . Sie ist
ja ziemlich aktiv bei uns . Wir müssen schauen, ob nicht
doch Besteuerungsrechte verloren gehen, die letztendlich
dazu führten, dass von den vielen Milliarden, die Irland
aus den USA zustehen, Deutschland einen Teil abbekommen würde . Das wäre doch ganz gut . Das ist aber zu prüfen . Das können wir jetzt noch nicht wissen . Aber diese
Aktivität müssen wir vornehmen .

Wir sehen, dass sich der Haushalt gut darstellt . Wir
können ihn in Richtung Gerechtigkeit aber noch deutlich
verstärken .

Schönen Dank .

 Frau Präsidentin! Sehr verehrte Damen und Herren!

Liebe Kolleginnen und Kollegen! Man hat das Gefühl,
es nimmt kein Ende . Seit Jahren arbeiten wir daran, klug
und intensiv zu regulieren . Wir wollen die Ehrlichen stärken, die Kriminellen stellen und den Staatsfeinden das
Leben schwer machen . Und dann? Dann gibt es ständig
diese Nackenschläge . Wer schon lange im Parlament ist,
weiß, dass wir alle paar Jahre trotz Erfolgen Rückschläge erleben, die wir uns vorher gar nicht haben vorstellen
können .

Unternehmen wie Apple nutzen es im Grunde aus - das
hat Herr Dr . Meister ausgeführt -, dass unterschiedliche
Staaten unterschiedliche Regeln haben, sogar miteinander in Konkurrenz stehen . Aufgrund dieser Konkurrenz
können die Privaten die Gewinne abziehen . Im Fall Apple wurden die Gewinne einer Verwaltungsgesellschaft
in den USA zugeordnet, und weil sie dort zugeordnet

waren, wurden die Gewinne nicht in Irland versteuert;
aber die Verwaltungsgesellschaft in den USA ist auch
steuerfrei . Daher ist die doppelte Nichtbesteuerung ein
Bestandteil des Anti-BEPS-Programms . Es geht darum,
solche Machenschaften zu verhindern .

Als ob der Fall Apple noch nicht genug wäre . Heute
haben wir von 175 000 Briefkastenfirmen auf den Bahamas erfahren, und wir müssen uns bei Journalisten der
Süddeutschen Zeitung dafür bedanken, dass sie das aufgedeckt haben .

Es ist ein großes Problem, dem wir uns gegenübersehen, und das hat etwas damit zu tun, dass wir Gesetze
in Deutschland machen, aber die Konzerne weltweit gestalten . Diesen Widerspruch bekommen wir auch nicht
gelöst .

Wir waren über Luxemburg-Leaks, über Swiss-Leaks
und über Offshore-Leaks erschrocken, über Panama und
nun über die Bahamas . Wir sehen: Es nimmt kein Ende .
Und wer war dabei? Das muss man sich einmal überlegen . In solchen Fällen ist auch immer etwas faul von
innen . Wenn es stimmt, was ich gelesen habe, dann war
auch Neelie Kroes, die ehemalige EU-Kommissarin, die
Direktorin einer Briefkastengesellschaft auf den Bahamas gewesen . Das muss einen wundern . Auch ein ehemaliger bayerischer Finanzminister, Freiherr von Waldenfels, war dort Direktor einer Briefkastengesellschaft .
Da fragt man sich: Was geht in den Menschen, die für
ihre Arbeit Geld vom Staat, von den Steuerbürgern erhalten, eigentlich vor, wenn sie solche Gestaltungen organisieren? Das ist ein Skandal von außen und von innen .

Das macht deutlich, wie wichtig es ist, dass wir uns um
die Gestaltung internationaler Konzerne kümmern .

Jetzt komme ich zum guten Teil; denn das Anti-BEPS-Programm, also ein Programm gegen die Gewinnverlagerung zum Zwecke der Steuerersparnis, ist
der erste international abgestimmte Ansatz, sogar über
die EU hinausgehend, um Gewinnverschiebung und
Steuervermeidung zu bekämpfen . Das halte ich in gewisser Weise für einen Durchbruch, wenn man zurückblickt
und überlegt, wie lange es gedauert hat, um an diesen
Punkt zu kommen .

Das ist sehr gut .

Natürlich üben wir Kritik im Detail . Es gibt noch eine
Menge zu tun, es gibt auch viele Aspekte, die fehlen, und
trotzdem ist es der richtige Ansatz . Denn wir wissen:
Wir haben nur die Chance, grenzüberschreitende Steuergestaltung zu bekämpfen, wenn wir international abgestimmt vorgehen, wenn wir uns auf internationaler Ebene
mit anderen Staaten verabreden und Verantwortung für
alle Staaten erzeugen .

Wir packen mit dem Anti-BEPS-Programm noch
nicht alle Übel an der Wurzel, das ist klar . Denn auch
wenn wir uns komplett dafür eingesetzt hätten, wäre es
immer noch möglich, dass man durch Niedrigsteuersätze
Konkurrenz betreibt . Mit BEPS wäre es möglich, dass Irland 12 Prozent Körperschaftsteuer beibehält, weil diese
Verabredung noch nicht getroffen ist . Man merkt: Wir haben auf internationaler Ebene noch große Aufgaben vor
uns, es gibt noch viel zu verhandeln .

Nun hat die EU mit ihrer Richtlinie gute Schritte
unternommen . Man muss sagen: Heute geht es um die
nationalstaatliche Umsetzung der Richtlinie . Der Hauptpunkt ist hier die Schaffung von Transparenz und ganz
konkret: der automatische Informationsaustausch über
Tax Rulings . Was ist eigentlich ein Ruling? Das ist eine
Regel . So ein Ruling, eine Steuerregel, beschreibt die
Ausnahme vom geltenden Steuerrecht, und zwar für einzelne Unternehmen . Das ist das Besondere . Es gibt Länder, die ein Steuerrecht haben, aber mit einzelnen Unternehmen Extrawürste verabreden, nämlich dass diese
Unternehmen weniger Steuern zahlen müssen . Das gibt
es in Deutschland Gott sei Dank nicht .

Wir haben die verbindliche Auskunft . Die verbindliche
Auskunft interpretiert das bestehende Gesetz, die gültigen Steuerregeln für alle Unternehmen und gibt Einzelnen keine Extrawurst . Daran merkt man, dass es ein
unterschiedliches Verständnis, unterschiedliche Kulturen
gibt . - Ich gucke gelegentlich zum BMF, weil es eine
wichtige Sache ist, dass die Exekutive und das Parlament
hier eine Sprache sprechen . Das ist bei uns der Fall, und
das ist sehr gut . In anderen Ländern beobachten wir diesbezüglich mitunter das Schlimmste .

Durch den Austausch von Informationen über diese
speziellen Regeln soll deutlich werden, welche Praktiken
wo angewandt werden und was man tun kann .

Ferner wollen wir im Rahmen des Informationsaustausches Widersprüche aufdecken . Indem die Unternehmen länderweise ihre Gewinne, ihre Steuerzahlungen,
ihre wirtschaftlichen Tätigkeiten offenlegen, können die
Finanzbehörden aus den Widersprüchen oder Inkonsistenzen bei diesen Angaben ableiten, ob Steuergestaltung
vorliegt . Mit solchen Angaben kann die Steuerverwaltung natürlich ganz anders umgehen, als wenn alles im
Dunkeln, im Anonymen bleibt . Wir sind sehr dafür, diese
Maßnahmen so umzusetzen .

Natürlich beruht der Erfolg, den wir uns vom BEPSPlan versprechen, nicht nur darauf, dass wir Transparenz
schaffen . Wir brauchen mit Sicherheit zwischen den einzelnen Nationalstaaten Abstimmungen im Bereich der
Steuergesetzgebung . Wir müssen mit Sicherheit auch den
unfairen Steuerwettbewerb zwischen den Staaten in den
Blick nehmen; denn - das muss man sagen - in diesem
Sumpf gedeihen die Steuergestaltungsmodelle sehr gut,
und wir erkennen sie nicht . Deshalb ist es wichtig, dass
wir uns hier international besser abstimmen .

Lothar Binding Ich sehe soeben, dass ich zum Ende meiner Rede kommen muss . - Die EU hat in ihrer Richtlinie zur Steuervermeidung auch die Wegzugsbesteuerung, die Hinzurechnungsbesteuerung, die Einschränkung unangemessener
Transferleistungen und die Ausnutzung von Besteuerungsrechten zwischen den nationalen Systemen in den
Blick genommen . Diese Aufgaben stehen uns noch bevor . Ich glaube, die packen wir gemeinsam an .

Schönen Dank .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Sehr verehrte Damen und Herren! Carsten Schneider hat,
wie ich glaube, vorhin auf einen ganz wichtigen Begriff
abgehoben, und zwar auf den der Verantwortung. Er hat
zwei Dinge genannt, für die wir große Verantwortung tragen. Das ist zum einen der Unternehmensübergang in die
nächste Generation, und das ist zum anderen die Frage:
Wie wichtig sind uns Arbeitsplätze? Dann wurde noch
erwähnt, dass eine Flat Tax gefährlich ist, weil das eine
aggressive Umverteilung von unten nach oben bedeutet,
also die Schwachen geben den Starken. Auch das wollen
wir nicht. Das bildet damit eigentlich die Grundlage, auf
der wir diskutieren.

Jetzt ist es so, dass 80 Prozent aller Vermögen aus Erbschaften kommen. Es ist der ewige Denkfehler von Hans
Michelbach, man könne nur verteilen, was man erarbeitet
hat. Nein, das meiste wird durch Erben verteilt. Gemessen an der Unsicherheit, an dem Schwebezustand, den
wir lange hatten, ist es sehr gut, dass wir uns jetzt auf ein
entsprechendes Gesetz geeinigt haben. Es erzeugt bei uns
eine gewisse Zufriedenheit; denn der Schwebezustand
hat nun ein Ende.

- Natürlich, aber wir hätten mehr machen können.

Vielleicht schauen die Bürgerinnen und Bürger, die
hier sitzen, verwundert, wenn sie hören, dass wir im Zusammenhang mit Erbschaften bis zur Höhe von 90 Millionen Euro über eine Bedürfnisprüfung nachdenken. Festhalten kann man, dass man ohne Bedürfnisprüfung eine
Erbschaft in Höhe von 90 Millionen Euro voll versteuern
muss. Da sagen sich die Leute jetzt wahrscheinlich: „Da
komme ich ja richtig in Gefahr“, und gehen ganz angstbesetzt nach Hause.

Dass es die Grünen nicht ganz leicht haben, ist verständlich. Klar ist übrigens: Wir haben es auch nicht
ganz leicht. Man muss schon sagen: Vielleicht wird ja
das Ross, auf dem man sitzt, kleiner, wenn man sich anschaut, wie Herr Kretschmann agiert. Wir wollen uns gar
nicht hinter Herrn Kretschmann verstecken, wir sagen
nur: Auch er trägt Verantwortung, und die Ministerpräsidenten beschließen einstimmig. - Es gibt also schon
asymmetrische Machtverhältnisse, die wir in den Blick
nehmen müssen. Auch haben wir mit der CDU, anders
als die Grünen, keine geheimen Nebenabsprachen. Wir
agieren ganz offen. Immerhin merkt man daran, dass Realpolitik manchmal dazu geeignet ist, wieder geerdet zu
werden, und dass wir alle hier ziemlich normal sind.

Wir hätten uns gewünscht, dass uns die Grünen und
auch die Linken in diesem schwierigen Verfahren gezeigt
hätten, welchen Weg sie gehen wollen. Das wäre schön
gewesen. Dann hätte ich heute über Anträge schimpfen
können, die sie gestellt haben. Das kann ich nicht, weil
man über eine leere Menge schlecht etwas sagen kann.

- Vorsicht jetzt! - Ganz anders ist es bei der CSU.

Die CSU wollte ja die Steuer auf große Erbschaften zinslos und ohne Ratenzahlung einfach so zehn Jahre stunden.

- Na ja, der Erbe ist ja nicht tot; er erbt doch. Und ihm
sollen wir für zehn Jahre die Steuer stunden? Jetzt stelle
ich mir einmal vor, was los wäre, wenn ein Arbeitnehmer
sagen würde: Ich kann die Lohnsteuernachforderung in
diesem Jahr nicht zahlen. Kann ich das später machen? Da ist eine Asymmetrie in der Betrachtung.

Es geht um das Gefühl für Gerechtigkeit, und wir haben
das Gefühl, dass das, was ihr wollt, ungerecht ist.

- Ja, ich stimme Kompromissen immer zu, weil der
Kompromiss an sich einen eigenen Wert hat,

und wir werden alle hier sehr bescheiden; das habe ich ja
gerade gezeigt.

Fänden Sie es richtig, die Cash-GmbH, eines der größten Schlupflöcher, zu reaktivieren?

- Nein, ich rede von Zielen, die die CSU hatte. Im Vergleich zu diesen Zielen ist unser Erfolg ziemlich groß.

Wertvolle Immobilien von Brauereien und ähnlich
gelagerten Unternehmen wollen wir per Gesetz begünstigen. Wir schreiben also ein Steuersparmodell für eine
Branche ins Gesetz. Seit wann machen wir als Finanzer
denn so was?

Wir stehen hier immer und rufen: Steuerschlupflöcher
stopfen! Die Reichen entweichen ärgerlicherweise durch
die Schlupflöcher! - Und jetzt wollt ihr die Schlupflöcher
ins Gesetz schreiben? Das ist eine Sache, die wir überhaupt nicht nachvollziehen können.

Diese mehrfache Privilegierung, die es jetzt gibt, ist
nichts Tolles: Der Unternehmenswert sinkt bei Familienunternehmen um fast 30 Prozent; darüber kann man
streiten. Ein Kapitalisierungsfaktor von 18 war euch zu
viel. Aber was ist mit 13,75?

- Ja, das ist eure Meinung. Die ist aber falsch. Deshalb
trage ich das ja vor.

Also, ein Abschlag von 30 Prozent bei Familienunternehmen ist schwierig. Das ist ein Abschmelzmodell.
Wenn ein Arbeitnehmer sagen würde: „Lass uns mal über
ein Abschmelzmodell reden“, dann würde man sagen:
Moment! Das hätte in fiskalischer Hinsicht, also auf der
Einnahmeseite, riesige Konsequenzen. Das ist a priori
unmöglich. Das kommt überhaupt nicht infrage. - Über
solche Sachen haben wir aber nachgedacht.

Dazu muss man auch sagen, dass die CSU die CDU
manchmal ein bisschen am Nasenring herumführt.

- Doch, das stimmt schon. - Wer versucht, vor dem Hintergrund der insgesamt schwierigen Lage und der Forderungen der CSU, diesen Kompromiss zu bewerten, der
ahnt, warum wir trotzdem einigermaßen zufrieden sind.

Angesichts der Rahmenbedingungen schauen wir also
optimistisch in die Zukunft.

Es ist richtig: Nach dem Gesetz ist vor dem Gesetz, und
den Rest entscheidet das Bundesverfassungsgericht.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Sehr verehrte Damen und Herren! Kollege Murmann hat

ja schon die Leistung beschrieben, die in Deutschland in
Forschung und Entwicklung von kleinen und mittleren
Unternehmen erbracht wird. Von René Röspel gab es daraufhin begeisterten Applaus.

Wir sehen, dass auf diesem Gebiet sehr viel passiert.
Dort gibt es enorme Leistungen. Deshalb ist vielleicht
eine Art digitaler Antwort nicht hinreichend, wie sie gestern gegeben wurde - Sie haben sie indirekt zitiert -, als
einerseits von „wasted money“, also Vergeudung von
Geld, und andererseits von Forschungsförderung als
wünschenswertem Instrument gesprochen wurde. Dazwischen könnte die Wahrheit liegen. Es gibt keine digitalen Antworten.

Immerhin entfallen auf KMUs ja im Moment 10 Prozent der gesamten FuE-Ausgaben in Deutschland - das
ist eine ganze Menge - und 15 Prozent der Innovationsausgaben aller deutschen Unternehmen. Dennoch sagt
eine Expertenkommission, dass die Innovationsanstrengungen, also die Intensität von KMUs bei Forschung und
Entwicklung, langfristig nachlassen. Darüber muss man
meines Erachtens nachdenken;

denn wenn das langfristig andauern würde, würde man
merken, dass wir Probleme bekommen könnten.

Woran liegt das? Hohe Innovationskosten sind ein
Hemmnis; das ist klar. Wirtschaftliche Risiken sind für
kleine Unternehmen schwerer zu tragen. Der Mangel
an Fachkräften ist ein sehr ernstes Problem, ebenso der
Mangel an internen und externen Finanzierungsmöglichkeiten, weil die Innenfinanzierung der Unternehmen
häufig nicht stark genug ist. Deshalb muss man sich die
Situation genau anschauen. Die Projektförderung greift
sehr zielgenau. Deshalb zeigt sie die guten Ergebnisse,
die Sie beschreiben.

Was wir noch nicht haben, ist eine steuerliche Förderung. Deshalb ist es klug, darüber nachzudenken. Wir
finden den Gesetzentwurf der Grünen im Großen und
Ganzen sehr gut.

Natürlich gibt es ein Aber; sonst würde ich ja gleich sagen, dass wir zustimmen. Übrigens, wenn wir in andere
OECD-Länder schauen, sehen wir, dass es in 28 von 34
eine Forschungsförderung gibt. Es ist also nicht so, dass
das eine Idee wäre, die man von vornherein ablehnen
kann. Sie klingt auch irgendwie attraktiv.

Forschungsförderung für kleine Unternehmen ist immer schwierig. Sie müssen einen Projektantrag stellen
und tragen ein hohes Risiko, dass er abgelehnt wird. Es
ist aufwendig und bürokratisch. Man denkt immer, die
administrativen Kosten bei der Forschungsförderung seien gering. Aber es ist ein Irrglaube, zu meinen, das sei
leicht administrierbar.

Denn die Abgrenzungsprobleme, die bei der Frage auftreten, was eigentlich förderungswürdig ist, bleiben natürlich bestehen und erschweren den gesamten Prozess.

Bezogen auf den konkreten Änderungsvorschlag
hinsichtlich § 35c Einkommensteuergesetz sage ich: Er
klingt harmlos, führt aber zu Belastungen von geschätzt
770 Millionen Euro. Das ist kein Pappenstiel. Ich glaube,
darüber muss man wirklich nachdenken. Von den anderen Bedingungen, die die Grünen formulieren, können
wir viele mittragen. Eine Steuerermäßigung in Höhe
von 15 Prozent für alle Aufwendungen zusätzlich zu den
Betriebsausgaben ist eine ganz gute Idee. Eine Begrenzung auf 15 Millionen Euro pro Unternehmen und Forschungsvorhaben finden wir auch in Ordnung. Dass es
für denselben Zweck, also Forschungsförderung, keine
andere Förderung aus öffentlichen Töpfen geben soll,
finden wir ebenfalls gut. Wir merken schon, dass der Gesetzentwurf ganz gut ist.

- Das brauche ich Ihnen nicht zu erklären. Sie sind ja
auch in Koalitionen und wissen, wie so etwas funktioniert.

Wir finden es auch gut, dass es, wenn die Steuerermäßigung höher ist als die Steuerzahlung, Tax Credits gibt.
Die einzelnen Maßnahmen sind also ganz gut.

Was Sie nicht geschafft haben - jetzt sollten Sie zuhören -, ist, die Zielgenauigkeit zu erhöhen und Mitnahmeeffekte zu vermeiden. Das Ergebnis in der Anhörung
war tatsächlich, dass Unternehmen mit bis zu 249 Mitarbeitern möglicherweise die falsche Zielgruppe sind bzw.
dass wir die allerwichtigste vergessen: Unternehmen mit
etwa 250 bis 2 000 Mitarbeitern - ob genau das die richtige Zahl ist, ist egal -;

denn in diesen Unternehmen wird viel mehr geforscht.

Die Zielgenauigkeit lässt also zu wünschen übrig. Wenn
wir das noch hinbekommen, glaube ich, können wir einen gemeinsamen Gesetzentwurf machen.

Schöne Zeit.

 Schönen Dank . - Frau Präsidentin! Sehr verehrte Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Zum
Stichwort „Kinder“ ist mir eingefallen, dass es heute irgendwie auch um Kinder geht . Denn die Bedeutung neuer erfindungsreicher Unternehmen, Start-Ups und Gründungen sind eigentlich die Kinder der Unternehmen, die
unsere Wirtschaft und unser Land zukunftsfähig machen .
Sie haben eine ganz wichtige Bedeutung .

Sigmar Gabriel wird nicht müde, allen zu erklären,
welche Bedeutung diese Unternehmen haben . Trotzdem
haben wir ein Problem: Wie wollen wir diese von uns
allen gewünschten Firmen fördern, ohne in wettbewerbsrechtliche Probleme in Europa zu geraten?

Fördere ich ein innovatives Unternehmen, sagt jedes
andere: Ich bin auch innovativ . - Schon handele ich wettbewerbsverletzend und europarechtswidrig . Deshalb war
der Gesetzentwurf relativ kompliziert zu machen . An einigen Stellen müssen sicherlich Nachsteuerungen vorgenommen werden .

Nun steht da: Wir wollen die steuerliche Verlustverrechnungsbeschränkung bei Körperschaften neu regeln .
Ich frage mich, ob irgendein Bürger weiß, was „Verlustverrechnungsbeschränkung bei Körperschaften“ bedeutet .

Ich erkläre das an einem einfachen Bespiel . Ein Unternehmen, das 10 Millionen Euro Gewinn macht, müsste
3 Millionen Euro bezahlen. Davon fließen 1,5 Millionen
Euro an die Gemeinde und 1,5 Millionen Euro an den
Bund . Aber bei diesem Unternehmen gab es möglicherweise schon längst vergessene Verluste . Wenn es diese
Verluste in Höhe von vielleicht 5 Millionen Euro entsprechend geltend macht, sagt das Unternehmen: Ich habe
10 Millionen Euro Gewinn, kann aber 5 Millionen Euro
Verlust geltend machen . Dann habe ich nur 5 Millionen
Euro Gewinn, auf den ich nur 1,5 Millionen Euro Steuern bezahlen muss . - So sieht man: Alte Verluste sparen

Steuern in der Zukunft . Das wollen wir nicht . Deshalb
brauchen wir ein Gesetz, das diesen Effekt verhindert .

Wir reden jetzt über § 8d im Körperschaftsteuergesetz, was bedeutet, dass es auch einen § 8c gibt . Die gute
Sache bei diesem Gesetzentwurf ist, dass § 8c erhalten
bleibt .

- Ganz super ist er nicht . Der Zwischenruf war nur bedingt richtig .

Denn wir haben einen guten § 8c im Jahr 2008 gemacht . Jedoch gibt es dabei einen Wermutstropfen:
Schwarz-Gelb hat diesen guten § 8c aus dem Jahr 2008
dummerweise abgemildert, abgeschwächt und verwässert. Da wurde ein Schlupfloch aufgemacht, indem der
Verlustvortrag in Höhe der stillen Reserven erhalten bleiben konnte . Das war schlecht .

Der Gesetzentwurf, den wir heute beraten, ist gut .
Man muss sagen: Wir haben lange danach gesucht, eine
Förderung einzurichten, die europarechtstauglich und
trotzdem einigermaßen zielgenau ist .

Wie funktioniert das nun eigentlich? Eigentlich soll
nicht der Staat, sondern es sollen Business Angels die
Unternehmen fördern . Was macht ein Business Angel?
Er gibt Geld und seinen guten Namen und trägt das Risiko . Das alles macht er total selbstlos . Aber ein Business
Angel will auch Business machen; das ist klar . Er schätzt
also das Risiko ab . Bei Verkauf von Beteiligungen oder
Aufnahme neuer Gesellschafter sind bisher alle Verluste
quotal bzw . total untergegangen . Es ist klar, dass das eine
Investitionsbremse für jeden ist, der darüber nachdenkt,
einem Unternehmen Geld zu geben, obwohl er nicht
genau weiß, ob die Innovation, über die das Unternehmen verfügt, funktioniert, ob das ein tolles Unternehmen
wird oder ob das Unternehmen in Konkurs geht, weil die
Geschäftsidee nicht funktioniert . Deshalb ist es gut, im
Körperschaftsteuergesetz den neuen § 8d hinzuzufügen .
Er erlaubt teilweise, Verluste mit zukünftigen Gewinnen
zu verrechnen, um Business Angels und ihr Geld anzulocken . Aber im Gegensatz zu § 8c wird nicht jedem diese
Möglichkeit eröffnet . Eine ganz wichtige Voraussetzung
ist, dass der Betrieb fortgeführt wird .

Nun gibt es noch ein paar andere harte Bedingungen,
die nicht jedes Unternehmen so einfach erfüllt . Der betreffende Betrieb muss schon drei Jahre vor dem Antrag
existiert haben . Er darf keine weiteren Geschäftsbetriebe
aufnehmen . Er darf keine Beteiligungen an Mitunternehmerschaften haben . Er darf kein Organträger sein . Organschaften haben in der Vergangenheit immer zur Verrechnung von Verlusten mit Gewinnen gedient . Zudem
darf der Betrieb keine Wirtschaftsgüter unter dem Marktwert aufnehmen . Das sind vier oder fünf relativ klare Bedingungen, unter denen überhaupt ein Antrag, wie Herr
Dr . Meister ausgeführt hat, gestellt werden kann, wenn
der Betrieb unter § 8d fallen soll . Wie man sieht, bleibt
§ 8c erhalten . Mit § 8d sind wir auf einem guten Weg,
unser Ziel zu erreichen . Es stimmt, dass es auch einen
Wermutstropfen gibt . Schließlich können alle UnternehSusanna Karawanskij

men, nicht nur die innovativen, einen entsprechenden
Antrag stellen . Das schwächt die Zielgenauigkeit; das
ist ein Nachteil . Ich hoffe, dass die Start-ups, die diese
Neuerung gefordert haben, wissen, dass von 100 Euro
Förderung möglicherweise nur 10 bis 15 Euro bei ihnen
ankommen . Aber das lässt sich aus europarechtlichen
Gründen nicht anders machen .

Es gibt allerdings einen Fall, auf den wir achtgeben
müssen . Ich nenne als Beispiel einen Betrieb, der bis
vor fünf Jahren Röhren produziert hat . Der Unternehmer
hat mit seinem Röhrenunternehmen einige Millionen
Euro Verluste gemacht . Wenn dieses Unternehmen unter
Bezugnahme auf § 8d drei Jahre lang - so lange dauert
gewissermaßen die Wohlverhaltensphase - Schraubenzieher produziert - wie wir alle wissen, werden Schraubenzieher überall gebraucht -, kann dieses Unternehmen
seine Altschulden in beliebiger Höhe mit zukünftigen
Gewinnen verrechnen . Das ist der alte Mantelkauf, den
wir mit dem § 8c verhindern wollten . Die Brücke in
die Welt vor dem alten § 8c müssen wir zerstören . Wir
werden sicherlich einen entsprechenden Antrag stellen
müssen, um nicht eine ganz gefährliche Verlustverrechnungskarawane im Land auszulösen, die in fiskalischer
Hinsicht gravierende Folgen hat .

Schönen Dank für die Aufmerksamkeit und Gratulation zu diesem Gesetz .

 Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren! Der Begeisterung vom Kollegen
Holzenkamp für die Landwirtschaft schließen wir uns an,

seiner Begeisterung für die jetzt vorgeschlagenen Maßnahmen natürlich nicht . Das können Sie von einem Finanzer auch nicht erwarten .

Wir sind dabei, eine Notoperation vorzunehmen .
Deshalb lassen wir uns auf bestimmte Dinge ein; denn
eines ist klar: Steuerliche Sondertatbestände, Schedulenbesteuerung, steuerliche Bevorzugung bestimmter
Branchen oder bestimmter Bevölkerungsgruppen sind
für uns ein Gräuel . Das sind Dinge, die man eigentlich
nicht machen darf, es sei denn, man lässt sich darauf ein,
zu erkennen, dass eine Notlage besteht . Dann muss man
vielleicht auch von solchen Grundsätzen abweichen . Ich
meine, Kollege Priesmeier hat die kritischen Punkte im
vorliegenden Gesetzentwurf genannt . Insofern ist die Sache etwas komplizierter, und auch der Name „Milchsteigerungsvermeidungsverordnung“ deutet eine Zielgenauigkeit an, die wir mit dem Gesetz nicht erreichen . Auch
das ist schon angesprochen worden, und das sehen wir in
der Finanzarbeitsgruppe natürlich ebenfalls .

Die Bauern mit Milchkühen haben schon länger Probleme; sie sind schon lange in einer schwierigen Lage .
Überhaupt ist die Landwirtschaft schon lange in einer
schwierigen Lage - wenn ich mich richtig erinnern kann,
eigentlich seit der Nachkriegszeit . Seit der Nachkriegszeit gab es immer wieder große Verwerfungen in diesem
Markt, und im Grunde haben wir heute mit Spätfolgen,
wenn man so will, fehlgelenkter Marktbeeinflussung der
50er-, 60er- und 70er-Jahre zu tun . Der Markt war anfangs schlecht reguliert, dann schaffte die Kommission
noch die Quote ab . Was ist passiert? Überproduktion und
Preisverfall in hochvolatilen Märkten, und das war eine
Ursache für die aktuellen Probleme .

Jetzt habe ich irgendwie 50 Jahre übersprungen, und
wir sind heute in einer aktuellen Problemlage und wollen
darauf aktuell reagieren . Man erkennt daran aber auch,
dass die Lobby, die in diesem Markt agiert, offensichtFranz-Josef Holzenkamp

lich verlernt hat, was normales Marktgeschehen ist . Ein
normaler Markt verfügt über eine automatische Stabilisierung . Das gibt es nicht mehr . Es ist alles so verworfen,
dass man ohne künstliche Maßnahmen gar nicht mehr
zurechtkommt .

Das begründet heute befristete Maßnahmen, weil wir
sagen: Wir sind in einer Art Übergangsmarkt hin zu einer
dann hoffentlich von allen mitgetragenen Normalität, in
der es dann solche Maßnahmen nicht mehr braucht . In
dieser Übergangsphase wollen wir den Bauern befristet helfen, natürlich im Wesentlichen mit Liquidität, ein
bisschen Steuernachlass und einer Absenkung der Progression .

Dabei muss man auf der Gegenseite fragen: Ist das mit
Blick auf die wirklich exorbitant gute Eigenkapitalausstattung der meisten Betriebe das richtige Instrument?
Denn die haben eine Eigenkapitalausstattung, von der
alle anderen in der Welt nur träumen können: von über
70 Prozent . So könnte man sich möglicherweise auch
andere Transfers vorstellen . Gleichwohl: Wir haben jetzt
einen Kompromiss gefunden und wollen eine gewisse
Gewinnglättung und damit die hoch schwankende Einkommensteuer als Folge von hoch schwankenden Gewinnen moderieren .

Man muss sagen, dass die CDU-Kollegen diese Maßnahmen unbefristet haben wollten und damit den falschen Reflex für die Hoffnung entwickeln, dass sich der
Markt ordentlich stabilisiert und wie ein normaler Markt
funktioniert . Sie hätten damit im Grunde unterschrieben,
dass der Markt nie mehr normal funktionieren wird . Diese Hoffnung wollen wir natürlich nicht aufgeben .

Ich glaube, man muss sich immer das Gefühl für ein subventionsfreies Marktgeschehen erhalten, sonst hat man
dauerhaft ein Problem . Es ist natürlich klar: Ich denke,
Spezial- und Fachausschüsse dürfen sich nicht im Lobbyismus verlieren . Wir alle sind in jedem Fachausschuss
dem gesamten Volk verpflichtet.

Jetzt komme ich kurz zur Definition: Wie sieht die
Hilfe eigentlich aus? An der Gewinnermittlung an sich
ändert sich gar nichts . Er wird in drei Jahren jahresbezogen ermittelt . Daraus ergeben sich die genannten
Schwankungen . Was passiert dann tatsächlich? Wir wollen alle Gewinne und Verluste über die drei Jahre verteilen, dann gibt es eine Günstigerprüfung . Bei diesem
Ergebnis schauen wir: Steigert sich die Progression?
Dann passiert den Landwirten nichts, denn die Progression wird abgeschwächt . Dadurch helfen wir natürlich
den Landwirten, die Belastungen aus der Volatilität der
Einkünfte zu überwinden .

Ich will noch eine Bemerkung machen, weil wir das für
eine verträgliche Hilfe halten . Der Minister hat sehr stark
von Risikoverteilung und Subventionen gesprochen . Ich
glaube, das ist der falsche Blick auf Lösungsmomente .
Wir müssen vielmehr fragen: Gibt es faire Preise im
Markt? Gibt es faire Löhne? Gibt es gute Produktionsbedingungen und gute Vermarktungsbedingungen? Erst in

zweiter, dritter oder vierter Linie sollten wir überlegen:
Wie verteilen wir Risiken künstlich per Parlament? Wie
wollen wir die Subventionen künstlich per Parlament so
verteilen, dass es den Betrieben gut geht? Ich glaube, wir
sollten uns in diesem Falle viel mehr dem Naturgeschehen des Marktes anvertrauen . Das könnte langfristig die
beste Politik sein .

Mit diesem Verständnis und sogar Vertrauen in einen
Markt, der gegenwärtig unter großen Verwerfungen leidet, schauen wir positiv in die Zukunft .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Sehr verehrte Damen und Herren! Christian Petry hat
schon begründet, warum wir den Antrag für einen sehr
guten Sachantrag halten . Die Brennelementesteuer sollte
bis zum Ende der Laufzeit aller Atomkraftwerke erhoben
werden . Das wäre ohnehin ein relativ geringer Beitrag
im Vergleich zu den Ewigkeitskosten, mit denen wir zu
rechnen haben .

Für mich wäre es schon deshalb wichtig, die Erhebung
der Steuer zu verlängern, weil sie einen Konstruktionsfehler hat . Denn die Befristung lädt doch geradezu dazu
ein, sie zu umgehen und den Austausch der Brennstäbe
zu verzögern . Offen gestanden würde ich das auch so machen . Wenn ich Konzernchef wäre, würde ich auch nicht
sagen: Jetzt tauschen wir die Brennstäbe aus, damit wir
schön viel Steuern bezahlen . - Im Gegenteil, ich würde sagen: Das halten wir noch ein bisschen zurück, und
wenn dann die steuerfreie Zeit beginnt, dann tauschen
wir sie aus . - Alles andere wäre doch verrückt . Man ist
schließlich für sein Unternehmen verantwortlich .

Insofern wäre es wichtig gewesen, die Befristung gar
nicht erst einzuführen . Das war ein Konstruktionsfehler .
Es war in gewisser Weise ein Politikversagen gegenüber
den Konzernen .

Dazu findet sich sehr viel mehr in den persönlichen Erklärungen nach § 31 der Geschäftsordnung, die viele
Kolleginnen und Kollegen heute abgegeben haben .

Ich will aber auch etwas Kritisches zu dem Verfahren anmerken, weil Herr Zdebel vorhin ein bisschen vorwurfsvoll argumentiert hat . Denn so gut der Sachantrag
ist, so schlecht ist das gewählte Verfahren . Normalerweise wird eine namentliche Abstimmung beantragt, damit
die Bürgerinnen und Bürger später sehen können, welcher Kollege oder welche Kollegin für oder gegen etwas
war . Das kann man zu Hause nachlesen .

Mit einer namentlichen Abstimmung werden normalerweise Transparenz und Offenheit hergestellt, weil dadurch deutlich wird, wie man sich in der Abstimmung
verhält . Es gibt aber auch namentliche Abstimmungen,
die beantragt werden, um die Menschen hinter die Fichte
zu führen und etwas zu zeigen, was eben nicht der Wahrheit entspricht .

Warum das hier der Fall ist, kann ich relativ leicht erklären . Natürlich halten wir uns an den Koalitionsvertrag .
Denken wir einmal zurück: Ich musste hier einer Maut
zustimmen . Das fand ich ganz schrecklich . Die Kollegen
von der CDU/CSU mussten einem Mindestlohn zustimmen . Das fanden sie ganz schrecklich . Wir haben das
aber jeweils gemacht . Denn ohne Vertragstreue ist man

nicht regierungsfähig, und wenn man nicht regierungsfähig ist, dann braucht man keine Koalition zu bilden .

Insofern versucht man mit der Beantragung einer namentlichen Abstimmung, die Menschen hinters Licht zu
führen, die unsere Abläufe nicht kennen . Und es ist gut,
dass sie sie nicht alle kennen . Denn sie haben vielleicht
einen eigenen Beruf und müssen sich um ihre Arbeit
kümmern . Aber dieses Missverhältnis der Erkenntnis
wird von der Linken schamlos ausgenutzt . Das halte ich
für sehr fragwürdig .

Stellen wir uns einmal vor, dass die SPD-Fraktion einen Koalitionsvertrag mit der Linken und vielleicht auch
mit den Grünen schließt .

- Ich habe nur eine Hypothese aufgestellt . - Nehmen wir
einfach an, dass dem so wäre .

Dann würde jemand in diesem Haus - ich wage mir
nicht vorzustellen, wer das sein könnte - den schön formulierten Antrag „Raus aus der NATO“ stellen . Aber in
unserem Koalitionsvertrag würde stehen, dass wir in der
NATO verbleiben . Schließlich würde die SPD-Fraktion
keinen Koalitionsvertrag unterschreiben, wenn in ihm
nicht steht, dass Deutschland Mitglied der NATO bleibt .
Würde die Linke nun diesen Koalitionsvertrag brechen
und dem Antrag einer anderen Fraktion auf Austritt aus
der NATO zustimmen? Wärt ihr so unehrlich und vertragsuntreu?

Dann würde ich euch vorwerfen, dass ihr eure Grundsätze verratet .

Das wäre bestimmt durch eine namentliche Abstimmung
zu dokumentieren, um zu zeigen, dass ihr tatsächlich das
Gegenteil macht .

Vielen Dank .

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Sehr verehrte Damen und Herren! Ich möchte erst einmal
allen Bürgerinnen und Bürgern sowie allen Unternehmen
danken, die ihre Steuern fair und korrekt zahlen .

Ich bin in der Haushaltsdebatte für die Einnahmen zuständig . Aber die Einnahmen kommen von anderen,
nämlich von denen, die hier oder woanders sind .

Immerhin haben wir Gesamteinnahmen von etwa
700 Milliarden Euro . Das ist für unseren Staat schon eine
erkleckliche Summe . Allein für den Bund belaufen sich
die Einnahmen auf 300 Milliarden Euro, und zwar trotz,

vielleicht auch wegen unseres Systems, das zwar ein bisschen kompliziert ist, aber doch zu solchen Einnahmen
führt . Dies geschieht sogar dann noch, wenn sich viele
bemühen, die Steuern zu umgehen, zu sparen, auch ein
bisschen zu betrügen; all diese Dinge gibt es . Aber insgesamt ist die Leistung aller Bürgerinnen und Bürger sehr
groß . Deshalb haben wir ein tolles Land . Ein tolles Land
braucht Politiker, die das alles organisieren; das stimmt .
Es braucht aber auch die Bürger, die sich beteiligen .

Immerhin: Wir können in Sicherheit auf die Straße gehen, jedenfalls fast überall . Wir haben seit langer
Zeit Frieden . Ich kann ins Krankenhaus gehen und mich
dort behandeln lassen . Wir können sicher Zug fahren .
Wir haben gute Wohnungen . Meine Mutter genießt eine
gute Pflege. Und doch geht es vielen Leuten in unserem
Land richtig schlecht . Um diese Menschen müssen wir
uns kümmern . Das ist sicherlich eine Zukunftsaufgabe
für das kommende Jahr und die folgenden Jahre . Wenn
die Situation aber so bleibt, wird die Spannung in der Bevölkerung steigen, und dann wird es zu Problemen kommen . Die Hauptaufgabe in der Politik ist es, für soziale
Gerechtigkeit zu sorgen .

Gesine Lötzsch hat vorhin gesagt: Die AfD ist ein Kind
der Großen Koalition . - Ich muss sagen, das hat mich etwas irritiert . Die PVV in Holland, der Front National in
Frankreich, die Nationale Allianz in Italien, die Wahren
Finnen in Finnland und auch die Wahl von Trump waren
nicht alles Folgen der Großen Koalition .

Ich möchte sogar sagen: Die Tatsache, dass die Hälfte
deines Wahlkreises an die AfD gegangen ist, ist nicht allein deine Schuld .

Ich glaube, wir müssen schauen, dass wir hier nicht
die Politik als Ganzes beschädigen . Unsere Aufgabe ist
es nämlich, Vertrauen in die Politik und Glaubwürdigkeit in uns, die Politiker, herzustellen . Da ist eine billige
Schuldzuweisung ein Schaden für alle, auch gegenüber
denen, die sich ernsthaft anstrengen, etwas für das Volk
zu machen . Solche Worte sind kontraproduktiv und zerstören Vertrauen .

Ich will eine Bemerkung in Sachen Ökonomie zu
Ekin Deligöz machen, die gesagt hat: Die Investitionen
in diesem Haushalt sind sehr gering . - Ich bin froh, dass
sie in diesem Haushalt genau so sind, wie sie sind . Denn
was würde passieren, wenn alle Brückenbauer beschäftigt wären, wenn alle Schulsanierer am Bau wären und
alle Bauarbeiter mit sozialem Wohnungsbau beschäftigt
wären und wir jetzt - in diesem Jahr bzw . kurzfristig noch mehr investierten? Es würden lediglich die Preise

steigen, aber es würde keine einzige Schule mehr saniert
und keine einzige Straße mehr gebaut .

Deshalb ist es kluge Politik, dass wir die Investitionen
jetzt planen und das Baurecht für den Zeitpunkt schaffen,
wenn die Konjunktur nachlässt und eine Zunahme der
Arbeitslosigkeit eventuell durch Investitionen zu vermeiden wäre . Genau in den Moment investieren wir und machen dann eine antizyklische Globalsteuerung, die auch
funktioniert . Das ist sehr gut .

Jetzt muss ich leider etwas zu dem Kollegen Rehberg
sagen; denn er hat - nicht ganz zufällig - vorhin nicht
Mecklenburg-Vorpommern, sondern ein anderes Land
angeprangert . Aber es gibt - darauf hat mich der Kollege
Bernhard Daldrup hingewiesen - ein Protokoll der Verhandlungen zwischen der Bundesregierung und den Ländern vom 7 . Juli . Darin heißt es, die dreimal 2 Milliarden
Euro für die Integrationspauschale dienen der Entlastung
der Länder . Da hat jemand, ehrlich gesagt, schlecht verhandelt, sonst wären nämlich die Kommunen explizit genannt worden . Das ist leider nicht der Fall .

Die Ländermilliarden werden von Schleswig-Holstein, vom Saarland, von Brandenburg und von Mecklenburg-Vorpommern - dort kennen Sie sich ja genauer
aus - leider nicht weitergegeben . Auch die Integrationspauschale wird oft nicht weitergegeben, und zwar von
NRW - das wurde als Einzelland erwähnt -, Brandenburg, Niedersachsen und - man höre - Bayern . Man
merkt: Einzelne Länder zu nennen, eignet sich oft nicht,
um sich selber reinzuwaschen . Denn wenn das plötzlich
jemand merkt, ist das unangenehm .

Man fragt sich, wer eigentlich überhaupt Steuern
zahlt . Es gibt gar nicht so viele Leute, die Steuern zahlen .
Das sind vor allem die Lohnempfänger . Bei ihnen wird
nämlich die Lohnsteuer gleich vom Lohn abgezogen .

Auch die Unternehmen zahlen Steuern, etwa die Körperschaftsteuer . Komischerweise nehmen wir damit relativ wenig ein, obwohl die Körperschaften hohe Gewinne
machen . Aber irgendetwas bewirkt, dass die extrem starken Unternehmen extrem wenig Steuern bezahlen . Das
müsste einmal genauer untersucht werden . Wir haben
das als Parlament gemeinsam mit dem Bundesfinanzministerium untersucht, wobei wir uns sehr gut gegenseitig
unterstützt haben . Wir machen ein Programm gegen internationale Steuergestaltung und gegen Steuerhinterziehung .

Last, but not least gibt es - darin sind wir uns nicht
ganz einig - an ganz anderer Stelle Betrug, zum Beispiel
überall dort, wo es keine Kassen gibt . Man kann zwar
sagen: „Lasst den Leuten doch diese kleinen Einkommen
aus der Eisdiele oder vielleicht aus dem Friseurladen

Lothar Binding oder einer Gaststätte“; das wäre aber leider ein Wettbewerbsnachteil für die Ehrlichen .

Wir sind dafür, einen fairen Markt zu schaffen . Deshalb sagen wir: Wir brauchen die Kassenpflicht, die Registrierung der Kassen und die Bonausgabepflicht, um
Betrug zu verhindern, und wir brauchen BEPS: Base
Erosion and Profit Shifting. Das ist das gemeinsame
Programm für die Konzerne . Aus diesen beiden Komponenten werden wir auch künftig die Steuereinnahmen
sichern und für eine gute Zukunft sorgen .

Schönen Dank .

 Frau Präsidentin! Sehr verehrte Damen und Herren!

Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ja, es ist ein kompliziertes Gesetz . Normalerweise ist es ja so: Sie bekommen
Lohn und zahlen Lohnsteuer . Jemand macht Gewinn mit
einem Unternehmen, dann zahlt er Gewinnsteuer . Hat er
im letzten Jahr Verlust gemacht, dann kann er die Verluste in diesem Jahr mit dem Gewinn verrechnen .

Das ist auch fair; denn so kann man den Gewinn über die
Jahre korrekt versteuern . Bis dahin ist alles in Ordnung .

Nun gab es in der Vergangenheit Menschen, die angefangen haben, Verluste zu sammeln und so zu sortieren,
dass sie, wann immer ein Gewinn eingefahren wurde,
diesen Gewinn aus steuerlichen Gründen vernichtet haben, um Steuern zu sparen . Das nannten wir Mantelkauf .
Die Leute haben „Mäntel“ gekauft, die alte Verluste
enthalten haben, um sie über junge Gewinne zu legen,
sodass man keine Steuern mehr bezahlt . Das wollen wir
verhindern . Das hat bei uns einen kurzen Namen: Es
heißt Körperschaftsteuergesetz § 8c . Er hat auch richtig
gut funktioniert .

Natürlich hatte das alte Gesetz Schwachstellen . Kollege Pitterle hat jetzt gesagt: Das neue Gesetz hat auch
Schwachstellen. Ich muss ihm in allen drei Punkten, die
er aufgeführt hat, recht geben .

Es ist gestaltungsanfällig, wie im Übrigen jedes Gesetz . Wir kennen kein Gesetz, das nicht gestaltungsanfällig ist; denn kaum gibt es ein Hindernis auf der Straße,
suchen wir einen kleinen Umweg . Es wird auch Steuermindereinnahmen geben, allerdings gezielt; denn wenn
ich die Hilfe von jemandem benötige, dann kann es sein,
dass die Hilfe etwas kostet; das kann auch hier der Fall
sein . Das regeln wir ganz bewusst so . Wir sagen: Vielleicht erwischt es die Kommunen eiskalt, vielleicht hilft
es aber auch den Kommunen sehr viel weiter, wenn neue
Unternehmen bei ihnen eine wirtschaftliche Dynamik
entfalten und dann Gewinne erzeugen, die fair versteuert
werden . Insofern ist die neue Regelung etwas sehr Gutes .

Eine absolute Zielgenauigkeit hat das Gesetz auch nicht,
weil es auch für Unternehmen gilt, die keine Start-ups
sind . Es stimmt, dass die Zielgenauigkeit dadurch ein
bisschen leidet . Allerdings müssen wir uns über den Unterschied zwischen Behauptung und Beweis unterhalten .
Wenn ein Professor in einer Anhörung etwas behauptet,
könnte es klug sein, dies auch zu beweisen . Leider hat
Professor Jarass vergessen, das zu tun; aber es wäre klug
gewesen .

Wir suchen schon lange nach Möglichkeiten, innovative Unternehmen zu fördern . Aber was ist eigentlich ein

innovatives Unternehmen? Sie machen etwas Neues, sie
suchen nach neuen Produkten, sie wollen am Markt etwas Neues entwickeln . Gerade aus den Erfahrungen der
letzten 20 Jahre wissen wir, dass viel Neues entstanden
ist, oft zu unserem Besten; manchmal auch nicht immer
nur zu unserem Besten . Jedenfalls hat das uns und unsere
Wirtschaft vorangebracht .

Wir sagen zu diesen Unternehmen auch Start-ups .
Start-up, das heißt ja eigentlich „anspringen“ . Ich hatte
einen VW-Bus, der damit einige Probleme hatte, und
deswegen mussten immer Leute kommen und helfen .
Das kann auch hier sein: Ein neues Unternehmen hat
Probleme, „anzuspringen“, und dann braucht man fremde Menschen, die helfen . Genau das soll dieses Gesetz
leisten .

Warum haben wir diesen Bereich in den Blick genommen? Eigentlich fühlen wir uns doch ganz wohl in
unserer unternehmerischen Landschaft . Wir haben aber
gesehen, dass in den USA - gut, die USA sind größer als
Deutschland - ungefähr 60 Milliarden Dollar über eine
entsprechende Förderung in die Start-up-Unternehmen
fließen. Jetzt haben wir gedacht: In Deutschland werden
das vielleicht 15 oder 20 Milliarden Euro sein, es sind
aber nur 1,3 Milliarden Euro . Das hat uns doch zu denken
gegeben . Wir haben gesagt: Das ist im Vergleich irgendwie zu wenig .

Ich will hinzufügen, dass durch den von mir eben
genannten Paragrafen schon sehr viel möglich war, nur
eben kein Mantelkauf . Wenn zum Beispiel ein Business
Angel Geld in ein Start-up, in ein neues Unternehmen
gibt, dann ist es bisher so, dass er oft sehr viel mehr bezahlt hat, als die Buchwerte in diesem Unternehmen ausmachen . Er hat also eigentlich mehr bezahlt, als er dafür
bekommt. Warum? Weil er hofft, dass das Unternehmen
eines Tages Gewinn macht und er an diesem Gewinn teilhat. Er hat sozusagen die Hoffnung auf Patente. Er glaubt
an die Idee .

Bisher war es so, dass dieser Mehrpreis, den er bezahlt hat, stille Reserve war . Jetzt kommt das Besondere:
Das war für ganz viele Unternehmen, auch für Start-ups,
eine gute Lösung, weil der Verlust, der möglicherweise
entstand, genutzt werden konnte, solange er diese stillen Reserven nicht überstieg . Also: Wenn jemand große stille Reserven erzeugt hat, hatte er die Möglichkeit,
auch große Verluste zu nutzen, selbst bei, wie wir sagen,
schädlichem Beteiligungserwerb . Das war eine sehr gute
Möglichkeit in § 8c Körperschaftsteuergesetz . Bei einem
Gesellschafterwechsel passierte bei einem Übertrag von
bis zu 25 Prozent gar nichts, bei einem Übertrag von 25
bis 50 Prozent waren die Verluste ratierlich oder quotal
zu verwerten, und erst ab einem Übertrag von mehr als
50 Prozent der Anteile konnten die Verluste komplett
nicht mehr genutzt werden . § 8c war also, wie gesagt,
eine gute Lösung für viele, aber nicht für alle . Um diejenigen, für die es in § 8c Körperschaftsteuergesetz keine
gute Lösung gab, kümmern wir uns heute .

In einem jungen Unternehmen - Kollege Murmann
hat das schon angedeutet - besteht eine hohe Dynamik .
Es gibt oft Eigentümerwechsel, die Leute kommen und
gehen, sie wollen Geld geben oder es zurückhaben . Das

ist kein ganz gerader Pfad; das ist ja auch klar, weil eine
unbekannte Strecke begangen wird . Deshalb muss man
besondere Hilfen bereitstellen .

Die zweite Besonderheit ist, dass die Finanzierung
solcher Unternehmen oft nicht über einen normalen
Bankkredit läuft, sondern häufig über Beteiligungskapital . Das ist eine etwas andere Landschaft als die, mit
der wir uns üblicherweise beschäftigen . Deshalb waren
wir froh, dass das BMWi und die AG Wirtschaft ihre Gedanken dazu eingebracht haben . - Deshalb spricht heute
auch Matthias Ilgen zu diesem Thema . Wir danken dir
übrigens für deinen Brief, der eine Initialzündung war .
Es gibt ja immer mehrere Väter für gute Ideen . - Das
BMWi und die AG Wirtschaft haben eine Lösung entwickelt, die wir in § 8d Körperschaftsteuergesetz gießen .
Gewundert hat uns nicht, was das BMF und das BMWi
uns aufgeschrieben haben, sondern, dass trotz wissenschaftlicher Betreuung - wir haben ja mit den Wissenschaftlern gesprochen - in dem Gesetzentwurf ein riesiges Schlupfloch formuliert war, durch das Altverluste
hätten aktiviert werden können . Und dabei reden wir
über einen richtig hohen dreistelligen Milliardenbetrag;
er liegt sogar über 150 Milliarden Euro, und das ist sogar
bewiesen . Damit hätte man das gesamte Gesetz zunichtemachen können . Dank der Expertise von BMF und der
Kollegen aus Nordrhein-Westfalen konnten wir dieses
Schlupfloch im Gesetzentwurf schließen. Davon versprechen wir uns sehr viel .

- Das Schlupfloch war nicht gewollt, sondern das Schließen der Schlupflöcher ist gewollt. Es ist ja unsere Aufgabe als Finanzpolitiker, solche Schlupflöcher zu schließen.
Wir kennen aber die Kreativität auf dem Markt . Es gibt
immer wieder neue Schlupflöcher.

Es ist gut, jetzt ein Regime mit starken Restriktionen zu schaffen, in das man auf Antrag kommt. Kollege
Murmann hat schon vorgetragen, was alles erfüllt sein
muss, damit man überhaupt in den Genuss von § 8d Körperschaftsteuergesetz kommt .

Insofern denken wir: § 8d Körperschaftsteuergesetz
ist ein Erfolg . Er hat aber einen kleinen Nachteil, und das
ist seine Zielgenauigkeit . Er gilt für alle Unternehmen,
auch für diejenigen, die wir gar nicht gemeint haben . Das
ist ein Wermutstropfen, den wir in Kauf nehmen müssen,
weil die Regelung ansonsten nicht europarechtskonform
wäre .

Ich fasse zusammen: § 8c Körperschaftsteuergesetz
hemmt die Start-up-Unternehmen, und § 8d begünstigt
gelegentlich die Falschen . Angesichts dieses ewigen
Zielkonflikts ist die Evaluierung eine gute Lösung. So
wissen wir in drei Jahren, ob wir entspannt Weihnachten feiern können oder nicht . Ich glaube, auf dieser Basis
sollten wir den Gesetzentwurf heute beschließen und in
drei oder vier Jahren noch einmal nachschauen .

Schönen Dank .

 Herr Präsident! Sehr verehrte Damen und Herren!

Liebe Kolleginnen und Kollegen! Richard Pitterle, es
stimmt: Große Lösungen kann man manchmal auch mit
kleinen Schritten erreichen . Das machen wir heute .

Die Hauptsache ist, dass man ankommt .

Ich wollte zunächst Andreas Schwarz danken, der uns
heute vor seiner Grippe bewahren will und deshalb zu
Hause geblieben ist . Er ist der Berichterstatter für diesen
Tagesordnungspunkt . Ich wollte ihm von hier aus alles
Gute wünschen . Gute Besserung! Wir hätten ihn heute
gebraucht, aber ich versuche, ihn zu ersetzen .

Er hat mit starkem Gegenwind sehr gut verhandelt; das
muss man sagen, denn die CDU hat sich wirklich nicht
leichtgetan, das Gesetz, selbst so, wie es jetzt ist, mitzutragen .

Ich möchte aber auch Uwe Feiler danken . Als Finanzbeamter hat er fair bis zum Ende verhandelt . Auch für ihn
war es nicht immer leicht; das kann sich jeder vorstellen .
Das fängt schon mit dem Titel an - das hat er erwähnt -:
„Gesetz zum Schutz vor Manipulationen an digitalen
Grundaufzeichnungen“ . Man hätte auch einfach sagen
können: „Gesetz gegen Kassenbetrug“ . Oder noch besser: „Gesetz gegen Betrug beim Bezahlen“ oder „ . . . beim

Kassieren“ . Das hätte jeder sofort verstanden . Aber der
Name deutet schon an, dass man sich an dieses Thema
nicht so richtig herangewagt hat .

Das Ziel des Gesetzes ist der gleichmäßige Steuervollzug . Das klingt sperrig, heißt aber, dass wir betrugsbedingte Wettbewerbsnachteile vermeiden wollen .

Wir wollen einen fairen Markt . Deshalb ist dieses Gesetz,
so wie es jetzt ist, noch nicht ganz fertig, aber es ist auf
dem richtigen Weg . Wir haben Probleme in der Praxis .
Bei der steuerlichen Außenprüfung gibt es eine ganze
Reihe von Problemen . Wir haben nicht dokumentierte
Stornierungen . Wir haben nicht erkennbare Änderungen
durch Programme . Wir haben Manipulationssoftware,
also Phantomware oder Zapper . All dies stellt die gesamte Dokumentation im Grunde infrage . Und natürlich gibt
es die Möglichkeit, die Kasse ganz zu umgehen . Aber
dann ist es schon fast offensichtlich, was passiert .

Außerdem fehlen bisher noch gesetzliche Regelungen . Es stimmt: Das hätten wir vielleicht früher machen
können . Aber man hat nicht immer alle Ideen gleich am
Anfang . Zum Beispiel ist die Unveränderbarkeit von
Informationen, die Integrität, nicht gegeben . Auch die
Herkunft der Daten, die Authentizität, ist nicht gesichert . Auch das sind wichtige Voraussetzungen, die man
braucht, um sicher mit Daten umgehen zu können . Auch
die Vollständigkeit digitaler Aufzeichnungen ist nicht gewährleistet und auch gesetzlich nicht geregelt . Deshalb
muss man unbedingt etwas tun .

Schon bisher galt für Aufzeichnungen: Sie mussten
einzeln, vollständig, richtig, zeitgerecht geordnet und
auch unveränderbar sein . Es gab schon Regeln; und das
sind sehr gute Grundsätze . Angenommen, es gäbe keinen Betrug, wäre alles in Ordnung . Leider werden diese
Grundsätze nicht von allen beherzigt . Keine Quittung,
keine Buchung, keine Dokumentation - all das sind
Beispiele dafür . Es kann natürlich, wie jeder weiß, vorkommen, dass man vergisst, dem Finanzamt Umsätze
zu melden . Das könnte im Prinzip jedem passieren . Und
gelegentlich bekommt man auch zu hören: „Bei uns nur
Cash!“ Dann schaue ich genauer hin und frage mich ich hoffe, da geht es mir so wie Ihnen -: Was läuft hier
eigentlich ab? - Ich bin ja kein Testkäufer, aber in diesem
Moment wäre ich gerne einer gewesen .

Mit diesem Gesetz - das ist der erste große Schritt wollen wir die Einzelaufzeichnungspflicht auch für elektronische Aufzeichnungssysteme, also für Kassen, Taxameter usw ., verankern . Dafür haben wir uns sehr massiv
eingesetzt . Die CDU/CSU hat sich anfangs ein bisschen
schwergetan . Aber wir wollen im Prinzip, dass alle elektronischen Aufzeichnungssysteme und die digitalen Aufzeichnungen selbst durch zertifizierte technische Sicherheitseinrichtungen geschützt werden, sodass man davon
ausgehen kann: Das ist ein System, in dem man sich auskennt und bei dem man weiß, was passiert .

Die Einzelaufzeichnungspflicht gilt zwar nach den
GoB, den Grundsätzen ordnungsgemäßer Buchführung,
schon jetzt . Seit den 60er-Jahren gibt es aber eine vom
BFH bestätigte Ausnahme . Das ist auch klug; denn es

gibt ja Leute, die mit ganz geringen Werten handeln: zum
Beispiel Zeitungskioske oder ein Erdbeerverkäufer, der
vielleicht mit einer Untertasse am Straßenrand Erdbeeren
verkauft . Für diese wollen wir die Einzelaufzeichnungspflicht natürlich nicht. Interessant ist, dass diese Ausnahme bei elektronischen Kassen aber nicht gilt . Was würden Sie also machen, wenn sie bei diesen nicht gilt? Ich
habe eine ganz einfache Antwort: Kasse weg, dann gilt
die Ausnahme .

Man merkt: Hier gibt es eine Lücke im System, über
die wir nachdenken müssen; denn wenn wir diese Art
von Lücken weiter dulden, dann erreichen wir mit unserem Gesetz das gewünschte Ziel nicht . Deshalb wollen
wir bei allen elektronischen Kassen eine Belegausgabepflicht, um das Entdeckungsrisiko bei Betrug zu erhöhen.

Was das angeht, habe ich nie verstanden, warum sich die
CDU/CSU so vehement dagegen gewehrt hat, und zwar
gegen den Rat aller Experten und auch gegen die Forderungen des Bundesrates .

Die Pflicht zur Belegausgabe bei elektronischen Kassen gilt - das ist ein schöner SPD-Erfolg -; aber bei unverhältnismäßiger Härte und bei offenen Kassen gilt diese Pflicht nicht. Das ist eine Verwässerung, die wir gerne
verhindert hätten . Vielleicht kann der Kollege Güntzler
nachher erklären, warum der Gesetzentwurf an dieser
Stelle so verwässert wurde . Ich sage: Dabei handelt es
sich um zwei Pyrrhussiege . - Jeder weiß ja: Pyrrhus siegte in der Schlacht bei Asculum über die Römer, und dann
ging er nach Hause und sagte: „Noch so ein Sieg, und
wir sind verloren!“ Da muss man also aufpassen, dass die
CDU/CSU nicht noch weitere Siege davonträgt .

Sehr gut ist die Pflicht zur Kassenregistrierung. Es
gibt eine Meldepflicht beim Finanzamt, weil wir verhindern wollen, dass man mit einer Zweitkasse an der ersten
Kasse vorbeiarbeiten kann . Das ist sehr gut . Allerdings
gibt es - das wurde schon gesagt - keine allgemeine Kassenpflicht. Damit hat man auch diese gute Idee teilweise
wieder konterkariert . Das ist schlecht .

Schlecht finden wir auch, dass INSIKA, das ein gutes Verfahren ist, jetzt per Gesetz für einige Jahre ausgeschlossen wird . Herr Pitterle hat schon etwas dazu gesagt; deswegen gehe ich jetzt nicht im Detail darauf ein .
Zusammenfassend könnte man sagen: Stattdessen warten
wir per Gesetz darauf, dass Unternehmen eine komplizierte Software entwickeln, die den ersten Tastendruck
registriert, um den Beleg mit einem Sicherheitsmerkmal
auszustatten . Leider haben wir das aber bisher nicht . Sie
haben vorhin gesagt, der Gesetzentwurf sehe ein entsprechendes Verfahren vor . Nein, laut Gesetzentwurf warten
wir darauf, dass Unternehmen ein Verfahren entwickeln,
das wir dann benutzen wollen . Das heißt im Prinzip, dass
wir bis zum Jahr 2020 nichts oder zu wenig haben . Das
ist nicht gut .

Was sehr gut ist, ist, dass die unangekündigte Kassennachschau kommt . Der Prüfer kann die Kasse sozusaLothar Binding gen spontan prüfen . Im Entwurf stand - da habe ich das
BMF nicht verstanden -: ab 2020 . Eigentlich könnten die
Prüfer doch schon in der nächsten Woche damit beginnen . Wir haben dann in kleinteiligen Verhandlungen das
auf 2018 verkürzt . Ich frage mich genauso wie Andreas
Schwarz: Warum gilt das nicht ab dem 1 . Januar 2017?
Im Grunde haben die Gauner ein Jahr gewonnen .

Da weder der Anwendungsbereich des Gesetzes definiert wurde, noch die technischen Spezifikationen als
Grundlage für das Gesetz bekannt sind, gibt es einen
Beschluss der ganz besonderen Art . - Frau Präsidentin,
da ich sehe, dass ein Minuszeichen bei meiner Redezeit
steht, komme ich zu meinem letzten Satz: Normalerweise kann die Verwaltung oder die Regierung eine Rechtsverordnung erlassen . Wir haben nun einen ganz besonderen Beschluss vorliegen, der auf eine Idee von Ralph
Brinkhaus und Andreas Schwarz zurückgeht . Wir haben
gesagt: Die Ermächtigung der Verwaltung, eine Rechtsverordnung zu erlassen, steht unter dem Zustimmungsvorbehalt des Bundestages . Das heißt, wenn das Gesetz
scharf geschaltet wird, wird der Bundestag noch einmal
gefragt . Aufgrund dieser wirklich guten Idee kann man,
wie wir denken, diesem Gesetzentwurf zustimmen und
dann auf die Ausgestaltung warten .

Weil Weihnachten kurz bevorsteht, mache ich eine
ganz besondere Abschlussbemerkung . Wir alle erleben in
diesem Parlament, dass wir nach jeder Rede ein Protokoll
bekommen. Ich finde, die Betreffenden machen eine geniale Arbeit . Wenn ich sehe, wie unsere Reden hier protokolliert werden, kann ich nur sagen: Das ist einmalig
gut . Dafür will ich mich beim Protokolldienst bedanken .

Ich wünsche allen schöne Weihnachten .

 Frau Präsidentin! Sehr verehrte Damen und Herren!

Liebe Kolleginnen und Kollegen! Susanna Karawanskij
hat eine richtig gute Idee gehabt: ein Transparenzregister .

Weil die Idee so gut ist, wollen wir das auch machen . Wir
wollen das nur nicht heute und hier machen, sondern im
Rahmen der Umsetzung der Geldwäscherichtlinie . Das
ist klug; denn der panamaische, namentlich nicht bekannte wirtschaftlich Berechtigte würde in einem deutschen
Transparenzregister gar nicht auftauchen . Das würde uns
hier also nicht helfen . Es ist zwar ein super Schwert, aber
man muss es da einsetzen, wo man kämpfen kann .

Heute geht es um die innerstaatlichen Maßnahmen . Die
internationalen Maßnahmen ergreifen wir mit anderen
Gesetzen . Mit BEPS haben wir begonnen, verschiedene
andere folgen .

Das Ziel des Gesetzes ist klar: Mitwirkungspflichten
und Anzeigepflichten erweitern, Ermittlungsbefugnisse
für unsere Behörden verbessern . Das sind die drei wichtigsten Dinge, die wir tun wollen . Diese Maßnahmen
sind innerstaatlich natürlich wichtig . Ich glaube, das ist
ein sehr großer Schritt, damit die Finanzbehörden besser
zugreifen können und bessere Informationen haben .

Natürlich wird das nicht für jeden angenehm sein .
Wenn wir die Mitwirkungspflichten erweitern, ergibt sich
daraus für Banken, Steuerberater und viele andere, die
sich auch um Briefkastenfirmen kümmern, die Pflicht,
etwas mehr bekannt zu geben als heute . Das könnte auch
unangenehm sein, weil das, was ab jetzt bekannt gegeben
werden muss, bisher aus offensichtlichen Gründen nicht
bekannt gegeben wurde . Insofern ist das eine neue Welt .

Panama hört sich ja ziemlich weit weg an . Wir haben
aber gerade in der Süddeutschen Zeitung gelesen, dass
aus der Kanzlei Mossack Fonseca zwei verhaftet wurden,
nämlich Jürgen Mossack - ein Deutscher übrigens; wir
denken ja immer, Panama ist wirklich weit weg - und
Ramón Fonseca . Sie wurden verhaftet, weil sie in dem
Lava-Jato-Skandal die Verschleierung von Schmiergeld
und Korruptionsgeld organisiert haben .

Da sieht man, zu was solche Briefkastenfirmen alles
dienen können und wie klug es ist, dass wir uns darum
kümmern . Wir sehen auch, wie kurz der Weg ist . Denn
es ist ja erlaubt, dass ich mein Geld nach Panama bringe .
Aber der Weg von der Geldanlage dort und der legalen
Steuervermeidung über die illegale Steuergestaltung bis
hin zur Kriminalität scheint sehr kurz zu sein . Meine
These dazu ist: Weil das alles unter dem Schleier des
Unbekannten liegt, ist der Weg so kurz . Denn wenn das
eine nicht entdeckt wurde, dann geht man vielleicht einen Schritt weiter und noch einen Schritt und noch einen
Schritt, und im Nu ist man im Strudel der Kriminalität
gefangen . Deshalb ist es gut, was jetzt in Panama passiert, nachdem Freundschaften mit der Regierung offensichtlich nicht mehr ganz so gut funktionieren wie bisher .

Ich will noch einmal kurz erläutern, was eine Briefkastenfirma ist und woran wir sie erkennen. Es gibt ja
keine wirtschaftliche Aktivität . Es ist also ein Unternehmen ohne Geschäftszweck . Es ist nichts weiter als eine
angemeldete Rechtsform . Uns ärgert besonders, dass es
keine Arbeitnehmer gibt . Also den Zweck eines Unternehmens, dass man Leute beschäftigt und - das ist klar Susanna Karawanskij

Gewinne macht, gibt es nicht . Es gibt eine Art Pro-forma-Geschäftsführer . Er hat nur eine einzige Aufgabe im
Jahr: Er muss die Registergebühren überweisen . Dann
hat er sozusagen seine Geschäftstätigkeit für ein Jahr erledigt .

Jetzt das Wichtigste: Der wirtschaftlich Berechtigte ist nicht bekannt . Über wie viele Unternehmen reden wir? Durch die Panama Leaks, also sozusagen das
Loch im Datensack, haben wir jetzt Informationen über
215 000 unterschiedliche Unternehmen . Um die Dimension zu verdeutlichen: In Deutschland haben wir etwa
3,5 oder 3,6 Millionen Unternehmen . Die 215 000 sind
aber nicht nur deutsche Unternehmen; nicht, dass das
jetzt einer missversteht . Das zeigt aber die Dimension,
wie viele dieser Firmen es gibt .

Wie funktioniert das? Eine Privatperson oder ein Unternehmen, meist mit Vermögen, wendet sich an eine
Bank . Die Bank beauftragt einen Vermittler . Der Vermittler gründet eine fiktive Firma. Diese fiktive Firma hat
dann die Aufgabe, den Namen des Auftraggebers zu verschleiern . Das hat bisher sehr gut funktioniert . Wie komme ich an mein Geld, wenn ich das so gemacht habe?
Ganz einfach: Über eine Kreditkarte kann ich auf das
Geld, das auf solchen Konten liegt, zugreifen .

Was machen wir heute? Wir wollen die Wahrscheinlichkeit für die Entdeckung der Gründer von solchen
Briefkastenfirmen, die wir auch Domizilgesellschaften
nennen, erhöhen . Denn wir sagen: Wenn die Entdeckungswahrscheinlichkeit steigt, dann könnte die Wahrscheinlichkeit, dass jemand nicht kriminell wird, auch
steigen . Das ist unser großer Wunsch . Das heißt, wir
wollen eine hohe Präventionswirkung entfalten .

Dazu gehört als Erstes das wichtige Wort „Transparenz“, und zwar, wie gesagt, im doppelten Sinn, einmal
international und einmal national . Wir wollen auch, dass
die inländischen Steuerpflichtigen, die solche Firmen
beherrschen oder damit Geschäftsbeziehungen haben,
dies vermehrt anzeigen und der Steuerverwaltung einen
Hinweis geben, dass da etwas sein könnte . Dadurch soll
genauer hingeschaut werden . Das ist der erste wichtige
Schritt .

Dass die Umsetzung dieser Anzeigepflicht nicht ganz
leicht ist, ist klar . Denn wir sprechen auch von Beteiligungen: Wenn ich mich zum Beispiel an einem Fonds
beteilige, der sich seinerseits an einer Briefkastenfirma
beteiligt, die sich ihrerseits hinter einer GmbH in Andorra verbirgt, dann wird die Sache relativ schnell sehr kompliziert . Wir merken also, dass wir da sehr tief reinschauen müssen . Deshalb ist es so wichtig, dass die Exekutive,
dass unsere Beamten die Möglichkeit haben, da sehr viel
mehr zu tun .

Last, but not least müssen die Finanzinstitute sehr viel
mehr Informationen über Drittland-Gesellschaften geben . Das Wichtigste ist vielleicht: Sie sollen auch für die
Steuerausfälle haften, die entlang ihrer Gestaltungen entstehen . Das halte ich für eine ganz interessante Variante .
Wenn wir das durchsetzen und gescheit operationalisieren, dann, glaube ich, haben wir eine ganz schön sperrige

Situation besser im Griff, zumindest fiskalisch. Wir können dann zumindest unser Steuersubstrat sichern . Das ist
eines der wichtigsten Dinge, die wir heute tun wollen .

Jetzt steht hier „minus 19“. Deshalb sage ich schönen
Dank und alles Gute. Ich hoffe, dass wir mit dem Gesetz
durchkommen; denn es ist ein richtig gutes Gesetz .

 Frau Präsidentin! Sehr verehrte Damen und Herren!

Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir lesen Headlines:
„Gutverdiener zahlen den Löwenanteil der Einkommensteuer“, und die CDU/CSU-Kollegen werden auch nicht
müde, zu sagen, dass 10 Prozent der am höchsten Besteuerten mehr als die Hälfte des Einkommensteueraufkommens zahlen .

- Das stimmt hundertprozentig . - Wir sprechen oft über
Steuer und Steuergerechtigkeit, und wir hören auch, dass

Deutscher Bundestag - 18 . Wahlperiode - 219 . Sitzung . Berlin, Freitag den 17 . Februar 201721966

die Reichen den größten Anteil des Aufkommens überhaupt erbringen . Auch das stimmt . Es hörte sich jetzt ungerecht an, wenn ich sagen würde: Lasst uns doch genau
dieser Gruppe noch ein bisschen mehr aufbürden! Das
klingt doch richtig ungerecht; aber die Absurdität löst
sich schnell auf, wenn man zwei Fragen stellt:

Wie ist die Einkommenslage vor Steuern? Wenn wir
annehmen, dass jemand mit 10 000 Euro im Jahr zurechtkommt und jemand mit 40 000 Euro am Tag Probleme hätte, wenn er mehr als 50 Prozent Steuern bezahlt,
merken wir, dass da etwas nicht stimmt; denn ich meine,
jemand mit 20 000 Euro pro Tag - ich schaue einmal ins
Publikum - könnte zurechtkommen, wenn er sich anstrengen würde . Deshalb müssen wir auch fragen: Was
bleibt nach der Steuer?

Ein normaler Arbeitnehmer verdient etwa diesen
Anteil von 4 Zentimetern auf meinem mitgebrachten
Zollstock . Jetzt versuche ich zu messen, was ein Manager verdient . Das ist mir ein bisschen peinlich; denn
mein Zollstock - bei uns heißt er Metermaß - ist 2 Meter
lang und damit zu kurz, um das Gehalt der Manager zu
messen . Mein Zollstock reicht dafür nicht aus, während
der Verdienst der Arbeitnehmer, die ihm dieses Gehalt
ermöglichen, der kleine Teil ganz unten ist .

Daran merken wir, es ist etwas ganz anderes durcheinandergekommen: die Ausgangslage in der Gesellschaft .
Herr Hirte, möglicherweise könnte uns das auf den Gedanken bringen, das objektive Nettoprinzip einzuschränken . Das könnte sinnvoll sein .

- Michael Grosse-
Brömer [CDU/CSU]: Das ist wie bei Peter
Lustig!)

Insofern muss sich eine Gesellschaft, die dies akzeptiert, überlegen: Was wäre eigentlich die Konsequenz?
Einmal angenommen, wir würden sagen, 10 000 Euro
am Tag müssen denen da oben genügen, dann hieße das:
Einer muss 75 Prozent Steuern bezahlen; und 75 Prozent
hören sich exorbitant, ja geradezu ungerecht viel an, aber
10 000 Euro am Tag bleiben, und das würde mir persönlich eigentlich genügen - und vielen hier im Saal sicher
auch .

Wir sehen also: Gerechtigkeit lässt sich nicht mit einer
physikalischen Größe messen; aber die Ungerechtigkeit
gibt uns sehr wohl ein Gefühl dafür, wie sich Manager
fühlen müssen, wenn sie noch irgendeine moralische Kategorie im Hinterkopf haben .

Jetzt wollen wir natürlich diese Boni und die Managergehälter begrenzen . Das ist auch eine gute Sache .
Vorhin wurde gesagt, das sei doch dumm, die Einkommensteuer ist doch fiskalisch mehr, als wenn wir die
Boni im Betriebsausgabenabzug begrenzen . Aber hierbei geht es überhaupt nicht um eine fiskalische Größe,
sondern darum, ob eine Gesellschaft diese Ungerechtigkeiten überhaupt aushält . Wir wissen von der Deutschen
Schutzvereinigung für Wertpapiere, dass Vorstände in
DAX- und MDAX-Unternehmen - das haben wir heute
schon einmal gehört - im Durchschnitt 50-mal mehr als

ein Angestellter im MDAX- oder im DAX-Unternehmen
verdienen . Diese Asymmetrie wollen wir aufheben .

Wenn man fragt, wie es dazu kommt, dann stellt man
fest, dass dahinter noch viel tiefer liegende Ursachen stecken, nämlich Fehlanreize . Ein Fehlanreiz besteht darin,
dass sich die Bezüge an kurzfristigen Zielen orientieren .
Kurzfristige Ziele im Unternehmen zu verfolgen, heißt
immer, die langfristigen Ziele aus dem Blick zu verlieren. Wer sich bestimmte Großunternehmen in Schieflage
anschaut, der merkt genau, dass die kurzfristigen Ziele
alle erreicht wurden, das Ganze im Ergebnis aber im Desaster endet. Das können wir ganz häufig sehen. Immer
waren die Boni die Triebfeder für Fehlentscheidungen,
die am nächsten Bilanzstichtag, 90 Tage im Voraus, orientiert waren . Jeder merkt: Das ist keine langfristige Orientierung . Deshalb müssen wir sehr viel mehr machen
als bisher .

Wir haben aber auch schon etwas gemacht: Im Aktiengesetz sind die Angemessenheit der Vergütungsvereinbarung und die Transparenz im Entscheidungsfindungsverfahren geregelt . Selbst im Deutschen Corporate
Governance Kodex der Unternehmen steht, was unter
einer angemessenen und leistungsgerechten Vergütung
zu verstehen ist . Nur: Wir haben gesehen, dass nichts
von alldem, was ich erzählt habe, irgendwie auch nur
andeutungsweise eingetreten ist . Stattdessen haben in
diesen Unternehmen Exzesse stattgefunden, und eine
Selbstbedienungsmentalität hat um sich gegriffen . Das
ist natürlich ein riesengroßes Problem . Deshalb müssen
wir die gesellschaftlichen Verhältnisse ändern . In diesem Zusammenhang ist der Betriebsausgabenabzug eine
Idee; das ist völlig klar . Denn sonst wäre der Steuerzahler an diesen überbordenden Boni und Gehaltszahlungen
immer mit 30 Prozent beteiligt, weil das Unternehmen
natürlich 30 Prozent Gewinnsteuer sparen würde, wenn
diese Gehälter dort angerechnet werden könnten . Insofern ist das eine sehr gute Sache .

Die Überlegung, ob man darüber im Aufsichtsrat entscheidet oder in der Hauptversammlung, ist natürlich
kompliziert . Die Hauptversammlung schafft Transparenz; das ist völlig klar . Die Entscheidung im Aufsichtsrat
stärkt die Mitbestimmung . Das ist sicherlich eine Sache,
über die zu reden sein wird; denn die Gewerkschaften zu
schwächen, ist die eine Sache, die Transparenz zu stärken, die andere .

Ich würde gerne darüber noch einmal etwas genauer
nachdenken und jetzt sozusagen nicht eilfertig einen
Vorschlag machen . Das ist eine hochkomplexe Sache,
die das Kräfteverhältnis zwischen Arbeitnehmer und Arbeitgeber möglicherweise in eine völlig neue Situation
bringt .

 Frau Präsidentin! Sehr verehrte Damen und Herren!

Liebe Kolleginnen und Kollegen! Gestatten Sie mir vorab eine Bemerkung . Ich habe bei Google nach dem Begriff „Geldwäsche“ gesucht.

und wurde mit folgendem Pop-up beglückt: Diesen
Freitag - jetzt mitspielen, Euro-Jackpot rund 49 Millionen! - Es hat mich gewundert, dass in diesem Kontext
ein solches Pop-up kommt . Da merkt man, was von Google im Hintergrund verknüpft wird .

Gerhard Schick hat zitiert, dass Geldwäscher Deutschland lieben, und die Zahl 20 Milliarden Euro erwähnt .
Soweit wir wissen, sind von den 20 Milliarden Euro ungefähr 30 bis 40 Millionen Euro in Deutschland gewaschen worden . Das ist eine andere Größenordnung . Deshalb denke ich: Wenn wir so pauschal über dieses Thema
sprechen, dann kommen wir der Sache nicht näher .

Was sind bei dem Beispiel, das er genannt hat, überhaupt die Zutaten? Ich nenne sie einmal: eine russische
Firma, die Schwarzgeld hat - das ist klar -, zwei Briefkastenfirmen, und zwar nicht in Deutschland, sondern
in Großbritannien - ich nenne sie einmal Firma A und
Firma B -, einen Richter aus Moldau - man fragt sich:
warum Moldau?; die Antwort: wir haben ein Assoziierungsabkommen, es gibt also Freihandel mit Moldau,
und deshalb gelten Rechtsverhältnisse in Moldau auch
für die EU - und einen Staatsbürger aus Moldau . Wir haben also Russland, England, Moldau und Deutschland .
Jetzt schauen wir uns einmal an, was da eine Rolle spielt .

Die Firma A schließt mit der Firma B einen Vertrag,
dass die Firma A der Firma B ganz viel Geld leiht . Sie
leiht ihr gar kein Geld, aber die Bürgschaft für dieses
Leihgeschäft übernehmen die russische Firma und der
Bürger aus Moldau, wir haben also zwei Bürgen . Nun
verlangt die Firma A das gar nicht an die Firma B geliehene Geld zurück, obwohl noch gar kein Geld geflossen
ist . Weil Firma B aber nicht zahlt - ist ja klar, sie hat ja
auch kein Geld bekommen -, verklagt Firma A jetzt Firma B in Moldau auf Rückzahlung dieses nichtgezahlten
Geldes . Der Bürge in Moldau ist zuständig . Der Richter in Moldau entscheidet, dass die Schuldforderung zu
Recht besteht, und wenn die Schuldforderung zu Recht
besteht, müssen die Bürgen zahlen . Das ist klar . Das ist
ein Rechtsgeschäft, das dort gültig ist . Deshalb übernimmt jetzt die russische Firma die Überweisung an den
Gerichtsvollzieher in Moldau . Der wiederum überweist
das Geld auf ein Konto der Firma A in Lettland . Man
merkt, was da eine Rolle spielt: Das Schwarzgeld ist nun
auf dem Konto der Firma A in Lettland, in der EU, angekommen . Jetzt werden mit diesem Geld Bestellungen
bei der Firma Bogner im Auftrag der russischen Firma
getätigt . Sie kauft mit diesem Schwarzgeld in einer ganz
großen Dimension in Deutschland ein .

Jetzt könnte man sich fragen, ob der Außenhandelsvertreter der Firma Bogner nicht hätte spüren können,
dass da möglicherweise andere Geschäftsmodelle im
Hintergrund ablaufen . Man könnte darüber nachdenken,
ob wir ihn nicht verpflichten sollten, in einem solchen
Fall aktiv zu werden .

An diesem Fall merken wir, dass die Sache nicht ganz
so einfach ist, wie es hier vorgetragen wurde . Es geht
nicht nur um Deutschland, sondern es geht um ein großes Geflecht und eine komplizierte Konstruktion, die das
alles möglich macht . Umso mehr müssen wir mit den anderen Ländern darüber reden .

Wer ist eigentlich beteiligt? Es gibt immer drei Schritte: die Einspeisung des Schwarzgeldes in den Markt, die
Verschleierung - da gibt es verschiedene Mechanismen und die Integration des Weißgeldes in den Markt . Wer ist
hauptsächlich beteiligt? Spielbanken, Pferderennen, Hotels, Wechselstuben, Bankkonten, Automatenwirtschaft .

Eine kleine Bemerkung dazu - Jens Zimmermann hat
das schon erwähnt -: Wir haben uns ein bisschen darüber geärgert - darüber haben wir auch gestritten -, dass
die CDU es erreicht hat, dass die Automatenwirtschaft,
die im Referentenentwurf klugerweise enthalten war, herausgenommen wurde .

Wir sehen darin einen schweren Fehler, weil - sagen wir
es einmal so - zumindest nicht ganz klar ist, dass in den
Automatensalons, von denen es allein im Umfeld meiner Wohnung sechs Stück gibt, Geldwäsche unmöglich
ist . Insofern wäre es klug, sich darum noch einmal zu
kümmern . Wir müssten sicher noch ein bisschen streiten, damit sie wieder hineinkommen . Aber auch deutsche
Banken haben fragwürdige Überweisungen aus Russland
angenommen .

Auch dort hat niemand genau hingeschaut, obwohl das
gut gewesen wäre .

Die Verschleierung funktioniert - das kennen wir
schon -: Scheingeschäfte, Offshorebanken, Briefkastengesellschaften, Scheingesellschaften, Strohmänner, gefälschte Rechnungen, Rückdatierungen usw . Die Quellen
und Senken sind Korruption, Waffen- und Drogenhandel,
Terrorismusfinanzierung. Also, es lohnt sich, dass wir
uns darum kümmern .

In dem Gesetz wird als Antwort eine Neuorganisation
der Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen
in der vorgetragenen Weise vorgeschlagen . Das halten
wir für eine sehr gute Idee . Auch die Einrichtung eines
Transparenzregisters halten wir für eine gute Idee . Wer
ein „berechtigtes Interesse“ hat, sollte da hineinschauen
können, inklusive Journalisten . Das ist eine Brücke in die
Öffentlichkeit. Vielleicht kann man da noch mehr machen; als ersten Schritt finde ich das aber ganz gut. Vielen
Journalisten verdanken wir ja die Erkenntnisse, die wir in
diesem Kontext haben . Insofern ist das sehr gut .

Ein letzter Satz: Ich finde auch die Verschärfung der
Sanktionen von 100 000 Euro auf 1 Million Euro hinreichend . Es handelt sich um die übelsten kriminellen
Machenschaften, die wir beobachten können . Deshalb ist
eine Geldbuße von 1 Million Euro wahrscheinlich angemessen .

Ich finde, das ist für die erste Lesung ein sehr guter
Aufschlag . Wir warten auf die zweite und dritte Lesung .

 Sehr verehrte Damen und Herren! Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Sehr geehrter Herr Schäuble, Sie haben
recht, dass die Schweiz das Bankgeheimnis lange sehr
vornehm verteidigt hat . Insofern bin ich der festen Überzeugung, dass es richtig war, dass Peer Steinbrück die
vornehme Abwehrhaltung der Schweiz gegenüber jeglichem Vorgehen gegen Steuerbetrug angekratzt hat . Ob
„Kavallerie“ das richtige Wort war? - Ja, denn es hat sich
gezeigt, dass der Schweiz ihre vornehme Abwehrhaltung
nicht zugestanden wurde .

Deshalb war es überhaupt erst möglich, das Schweizer
Abkommen ein bisschen zu entlarven . Besonders geärgert hat uns, dass dieser Ablasshandel, wie ihn Carsten
Schneider bezeichnet hat, stilbildend für alle weiteren
Abkommen gewesen wäre . Man stelle sich einmal vor:
Ein solches Abkommen hätten wir ebenfalls mit allen
anderen Staaten weltweit abgeschlossen . Das wäre ein
absolutes Desaster .

Warum haben eigentlich nicht die Europäer oder wir
FATCA gemacht? Wir hätten ebenfalls ein mit FATCA
vergleichbares Abkommen schließen können . - Nein, die
USA haben uns sehr geholfen - das stimmt -, aber auch
Peer Steinbrück und - last, but not least - die SPD-geführten Länder . So viel Parteipolitik muss heute erlaubt
sein . Ihr wart es nicht, liebe Kolleginnen und Kollegen
von der CDU/CSU, sondern es waren die SPD-geführten
Länder, die sich quergelegt haben . Wir, die SPD-Fraktion, haben das sehr gerne mitgetragen .

Heute geht es um den Entwurf eines Gesetzes gegen
schädliche Steuerpraktiken . Wir sind dafür, dass sich
alle fair am Steueraufkommen beteiligen . Deshalb ist es
wichtig, dass wir ein Lizenzschrankengesetz machen . Da
Kollege Middelberg den Bundestagswahlkampf bereits
in den Fokus gestellt hat, will ich sagen: Wir machen
zusammen wirklich gute Sachen . Deswegen wollte ich
schon alles gegen Frau Karawanskij verteidigen . Aber
ich muss sagen, dass wir trotz der guten Sachen immer
wieder Dinge tun, die die SPD-Fraktion richtig ärgern .
Ich nenne ein paar Beispiele . Das Erbschaftsteuergesetz
ist alles andere als gerecht . Dass Minister Schäuble tatsächlich Patentboxen in Erwägung zog, war ein weltweit
verheerendes Signal . Wir sind froh, dass wir das aufheben konnten .

Dass Sie eine Registrierkassenpflicht verhindert haben,
ist ein Desaster. Das öffnet dem weiteren Betrug Tür und
Tor .

Dass Sie die Einführung der einzig funktionierenden
technischen Software INSIKA verhindert haben, ist ein
Desaster und öffnet dem Betrug Tür und Tor.

Dass Sie den Fremdvergleichsgrundsatz gemäß dem aktuellen OECD-Standard verhindert haben, ist ein Desaster . Das hätte man ganz anders machen müssen .

Dass wir bei den Verlustnutzungsbeschränkungen Ihretwegen Ausnahmen einführen mussten, ist ein Desaster .

Noch ein aktuelles Beispiel: Der Schwellenwert für
die Niedrigbesteuerung liegt bei 25 Prozent und nicht bei
15 Prozent, wie es die Grünen vorgeschlagen haben; das
wäre ein Fehler gewesen . Das haben wir zusammen gut
gemacht . Aber was ist im Gesetzgebungsverfahren passiert? Liebe Kollegen von der Union, Ihr habt darüber
nachgedacht, ihn auf 15 Prozent festzulegen . Das wäre
ein schwerer Fehler gewesen . Das konnten wir Gott sei
Dank verhindern .

Kommen wir zur Steuer-ID . Um es vorwegzunehmen:
Wir wollen, dass alle Konten transparent sind . Es soll
keine namenlosen, anonymen Konten mehr geben . Dass
Name und Adresse angegeben werden müssen, ist nach
dem Geldwäschegesetz klar . Wir wollen die Steuer-ID
hinzunehmen, damit die Konten sicher identifiziert werden können, sodass man weiß, was alles über ein Konto
abgewickelt wird und wer darüber verfügt . Die Bankenverbände haben uns gesagt, dass es dann keine Verbraucherkredite mehr gebe . Wenn jemand in einem Geschäft
etwas spontan kaufen wolle, aber seine Steuer-ID nicht
angeben könne, dann platze das Geschäft . Die Kollegen
von der Union haben daraufhin gesagt, dass es wirklich
schlecht sei, wenn jemand eine Waschmaschine als Sonderangebot nicht kaufen könne, weil er seine Steuer-ID
nicht angeben könne . Wir haben daraufhin gesagt: Wir
machen im Zusammenhang mit Verbraucherkrediten
einen Kompromiss . Wir haben lange diskutiert . Dann
kam die Idee auf, den Freibetrag im Zusammenhang mit
der Steuer-ID auf 25 000 Euro festzulegen . Ich möchte die Gäste auf den Zuschauertribünen fragen, wann
sie das letzte Mal eine Waschmaschine für 25 000 Euro
gekauft haben . Das machen wohl die wenigsten . Die
teuerste Waschmaschine, die ich gefunden habe, kostet
8 000 Euro . Im Ergebnis liegt dieser Waschmaschinenfreibetrag nun bei 12 000 Euro . Das ist im Grunde ein
Desaster und lädt dazu ein, das, was wir heute beschließen, zu umgehen . Das ist objektiv ein Fehler .

Gleichwohl machen wir auch Gutes . Wir erhöhen die
Mitwirkungspflichten, verstärken die ErmittlungsmögLothar Binding lichkeiten der Finanzbehörden, und wir wollen, dass
die Institute Geschäftsbeziehungen über Briefkastenfirmen melden . Das erhöht Transparenz . Das ist das Gute .
Auch dass wir das steuerliche Bankgeheimnis aufheben,
ist gut . Weiterhin ist positiv, dass jemand, der Anteile an
ausländischen Gesellschaften hat oder mit diesen Geschäftsbeziehungen pflegt, das anzeigen muss. Da haben
wir, glaube ich, sehr gute Dinge getan .

Wir machen oft sehr gute Gesetze, um kurz vor dem
Ziel dann doch noch hier und da ein Schlupfloch aufrechtzuerhalten . Deshalb ist es gut, dass die Wahlen das
nächste Mal anders ausgehen .

Dann können wir nämlich diese offenen Punkte noch
klären, Schlupflöcher schließen und ein gerechtes Steuersystem schaffen.

Das ist auch unser gemeinsames Ziel . Dann könnt ihr
künftig als Opposition zustimmen .

 Sehr verehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Sehr verehrte Damen und Herren! Hans
Michelbach hat gesagt: Das Wachstum wird erarbeitet . Das stimmt . Beim Vermögen ist es aber so, dass 80 Prozent des Vermögens aus Erbschaften stammen .

Betrachten wir den Fall „Das Wachstum wird erarbeitet“ . Nehmen wir einmal an, man hat ein Unternehmen
mit 3 000 Mitarbeitern . Nur ganz wenige in diesem Unternehmen können sich etwas zurücklegen, wie dieser
prall gefüllte Becher zeigt . Dann gibt es 3 000 Leute in
dem Unternehmen, die sich so gut wie nichts zurücklegen
können . Dazu habe ich den anderen Becher mitgebracht .

Wer sich die Becher einmal genauer anschaut, der
wird sehen, dass hier eine gewisse Ungleichheit herrscht .
Dabei sind diejenigen, die sich nur wenig zurücklegen
können, nicht weniger fleißig als diejenigen, die sich
mehr zurücklegen konnten oder es ererbt haben . Es ist
wichtig, darüber genauer nachzudenken; denn die Ungleichheit - das haben wir gelernt - stört nicht nur den
sozialen Frieden, sondern - noch viel schlimmer - auch
die Wachstumsentwicklung . Das müssen diejenigen, die
immer auf Wachstum setzen, wissen .

Das Allerschlimmste aber ist - dazu frage ich einmal
die Reichen unter uns -, dass es auch das Wohlbefinden
stört . Natürlich kann sich ein Reicher eine tolle Villa und
einen Zaun darum herum bauen . Aber ehrlich gesagt:
Wenn ich einen Zaun um meine Villa habe, muss auch
ich immer durch diesen Zaun raus- und wieder reingehen . Vielleicht wäre eine Situation schöner, in der ich
das nicht brauche. Insofern: Lasst uns zum Wohlbefinden zurückkehren! Es ist besser, wenn man da gerechter
vorgeht .

Wir haben im Wesentlichen drei Formen: Grundsteuer, Erbschaftsteuer und Vermögensteuer . Ich glaube, alle
Parteien überlegen im Moment, in welcher Kombination
sie hier eine gewisse Gerechtigkeitskomponente schaffen
können .

Es heißt immer, das ist zu viel Bürokratie und man
kann keine Bewertung vornehmen . Dazu sage ich: Wir
haben 20 Jahre lang versäumt, die Bewertungsgesetze
anzupassen . Bei jeder Bilanz, bei jeder Gewinn- und Verlustrechnung und bei jeder Steuererklärung erfolgt eine
jährliche Erklärung . Das ist überhaupt kein Problem . Alles wird jährlich bewertet, nur bei der Vermögensteuer
hat man damit plötzlich ein großes Problem .

 Damals wurden verschiedene Grundsätze formuliert .

In Wahrheit gab es ein Bewertungsproblem . Geldvermögen und andere Vermögensarten wurden unterschiedlich
bewertet . Wegen dieser ungleichen Behandlung der Vermögensarten hat das Bundesverfassungsgericht geurteilt,
dass die Vermögensteuer so nicht erhoben werden darf .
Seitdem wird die Steuer nicht erhoben, aber das Gesetz
gibt es noch . Deshalb müssten wir uns nur überlegen,
wie wir die Bewertung vornehmen und gerechter machen . Die Einheitswerte gehen im Moment in den neuen
Ländern auf die von 1935 zurück, in den alten Ländern
auf die von 1964 . Jeder weiß, dass die Zahlen von 1935
und 1964 nicht aktuell sind . Man könnte da etwas nachschärfen . Wenn man das tun würde, könnte man die Vermögensteuer relativ mühelos wieder einführen, und zwar
zu ähnlichen Bedingungen wie damals . Es muss nur die
Bewertung von Geldvermögen und anderen Vermögen,
zum Beispiel Grundstücksvermögen, korrekt im Sinne
des Verfassungsgerichtsurteils erfolgen .

Ich möchte noch darauf zurückkommen, was heute
von Cansel Kiziltepe schon einmal gesagt worden ist .

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Sehr verehrte Damen und Herren! Richard
Pitterle hat vorhin gesagt, dass sich das Ministerium
keine Gesetzentwürfe schreiben lassen solle. Das finden
auch wir . Da muss absolute Transparenz her, das ist nicht
in Ordnung . Gerhard Schick hat etwas Ähnliches gesagt,
er sagte, externe Beratung dürfe nicht so weit gehen, dass
sie die Gesetzgebung beeinflusse.

Ich finde, beides lenkt von dem heute zu debattierenden Problem ab . Wäre das so gewesen, hätten Externe
die Gesetze geschrieben, dann wären sie doch nicht so
dumm gewesen, das so zu machen, dass Cum/Ex kriminell wäre . Nein! Sie hätten gesagt: Wir machen uns ein
Gesetz, mit dem Cum/Ex erlaubt wird, sodass Cum/Ex
legal ist; dann können wir machen, was wir wollen . - Insofern ist dies das absolut falsche Beispiel . Auch das Beispiel Lobbyismus lenkt davon ab, dass es hier um kriminelle Machenschaften geht . Andreas Schwarz hat schon
den Steuerfachabteilungsleiter des BMF zitiert, der selbst
öffentlich gesagt hat: Das ist organisierte Kriminalität.

Es ist doch so: Wenn heute ein Mord geschieht, dann
wird dem Parlament doch auch nicht politische Untätigkeit vorgeworfen, und wir werden auch nicht sofort in die
Gesetzgebung einsteigen . Schließlich weiß jeder: Darum
kümmert sich die Staatsanwaltschaft . Das ist im Rechtskreislauf wunderbar geregelt . - Da brauchen wir nicht
aktiv zu werden . Wir sind auch nicht zuständig . Das wäre
anmaßend . Es wäre auch gar nicht zulässig, dass wir von
uns aus mit der Strafverfolgung beginnen .

Insofern: Wir müssen deutlich machen, dass das, was
die feinen Herren und Damen gemacht haben, nämlich
der gesamten Öffentlichkeit Geld im dreistelligen Millionenbereich, vielleicht sogar im Milliardenbereich, aus

der Tasche zu ziehen, kriminell ist . Das muss man wissen .

Heute müssen wir fragen: Was können wir für die
Zukunft an Maßnahmen ergreifen? Dazu gibt es unterschiedliche Meinungen; da müssen wir uns auch an die
eigene Nase fassen . Es gab im Zusammenhang mit den
Panama Papers die Idee verschiedener SPD-geführter
Länder, die Telefonüberwachung auszuweiten . Mithilfe
der Telefonüberwachung hätte Cum/Ex damals verhindert werden können . Diese war aber nicht erlaubt . Nun
muss man sagen, dass im Moment - vielleicht ändert sich
das ja - die Union in dieser Richtung erfolgreich blockiert . Es wäre klug, in Richtung Telefonüberwachung
noch mehr zu tun .

Manchmal gelingt auch etwas . Mit der Reform des
Investmentsteuerrechts haben wir längere Haltefristen
eingeführt . Das war sehr gut . Aber manchmal misslingt
auch etwas . Eine Ursache für Cum/Cum, Cum/Ex und
all die anderen Geschäfte ist unser Schedulensystem . Das
bedeutet: In einer Kiste sind die Steuersätze für Einkommen niedrig, in der anderen sind sie höher . Jeder, der ein
bisschen etwas von Gestaltung versteht, weiß: Ich lenke
jeden Gewinn und all das, was ich sonst noch möchte,
in die Schedule mit dem niedrigen Steuersatz . Deshalb
wäre es unbedingt erforderlich, die Steuerfreiheit für
Veräußerungsgewinne aus Streubesitz aufzuheben .

Es ist mein Appell an die Union, hier endlich mitzumachen, weil sonst jeder Gewinn in die Schedule mit
den niedrigen Steuersätzen gelenkt wird . Das darf nicht
sein . Wenn Sie das zulassen, dann gibt es einen systematischen Weg zur legalen Steuergestaltung - so sagen wir
es vornehm -, aber im Grunde ist es legalisierte Hinterziehung . Das darf nicht sein .

Deshalb ist es klug, in die Zukunft zu schauen und sich
darum zu kümmern, was demnächst zu passieren hat, und
deshalb freuen wir uns auf die nächste Legislaturperiode .

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr verehrte Damen und Herren! Ich bin in der glücklichen Lage, nach dem Kollegen Middelberg und nach Lisa Paus zu sprechen. Ich finde, Mathias Middelberg hat recht gehabt: Wir haben viel gemacht – sogar viel Gutes –, haben viel erreicht. Trotzdem hat Lisa Paus recht: Wir müssen noch viel machen.

Was hat uns eigentlich veranlasst, diesen Tagesordnungspunkt zum Thema Paradise Papers heute auf die Tagesordnung zu setzen, obwohl sie überhaupt keine neuen Steuervermeidungsstrategien aufgedeckt haben? Sie haben keine neuen Erkenntnisse gebracht – null. Was regt uns also auf? Die Dimension. Die Dimension hat uns etwas gezeigt, was wir nicht wussten: Es ist zur Normalität geworden, wovon wir glaubten, es sei die Ausnahme. Das ist etwas besonders Schlimmes: diese Parallelwelt, in der sich etwas auf Kosten einzelner Staaten, auf Kosten einzelner Völker zugunsten einzelner internationaler Konzerne entwickelt.

Gegen diese Normalität müssen wir mehr tun als bisher. Deshalb gibt es den SPD-Antrag. Der beinhaltet eine Besonderheit, die wir so bisher nicht betrachtet haben, obwohl wir es schon mehrfach versucht hatten. Es handelt sich dabei um nationale Maßnahmen. Wir brauchen einzelne nationale Maßnahmen, um in diesem Sumpf einigermaßen regulieren zu können.

Wenn heute Gewinne, die in der EU erwirtschaftet werden, über Mitgliedstaaten der EU – das ist das Besondere; wir denken immer: Steueroasen sind die bösen Dritten außerhalb –, wie die Niederlande, Irland, Malta, unbesteuert in Drittstaaten durchgeschleust werden, dann geschieht das auf unsere Kosten und auch auf Kosten anderer großer Nationen, die das Geld für ihre Infrastruktur bitter bräuchten.

Also: Steueroasen gibt es nicht nur in der Karibik, sondern auch in der EU. Leute nehmen für einen kleinen Vorteil in ihrem eigenen Land große Nachteile in anderen Staaten in Kauf. Das ist eine Form des unfairen Umgangs, den wir nicht hinnehmen wollen. Deshalb glauben wir, dass wir sehr viel mehr machen müssen.

Was heißt jetzt „machen“, und was heißt „fairer Umgang“? Wir haben bereits Kriterien für unfairen Steuerwettbewerb, zum Beispiel durch Definitionen wie „Die Unternehmensbesteuerung ist intransparent“. Deshalb haben wir Transparenz gefordert. Ein weiteres Kriterium: „Wir haben Privilegien ohne wirtschaftlichen Hintergrund.“ Auch das haben wir einigermaßen eingedämmt. „Es gibt keine effektive Amtshilfe.“ Auch da haben wir einiges erreicht.

Was aber fehlt – das ist ein Kernfehler des BEPS-Projekts; das hast du, Lisa Paus, gut beschrieben –, ist: Eine Nullbesteuerung oder eine Dumpingbesteuerung gilt überhaupt nicht als unfair. Das gilt als fairer Wettbewerb. Die FDP hat dazu etwas gesagt; ich finde, viel Falsches. Aber es ist so, dass wir mit diesem Wettbewerb etwas induzieren, was letztendlich allen Staaten schadet.

Wir brauchen unbedingt Mindeststeuersätze – oder einen Korridor –, damit Gewinne nicht mehr unbesteuert in Drittländer durchgeschleust werden können. Das ist eine minimale Angelegenheit. Dazu müssen wir die Mutter-Tochter-Richtlinie angreifen, die Lizenzschranke, die Zinsschranke, die Gemeinsame konsolidierte Körperschaftsteuer-Bemessungsgrundlage in den Blick nehmen. Das ist nicht hochkompliziert, das müssen wir aber machen, teilweise mit nationalen Maßnahmen.

Einen weiteren Punkt hat Lisa Paus schon vorgetragen: Wir brauchen schwarze Listen in einer neuen Qualität.

Allerdings helfen schwarze Listen allein nichts. Wir müssen uns auch überlegen, welche gemeinsamen Sanktionen wir für diejenigen haben, die auf diese schwarze Liste geraten; denn wenn es keine Sanktionen gibt – das ist klar –, stört es mich auch nicht sonderlich, dass ich auf einer schwarzen Liste stehe.

Ich will noch die beiden Maßnahmen nennen, die uns wichtig sind und die wirksam sein können. Gelegentlich wird mir dabei quittiert, ich würde Unternehmen unter Generalverdacht stellen. Es ist aber so: Ich stelle nur die Gauner unter Verdacht, alle anderen nicht.

Was wollen wir machen? Wir brauchen eine Quellbesteuerung. Das, was wir üblicherweise jedem Arbeitnehmer abverlangen, wollen wir auch dem Unternehmen abverlangen. Stellt sich hinterher heraus, die Überweisung ins Ausland war in Ordnung, sie hatte einen wirtschaftlichen Grund, wird die Steuer erstattet, wenn nicht, haben wir unser Steuersubstrat gerettet. Das ist das eine.

Zum anderen brauchen wir eine Beschränkung des Betriebsausgabenabzugs für die Gelder, die unversteuert im Ausland landen. Werden sie dort fair besteuert, so ist es wunderbar, dann kann man den Betriebsausgabenabzug zulassen. Werden sie dort nicht besteuert, dann können sie hier nicht in Abzug gebracht werden.

Wir hätten sonst eine doppelte Nichtbesteuerung. Das ist das besonders Unfaire.

Wer für ein faires System eintritt, kommt eigentlich nicht drumherum, unseren hervorragenden Antrag zu unterstützen.

Vielen Dank.

 

Ich würde sagen: Das machen wir später. Er kann es vielleicht später in einer Replik anfügen. – Nach dem Bauchgefühl ist es gut, eine maximale Nutzungsdauer bei Software oder digitalen Gütern von drei Jahren vorzusehen. Aber es ist so – das wurde gerade schon gesagt –, dass die Nutzungsdauer objektiven Kriterien zu folgen hat

und nicht einfach, aus einem Gefühl heraus, pauschaliert angesetzt werden darf.

Die Frage ist, ob es überhaupt der richtige Ansatz ist, ERP-Software – Enterprise-Resource-Planning-Software –, die sich auf Ressourcen, Kapital, Personal, Betriebsmittel, Material, IuK und IT-Technik bezieht, pauschal anzusetzen. Ich sage einmal: Das ist sehr grobschlächtig. Dass das geht, müsste die FDP erst noch zeigen. Die tatsächliche Nutzungsdauer haben Sie mit der Festlegung auf drei Jahre möglicherweise überhaupt nicht erfasst.

Jetzt kreuzen sich zwei Dinge, die dann eine Gefahr vergrößern: nämlich die beliebig festgesetzten Abschreibungszeiträume mit einer unbestimmten Menge nicht näher definierter Wirtschaftsgüter. Wenn sich diese beiden kreuzen, können Sie gar nicht mehr beschreiben, worum es eigentlich geht. Das ist keine gute Gesetzesgrundlage.

Überhaupt muss man sich das einmal auf der Zunge zergehen lassen: von der technischen Nutzungsdauer abgekoppelte Abschreibungszeiträume. Wenn wir das entsprechend fortführen, dann sind wir schnell bei einer pauschalen Begünstigung. Pauschale Begünstigung ist nahe an der Subvention. Dann müssten Sie den nächsten Subventionsbericht umschreiben.

Das ist einfach gefährlich.

Möglicherweise – das ist vielleicht ein Gedanke, der Ihnen hilft – ist schon mehr passiert, als Ihr Antrag intendiert. Denn die Aufrüstung solcher Systeme ist ja als Erhaltungsaufwand sofort abziehbar. Wenn man das mit einbezieht, merkt man: Auch was die Schlagkraft angeht, läuft Ihr Antrag sehr schnell ins Leere, und das ist natürlich schwierig.

Noch etwas anderes kommt hinzu: Ihr Antrag hat einen ganz starken Binnenblick. Selbst wenn man ihn teilt, darf man nicht so wie Sie vergessen, dass wir in Europa über die GKKB nachdenken, die Gemeinsame konsolidierte Körperschaftsteuer-Bemessungsgrundlage. Im Rahmen dieser Arbeiten müssen natürlich auch die AfA-Tabellen überarbeitet werden. Das muss man mit in den Blick nehmen, wenn man eine europarechtstaugliche Gesetzgebung vorlegen will.

Zu den Wertgrenzen bei geringwertigen Wirtschaftsgütern hat Hans Michelbach schon etwas gesagt. Sie wollen sie in diesen unbestimmten Anwendungsfällen jetzt einfach mal eben auf 2 000 Euro anheben, nachdem wir sie gerade um 100 Prozent angehoben haben. Sie sagten, da sei noch mehr möglich. Ja, mehr ist immer möglich. Aber auch Sie haben den Auftrag, den Fiskus sozusagen vor der Auszehrung zu schützen. Sie haben den Hinweis auf die Haushälter selber gegeben.

Da merkt man, was passiert.

Die 7g-Abschreibung, die gegenwärtig auf bewegliche Güter des Anlagevermögens beschränkt ist, auf immaterielle Wirtschaftsgüter zu erweitern, ist eine gute Anregung, die wir sicherlich auch in die Gesetzgebungsverfahren mitnehmen, die wir uns für die nächsten vier Jahre vorgenommen haben.

Sie merken: Ihr Antrag hat keine schlechten Ansätze. Aber sie sind nicht hinreichend für ein ordentliches Gesetz.

Schönen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren! Ich kann direkt an Hans Michelbach anschließen. Der Applaus hat ja gezeigt: Wir üben schon ein bisschen die Große Koalition.

Die Förderung von Investitionen in die Digitalisierung von Unternehmen, aber auch die Förderung der Digitalisierung des Staates hat sich die künftige Koalition – hoffentlich kommt es dazu – vorgenommen. Das ist eine gemeinsame Aufgabe von uns. Klar: Die Abschreibungstabellen sind alt und müssen routinemäßig immer wieder überholt werden; denn die Innovationszyklen in Deutschland werden immer kürzer. Deshalb ist es sinnvoll, diese Tabellen immer wieder zu überarbeiten. Deshalb ist es auch gut, dass die FDP darüber nachdenkt und das aufgreift. Dieser Ansatz ist gut.

– Dass ich das sage, ist logisch. Ich bin ja objektiv.

Schlecht ist dagegen, dass der von Ihnen genannte Anwendungsbereich im Beliebigen endet. Das birgt auch gewisse Gefahren. Das grundsätzliche Problem ist, dass mit den Begriffen, die Sie benutzen, wie „digitale Innovationsgüter“ und „digitale Transformation“, die Reichweite des Gesetzes überhaupt nicht mehr definiert ist. Wenn die Reichweite eines Gesetzes völlig offen ist – Sie schütteln den Kopf; dann müssen Sie es mir noch definieren –, dann ist es relativ unbestimmt, und das macht große Probleme.

 

Heute ohne Zollstock. – Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich bin mir jetzt nicht ganz sicher, Hans, ob ich das eben richtig gehört habe, dass du den Soli in dieser Legislaturperiode komplett abschaffen und die Freigrenzen zur Dis­position stellen möchtest. Denn das wäre dann natürlich nicht das, was wir verabredet haben. Wir haben schon den Ehrgeiz, uns an unsere Verabredungen zu halten.

Eine gewisse Vertragstreue ist eine gute Idee, und in der SPD-Fraktion ist sie gut aufgehoben. Ich wollte das nur korrigieren. Möglicherweise habe ich einen Moment lang nicht ganz konzentriert zugehört. Das kann immer einmal passieren.

Mein eigentlicher Redebeginn sollte ganz anders sein: Ich wollte auf den Weitblick eines unserer früheren Vorsitzenden verweisen, der einmal gesagt hat: „Opposition ist Mist.“

Da hat er recht gehabt; das muss ich sagen.

Trotzdem kann eine Opposition gut sein, wenn sie eigene Ideen hat, wenn sie sich einbringt, wenn sie Fantasie, Kreativität, Zukunftsgewandtheit hat; dann kann sie die Gesellschaft weiterbringen. Denn die guten Ideen übernimmt die Regierungskoalition fast automatisch; das ist ja völlig klar.

Wer in einer Hochkonjunkturphase falsche Vorschläge macht und damit die Zukunftsfähigkeit gefährdet, der kann nicht erwarten, dass die Regierungskoalition diese Ideen aufnimmt. Schlechte Opposition ist allerdings diejenige, die einfallslos und langweilig ist. Was ist einfallslos und langweilig? Man schaut einmal, was die anderen machen. Man schreibt ein bisschen etwas ab, nicht ganz korrekt, aber doch zumindest die Überschrift, und dann krittelt man daran herum.

Es gibt besonders schlaue Kritikpunkte. Ich will einmal ein paar nennen: „Dieser Antrag kommt zu früh.“ Oder: „Dieser Antrag kommt zu spät.“ „Dieser Antrag ist nicht genug; da könnte ja jeder kommen.“ Oder: „Es ist zu viel.“ Wenn gar nichts mehr hilft: „Dieser Antrag ist verfassungswidrig.“ Das Besondere bei der Verfassungswidrigkeit ist ja, dass das Verfassungsgericht – weder Gutachter noch eine Bundestagsfraktion – feststellt, ob etwas verfassungswidrig ist. Deshalb ist es immer gut, mit der Feststellung „verfassungswidrig“ vorsichtig umzugehen.

Übrigens, unsere Ziele sind ganz andere. Deshalb gehen wir mit diesem Soli so um, wie wir damit umgehen. Wir wollen etwas für Kinder, für Familien, für den Wohnungsbau machen. Auch wenn es manche gar nicht mehr hören können, kann man das nicht oft genug sagen. Auch wollen wir etwas für Schulen, für die Polizei, für die Studenten, für die Meister, für die Beschäftigung; denn – da hat Hans Michelbach recht gehabt; Michael Schrodi hat es sehr schön erklärt – Beschäftigung ist eines der wichtigsten Dinge, die unsere Zukunft sichern. Insofern ist es klug, den Soli für 90 Prozent aller Einkommensteuerzahler – viele zahlen ihn ja sowieso nicht – abzuschaffen. Das macht eine Entlastung von ungefähr 10 Milliarden Euro aus. Manche Leute sagen: Das ist wenig. Aber ich will nur sagen: Es ist ungefähr das Zehnfache dessen, was durch eine Ermäßigung der Hotelsteuer an Entlastung geschaffen wurde. Diese Entlastung war ja damals etwas ganz Besonderes. Man merkt also: Das hat schon eine gewisse Dimension.

Wer den Soli jetzt sofort vollständig abschaffen will, der will eigentlich nur die Reichen entlasten.

Deren Entlastung wäre der einzige Effekt. Denn die Freigrenze sorgt dafür, dass die unteren Einkommensschichten den Soli nicht zahlen und dass die Belastung für die oberen Einkommensschichten fair ist.

Die Antragsteller müssen erklären, warum sie den Soli jetzt, in einer Hochkonjunkturphase – in diesem Antrag ist das Wort „sofort“ enthalten –, abschaffen wollen.

 

Nein. – Was wäre denn, wenn man das jetzt in einer Hochkonjunkturphase täte? Das wäre grundverkehrt.

Es tut mir leid: Es geht heute nicht darum, was Herr Glaser in Frankfurt getan hat, sondern es geht um die Abschaffung des Soli; sie wird beantragt. Dagegen richtet sich mein Vortrag.

Ich will noch auf einen Aspekt, der vorhin in einer Zwischenfrage genannt wurde, eingehen: auf den Vorlagebeschluss des Niedersächsischen Finanzgerichts. Leider ist dieser Beschluss ungeeignet – das wissen inzwischen auch die Gerichte –; er bezieht sich nämlich auf die Rechtslage von 2007. Jetzt weiß aber jeder, dass wir die gewerbesteuerliche Anrechnung mit der Unternehmensteuer im Jahr 2008 korrigiert haben. Das heißt, der Rechtsbezug ist rückwirkend und somit für die Zukunft gar nicht geeignet. Insofern ist es Unsinn, diesen Bezug so herzustellen.

Das zeigt, wie schlecht dieser Antrag vorbereitet wurde. Man muss einfach sagen, dass der Soli hier völlig falsch eingeschätzt wird.

Zusammenfassend will ich sagen: Ich habe von der FDP vernommen: „Besser nicht regieren als schlecht regieren.“ Das heißt aber nicht, dass man automatisch schlechte Opposition sein muss.

) 

Herr Präsident! Sehr verehrte Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich will zunächst einen Satz zu Europa und zu Deutschland sagen. Deutschland fühlt sich in Europa sehr groß an, stark und mächtig; das stimmt. Aber in der Welt ist Deutschland doch eher klein und schmächtig, oder? Stimmt das nicht? Das meiste, was wir in Deutschland verdienen, unsere gesamte Einnahme, kommt im Wesentlichen aus Europa. Deshalb gilt der alte Satz: Es ist klug, keine armen Nachbarn zu haben, wenn man ihnen etwas verkaufen will.

Man kann auch nicht lange reich bleiben, wenn man nur arme Nachbarn hat. Wer jetzt glaubt, wir kämen ohne Europa zurecht, dem will ich eine Frage stellen: Haben wir mit deutschem Größenwahn nicht schon einmal schlechte Erfahrungen gemacht? Das halte ich für eine Situation, über die wir genauer nachdenken müssen.

Ich will etwas machen, was ganz anders als das ist, was wir bisher gehört haben. Ich will erst einmal den Steuerzahlerinnen und Steuerzahlern danken, die überhaupt die gesamten Steuern zahlen.

Das sind ungefähr 730 Milliarden Euro.

Wenn wir diese 730 Milliarden Euro mit diesem Meter

einmal messen würden – seit dem Brexit sagen wir „Meter“ und nicht mehr „Zollstock“ –, dann entsprächen die Umsatzsteuereinnahmen genau drei Gliedern dieses Meters. Die Umsatzsteuer zahlen bekanntlich alle. Übrigens, je ärmer man ist, umso größer ist der Umsatzsteueranteil am Lohn.

Wenn wir mit diesem Meter auch noch die Lohnsteuereinnahmen messen würden, dann entsprächen sie weiteren drei Gliedern. Wir sehen: Die Steuereinnahmen wären relativ dünn, wenn Umsatzsteuer- und Lohnsteuer­einnahmen entfielen. Entfielen außerdem Gewerbesteuer- und Körperschaftsteuereinnahmen – das entspräche aber nur einem Glied des Meters –, würden die Steuer­einnahmen dahinschmelzen – wenn wir die Lohnsteuerzahler und die Umsatzsteuerzahler nicht hätten. Und so sehen wir, auf wem die Hauptlast der Steuer, die wir einnehmen, lastet.

Christian Dürr hat kritisiert, dass wir zu viel in den Rententopf geben, und er hat das mit dem Versprechen kombiniert, die FDP sei eine Serviceopposition. Jetzt habe ich eine ganz einfache Frage: Wenn diese 100 Milliarden Euro nicht in den Rententopf fließen, gibt es für mich darauf zwei Antworten: Entweder steigen die Lohnnebenkosten exorbitant – 100 Milliarden Euro sind ja ein Drittel der gesamten Rentenkosten –, oder die Renten müssen drastisch gekürzt werden.

Dummerweise hat die Serviceopposition versagt und hat uns gar keinen Service geliefert und uns gar nicht verraten, was wir jetzt machen sollen.

 

Das möchte ich jetzt nicht machen.

– Ja, ja. Ich denke, wir diskutieren das im Ausschuss.

– Ich weiß, die Wahrheit ist immer schlecht auszuhalten.

Ich will noch etwas anderes sagen. Deutschland hat günstige Steuersätze, und jetzt senken die USA plötzlich die Steuern, und bei uns kommt große Panik auf. Die Lobbyisten, die Verbände, die Unternehmen sagen: Auch ihr müsst die Steuern senken. – Müssen wir wirklich die Steuern senken? Ist das wirklich das Wesentliche, niedrigste Steuersätze? Wäre es nicht viel wichtiger, sich um das zu kümmern, was im Koalitionsvertrag steht, was Olaf Scholz vorgetragen hat?

Einmal angenommen, wir hätten niedrige Steuersätze, aber die innere Sicherheit wäre schlecht: Wo geht man eigentlich hin? Dorthin, wo niedrige Steuersätze sind, oder dorthin, wo die innere Sicherheit gut ist? Einmal angenommen, das Verkehrssystem wäre schlecht, aber es gäbe niedrige Steuersätze: Wo geht man eigentlich hin? Wenn zum Beispiel die Bildung und die Ausbildung schlecht sind: Wo geht man hin? Dorthin, wo niedrige Steuersätze sind, oder dorthin, wo Bildung und Ausbildung gut sind? Die Antwort ist ganz einfach: Wenn irgendwo die Lage gut ist und die Kultur stimmt, gehe ich genau dorthin, auch wenn ich einen Groschen mehr bezahle.

Interessanterweise haben die USA jetzt selber viele Instrumente eingeführt, die wir schon kennen: die Mindestbesteuerung zum Beispiel, die Zinsschranke, also diese Dinge des Teufels. Den unfairen Teil – Sperrzölle und solche Sachen – müssen wir separat in den Blick nehmen. Da gibt es sicherlich etwas zu tun.

Ich möchte noch eines zu Gerhard Schick sagen: Du hast wichtige Sachen vorgetragen, aber die gesamte Regulierung, die bisher, seit der Krise, passiert ist, hast du unterschlagen. Ich meine, wenn man an Peer Steinbrück denkt, muss man wenigstens fragen: Hat eigentlich ein Sparer sein Guthaben verloren? Ich weiß, infolge der Inflation ist der Realzins ungefähr gleich geblieben, der Nominalzins ist gesunken; das stimmt. Aber hat ein Sparer sein Geld verloren? Das war die damalige Krisensituation! Wer hat eigentlich die Krise bezahlt, und wie sind wir da herausgekommen?

Wir sehen: Die Regulatorik ist bei uns in einer Weise entwickelt, dass –, auch mit dem Bail-out-Verbot, mit der Haftungskaskade – 

Im Zuge einer Krise springt man manchmal zu kurz, weil man nur ans Geld denkt. Der größte Krisenlösungsmechanismus, der das nachfolgende Wachstum gesichert hat, das bis heute anhält, war das Kurzarbeitergeld. Daran merkt man, dass Kosten nicht nur entstehen, wenn man an Banken denkt. Kosten entstehen auch, wenn man an Menschen denkt, zum Beispiel an ihre Beschäftigung. Das ist das Wesentliche.

Die HRE zu retten, fand ich richtig. Das haben wir hier alle gemeinsam vor dem Hintergrund des Pfandbriefs beschlossen. Das war der eigentliche Grund, warum es wichtig war, die HRE zu retten. Es ging dabei gar nicht um die Bank. Wenn von Bankenrettung geredet wird, werden meist die Sparer, die Einleger vergessen; aber um die geht es.

Es geht darum, dass die Kreditnehmer nicht in Konkurs gehen, die Sparer nicht ihr Geld verlieren.

– Ja, aber manchmal hilft es, teuer zu helfen, wenn man damit möglicherweise den Tod vermeidet. Insofern ist es sehr klug, das so zu machen.

Eine Sache stimmt; aber darum haben wir uns doch gemeinsam gekümmert: Die IKB hatte deshalb ein Problem, weil sie im Ausland Dinge getan hat, die in Deutschland gar nicht erlaubt gewesen wären. Die Geschäfte mit tranchierten Verbriefungen sind in Irland erfolgt; das wäre in der Form in Deutschland gar nicht möglich gewesen. Genau das war das Problem. Wir hatten die BaFin eingeladen; aber die hat uns erklärt: Wir können alles prüfen, aber nur bis zur Grenze der deutschen Jurisdiktion. Wir können nicht in Irland prüfen. – Das war der Hintergrund. Darum haben wir uns jetzt gekümmert. Insofern ist der Einwand einfach nur falsch.

 

Herr Präsident! Sehr verehrte Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der Parlamentspräsident, der die erste Rede zu diesem Tagesordnungspunkt hat anhören müssen, Dr. Schäuble, hat mir ein bisschen leidgetan; denn ihm wurde vorgeworfen, er habe die letzten Jahre nichts getan, es sei nichts passiert usw.

Ich habe seine Gesichtszüge gesehen, und was ich gesehen habe, hat mich nicht gewundert. Es war völlig klar. Man kann ihm bestimmt viel vorwerfen, aber dass er nicht auf die kalte Progression geachtet hätte, das kann man ihm nicht vorwerfen.

Übrigens: Nicht alles, was die AfD nicht sieht, nicht alles, was die AfD nicht versteht, und nicht alles, was sie nicht gelesen hat, verdreht oder leugnet, ist geheim. Gesetze zum Beispiel kann man lesen. Man kann zu deren Auslegung und Anwendung lesen. Wer ein bisschen hinschaut, sieht alles. Noch einfacher: Tarifanpassungen stehen in der Zeitung. Wer gelegentlich Zeitung liest und nicht nur irgendwelche Fake-Meldungen twittert, weiß genau, was passiert ist.

Kalte Progression ist ja schon ein paarmal definiert worden. Ich will es auf meine Weise versuchen zu erläutern. Einmal angenommen, jemand verdient so viel in diesem Jahr.

Dann gibt es Lohnverhandlungen. Die Lohnverhandlungen sind ziemlich erfolgreich und führen dazu, dass jemand so viel mehr verdient. Er freut sich, dass er so viel mehr verdient, und wir freuen uns, dass dadurch der Steuersatz steigt. Er muss prozentual mehr Steuern zahlen. Die Leistungsfähigkeit ist ja erheblich gestiegen. Jetzt kommt die Inflation und nimmt die Kaufkraft dieser Lohnerhöhung wieder weg. Jetzt passiert etwas ganz Dummes: Er muss den Nominallohn versteuern, hat aber nur reale Kaufkraft. Dieser Unterschied macht die Ungerechtigkeit aus; das wurde übrigens in der ersten Rede korrekt erklärt.

Im Antrag wird aber aus einem Gutachten von Herrn Fuest zitiert, der kalte Progression anders definiert. Diese unterschiedliche Definition findet in diesem Antrag überhaupt keinen Niederschlag. Da sieht man, wie kleinkariert, engstirnig und falsch angelegt dieser gesamte Antrag ist.

Die kalte Progression entsteht durch zwei Bedingungen. Erstens durch eine, die wir wollen, nämlich Progression. Starke Schultern tragen mehr; wer viel verdient, soll einen höheren Steuersatz zahlen. Nicht nur mehr Euros: Wenn alle 10 Prozent zahlen würden, müssten Reiche auch mehr zahlen. Nein, wir sagen: Nicht nur mehr Euros, sondern auch mehr Prozente. Die zweite Bedingung ist Inflation. Gibt es keine Inflation, gibt es auch keine kalte Progression. Progression gibt es gleichwohl. Wer also von Abschaffung der kalten Progression spricht, muss sagen, er will per Gesetz die Inflation abschaffen.

Was man abschaffen kann, ist die Wirkung der kalten Progression. Kommt es zu Inflation, haben wir sie. Ich kann die Wirkung dann kompensieren, aber ich kann die kalte Progression nicht abschaffen. Wer diesen Denkfehler genauer verstehen will, liest den Gesetzentwurf des Bundes der Steuerzahler. Dieser verrät sich schon im ersten Satz und zeigt, dass er zwischen kalter Progression und Progression nicht seriös unterscheidet.

Abschaffen können wir die kalte Progression also nicht, ihre Wirkung können wir aber kompensieren.

In Ihrem Antrag schreiben Sie verschwurbelt verschiedene Dinge. Wir sollen die kalte Progression reflektieren. Das zeigt, wie sehr dieser Antrag an der Wirklichkeit vorbeigeht. Schöner kann man sich eigentlich nicht blamieren; denn das passiert schon lange. Ich finde, man kann die FDP, die CSU und auch einige Kollegen der CDU gar nicht schlimmer behandeln; denn sie haben sich seit Jahren – ich möchte sogar sagen: seit Jahrzehnten – immer darum gekümmert, dass das Thema „kalte Progression“ hier auf der Tagesordnung steht. Das wurde schon damals überflüssigerweise immer wieder zum Thema gemacht; denn seit 1991 – das zeigt eine Langfristbetrachtung – hat die kalte Progression gar keine Wirkung gehabt, weil sie immer kompensiert wurde.

Das kann man nachlesen. Das Institut für Makroökonomie und Konjunkturforschung weist das schön nach und zeigt auch, wie wir das gemacht haben: Anpassung der Eckwerte und der Tarife, sogar drastische Senkung der Steuertarife unter Rot-Grün. Wir haben viele wunderbare Dinge gemacht. Jedenfalls war die Kompensation der Wirkung der kalten Progression immer gesichert.

In Ihrem Antrag steht auch noch:

Erstaunlicherweise wurde … dieser Effekt der Auszehrung der … Netto-Einkommen … nicht von den politischen Akteuren thematisiert …

Da muss sich doch bei den Kollegen der FDP und CDU/CSU der Magen herumdrehen, wenn sie das lesen; denn es wurde – ich weiß nicht, wie oft –bewiesen, dass man hier mit Fake News, mit falschen Informationen, eigentlich mit einer hinterhältigen Diktion unterwegs ist. Ich muss sagen, dass es mich total irritiert, dass man noch nicht einmal das aktuellste Papier, den Koalitionsvertrag, entsprechend würdigt; denn selbst dort ist das Thema – wie ich finde, überflüssigerweise – wieder enthalten. Es sichert wenigstens die gemeinsame Position ab. 

Wir wollen alle zwei Jahre die Wirkung der kalten Progression definieren. Es gibt einen Steuerprogressionsbericht. Diesen werden wir beherzigen. Wer sich das noch einmal genauer anschaut – ich kann es nur bis in das Jahr 1998 zurück beurteilen –, stellt fest, dass die Wirkung der kalten Progression übrigens nicht nur kompensiert, sondern sogar überkompensiert wurde.

Jetzt müssten wir ein bisschen rechnen. Das ist vielleicht zu viel für die letzten 27 Sekunden Redezeit. Wer es aber genauer nachrechnen will, der kommt sehr schnell zu dem Ergebnis, dass die kalte Progression für uns im Grunde bedeutungslos ist. Genauso verhält es sich mit diesem Antrag. Deshalb halten wir an den bewährten Methoden fest.

Ich möchte noch auf einen Punkt eingehen. Vorhin fiel das Stichwort „Steuermehreinnahmen infolge der kalten Progression“. Ich habe schon gezeigt, dass das Quatsch ist. Ich will aber daran erinnern und Sie fragen: Hatten wir einen Beschäftigungsaufwuchs? Gab es schon einmal 44 Millionen Beschäftigte? Haben wir Lohnzuwächse gehabt? Könnte es sein, dass die Einkommensteuermehreinnahmen auch auf solche Effekte zurückgehen? 

Der Tarif auf Rädern ist ja eine sehr beliebte Idee. Tarif auf Rädern würde heißen, dass ich einen Steuertarif an den Inflationsindex koppele.

– Das habe ich verstanden, vielen Dank für die Zustimmung. – In einer Volkswirtschaft gibt es aber nicht nur Steuern und nicht nur die Inflation, sondern es gibt auch Löhne, Rohstoffpreise und noch viel mehr. Ich mache einmal die Parameterschar auf und schalte in einen wissenschaftlichen Modus um. Wenn Sie eine Parameterschar haben und in dieser Parameterschar – die Parameter sind nicht linear unabhängig voneinander – die Definition eines Parameters an den anderen koppeln, dann ist völlig klar: Um das Ziel der Indexierung zu erreichen, geht das auf Kosten aller – möglicherweise, nicht notwendigerweise – oder zumindest vieler anderer Parameter. Das heißt, die Leistungsfähigkeit des Gesamtsystems sinkt. Um Ihrem Parameter sozusagen Folge zu leisten, verschlechtern Sie das Gesamtsystem, und das ist eine riesengroße Gefahr.

Ein gutes Beispiel dafür war die Koppelung der Löhne an die Inflation in Italien. Die Scala mobile, was ja übersetzt „Rolltreppe“ heißt – in diesem Fall nach unten –, war hochumstritten. Übrigens: Die Gewerkschaften wollten – verrückterweise – zunächst genauso wie Sie den Lohn indexieren. Dann ist das unter schwierigsten Debatten in Italien wieder abgeschafft worden, weil das Gesamtsystem kurz vor dem Zusammenbruch stand. Deshalb ist Ihre Idee richtig schlecht.

 

Herr Präsident! Sehr verehrte Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Otto Fricke hat vorhin ein bisschen über die Investitionsquote schwadroniert. Ich frage einfach mal: Soll man in einer Hochkonjunktur die Investitionsquote steigern, oder soll man die Investitionsquote steigern, wenn eine Rezession droht, wenn also ein, zwei oder drei Quartale hintereinander das Wachstum sinkt? Auf diese Frage hätte ich gerne eine Antwort. Dann sehen wir, ob deine Kritik Substanz hat. Die Quote sagt übrigens weder etwas über die Notwendigkeit noch über die Qualität von Investitionen aus.

Es ist leicht zu erkennen, dass dieser Haushalt das richtige Maß hat und wir in die richtigen Zukunftsfelder Geld investieren. Investitionen in Schule und Bildung, für die digitale Zukunft, gegen Armut, für soziale Sicherheit, Kinder und Familien sind vernünftig.

Ich will noch etwas zur FDP als Steuersenkungspartei sagen – Johannes Kahrs hat es schon erwähnt –: Mit ihr wurden die Brennelementesteuer eingeführt – sie ist verfassungswidrig; das musste eine andere Regierung wieder aufräumen –, die Luftverkehrsteuer und die Hotelsteuer. Wir sehen: Es gab sozusagen Steuersenkungen für eine spezielle Klientel und Steueranhebungen für die anderen. Das ist keine Servicepartei, sondern Servicewüste.

Gesine Lötzsch und Sven-Christian Kindler haben gesagt: Es gibt einen Investitionsstau. – Das stimmt sogar. Es ist aber gar nicht möglich, den Investitionsstau mit Geld abzubauen. Man braucht Kapazitäten.

– Beides braucht man. – Der Investitionshaushalt steigt in den vier Jahren von 120 Milliarden auf 140 Milliarden Euro. Da kann man nicht sagen: Es wird nichts investiert. Es wird nämlich viel investiert. Langfriststrategie heißt aber auch: Man braucht einen Kapazitätsaufbau. Das geht eben nicht per Schalter, und es geht nicht per Neuwahl, sondern wir brauchen auch hierfür eine Langfriststrategie. Jetzt kann man auch erkennen, warum der Haushalt klug angelegt ist, nämlich langfristig auf Solidität und Investitionen in die Zukunft, statt hektisch Geld auszugeben, damit die Preise steigen.

Aber ich bin eigentlich für die Einnahmeseite zuständig: für die Steuern,

also im Wesentlichen das, was eigentlich die Gäste oben auf der Tribüne leisten. Von uns kommt auch etwas – das stimmt –, sogar viel; denn wir verdienen auch viel.

Wir haben ein Bruttoinlandsprodukt von 3 200 Milliarden Euro, und immerhin über 700 Milliarden Euro nimmt der Staat als Steuern. Also wir alle nehmen die Steuern von uns allen. Insofern gehört es auch uns allen, und wir kümmern uns nur um die vernünftige Verteilung. Dem Bund gehören ungefähr 330 Milliarden Euro, den Ländern etwas weniger, nämlich 310 Milliarden Euro, und den Kommunen 110  Milliarden Euro. Deshalb möchte ich erst einmal den Bürgern danken, dass sie alle, sofern sie ihre Steuern fair bezahlen, diesen Beitrag leisten. Das ist die eigentliche Leistung des Volkes:

die Arbeitnehmer, die die Werte schaffen, die Arbeitgeber, die helfen, das zu organisieren, und der Mittelstand. Damit habe ich alle beteiligten Bürger genannt.

Das Ergebnis der gegenwärtigen Lage, die ich beschrieben habe, ist die Folge einer langfristigen Entwicklung in unserem Staat, und man muss sagen: Das ist die Politik, die lange vor dieser Zeit vollzogen wurde, nämlich in den letzten 4, 8, 12, 16 bzw. 20 Jahren. Jeder weiß, dass Wachstum in einer bestimmten Phase nicht in dem Moment entsteht, in dem man entsprechend agiert, sondern weil man zuvor die richtige Politik gemacht hat. Wir hatten Glück mit der Zinslage, den Rohstoffpreisen und dem guten Außenhandel mit einem großen Außenhandelsüberschuss infolge einer lange Zeit andauernden Situation sinkender Reallöhne. Das war ein wirkliches Opfer der Arbeitnehmer, die schweren Herzens auf einen Teil der Reallöhne verzichtet haben, und das hat unseren Außenhandel sehr befördert.

Jetzt fordern manche automatisch Steuersenkungen. Diese Forderung kommt immer eilfertig daher. Jeder weiß, was mit dem Geld passiert, wenn wir jetzt Steuern senken würden: Das schafft eine zusätzliche Nachfrage in einem Markt, der nichts liefern kann.

Was wir machen, ist – sehr fein ziseliert und vernünftig, wie schon immer – der Abbau der kalten Progression. Jeder weiß: Man kann sie nicht bekämpfen oder abschaffen. Das wäre so, als wollte man das Nasse vom Wasser abschaffen. Nein, wenn etwas nass ist, dann kann man es abtrocknen; aber das Wasser bleibt immer nass.

Deshalb gibt es auch immer eine kalte Progression, wenn es Inflation gibt. Insofern ist klar: Es ist klug, das jetzt zu machen.

Fiskalisch kostet das jedes Jahr etwas – das ist völlig klar –; insofern ist das fiskalisch eine große Aufgabe. Für den Einzelnen ist das nicht so dramatisch. Wer das dramatisiert, sollte es einmal ausrechnen: Bei einem Einkommen von beispielsweise 50 000 Euro macht es im Monat 10 Euro aus. Das ist nicht allzu viel. Die ganz Schwachen haben davon gar nichts, weil sie keine Steuern zahlen. Die ganz Reichen haben davon ein bisschen mehr. Ich finde, die kalte Progression muss man nicht in den Mittelpunkt der Diskussion stellen.

Wichtiger ist, dass wir sagen: Wenn man die kalte Progression abbaut, dann muss man auch bei denen etwas tun, die keine Steuern zahlen; man muss sich um die Abgaben kümmern. Deshalb ist es klug, die Rentenversicherungsbeiträge beim Midijob anders zu justieren. Es ist klug, die gesetzliche Krankenversicherung wieder paritätisch zu finanzieren.

Es ist klug, die Arbeitnehmerbeiträge wieder zu senken. Und es ist klug, das Kindergeld in zwei Schritten um 10 bzw. 15 Euro anzuheben.

Last, but not least ist es auch klug, in einem gewissen Zeitraum den Soli abzubauen. Wir hätten ihn gerne für alle abgebaut. Es gab, ehrlich gesagt, einen Streit mit der CDU/CSU. Denn die obersten 10 Prozent – dazu gehören auch wir; alle, die wir hier sitzen – können sich den Soli doch leisten. Weil sie sich den leisten können, müssen sie ihn auch weiterhin zahlen. Wärt ihr von der Union damit einverstanden gewesen, dass wir den Spitzensteuersatz entsprechend klug justieren, dann hätten wir den Soli komplett abgeschafft.

Aber das ging jetzt nicht. Darüber müssen wir auf jeden Fall noch einmal reden. Wir schauen einmal, wie wir die Steuerstrukturkurve, die Tarifkurve ordentlich anpassen und gut justieren. Dann kommt der Soli in der zweiten Stufe sicherlich auch noch dran; das ist eine gute Sache.

Wie wir sehen, ist es klug, die langfristigen Ziele finanzpolitisch abzusichern. Deshalb sagen wir: Wir brauchen eine Anzeigepflicht bei nationaler Steuergestaltung. International gibt es schon entsprechende Vorgaben. Das bedeutet eine neue Kultur der Verantwortung bei der Besteuerung bzw. der Versteuerung und auch für den Steuerpflichtigen.

Wir haben die Finanztransaktionsteuer im Blick. Es gilt, diese weiterzuverfolgen. Das ist ein schöner Anknüpfungspunkt, um mit Macron zu reden; denn Macron hat viele gute europäische Themen – auch bezogen auf den europäischen Haushalt – angesprochen, unter anderem die Unternehmensteuern und die Finanztransaktionsteuer. Das wird ein riesiges Verhandlungspaket ergeben, das man – beginnend im Rahmen der verstärkten Zusammenarbeit – aufnehmen muss. Wenn wir unsere Ziele mit den Zielen von Macron harmonisieren und wenn Macron seine Ziele mit den unsrigen harmonisiert, dann könnte daraus eine europäische Achse werden, die ganz Europa in eine gute Zukunft mitreißt. Hier merkt man, warum es so wichtig ist, dass wir uns in der europäischen Gesamtsituation darauf verständigen, wie wir überhaupt Steuern erheben, auf welcher Bemessungsgrundlage, in welchem Mindeststeuersystem. Nur wenn wir uns verständigen, gibt es eine harmonische Entwicklung in Europa. In der Dissonanz kann Europa keine Zukunft haben, wohl aber in der Harmonie. Der vorliegende Haushalt unterstützt dieses Ziel.

 

Herr Präsident! Sehr verehrte Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich denke, wer Europa, wer die Europäische Union will, der wird in der heutigen Debatte viele Dinge anders beurteilen als jemand, der glaubt, Deutschland käme auf alle Zukunft ganz alleine zurecht. Diesen Unterschied kann man ganz deutlich hören; danach wird alles beurteilt. Ich habe immer gedacht, die Zeit wäre vorbei, in der wir gedacht haben, Deutschland käme alleine zurecht.

Es ist klug, sich auf die Seite zu schlagen, die sagt: Wir brauchen Europa; es ist klug, sich in diesem Verbund zu bewegen.

Beide Antragsteller lehnen die europäische Einlagensicherung apodiktisch, also auf alle Ewigkeit und grundsätzlich, ab. Daran merkt man: Da ist wenig Europa drin, da ist aber auch wenig für die Bürger drin. Denn wer glaubt, dass exogene oder asymmetrische Schocks, also Dinge, auf die wir überhaupt keinen Einfluss haben, auf alle Ewigkeit auszuschließen sind, der geht leichtfertig mit unserer Zukunft um.

Die Frage ist: Was passiert eigentlich mit unserem Geld? Wir haben heute von Eigenverantwortung gehört, wenn wir es der Bank geben. Die Antwort ist einfach: Wenn Sie als Zuschauer Ihrer Bank Geld geben, dann haben Sie das Risiko, dass Sie es nicht zurückkriegen – ganz klar. Das fanden wir Politiker aber nicht gut. Deshalb haben wir gesagt: Die Bank hat auch eine Verantwortung für Ihr Geld. – Da das aber nicht so total geht, haben wir gesagt – europäisch einheitlich –: Wenn Sie als Kunde einer Bank bis zu 100 000 Euro geben – 100 000 Euro pro Bank und pro Kunde –, dann sind Ihnen 100 000 Euro sicher; sie werden europäisch abgesichert. Geben Sie der Bank mehr – die meisten von Ihnen haben bestimmt jederzeit mehr als 100 000 Euro abzugeben; wir haben ja viele reiche Leute im Land –, dann ist es nicht mehr ohne Weiteres gesichert. Dann nennen wir es anders: Wir nennen es Wertberichtigung oder Wandlung. Das heißt auf gut Deutsch: Wenn Sie eine Einlage bei Ihrer Bank haben, wird sie in Eigenkapital der Bank gewandelt, das heißt, wenn es der Bank schlecht geht, gehört die Anleihe Ihnen gar nicht mehr – aber nur oberhalb von 100 000  Euro. Jetzt sieht man: Wir geben den Banken Verantwortung, und Sie als Kunden tragen für Beträge oberhalb von 100 000 Euro selbst eine Verantwortung. Bis zu diesem Betrag sichert die Politik ab, dass da nichts passiert.

Diesen Prozess hinzubekommen, dass nichts passiert, wenn eine Bank in Schieflage kommt, ist das große Problem. Was machen Sie als Kunden, wenn eine Bank in Schieflage kommt? Sie lesen davon, Sie hören davon, Sie gehen dahin. Wir nennen es Bank Run. Sie sagen: Ich will dahin und mein Geld zurück. – Es ist aber so: Das Geld, das Sie dort abgegeben haben, hat die Bank ja gar nicht im Tresor. Nur etwa 10 Prozent des Geldes liegt überhaupt dort; alles andere liegt ganz woanders. Wir nennen es Giralgeld. Das ist Geld, das man nicht anfassen kann.

Wenn es jetzt plötzlich – Kollege Hakverdi hat es angedeutet – einen Bank Run in Spanien gibt und der Euro, weil in Spanien etwas passiert, möglicherweise unter Druck gerät, dann sagen wir, weil Deutschland zu Europa gehört: Wir müssen uns um alles kümmern. – Deshalb ist es so wichtig, dass wir den europäischen Blick schärfen, uns breiter aufstellen, um Ihr Geld besser zu schützen, als wenn man einfach für sich bliebe.

Die Finanzkrise hat uns diese Schlussfolgerung nahegelegt; die Bankenunion wurde geschaffen, um genau solche Schocks abzuwehren, um uns abzusichern.

Es ist ganz einfach: Wenn eine Bank in Schieflage kommt, dann geht es erst mal um die Einlagen, die gewandelt werden; das habe ich schon erzählt. Dann gibt es einen Bankensicherungsfonds, in dem 55 Milliarden Euro drin sein sollen – er ist noch nicht ganz voll –, der dann auch zur Verfügung steht. Und jetzt gibt es etwas, was Backstop heißt, nämlich die letzte Rettung, wenn es ein großes Problem gibt. Da gibt es jetzt den großen Europäischen Stabilitätsmechanismus, und da sind Steuergelder drin. Mit diesen Steuergeldern – das wurde schon erwähnt – wird der Backstop gebildet. Da werden sozusagen die letzten Mittel aktiviert, um das System zu retten. Das Schöne ist: Dieses Geld fließt dann aus dem Bankensystem zurück; das hat Franziska Brantner eben auch erklärt. Es ist ganz wichtig, zu sagen, dass die Banken das zurückzahlen müssen. Diese Kreditlinie der Öffentlichkeit zur Rettung des Systems für die Öffentlichkeit – und das sind wir alle – ist eine ganz gute Idee, die wir verfolgen.

Und wir müssen aufpassen. Die Experten erklären uns immer viel, aber es ist schon so: Die Krisen haben die Experten gemacht, nicht die Laien; die Laien haben darunter zu leiden gehabt. Deshalb bin ich immer vorsichtig, wenn die Experten mir zu viel erzählen. Ich bin ganz stolz darauf, dass die Aufsicht so gut ist. Natürlich ist das alles – Florian Toncar hat es erwähnt – differenziert und nicht total. Total ist immer schlecht; es muss differenziert und angepasst sein. Die Abwicklung muss europäisch einheitlich angepasst sein.

Last, but not least: Die gemeinsame Einlagensicherung fehlt noch. Natürlich kann man die heute nicht machen, weil die Ausgangsbasis schlecht ist. Die SPD – das wurde schon zitiert – hat sogar zweimal beschlossen, sie jetzt nicht zu machen. Logisch! Im Moment haben wir nicht bediente Kredite im Umfang von ungefähr 700 oder 800 Milliarden Euro im Markt. Es gibt in so einem europäischen Austauschsystem noch ungefähr 700 oder 800 Milliarden Euro, die ein Problem machen. Da merkt man schon: Es gibt noch Probleme im Markt. Wir wollen erst die Probleme lösen und das Ganze dann auf eine seriöse Basis stellen. Auf gut Deutsch: Wir wollen, dass die, die die Probleme gemacht haben, sie lösen, und dann kümmern wir uns gemeinsam um die Zukunft und tragen Sorge, um exogene und sonstige Schocks abzuwehren.

Insofern: Eine klare Basis, dann eine gute Einlagensicherung für Europa, und dann sind wir für die Zukunft gut aufgestellt.

Deshalb glaube ich: Es ist ganz klug, Ihre noch nicht so gut überlegten Anträge, die aber im Einzelfall mit guten Vorschlägen versehen sind – deshalb müssen wir die auch mitaufnehmen –, abzulehnen. Ich denke, Sie haben nach dem, was Sie heute gehört haben, auch gelernt, dass das klug ist.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr verehrte Damen und Herren! Ich finde, für eine Gratulation muss Zeit sein. Wenn das nicht mehr gehen würde, wären wir kulturell kurz vor dem Ende.

Es gab einmal ein Plakat von der FDP – ich kann mich nicht mehr erinnern, aus welchem Jahr –: „Mehr Netto vom Brutto.“ Ich habe mich – das fiel mir wieder ein, weil Herr Theurer das zitiert hat – damals immer gefragt, wo das endet. Das endet dort, wo netto gleich brutto ist; denn immer ist mehr Netto vom Brutto erst dort zu Ende, wo brutto gleich netto ist.

Was ist eigentlich die Differenz zwischen Netto und Brutto? Das will ich Ihnen sagen: der Bau von Straßen, auf denen alle fahren; Theater, in die alle gehen können; innere Sicherheit, die allen dient;

eine gute Polizei, die allen hilft;

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der LINKEN – Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Schwimmbäder!

Schulen, in die alle gehen können; berufliche Bildung; Frieden in Europa; Kindergärten; Schienen, auf denen alle fahren können; Datennetze, auf denen unsere Daten fließen; geförderter Wohnungsbau; Kindergeld und Kinderzuschlag usf.

All das ist die Differenz zwischen Brutto und Netto. Wenn Sie die abschaffen wollen, dann: Gute Nacht, Deutschland!

Das ist keine gute Sache.

Ich verstehe aber, ehrlich gesagt, weil der Herr Lindner so nett lächelt, warum die FDP nicht regieren wollte. Dann hätte man so einen Antrag gar nicht stellen können. Er klingt ja unheimlich gut. Das ist so ein Ich-wünsch-mir-was-Antrag. Ich muss sagen: In dem Antrag findet sich ein verräterischer Satz. Bürgerentlastung klingt zwar gut. Aber wenn man der Sache auf den Grund gehen will, dann findet man diesen Satz:

Es gilt wieder eine faire Balance zwischen den Belastungen von Bürgerinnen und Bürgern und den Einnahmen des Staates herzustellen.

Ehrlich gesagt: Die Einnahmen des Staates sind doch die Belastungen des Bürgers. Sie sind doch geradezu gleich. Die Steuern, die die Bürger zahlen, sind die Einnahmen des Staates. Da kann man keine Fairness herstellen. Das ist ja sogar gleich.

– Ja, das muss man sich einmal überlegen. Darum geht es doch. – Es ist anders: Die Bürgerinnen und Bürger sind nämlich der Staat. Das ist die zweite Dimension. Ich kann keine Differenz zwischen uns als Bürger und unserem Staat sehen. Deshalb sagen wir auch „Staatsbürger“. Also, das ist doch verständlich.

Uns geht es vielmehr um die Frage der Differenz zwischen Arm und Reich – da könnten wir einmal genauer hingucken – und nicht um die Differenz zwischen Bürger und Staat.

Sie sagen, Sie wollen gerade die Bezieher kleiner und mittlerer Einkommen steuerlich am stärksten entlasten. Das ist vielleicht eine gute Idee. Sie schlagen hier vor, den zweiten Tarifeckwert nach rechts zu verschieben. – Jetzt frage ich: Hilft dieser Vorschlag tatsächlich der Behauptung, die Sie aufstellen, nämlich die Bezieher kleiner und mittlerer Einkommen zu entlasten? Die Antwort ist Nein. Es entlastet die Bezieher höherer Einkommen stärker.

Übrigens ist das systematisch unvermeidbar: Wenn man Steuern auf diese Weise senkt, entlastet das diejenigen am stärksten, die am meisten Steuern zahlen. Das also wollen Sie. Sie haben das aber nicht explizit gesagt. Hätten Sie es ehrlich gemeint, dann hätten Sie gesagt: Wir müssen den Spitzensteuersatz, der heute schon bei weniger als dem Doppelten des Durchschnittseinkommens beginnt, deutlich nach rechts verschieben. – Das wäre unbezahlbar. Also wäre es gerecht, zu sagen: Wir heben den Spitzensteuersatz deutlich an. – Das wäre ein richtig guter FDP-Vorschlag, weil das die Steuerstrukturkurve auf eine gerechte Progression zurückführen würde.

Stattdessen beantragen Sie ein Sammelsurium von Steuergeschenken. Sie geben den Staatsbürgern sozusagen das zurück, was Sie ihnen vorher genommen haben. Das macht irgendwie keinen Sinn. Wir lehnen diese unrealistischen Versprechungen ab. Das ist das Blaue vom Himmel. Deshalb ist es schön, dass Gabriele Hiller-Ohm und einige Kollegen von der CDU/CSU schon vorgetragen haben, welche Maßnahmen wir konkret machen. Die sind kein „Wünsch dir was“, sondern ganz konkret. Dabei gibt es aber etwas richtig Dummes: Das, was wir vorschlagen und machen, muss ja bezahlt werden. Das Familienentlastungsgesetz muss im Haushalt abgebildet werden. Der Grundfreibetrag soll angehoben werden. Die kalte Progression wird kompensiert. Zur kalten Progression steht auch wieder etwas in Ihrem Antrag. So etwas Überflüssiges: Die ist schon längst erledigt.

Seit über 20 Jahren wird sie kompensiert. Sie müssen nur auf die Tarife und auf die Bemessungsgrundlage schauen. Man muss eine kleine Berechnung anstellen, um das zu sehen; das stimmt.

Wir wollen den Solidaritätszuschlag abschaffen, und zwar in einem ersten Schritt zur Hälfte. Später sehen wir dann, ob sich noch mehr machen lässt. Das Kindergeld wird angehoben, und es ist alles finanziert. Das macht unsere Arbeit seriös, und Ihre Arbeit ist dort, wo ich sie eben angesiedelt habe.

Schönen Dank.

 

Herr Präsident! Sehr verehrte Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir haben schon oft gehört, dass das Jahressteuergesetz diesmal Umsatzsteuerausfälle beim Handel mit Waren im Internet vermeiden will. Das deutet schon in eine ganz spezielle Richtung und macht deutlich, dass sich die Welt verändert.

Ingrid Arndt-Brauer hat heute Mittag zu mir gesagt: Wie ist das eigentlich mit Wish Shopping? Diese Wish-Shopping-App kann man nicht mit einem Zollstock messen, die ist viel dramatischer. Dieses virtuelle Unternehmen ist ein Onlineunternehmen, das zur Hälfte einem Chinesen gehört, mit Sitz in San Francisco. Sie bezahlen per Sofortüberweisung über Klarna, einen schwedischen Online-Payment-Anbieter. Jetzt würde ich gerne von Ihnen, Frau Hessel, wissen: Wie würden Sie denn Ihrem Anspruch, dort die Umsatzsteuerumgehung zu vermeiden, genügen? Dazu interessiert uns Ihre Idee; das ist nämlich etwas richtig Kompliziertes. Dieser Gesetzentwurf ist deshalb so gut, weil er sich erstmals um so etwas kümmert. Das BMF hat versucht, der virtuellen Welt Herr zu werden. Wir haben neue Wettbewerber. Es gibt neue Steuerumgehungen. Die virtuelle Welt konkurriert mit der realen Welt, und das hat etwas mit uns zu tun – wir haben es schon gehört –, mit dem Einzelhandel, mit den Innenstädten, ja mit unserem Leben im Land. 

Ich führe es jetzt zu Ende; ich denke, das ist eine ganz geschickte Sache. Sie hatten schon auf die Zeit verwiesen; wir haben noch eine lange Debatte darüber.

Fairer Wettbewerb geht verloren. Auf elektronischen Marktplätzen verletzen Anbieter aus Drittstaaten unser Steuerrecht. Das kann nicht sein.

Auf die Details in diesem Zusammenhang gehe ich jetzt gar nicht mehr ein. Aber es ist völlig klar: Die Plattformbetreiber trifft erst mal keine Schuld. So ist es auch gar nicht gemeint. Nur, wenn sie in dieser Welt anbieten, müssen sie auch versuchen, sich sozusagen fair gegenüber der realen Welt zu verhalten. Deshalb: Wenn Betrug vorliegt, Steuerhinterziehung in dieser Welt an die Grenze der Normalität gerückt wird, dann sollen die Plattformen sich beteiligen, sollen Aufzeichnungspflichten erfüllen, sollen Steuernummern erheben, sollen Zeitpunkt und Höhe der Umsätze festhalten. Es muss klar sein: Hier gibt es eine Verantwortung derjenigen, die dort Geld verdienen; sie sollen auch helfen, die Steuer zu erheben.

Von daher ist das ein sehr guter Ansatz.

Zu Firmenwagen will ich nicht viel sagen.

Natürlich kann man die bisherige Firmenwagenregelung kritisieren. In diesem Gesetzentwurf wird zumindest ein starkes Signal gesetzt in Richtung E-Mobilität – mit Sicherheit nicht für alle Zukunft, aber es ist ein starker Einstieg. Und wer in die richtige Richtung geht, der hat ein Lob verdient und keinen Tadel!

Was wir noch machen und was sehr wichtig ist: Wir unterstützen Sanierungen. Das ist uns sehr wichtig; denn es geht um Arbeitsplätze. Wir sagen: Wenn Sanierungen gut gemacht werden, kann man Arbeitsplätze erhalten. Da geht es einmal – das haben wir schon gehört – um die Verlustnutzung, die wir neu regeln. Nun ist es ja so: Wenn ein Unternehmen Probleme hat, hat es Schulden. Wenn man Schulden hat, hat man Gläubiger. Wenn jetzt der Gläubiger auf die Begleichung der Schuld verzichtet, ist das praktisch ein Gewinn für das Unternehmen. Den müssten wir eigentlich besteuern, wollen ihn aber nicht besteuern. Denn derjenige, der auf die Begleichung der Schuld verzichtet, will das Unternehmen retten und Arbeitsplätze erhalten. Deshalb ist es ein guter Ansatz, zu sagen: Wir verzichten auf die Besteuerung dieser Sanierungserträge. Das ist eine gute Sache. Da merkt man schon, dass dieser Gesetzentwurf einen ganzen Strauß von neuen Bedingungen in den Blick nimmt.

Last, but not least: Wir lösen auch Probleme, die im Sportbereich entstanden sind. Dachverbände können gemeinnützig und steuerbefreit sein. Wenn aber die Mitglieder steuerlich wirtschaftliche Tätigkeiten ausüben, dann könnte es sein, dass ein wirtschaftlicher Geschäftsbetrieb entsteht. Dann muss natürlich der Dachverband diese Entwicklung bei seinen Mitgliedern berücksichtigen und kann nicht so tun, als ob gar nichts war. Der Bundesfinanzhof hat gesagt: Vorsicht, da habt ihr nicht aufgepasst, ihr habt etwas versäumt, da muss was passieren. – Jetzt sind wir in der Falle und müssen uns was Kluges überlegen, damit die Vereine und auch die Dachverbände eine handhabbare Lösung bekommen. Daran lasst uns arbeiten! Das wird keine leichte Sache.

Ich denke dabei nicht nur an die Dachverbände des Sports. Gerechtigkeit heißt, auch an Kultur-, Sozial- und humanitäre Vereine sowie deren Dachverbände zu denken. Es ist immer klug, wenn man alles in den Blick nimmt.

Schönen Dank, alles Gute und schönen Abend.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr verehrte Damen und Herren! Bekanntlich sind viele Leute befreundet. Aber wir wissen: Beim Geld hört die Freundschaft auf. Das ist der Ansatz des heutigen Tagesordnungspunktes: Diejenigen, die Europa nicht wollen und auch den Euro nicht wollen – wir wissen genau, wer Europa und den Euro nicht will –, sind die, die glauben, Deutschland wäre für sich allein genug.

Diese Menschen verbreiten Panik. Panik ist immer gut, weil sie große Unsicherheit schafft. Bei dieser großen Unsicherheit kann man schauen, was dabei herauskommt. Man hofft immer das Beste für sich. Man verbreitet Angst und Nervosität. Man hetzt die Menschen gegeneinander. Das ist schon ein gewisses Problem, das hier existiert. Man will Europa verunsichern. Deshalb reden wir heute über Geld.

Ich habe gelesen: TARGET-Salden machen Deutschland handlungsunfähig. – Jetzt frage ich einmal in die Runde, auch die Zuschauer: TARGET-Salden gibt es schon immer. Sie lagen einmal bei null. Gut, da gibt es kein Problem. Aber ab 2007 wuchsen die TARGET-Salden stetig an. Jetzt frage ich: Hat sich an Ihrem Lebensstandard seit 2007 infolge der TARGET-Salden so viel verändert, dass bei Ihnen Panik aufgekommen ist? Was hat sich überhaupt verändert? Wo ist für Sie das Problem? Ich muss feststellen, dass ich damit kein Problem habe, meine Familie nicht und meine Freunde auch nicht. Also: Die TARGET-Salden sind nicht das Problem.

Herr Boehringer hatte recht, ich habe gesagt: Forderungen werden erst dann ein Problem, wenn sie fällig gestellt werden.

Ich will mal ein Beispiel nennen. Deutschland hatte seit 1919 Schulden, und zwar exorbitante Schulden. Wären die Schulden sozusagen fällig gestellt worden, hätte Deutschland sofort ein gigantisches Problem gehabt. Was ist passiert? Die Schulden wurden, wie wir sagen, in der Rückzahlung – wir sagen „Endfälligkeit“ – prolongiert, also die Rückzahlungsfrist wurde verlängert. Die Frist wurde 1953 in den Londoner Verträgen verlängert. Wann haben wir diese Schulden eigentlich beglichen? 2010 haben wir die letzte Schuld aus diesem Schuldenpaket beglichen.

Wir sehen: Wären die Forderungen eher fällig gestellt worden, hätten wir ein Problem gehabt. So war das nicht der Fall. Wir hatten Zeit, diese Forderung zu bedienen, und hatten deshalb kein Problem. So ist das, was ich gesagt habe, zu verstehen. Deshalb ist es sinnvoll, wenn man nicht nur zitiert, sondern die Dinge auch in den richtigen Kontext stellt. 

Nein, das erlaube ich nicht. – Wir wissen, dass es früher ein sehr umfangreiches Zahlungssystem mit ganz vielen einzelnen Verabredungen gab. TARGET2 hat das alles zusammengefasst.

Herr Boehringer hat angekündigt, alle Argumente, die heute genannt worden sind, zu entkräften. Ein Argument, das der Kollege Schick, der Kollege De Masi und die Kollegin Steffen angeführt haben, ist, dass es überhaupt keine TARGET-Salden gäbe, wenn wir keine nationalen Zentralbanken hätten. Dann würde nämlich das Verrechnungssystem in der EZB selbst vorgenommen, und wir hätten Zahlungsvorgänge wie eh und je und erst einmal gar kein Problem, jedenfalls bezogen auf die TARGET-Salden. Natürlich würden Forderungen und Verbindlichkeiten bestehen; das ist ja wohl logisch. Aber die TARGET-Salden wären eben kein Problem.

Deshalb ist es viel wesentlicher, sich um die Forderungen, Verbindlichkeiten und deren Ursachen zu kümmern; darüber haben wir schon viel gehört. Wir haben nämlich einen riesigen Exportüberschuss. Das heißt, Leute kaufen in Deutschland. Das bedeutet, deren Geld kommt in Deutschland an. Wenn dieses Geld in Deutschland ankommt, ruht es hier nicht, sondern es wird angelegt. Wo und von wem wird es denn angelegt? Die wesentlichen Anlagevolumina aus Deutschland im Ausland werden von Leuten getätigt, die hier keine Lohnempfänger sind.

Jetzt merken wir: Wenn wir die Verbindung zwischen Exportüberschuss, zwischen Industrialisierung, zwischen Digitalisierung und zwischen Lohnentwicklung anpassen würden, dann würde die Ursache der TARGET-Salden, nämlich dieser exorbitante Exportüberschuss, bekämpft, und zwar nicht nur die Wirkung. Uns geht es um Ursachenbekämpfung und nicht nur um Wirkungsbeschreibungen.

Jetzt müssen wir uns überlegen, was diese Besicherung eigentlich bedeuten würde und ob sie überhaupt nötig ist. 

Nein, ich möchte jetzt keine Zwischenfragen. – Die EZB hat nämlich eine ganz große Besonderheit, die wir, wenn wir ein normales Konto bei der Sparkasse eröffnen, gar nicht im Hinterkopf haben: Die EZB ist nämlich das sogenannte „lender of last resort“. Das heißt, die EZB ist eine absolute Vertrauensinstitution. Deshalb braucht man in einem Verrechnungssystem, das über die EZB läuft, diese Art der Besicherung nicht. Das entscheidende und schlagende Argument, warum die Besicherung nicht funktionieren muss, ist, dass sie über die EZB gegeben ist. Aber die Forderung nach einer Besicherung durch Gold sollten wir genauer untersuchen. Tatsächlich würden die Goldreserven der einzelnen Länder gar nicht ausreichen, um das zu besichern.

Es ist Unsinn, eine Besicherung zu fordern, die es gar nicht gibt. Das bestehende System ist ganz vernünftig. Bretton Woods war eine schöne Idee. Aber Bretton Woods gibt es seit 1972 nicht mehr. Wie wir sehen, ist Deutschland nach 1972 nicht zusammengebrochen. Auch Europa ist nicht zusammengebrochen, obwohl es die Golddeckung nicht mehr gibt. Die Golddeckung war in einer bestimmten Phase eine ganz gute Idee zur Stabilisierung. Aber wie wir gesehen haben, brauchen wir sie gar nicht mehr. Europa ist stabil. Deutschland ist auf einem sehr guten Pfad. Den Besicherungsideen, die Sie haben, liegt ein sehr traditionelles Bild zugrunde, und diese Ideen entsprechen überhaupt nicht mehr der heutigen Situation.

Man darf nicht vergessen: In dem in Rede stehenden System werden täglich 1,7 Billionen Euro bewegt. Da merken wir, welche enorme Kraft dieses System hat, um die Wirtschaft in Europa zu stärken. Das TARGET2-­System ist eine gute Institution, eine gute Idee, um für Deutschland und Europa etwas zu erreichen. Deshalb sind wir dafür, den Euro und Europa zu erhalten und beides zu stabilisieren.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr verehrte Damen und Herren! Es ist spät genug. Vielleicht können wir mal die Augen zumachen

und uns einen kleinen Moment Deutschland ohne Forschungsförderung vorstellen, uns ausmalen, wie die Landschaft dann wäre. Wir hätten keine Universitäten, keine Stiftungen aus der Gesellschaft, keine Wirtschaftsstiftungen, keine Stiftungen aus der Politik,

wir hätten keine Forschungsstiftungen, wir hätten viel weniger Forschung in der Industrie, in den großen und kleinen Unternehmen, keine Forschung der DFG, der Deutschen Forschungsgemeinschaft, keinen Deutschen Akademischen Austauschdienst, keine Forschung durch die EU, durch die Bundesländer, durch den Bund. Sie merken, in welche Richtung ich gehe. Wir hätten keine Förderangebote der Forschungsgemeinschaften wie Helmholtz-Gemeinschaft, Max-Planck-Gesellschaft, Leibniz-Gemeinschaft, last, but not least auch keine wissenschaftlichen Preise.

Wir haben eine riesige Förderlandschaft. Das hat Deutschland stark gemacht. Diese Förderlandschaft beruht auf Forschung und Entwicklung, die durch Projektförderung entwickelt wurde. Das ist erst einmal gut.

Wir haben ein gutes Werkzeug. Das haben wir kennengelernt. Aber jeder weiß: Ein einzelnes Werkzeug funktioniert nicht für alle Anwendungsfälle. Auch wenn es toll ist, passt es nicht überall. In dem einen Fall ist es zu groß, in dem anderen zu schwer, zu kompliziert, und vor allem kommt es nicht in die Ecken. Wir sehen: Die Forschungs- und Entwicklungsaktivitäten von kleinen und mittleren Unternehmen sind ausbaufähig. Deshalb müssen wir dort mehr machen als bisher. Dort werden Potenziale nicht ausgeschöpft. Kerstin Andreae hat gesagt: Gebt denen 15 Prozent der Aufwendungen, dann ist alles ganz einfach. – So einfach ist es nicht.

Deshalb brauchen Sie eine Zertifizierungsstelle, wie auch alle anderen eine brauchen. Denn sonst kann man das gar nicht so leicht organisieren. Einstein hat gesagt, man muss die Dinge so einfach machen wie möglich, aber nicht einfacher.

Wir wollen hier ein Angebot mit einem neuen Werkzeug machen, das Forschungsförderung heißt.

Es soll leicht handhabbar sein, unbürokratisch und flexibel, und es soll motivieren, dort zu forschen, wo Erkenntnispotenzial ungenutzt herumliegt.

Es ist nicht ganz leicht, diese Steuerung hinzukriegen. Sie soll leichtgängig, unbürokratisch und flexibel sein, aber trotzdem zielgenau funktionieren und bestimmten Qualitätsstandards entsprechen. Auch das wollen wir sicherstellen. Das Geld soll nicht einfach rausgeschmissen werden. Hier könnte man sich an dem „Frascati ­Manual“ orientieren. Es definiert gewisse Dinge, wie man da vorgeht. Das ist zunächst mal ein Statistikmodell, enthält aber viele inhaltliche Beschreibungen. Jeder Finanzpolitiker hätte seine Aufgabe verfehlt, wenn er nicht darauf achten würde, was mit der Förderung tatsächlich passiert und dass tatsächlich mehr geforscht wird. Wir müssen also bedenken, dass es Mitnahmeeffekte gibt und dass es fast unmöglich ist, zu wissen, was die steuerliche Forschungsförderung den Staat kostet. Wir können auch Fehlverwendungen nicht ausschließen, und es ist unsere Aufgabe, die Aufgabe der Finanzpolitiker, darauf zu achten.

Wir wollen tatsächlich die Innovationsaktivitäten steigern. Das ist nicht ganz leicht. Wir wollen die Wahrscheinlichkeit, dass disruptive Prozesse entstehen, erhöhen.

Wir wollen die Zahl der Sprunginnovationen erhöhen. Wir wollen, dass Neues an der Stelle von Altem entsteht. Die Wahrscheinlichkeit dafür wollen wir durch ökologische, digitale und kulturelle Transformation erhöhen. Wir sehen: Die Forschungsförderung in KMUs ist eine relativ komplexe Angelegenheit. Man kann nicht einfach mal sagen, dass mit 15 Prozent alles gegessen ist. Nein!

Wir beobachten auch, dass die Projektförderung mitunter sogar besser funktioniert als die steuerliche Forschungsförderung. Wir wollen die steuerliche Forschungsförderung als Ergänzung zur Projektförderung einführen. Durch diese Dualität hat die Forschungsförderung eine sehr gute Zukunft.

Es gibt hier verschiedene Modelle. Österreich ist hier ganz gut auf dem Weg; Professor Spengel hat was Gutes vorgestellt. Wir können uns viele Dinge vorstellen. Insgesamt braucht man aber eine Zertifizierungsstelle, die zum guten Schluss einen Grundlagenbeschluss mitgibt, damit man die Forschungsförderung, die man verdient hat, auch bekommt. Das ist unsere Aufgabe; daran arbeiten wir. Das Finanzministerium unterstützt uns bei dieser Arbeit. Das hat eine gute Zukunft.

Schönen Dank.

 

Herr Präsident! Sehr verehrte Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! „Es gibt nichts Neues“, das möchte ich zitieren; denn es gibt wirklich nichts Neues. Fast alle von uns waren ja heute im Finanzausschuss, und da habe ich den Satz „Wir haben uns nichts vorzuwerfen“ nicht gehört. Im Gegenteil: Christine Lambrecht hat minutiös dargestellt, was bisher passierte, in welchen Zeitabständen es passierte, und sie sagte, dass nicht alles schnell genug ging. Sie äußerte eine gehörige Portion Selbstkritik. Es war eine ordentlich dargestellte Verfahrensbeschreibung. Insofern habe ich an der Stelle nichts zu kritisieren.

Zu Fabio De Masi. Wir waren alle zusammen in dem Ausschuss, und da ging es um Dänemark. Ich will das jetzt nicht vorführen; aber da wurde schon dargestellt, wann sich Dänemark an Deutschland gewandt hat, in welchem Monat welche Informationen gegeben wurden, mit welchem Effekt und welcher Zielsetzung. Ich glaube, wenn man das unterdrückt, dann wird die Sache nicht seriös. Im Grunde würden wir auch die Schuld auf die lenken, die sie nicht haben, und von denen weg, die für die Kriminalität wirklich ursächlich zuständig sind. Das zu verhindern, ist doch unsere eigentliche Aufgabe.

Wir hören ja ständig, dass wir zu viel Regulierung, eine Überbürokratisierung haben. Hier haben wir ein Beispiel, an dem wir erkennen, dass wir eigentlich an vielen Stellen für viele Leute viel zu wenig Regulierung haben. Denn wenn sich nicht mehr von selbst versteht, was sich von selbst verstehen sollte – das ist schon ein paarmal ausgeführt worden –, dass nämlich, wenn eine Aktie vermeintlich zwei Leuten gehört und zwei Leute daraus einen Rechtsanspruch auf Rückerstattung einer Steuer, die sie nicht bezahlt haben, ableiten, dann braucht man doch eigentlich überhaupt kein Gesetz. Es ist doch eine völlig normale Angelegenheit, dass es nicht geht, dass eine einmal bezahlte Steuer zweimal erstattet wird oder gar zurückerstattet wird. Insofern ist klar: Das ist eine kriminelle Handlung, und der müssen wir nachgehen.

Weil sich nichts von selbst versteht, müssen wir immer so viel regulieren. Das sage ich denen, die immer sagen: Ihr reguliert zu viel. – Nein, wir regulieren zu wenig, weil eben scheinbar alles erlaubt ist, was nicht verboten ist.

Das ist aber nicht so nach unserem moralischen Verständnis.

Neulich hat mich ein Steuerberater angesprochen und gesagt, ich hätte die Steuerberater pauschal kritisiert. Ich habe gesagt: Nein, ich habe die Steuerberater nicht pauschal kritisiert, nur die Gauner, nur die Gestalter, nur die, die sich beteiligt haben. Die ehrlichen – euch beide – meine ich natürlich nicht. Das ist doch völlig klar.

Die ehrlichen sind nicht gemeint.

Wir wissen aus dem Untersuchungsausschuss, dass Banken, Rechtsberater, Steuerberater, Investoren, sogar die Wissenschaft und gelegentlich sogar die Rechtsprechung mit daran beteiligt waren, Cum/Ex-Geschäfte indirekt oder direkt zu ermöglichen. Nun können solche kriminellen Vorgänge durch Skandalisierung an die Oberfläche kommen. Wir können uns auch bei den Whistleblowern bedanken; ohne sie wüssten wir viele Sachen überhaupt nicht. Wir können uns auch bei Journalistennetzwerken bedanken.

Was mich an der heutigen Veranstaltung stört, ist, dass wir sie schon so oft durchgeführt haben. Ich glaube, dass Dauerskandalisierung gar nicht hilft. Ich schimpfe nicht auf die Medien. Einige Medien haben die Dinge wunderbar dargestellt – in endlos langen Aufsätzen. Aber sie haben eigentlich nur Vermutungen, Verdachtsmomente, unklare Dinge geäußert. Ich glaube, dass uns das auf den falschen Weg führt. Auch die heute genannten Zahlen wurden nicht belegt. Ich glaube, man soll die Zahlen nennen, die man kennt. Andernfalls muss man sagen: Das sind grobe Schätzungen; eventuell mal sehen. – Aber daraus können wir keine Politik ableiten.

Unserer Meinung nach – auch das ist heute von Christine Lambrecht dargestellt worden – ist der Cum/Ex-Fall seit 2012 in Deutschland ausgemerzt.

Wenn jetzt jemand sagt, Cum/Ex-Fälle seien immer noch möglich, dann, finde ich, soll er Ross und Reiter nennen,

dann gehen wir der Sache sofort nach. Wer Ross und Reiter nicht nennt, was wollen wir mit dem anfangen? Dann bleibt es eben ein Verdacht, dem wir aber noch nicht mal nachgehen können.

Das geht natürlich darauf zurück, dass das Verfahren der Steuerbescheiderstellung und der Erstattung der Steuern – eine riesengroße Umstellung – in eine Hand gelegt wurde. Seitdem das der Fall ist, ist Cum/Ex unserer Meinung nach nicht mehr möglich. Das haben wir mit den Mindesthaltezeiten von 45 Tagen vor und nach dem Stichtag ja noch flankiert. Nach unserer Meinung dürfte Cum/Ex nicht mehr möglich sein. Ist es anders, können Sie es zeigen! Das kann nachher Gerhard Schick tun. Er ist ja Spezialist auf diesem Gebiet – also, ich meine: nicht in Cum/Ex-Gestaltung, sondern in der Beschreibung dessen. Zumindest könnte er nachher sagen, wer in welchem Fall gemeint ist und wem wir nachgehen sollen. Das machen wir gern.

2002 gab es einen Brief vom Bankenverband – das stimmt –; aber natürlich war er sehr vage, nebulös formuliert. Keiner, der den Brief mal gesehen hat, wird daraus sofort etwas wie Cum/Ex ableiten. Übrigens, wenn wir schon alle Finanzminister der SPD und der CDU nennen: Ich habe hier schon mal gestanden, und dann fiel mir etwas ein: Zu der Zeit, als dieser Brief einging, wer war da eigentlich Vorsitzender vom Finanzausschuss? Die Grünen wissen das: Es war Christine Scheel. Wir haben also aus allen Parteien Leute dabei, die etwas hätten wissen können und sich hätten kümmern müssen.

Seit 2009 gibt es ein BMF-Schreiben, das für ziemlich viel Aufregung gesorgt hat. 

Herr Präsident! Sehr verehrte Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Gerade nach der langen Debatte über Cum/Ex und Cum/Cum irritieren mich einige Äußerungen, die hier formuliert werden, auch die Frage nach der Anwesenheit des Ministers. Christine Lambrecht ist hier, das Ministerium ist vertreten.

Und: Wir haben in der Obleutebesprechung verabredet, dass der Minister – das ist mir viel mehr wert – persönlich in den Ausschuss kommt

und dort Rede und Antwort steht. Das halte ich für einen viel intensiveren Austausch, als dass er hier drei Minuten redet und von uns hört, was er sowieso schon weiß.

Also, von daher ist diese Kritik, glaube ich, falsch.

Gerhard Schick hat gesagt: Wir müssen die Fehlentwicklungen kennen. – Ich finde es sehr gut, die inneren Strukturdefizite zu kennen. Aber man darf jetzt nicht so tun, als ob das wirklich möglich wäre. Wir werden diese Defizite nie richtig kennen.

Gerhard Schick hat auch gesagt: Wir dürfen nicht so tun, als seien das Kinkerlitzchen.

Das klingt ein bisschen so, als ob hier jemand so täte, als seien das Kinkerlitzchen. Keiner hier im Raum tut so.

Dieses Vorgehen ist kriminell. Das ist ein Vergehen am Steuerzahler. Das ist ein Vergehen an unserem Staatswesen, an unserer Rechtsordnung. Das sind keine Kinkerlitzchen.

Selbst wenn es nicht gleich um Beträge von 30 Milliarden Euro geht: Ich finde, auch ein paar Hundert Millionen Euro sind keine Kinkerlitzchen. Ich glaube, dass diese Maßstäbe durch die Sprache durcheinanderkommen.

Natürlich, wir dürfen den Banken nicht automatisch vertrauen; das haben wir bestimmt gelernt. Aber wir dürfen auch, meine ich, keine Kultur des Misstrauens entwickeln.

Wir müssen nicht allen mit Misstrauen begegnen, bloß weil es Betrüger gibt. Da, glaube ich, würden wir uns etwas antun, was unsere Gesellschaft in einer neuen Weise justieren, eine neue Kultur entwickeln würde.

Es gibt auch manchmal Verwechslungen. Fabio De Masi hat gesagt – ich zitiere ihn –: Cum-Fake, hätten wir gesagt, sei seit 2012 nicht mehr möglich. – Das stimmt aber gar nicht. Wir haben gesagt: Das gilt für Cum/Ex. Cum-Fake ist eben nicht Cum/Ex. Cum/Ex ist nach bestem Wissen und Gewissen – das haben wir oft vorgetragen – schon dichtgemacht. Die Kollegen Brehm und Metin Hakverdi haben erklärt, dass Cum-Fake etwas anderes ist und wie es funktioniert. Insofern: Wenn wir das alles durcheinandermischen, wird alles unklar. Aus dieser Unklarheit entsteht Misstrauen, und die Analyse wird unmöglich. Wenn ich alles durcheinanderwerfe, dann stehe ich mir selbst im Weg.

Übrigens, dass die Staatsanwaltschaft Köln und besonders der WDR und die „Süddeutsche Zeitung“ uns wichtige Hinweise gegeben haben, dafür können wir dankbar sein. Diese Aufmerksamkeit ist so etwas wie soziale Kontrolle.

Wenn die fünfte Gewalt, die Medien, diese Aufgabe erfüllen, finde ich das ganz großartig.

Der BMF hat dann in kurzer Zeit diese Hinweise aufgegriffen. Übrigens haben wir von der entsprechenden Abteilung im Ministerium gelernt, dass diese Geschäfte schon lange in Beobachtung sind, der BMF aber noch keinen Anlass hatte, diesem Verdacht konkret nachzugehen, weil es überhaupt keinen Fall gab. Worüber reden wir eigentlich? Über nicht existente Fälle. Also geht es im Moment darum, etwas prophylaktisch zu tun. Wir hätten ein Gesetz gemacht; wir haben ja auch § 50j in Verbindung mit § 36a EStG geregelt. Das sind aber alles Dinge, die jetzt erledigt sind. Jetzt reden wir über das Neue.

Ich habe übrigens in einer meiner letzten Reden – ich glaube, in einer kurzen Auseinandersetzung im Dialog mit Gerhard Schick – gesagt, dass wir auch jetzt nicht wissen, was in dieser Sekunde passiert. Das kann etwas ganz Neues sein.

Ich habe damals gesagt: Wer in dieser Sekunde weiß, was jetzt passiert, der möge es sagen. – Das wiederhole ich. Wer jetzt weiß, was demnächst das neue Neue sein wird, der möge es jetzt sagen. Dann gehen wir der Sache sofort nach.

Nein, es wird immer vorkommen, dass etwas Neues entdeckt wird. Deshalb sind wir auch dankbar für die Untersuchungen von Journalisten, die sich da einarbeiten, und wir sind alarmiert. Dieses Alarmiertsein hat einen hohen Eigenwert.

Aber wenn noch keine Erkenntnisse vorliegen, sollte man auch nicht ganz ausführlich über die nicht vorhandenen Erkenntnisse reden.

Prophylaktisch ist natürlich etwas möglich. Dieses Datenträgerverfahren bedeutete ja, dass ausländische Banken mit digitalen Sammelaufträgen zur Erstattung beim BZSt, beim Bundeszentralamt für Steuern, vorsprechen konnten und das Geld bekommen haben.

Es ist nicht ganz klar, ob in diesen Sammelinformationen nicht etwas versteckt ist, was man nicht erkennen konnte, zum Beispiel, dass tatsächlich bezahlte Steuern von Leuten nicht zurückgezahlt wurden und dann plötzlich dieser Bodensatz, wie jemand sagte, möglicherweise von Kleinaktionärsdividenden, die die Rückerstattung nicht in Anspruch nehmen, gesammelt wurden und jemand anderem diese Erstattung zugesprochen wurde.

Da merkt man schon: Es wurde zwar eine Steuer gezahlt, aber die Erstattung ging quasi an den Falschen. Das war sozusagen der Betrug von Steuerbürgern unter Steuerbürgern. Das Dumme ist nur: Die einen haben das System verstanden und ausgenutzt, und die anderen waren gutmütig und sagten: Ich lasse das der Gemeinschaft.

Da merkt man, wie hinterhältig das System funktioniert. Deshalb ist es klar, dass es gut ist, dass das BMF die Länder beauftragt hat, über die Oberfinanzdirektionen dort sofort aktiv zu werden, und dass Analysen laufen sollen. Es gibt eine ganze Reihe von Aktivitäten, die das BMF schon unternommen hat.

Bei ein paar Dingen verstehe ich auch, dass uns nicht alles so offen erzählt wird. Es ist vielleicht ganz gut, wenn ich dem Dieb nicht sage, an welcher Stelle ich nächste Nacht auf ihn warte.

Das ist doch klug, wenn ich das nicht mache. Es ist doch geradezu dumm, so zu tun, als ob Transparenz an sich in diesem Geschäft einen Eigenwert hätte.

Insofern sind wir, glaube ich, noch nicht auf einem guten Weg. Wir haben noch keine richtigen Antworten, wissen aber auch noch gar nicht, wovon wir reden.

Schönen Dank.

 

Nein, ich trage geschlossen vor. – Ich will noch etwas sagen: Dahinter verbirgt sich aber noch ein Gedanke, den ich ganz gefährlich finde: Der CDU-Parteitag habe das beschlossen. – Natürlich, Parteitage beschließen, was Fraktionen hier machen, wenn die Partei und die Fraktion hier allein die Mehrheit hat. Aber Sie sind ja gar nicht für eine Partei hier – und das ist der Unterschied –, sondern von einer Partei. Jedenfalls ist das das Grundverständnis der SPD: Wir sind von einer Partei hier, aber für alle Bürger.

Deswegen zählen unsere Parteitage nur so viel, wie sich hier im Koalitionsvertrag wiederfindet.

Das ist eine in sich konsistente Politik; und das sind auch ein fairer Umgang und Vertragstreue. Und wenn Sie das mit dem Begriff der Heuchelei verbinden, dann müssen Sie das einmal genauer erklären.

Seit 1995 gibt es einen Finanzierungsbedarf. Dieser ist auch begründet; das weiß jeder. Dieser wird durch den Soli gedeckt, und dieser Bedarf nimmt stetig ab. Deshalb wollen wir auch den Soli abschaffen, aber schrittweise. Und das ist auch verfassungsgemäß.

Und die Verfassungswidrigkeit stellt hier kein Redner fest, kein Gutachten und kein Antrag, sondern diese stellt das Bundesverfassungsgericht fest. Und darauf können Sie sich noch nicht berufen.

Und im Koalitionsvertrag – das haben wir schon gehört – –

– Ich habe gesagt: schrittweise. – Aber ihn für 90 Prozent im ersten Schritt abzuschaffen, ist schon ein ziemlich großer Schritt.

Er wird für 90 Prozent aller Solizahler abgeschafft; und die obersten 10 Prozent bezahlen das.

Nun sagen ja FDP und AfD, er solle vollständig abgeschafft werden, und sie begründen das damit, dass man den Armen, denjenigen mit kleinen und mittleren Einkommen, helfen wolle. Und jetzt frage ich, wie Sie auf diese Idee kommen.

Es wurde eben von Lisa Paus schon vorgetragen, dass die kleinen und mittleren Einkommen überhaupt keinen Soli bezahlen.

Die kleinen Einkommen bezahlen noch nicht einmal Einkommensteuer. Die kleinen Einkommen bezahlen also vorher nichts, und nach Ihrer großen Reform bezahlen sie wieder nichts, und deshalb haben sie davon nichts. Insofern ist das relativ einfach.

Und jetzt sagen Sie: Ja, aber wir wollen die mittleren Einkommen entlasten. – Dazu brauchen wir keinen Antrag; dass wir die mittleren Einkommen entlasten, steht in unserem Koalitionsvertrag. Denn die Bezieher mittlerer Einkommen sind sicher diejenigen, die innerhalb dieser 90-Prozent-Zone liegen. Oder wollen Sie sagen: Die obersten 10 Prozent sind schon die Mitte? – Also diese Mitte müssen Sie mir noch einmal erklären. Das ist jedenfalls nicht mein Verständnis von Mitte und daher für mich nicht ganz leicht zu verstehen.

Also insofern: Die Entlastung für die reichen Leute wäre riesig. Aber Sie haben vielleicht auch ein bisschen recht, weil das schon ab 70 000 Euro greift. Und es gibt Arbeitnehmer, die mit ihrem letzten, vorletzten oder drittletzten Euro schon in dieser Progressionszone beim Spitzensteuersatz liegen werden. Aber für die ist das gar nicht so schlimm, weil nämlich die Belastung, die dort beginnt, klein ist.

Aber – wir haben es schon gehört –: Wir als Abgeordnete profitieren davon sehr viel. Die Vorstände der DAX-Unternehmen profitieren davon sehr viel. Und ich finde, es ist in Ordnung, dafür zu kämpfen.

Aber sagen Sie dies. Sagen Sie: „Wir machen für 10 Prozent der Reichsten Politik.“ Dann finde ich das in Ordnung und sage: Ja, die FDP sagt die Wahrheit. – Was heute passiert ist, war nicht die Wahrheit. Das ist völlig klar.

Vorhin wurde noch gesagt, dass es mit den Anträgen so lange gedauert hätte. Das stimmt wirklich. Dafür gab es verschiedene Gründe. Ich will es einmal so sagen: Der erste Grund war natürlich die Bayern-Wahl. Aber es gibt noch einen viel wichtigeren Grund.

Der ganz wichtige Grund ist, dass wir überall nach einer Gegenfinanzierung gesucht haben.

Wir haben in allen Ecken und Enden gesucht und gefragt: Wer bezahlt diese 10 Milliarden eigentlich? In Ihren Anträgen sind wir nicht fündig geworden.

Mit solchen Anträgen können Sie sicher nicht auf Unterstützung hoffen.

Vielen Dank, alles Gute und ein bisschen mehr Wahrheit.

 

Vielleicht ganz kurz. – Sie zitieren Martin Schulz, und da muss ich sagen, dass die halbe Wahrheit auch immer die halbe Lüge ist, weil ja die eine Hälfte dann fehlt.

Sie haben recht: Er hat den Vorschlag gemacht, den Solidaritätszuschlag vollständig abzuschaffen. Übrigens haben wir das auch in den Koalitionsverhandlungen vorgeschlagen. Sie können das nicht wissen – Ihre Koalitionsverhandlungen haben Sie abgebrochen, aber bei unseren war es so.

– Ja, da kann man sich auf die Schenkel klopfen. Das ist klar.

Ich bin sonst kein guter Bierzeltredner, aber heute scheint es zu gelingen.

Martin Schulz hat auch gesagt, dass wir die Einkommensteuerstruktur, die Tarifkurve, ändern müssen,

dass wir den Spitzensteuersatz hochziehen müssen, später beginnen lassen müssen, dass wir den Steuersatz bei den unteren Einkommen absenken müssen. Das hätte den Effekt gehabt, dass wir die mittleren Einkommen entlasten und die hohen Einkommen – da haben Sie recht – etwas mehr belasten, weil wir der Meinung sind: Wenn jemand im Staat meint, man komme mit 12 000 Euro im Jahr aus, dann muss den anderen 10 000 Euro am Tag genügen. – Da kommen wir hin, wenn wir den Spitzensteuersatz – ich würde mal sagen: noch ein gutes Stück – nach oben ziehen. Wenn Sie diese Hälfte mitdenken, dürfen Sie sagen: Wir wollen den Soli vollständig abschaffen.

 

Frau Präsidentin! Sehr verehrte Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wenn ich den Titel des Antrags lese – „Finanzwende anpacken – Den nächsten Crash verhindern“ – finde ich, es ist ein totaler Zufall, dass der Titel genauso heißt wie der künftige Arbeitgeber von Gerhard Schick. Das ist eine besonders interessante Kombination, und das fällt auch noch mit seiner letzten Rede zusammen. So viel Zufall auf einen Schlag: Das ist schon Wahnsinn.

Allerdings muss man sagen: Der Titel „Den nächsten Crash verhindern“ ist tückisch; denn das suggeriert ein bisschen, als ob das möglich wäre. Wir hatten eine Anhörung zu diesem Thema, und jeder von uns weiß: Es ist sehr gefährlich, zu glauben, man könnte Crashs in der Zukunft verhindern. Das Schlimme ist ja: Sie kommen immer von einer anderen Ecke, und wenn ich glaube, nach allen Seiten alles geregelt zu haben, dann kommt er von oben.

Es ist also richtig schwierig, das so dichtzumachen, wie wir es gerne möchten. Es ist nicht so leicht.

Florian Toncar hat uns schon ein bisschen was erklärt. Er war ja lange bei Freshfields. Nun muss man sagen – da unterscheide ich mich von Gerhard –: Die Krise ist auch von Fachleuten gemacht, und zwar eher von Fachleuten als von Laien. Denn zu den Produkten, die da explodiert sind, muss man sagen: Auf so eine Idee wären Laien gar nicht gekommen. Die Krise ist von Fachleuten gemacht.

– Nein, das ist vor der Krise. Die nächste kommt bestimmt. Sie haben nur eine Krise im Kopf, aber ich bin sozusagen auf der Zeitachse des Kontinuums. Alles völlig klar.

– Nein, nein, das ist klar, wenn man nur kurze Abschnitte im Kopf hat.

Wir haben institutionell sehr viel geregelt. Wir haben Eigenkapitalanforderungen gestellt. Wir haben richtig viel gemacht. Wir haben Aufsichtsregime, Einlagensicherungssysteme und Rettungsschirme neu geschaffen. Ich finde, wir haben wirklich viel gemacht. Gucken Sie sich die Gesetze mal an! Das ist richtig viel. Ich weiß nicht, was das in Zentimetern wäre. Es ist richtig viel. Die Widerstandsfähigkeit im Bankensektor ist sehr hoch geworden.

Der Schlüsselbegriff ist natürlich Eigenkapital. Und doch: Wir hatten heute Morgen mit den Auslandsbanken ein Gespräch. Da wurde zwar bestätigt, dass vieles sicherer geworden ist. Man muss aber auch sagen: Die risikogewichtete Eigenkapitalunterlegung hat eine Tücke, nämlich dass wir nach der Krise interessanterweise sieben oder acht Jahre Wachstumsphase haben, und in einer Wachstumsphase ist die Tendenz, die Risiken zu unterschätzen, extrem hoch. Wenn man dann risikoadjustiertes Eigenkapital hat, dann ist das eben zu niedrig. Deshalb müssen wir zu ungewichteter Unterlegung kommen, und deshalb ist die Leverage Ratio etwas ganz Wichtiges. Über die Zahl – ob 10 oder 5 Prozent – kann man streiten, aber dass wir sie in einer neuen Dimension brauchen, ist völlig klar. Auch dass wir über Einlagensicherung erst reden, wenn die notleidenden Kredite – das hat Antje Tillmann vorgetragen – in ganz Europa und in den einzelnen Ländern auf einem entsprechenden Niveau sind, ist völlig klar, und auch, dass wir die extrem starke Konzentration in den Banken auf heimische Staatsanleihen absenken müssen. All das ist völlig klar.

Jetzt sehe ich gerade: Ich habe nur noch 42 Sekunden Redezeit. Dann lege ich mein Manuskript zur Seite, um noch etwas anderes zu sagen.

Gerhard Schick, wir danken dir für viele wirklich gute Erklärungen. Meine ganz persönliche Feststellung ist – das muss ich mit ein bisschen Verwunderung und Bewunderung sagen –: Du hast es immer ohne Zollstock geschafft.

Aber, Gerhard, man weiß nie, was die Zukunft bringt. Könntest du mit Erlaubnis der Präsidentin kurz zum Rednerpult kommen? – Denn du weißt nie, was in der Zukunft kommt, und einen solchen Zollstock „Für Gute Arbeit“ von der SPD kann man immer gut gebrauchen.

Schönen Dank.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr verehrte Damen und Herren! Sebastian Brehm und Christian von Stetten haben sich beim Ehrenamt bedankt, bei den vielen Vereinen. Dem schließen wir uns natürlich an. Wir kennen den Kitt der Gesellschaft: 22 Millionen Leute helfen.

Wenn ich den Antrag aber richtig verstanden habe, geht es überhaupt nicht ums Ehrenamt,

sondern es geht darum, dass wir das Gemeinnützigkeitsrecht vor parteipolitischer Einflussnahme schützen. Und das ist meines Erachtens auch ein schützenswerter Grund.

Alle Organisationen, die das Gemeinnützigkeitsrecht erfüllen, sind gemeinnützig. Ein trivialer Satz; das stimmt. Aber ob die rechtlichen Voraussetzungen erfüllt werden, entscheidet ein Finanzamt – da haben wir gar keine schlechten Erfahrungen –;

im Zweifelsfall entscheidet das ein Finanzgericht. Deshalb muss man sich darüber gar keine Gedanken machen. Das wird da entlang der rechtsförmlichen Bedingungen entschieden, und dann ist alles wunderbar. Solche Organisationen müssen sich – das wurde auch schon vorgetragen – für die Allgemeinheit einsetzen – das prüft das Finanzamt –, selbstlos sein, und sie müssen – das finde ich auch wichtig – unabhängig von der Regierung sein. Deshalb ist das Gemeinnützigkeitsrecht parteipolitisch neutral. Und gerade die staatliche Unabhängigkeit, dass sie frei sind von staatlichem Handeln und Regierungshandeln und dessen Beeinflussung, verleiht den Vereinen diese große Reputation. Das gibt ihnen doch Kraft für die Entscheidung, zu tun, was notwendig ist.

Deshalb ist das ein Antrag, der schon in die richtige Richtung zielt; ob alle Mittel, die vorgeschlagen werden, gut sind, ist eine andere Frage. Insbesondere den Vorschlag, eine eigene Bundesbehörde zu gründen, die die Gemeinnützigkeit feststellt, halten wir für falsch; denn morgen kommt dann der nächste Vorschlag für eine Kontrollbehörde zur Prüfung dieser Behörde. Das ist nicht der richtige Weg – die Finanzämter machen gute Arbeit –; aber sich darum zu kümmern, ist gleichwohl richtig. Dass die Finanzämter an dieser Stelle parteipolitisch neutral sind, ist wichtig, und wenn da irgendetwas nicht in Ordnung ist, dann, finde ich, muss man das benennen.

Darum kann man sich doch kümmern. Dann muss man Beispiele nennen und sagen: Ich habe damit ein großes Problem. – Dann wird das Problem gelöst.

Aber warum jetzt die Deutsche Umwelthilfe so in den Fokus gestellt wird, habe ich nicht ganz verstanden; denn sie ist ja nach dem Umwelt-Rechtsbehelfsgesetz ein anerkannter Umweltschutzverband und zusätzlich klageberechtigter Verbraucherschutzverband.

Insofern nutzt sie ihre legalen Rechte aus, und das hat seine Ordnung. Wenn jemand daran etwas ändern will, braucht man nur zu klagen. Oder habe ich da was falsch verstanden?

Das ist keine Sache, die man parteipolitisch vermischen darf, weil einem ein Verband nicht so gut gefällt. Übrigens ist das keine private Entscheidung: nicht von einem Unternehmen, nicht von irgendeinem anderen Verband, der vielleicht neidisch ist, auch nicht von einer Ministerin, die ihr Amt verliert, weil sie vielleicht Viehzucht betrieben hat, die sozusagen tierschutzrechtlich bedenklich war. Es gibt ja Ministerinnen, die mussten infolgedessen zurücktreten.

Insofern bin ich mir nicht ganz sicher, ob das, was PETA gemacht hat, nicht möglicherweise sogar gerechtfertigt ist, um so etwas aufzudecken. Ich bin ja kein Jurist, Gott sei Dank.

– Aber der Rücktritt ist passiert, oder? Er muss ja irgendeinen Grund gehabt haben.

Man sieht: Die Sache ist nicht so einfach; aber es lohnt sich, das Gemeinnützigkeitsrecht vor parteipolitischer Einflussnahme zu schützen. Deshalb war es gut, dass wir heute darüber geredet haben.

 

Herr Präsident! Sehr verehrte Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ein Wort zur Entscheidung nach Gutsherrenart. Die Hoheit über das Budget ist nicht Entscheidung nach Gutsherrenart; das ist unsere Verantwortung.

Es ist unsere Pflicht, jedes Jahr zu entscheiden, was wir tun werden. Wir nehmen Steuern ein, wir geben Steuergelder aus, und zwar immer von den Bürgern für die Bürger. Wir sind also doch lediglich der Organisator dieses Systems. Dahinter steht Verantwortung und nicht Handeln nach Gutsherrenart.

Ein Mythos ist eine Erzählung, erhebt aber üblicherweise Anspruch auf Geltung für die von ihm verbreitete Wahrheit. Das ist ein super System. Wer sich mal über Steuermythen informieren möchte, der findet unter „steuermythen.de“ von Cansel Kiziltepe unter Punkt 15 etwas zur kalten Progression. Da kann man sehr viel lernen.

Ich habe heute gelernt, dass sich Leistung und Fleiß wieder lohnen müssen.

Da ist mir eingefallen, wie das so funktioniert: Ein Hedge­fondsmanager verdient, wenn er Pech hat, 2 bis 3 Millionen Euro, ansonsten 3 bis 6 Millionen Euro. Ich weiß nicht, ob jemand von Ihnen auf der Zuschauertribüne in dieser Kategorie verdient; dann müsste ich mich neu sortieren. Auf der anderen Seite steht eine Mutter, die vielleicht einen alzheimerkranken Vater pflegen muss, die morgens die Kinder in die Schule oder in den Kindergarten bringen muss – sie hat damit vielleicht ein Riesenproblem – und die zwischendrin arbeiten gehen muss, meistens eine Putzstelle. Sie kommt abends kommt total fertig nach Hause und muss dann noch die Hausaufgabenbetreuung übernehmen. Leistung muss sich wieder lohnen.

Das ist der Hintergrund, warum wir sagen: Wir brauchen das Gute-Kita-Gesetz, das Starke-Familien-Gesetz; denn man muss genau hinsehen und überlegen, wo man ansetzt. Diesen Menschen können wir steuerlich gar nicht helfen, weil sie gar keine Steuern bezahlen. Das gehört zur Ehrlichkeit dazu.

Deshalb Vorsicht: Wer sagt, er wolle durch Steuersenkung den Armen helfen, der will sie hinter die Fichte führen. Das ist völlig klar.

Manchmal lügen Zahlen, aber manchmal sagen sie auch die Wahrheit. Kann mir jemand sagen, ob wir die Steuern seit 1991 erhöht oder gesenkt haben? Die Antwort ist: Wir haben die Steuern genau zweimal erhöht, einmal durch den Soli – darum geht es ja neuerdings wieder – und zum Zweiten durch die Reichensteuer – was ganz Dramatisches: ab 250 000 Euro Einkommen 3  Prozentpunkte mehr Steuern. Wir haben die Steuern zweimal lächerlich angehoben, aber die Sätze dramatisch gesenkt. Man muss aber natürlich auch auf die Bemessungsgrundlage schauen – da hat Herr Gutting recht –, die diesen Sätzen zugrunde liegt.

Machen wir es mal etwas konkreter. Wenn jemand 20 000 Euro pro Jahr verdient, hat er einen Steuersatz nach der Splittingtabelle von 16 Prozent, muss aber im Durchschnitt 1 Prozent Steuern bezahlen. Jemand, der 40 000 Euro verdient, hat einen Steuersatz von 26 Prozent; der Durchschnittssteuersatz beträgt aber nur 12 Prozent. Jemand, der ein Einkommen von 1 Millionen Euro hat – das ist relativ viel –, muss 45 Prozent bezahlen; der Durchschnittssteuersatz liegt bei 42 Prozent.

Jetzt fragen wir mal nicht, was die Menschen bezahlen, sondern was ihnen bleibt. Dem, der 20  000 Euro verdient, bleiben 19 700 Euro. Die Steuerlast beträgt 300 Euro, also relativ wenig; das mag er hinnehmen. Bei 40 000 bleiben ihm 34 900 Euro. Ich mache einen Schritt nach vorne: Bei einem Einkommen von 1 Millionen Euro bleiben dem Steuerzahler heute 560 000 Euro übrig.

Wenn jemand 560 000 Euro übrig hat und meint, andere müssten mit 10 000, 12 000, 14 000 Euro zurechtkommen, dem sage ich, er ist mit einem super Steuersatz bedient.

 

Erinnern wir uns mal, wie die Steuersätze in der Nachkriegszeit waren. Weiß das noch jemand? Ich folge nicht dem Antrag der Linken mit 75 Prozent. Das hat Hollande versucht – mit dem entsprechenden Ergebnis. Nein. – Weiß noch jemand, wie es in der Nachkriegszeit bis 1953 war?

Zwischen 80 und 93 Prozent. Die Leute sind trotzdem in Deutschland geblieben. Ich will das nicht vergleichen; denn die Zeit war anders.

Ich wollte nur sagen: Die Dimensionen waren ganz anders.

Ich bin übrigens dafür – das ist ein ganz praktischer Vorschlag –, dass wir die Durchschnittssteuersätze auf den Steuerbescheid schreiben, damit die Leute wissen, wie viel Steuern sie zahlen,

und damit nicht nur Zahlen im Gesetz stehen, was niemand versteht.

Die FDP will mehr Gerechtigkeit und den Einkommensteuertarif anpassen – ich zitiere –, „sodass die Steuerlast nicht gerade bei den kleinen und mittleren Einkommen am stärksten ansteigt“. Deshalb schlägt sie jetzt vor, den Tarifeckwert zu verschieben. Jetzt überlegen wir mal: Ist damit das Ziel eigentlich zu erreichen?

Steigt nicht auch nach Ihrem Modell am Anfang die Steuerlast in der Durchschnittssteuerkurve am steilsten? Die Antwort ist Ja. Sie haben überhaupt keine Idee, wie man das vermeiden kann.

Ich kann Ihnen auch erklären, warum man das gar nicht vermeiden kann. Das hat damit zu tun, dass wir eine gekrümmte Kurve haben. Die gekrümmte Kurve fängt irgendwann an. Dann ist sie sehr steil; das ist unvermeidbar. Wenn sie gegen unendlich geht, wird die Krümmung irgendwann ganz flach. Deshalb ist es immer so: Der Zuverdienst des Millionärs wird in seiner Steigung sehr viel weniger stark belastet als der des Ärmeren. Das können Sie systematisch überhaupt nicht vermeiden; sonst müssten Sie sich etwas ganz Neues überlegen. Man kann sehr schön sehen, dass das nicht funktioniert. Sie haben sich da also vergaloppiert. Das wäre kein Chancentarif, sondern Ihr Tarif wäre letztendlich für die kleinen Leute ein Belastungstarif und für die reichen Leute ein Entlastungstarif.

Das ist auch Ihr eigentliches Ziel. Denn Sie sagen, Sie wollen einen linear-progressiven Tarif. Sie sagen nicht, wo dieser anfängt und wo er aufhört.

Der linear-progressive Tarif würde Ihre Bedingung nur erfüllen, wenn er weitergeht. Warum hören Sie eigentlich irgendwann auf? Warum geht der linear-progressive Tarif nicht über 45 Prozent hinaus, vielleicht 46, 47, 48 oder 49 Prozent?

Ich finde, wenn von 1 Million nur 450 000 Euro übrig blieben, würde das auch genügen. Insofern glaube ich: Wer über Gerechtigkeit nachdenkt, muss Ihren Antrag ablehnen.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren! Franziska Brantner hat eben davor gewarnt, aus dem Hard Brexit einen Soft Brexit zu machen. Genau das wird mit dem vorliegenden Gesetzentwurf erfolgreich geregelt; denn wir machen den Brexit für unsere Bürgerinnen und Bürger erträglich, und zwar, ohne Rosinen an die Falschen zu verteilen. Das ist ja das Besondere an diesem Gesetz. Das ist ein Komplementärgesetz zu dem, was in der Kommission passiert. Der Austritt darf sich natürlich nicht lohnen – jeder weiß, was sonst passiert –, und genau daran orientiert sich dieses Gesetz. Darauf haben wir sehr stark geachtet. Das ist ein großer Erfolg an dieser Stelle.

Dass unsere Finanzaufsicht, die BaFin, die Möglichkeit hat, zu erlauben, dass bestimmte Angebote, bestimmte Geschäfte in Deutschland weitergeführt werden, dient dem Schutz unserer Bürgerinnen und Bürger und macht aus dem Hard Brexit keinen Soft Brexit. Insofern sind diese Formulierungen ein Erfolg.

David Cameron war sechs Jahre Premierminister. Er hat sich verzockt; das hat jeder gemerkt. Er wollte seine Position innerparteilich stabilisieren. Er hat im Grunde gesagt: Schauen wir mal … – Er hat tatsächlich gedacht, er könnte bei Populisten, Egoisten und Nationalisten Verantwortung erzeugen. Doch das ist schiefgegangen. Wir wissen, das geht immer schief. Fake News, also falsche Informationen, haben die Oberhand gewonnen. Und Theresa May, die zuvor eine gute Europäerin war, hat just nach dieser Entscheidung gedacht: „Ich setze jetzt diese falsche Entscheidung um“, statt zu sagen: Ich weiß es besser, ich mache ein zweites Referendum und drehe das wieder zurück, weil die Bevölkerung – das wissen alle – aufgrund von falschen Informationen entschieden hat. – Solche falschen Informationen sind auch in diesem Haus häufig zu hören. Insofern: Man muss sich vor falschen Informationen hüten, um nicht falsch zu entscheiden.

Welch ein Desaster ist dadurch entstanden, und zwar für die Bürgerinnen und Bürger in Großbritannien und auch für unsere Bürgerinnen und Bürger! Mit diesem Gesetz versuchen wir, zumindest für unsere Bürgerinnen und Bürger Gutes zu erreichen. Das ist unsere Aufgabe in diesem Haus; das ist völlig klar. Darum geht es bei diesem Gesetz.

Das Besondere war ja, dass Boris Johnson gekämpft hat, bis er am Abgrund stand, und letztlich gesiegt hat, sich dann aber verabschiedet hat.

Er hat noch nicht einmal seinen eigenen Erfolg verantwortet. Das ist wie in der Geschichte: Die Rechtspopulisten verantworten ihre eigenen Siege nicht, aber auch nicht ihre Niederlagen; sie tragen also gar keine Verantwortung. Das zeigt sich hier in allen Konsequenzen.

Es ist gut, dass wir uns jetzt darum kümmern. Uns geht es um unsere Bürgerinnen und Bürger. Uns geht es um ein stabiles Europa. Auch das ist angelegt in diesem Gesetz: Wir bleiben ein starkes Europa und entwickeln ein gutes Verhältnis zu Großbritannien.

Deshalb steht dieses Gesetz in einem guten Verhältnis zu dem Vorgehen der Kommission. Ich glaube, das ist Ausdruck der Demokratie in Europa: Wir schaffen Rechtssicherheit – das ist völlig klar – und vermeiden ungerechtfertigte Nachteile für unsere Bürgerinnen und Bürger.

Traurig stimmt mich der Umgang mit den Risikoträgern. Das ist eine Sache – das ist schon gesagt worden –, die uns nicht wirklich gut gefällt. Insgesamt ist das Gesetz aber sehr gut. Es schafft Stabilität für Europa, es platziert uns gut, es sorgt für ein gutes zukünftiges Verhältnis zu England, und es motiviert die Engländer vielleicht, doch wieder Teil der Europäischen Union zu werden.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr verehrte Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Katja Hessel hat viel über Wettbewerbsfähigkeit gesprochen, und das ist auch für uns ein wichtiges Moment – auch bei der Steuerreform.

Wir haben 2008 ja eine ziemlich große Steuerreform gemacht, die ohne die FDP funktioniert hat, und ich war ja auch bei der sehr großen Steuerreform Anfang des Jahrtausends mit riesigen Systemwechseln dabei, was im Wesentlichen ebenfalls ohne die FDP funktioniert hat. Auch die kommende Steuerreform wird ohne die FDP funktionieren müssen,

weil es nicht genügt, auf Podien nur die Wünsche der einzelnen Lobbyisten aufzuschreiben.

– Genau das ist dieser Wünsch-dir-was-Katalog, den die FDP jetzt aufgeschrieben hat. Das sind im Wesentlichen unzusammenhängende Punkte. Einige sind gut, einige sind schlecht, einige sind kontraproduktiv, es ergibt aber kein Ganzes, und die gesamte digitale Zukunft ist völlig vergessen worden. Das ist also ein Sammelsurium von Punkten, die nicht geeignet sind, eine Reform zu ergeben.

Die Wettbewerbsfähigkeit ist wichtig. Sie haben aber, meine ich, einen kleinen logischen Fehler gemacht und immer nur über Steuersätze gesprochen. Steuersätze sind aber noch nicht mal die halbe Wahrheit, und mit nur ein paar Prozent der Wahrheit kommt man nicht am Ende an.

Sie haben vorhin interessanterweise ein Ranking angesprochen. Ich habe auch geguckt, wo Deutschland steht. Das Weltwirtschaftsforum hat die Attraktivität des Wirtschaftsstandorts Deutschland untersucht. Die Anmutung des FDP-Antrags ist: Da muss Deutschland ziemlich weit hinten liegen, und in Zukunft wird alles noch viel schlechter werden. Der Antrag suggeriert, dass für die Attraktivität des Wirtschaftsstandorts Deutschland in erster Linie der Steuer tarif entscheidend ist.

Sie haben vorgetragen, Deutschland sei mit einem Unternehmensteuersatz von 30 Prozent ein Hochsteuerland in der OECD.

Welches Drama! Aber, Überraschung: Der Global Competitiveness Report sagt uns, dass Deutschland auf Platz 3 steht, und zwar nach Singapur und den USA.

– Jetzt könnten eigentlich alle klatschen, weil das ein Riesenlob für unsere Wirtschaft ist.

Anders als die FDP in ihrem Antrag berücksichtigt das Weltwirtschaftsforum in seiner Analyse interessanterweise nicht nur Tarife, sondern auch die Stabilität des Systems – ein ganz wichtiger Faktor –, die Freiheit der Presse – auch ein ganz wichtiger Faktor; das mag nicht allen gefallen –, die Qualität öffentlicher Güter, das Bildungsniveau, die innere Sicherheit und die Verkehrsinfrastruktur. Interessanterweise hängen die meisten Dinge, die unseren Wirtschaftsstandort so mächtig machen, davon ab, dass wir gute Steuereinnahmen haben; denn die sind Voraussetzung dafür, dass wir all das tun, was uns im Ranking nach oben bringt, und das ist sehr gut.

Der Vergleich mit den USA ist nur dann gut, wenn man auch die Parametervielfalt, die wir in den USA finden, und nicht nur die Steuersätze vergleicht. Sie haben ja sogar gesagt, in den USA gehe es bis auf 21 Prozent herunter. Selbst das ist nicht korrekt. Das ist nämlich nur die State Corporate Tax. Hinzu kommt noch die Federal Tax.

Wir wissen: In Iowa geht es bis 29 Prozent hoch, und es gibt auch einen Staat, der bei 21 Prozent liegt. Übrigens: Wenn Sie recht hätten, dann dürfte es in bestimmten Staaten innerhalb der USA ja gar keine Unternehmen mehr geben; denn innerhalb der USA würden alle Unternehmen ja dahin gehen, wo es billig ist. Komischerweise gibt es aber in allen Staaten der USA Unternehmen, obwohl einzelne Staaten besonders günstige Tarife haben.

Der Tarif ist aber eben immer nur die halbe Wahrheit. Deshalb ist auch dieser Vergleich mit den USA und den 21 Prozent nicht seriös.

Wir erkennen jetzt, dass derjenige, der Steuersysteme betrachtet und sich nur auf den Tarif konzentriert, einen fundamentalen Fehler macht. Es kommt auf das gesamte System an.

Ich möchte das einfach sagen: Wenn ich mit Leuten rede, die gar nichts mit der Steuer zu tun haben, dann frage ich immer, wie groß der Raum ist, in dem wir uns befinden. Sie antworten dann zum Beispiel: 300 Quadratmeter. Ich frage dann: Super, aber warum haben Sie „Quadratmeter“ und nicht „Meter“ gesagt? Die FDP sagt nämlich immer, der Raum sei zum Beispiel 12 oder 14 Meter groß. Ich sage dann: Nein, er ist nicht 12 Meter groß, sondern es geht um Quadratmeter, und die Steuer ist auch eine Fläche, die sich durch Prozentsatz – das ist der Tarif – mal Bemessungsgrundlage ergibt. Wenn Sie die Bemessungsgrundlage nicht nennen, dann machen Sie einen fundamentalen Fehler. Sie beschreiben dann die Fläche eines Raumes mit 12 oder 14 Metern, womit Sie nichts gesagt haben.

Sie nennen ein weiteres Argument: Sie sagen: Die Steuerreform ist schon zehn Jahre her. – Ja, aber sie war gut und hat zehn Jahre lang gehalten, und im Moment ist sie immer noch sehr gut. Es gibt sogar ganz viele Elemente aus einer früheren Reform, die schon 15 Jahre alt und immer noch gut sind.

Der Herr Haas von BASF hat heute gesagt: Die letzte große Steuerreform war 2008. Das war das letzte Mal, dass die Steuern gesenkt wurden. Wir brauchen eine neue Reform. – Er meint aber nur Steuersenkungen. Auch das ist zu kurz gegriffen; denn „Steuersenkungen“ heißt: Verschlechterung der Randbedingungen, unter denen wir hier leben, unter denen Unternehmen hier tätig sind, unter denen ausländische Unternehmen hier investieren usw.

Deshalb ruinieren wir mit dieser Art der Steuersenkung, an die Sie denken, unsere Basis. Bei uns ist es umgekehrt: Wir sichern unsere Zukunft.

Schönen Dank.

 

Frau Präsidentin! Sehr verehrte Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Es scheint sich zu bestätigen, dass alles von langer Hand geplant war.

#Kukies ist befangen. @Olaf Scholz muss Kukies zurückziehen.

Das ist ein Tweet von Herrn Schäffler. Er ist fair und nennt auch die Quelle. Die Quelle heißt nämlich „@BILD berichtet“. Jetzt lese ich in der „Bild“-Zeitung nach:

„Kukies ist befangen, Scholz muss ihn zurückziehen“, fordert der FDP-Finanzexperte Frank ­S­chäffler …

Das heißt, er liefert durch eine Forderung das, was er später, über die öffentlichen Medien als Behauptung verifiziert, in diesem Plenum nachfolgen lassen will. „Das ist doch irgendwie verrückt“, würden meine Kinder sagen.

Das kann man doch nicht machen in dieser Weise.

So entstehen hier Informationen, die die Basis Ihrer Überlegungen sind.

Jetzt kommt der Minister Scholz in den Ausschuss. Wenn er kommt, ist er ja persönlich da; denn unpersönlich kann er ja nicht kommen. Er ist also persönlich da; man kann ihn fragen. Dann wird er gefragt und sagt: Wir haben Beobachterstatus. – Und er sagt weiter: Das ist für uns eine reine Finanzanlage. – Der Kauf von 15,6 Prozent der Commerzbank hat in der Entscheidungskompetenz nicht unmittelbar mit diesem Minister zu tun. Die persönliche Information wird jedenfalls in Misskredit gezogen, aber die selbstreferenzielle Scheininformation von Herrn Schäffler wird hier sozusagen zur Wahrheit hochstilisiert. Wenn das öffentliche Informationspolitik und Ausdruck von Vertrauen in einen Minister sein sollen, dann weiß ich nicht, wo wir sind, wenn es um das Stichwort „Glaubhaftigkeit“ geht.

Florian Toncar hat gesagt: Wenn die Fusion schiefgeht, dann ist das der maximale Schaden für die Steuerzahlerinnen und Steuerzahler. – Es kann sein, dass das der maximale Schaden ist. Aber das wissen Sie ja gar nicht. Sie haben auch nicht gezeigt, wieso das so sein soll und wieso überhaupt das Bail-in-fähige Kapital und das Eigenkapital nicht ausreichen würden, damit dies am Steuerzahler gar nicht hängen bleibt. Was Sie ganz vergessen haben, ist eine zehnjährige europäische Sicherheitspolitik, um genau das von den Steuerzahlern abzuwenden.

Ich glaube, wer so viel vergisst, der darf hier den Mund nicht zu voll nehmen.

Eine Gegenthese. Wenn etwas ohne Fusion schiefgeht, dann kann auch das ein maximaler Schaden sein. Eine Fusion ist weder hinreichend noch notwendig für Ihre These.

Lisa Paus hat etwas Gutes gesagt: Wir brauchen kein weiteres Milliardengrab in Deutschland. – Dem stimmen wir alle unumwunden, hundertprozentig zu.

Wir brauchen kein weiteres Milliardengrab.

Ein bisschen geärgert hat mich der Kollege De Masi; denn er hat Olaf Scholz sozusagen eine Kompetenz zugeschrieben, die wir aus bestimmten Familien kennen, die er aber nicht hat, indem er gesagt hat: Olaf Scholz und Jörg Kukies sind wie Kuppler bei einer Zwangsehe. – Das fand ich ein bisschen unanständig; denn das assoziiert Dinge, die uns überhaupt nicht gefallen, weil sie überhaupt nicht diese Rolle haben, weder im Staat noch zu Hause noch irgendwo auf dem Finanzmarkt.

Der Bundesfinanzminister hat in unserer Fraktion erklärt, er habe eine Beobachterperspektive. Das ist eine Perspektive, die für die ganze Regierung gut wäre. Natürlich muss man das Ganze beobachten; denn Hintergrund und Ursache für Fusionen sind im Regelfall im Management zu suchen. Es verantwortet, was war. Aus dem Interesse der Manager könnte sozusagen das private Interesse an einer Fusion entstehen. Jedenfalls ist das nicht das Interesse derjenigen, die vielleicht ihren Arbeitsplatz verlieren. Eines weiß ich: Wenn die beiden Banken fusionieren, werden die Manager besser herauskommen als die meisten Arbeitnehmer, die entlassen werden. Diesen Aspekt müssen wir schon noch ein bisschen in den Blick nehmen. Wir kennen ja die skandalträchtigen Geschichten vieler Banken. Diese haben sich bisher nicht sonderlich um Arbeitsplätze gekümmert, sondern meistens um ganz andere Dinge.

Ich möchte noch etwas zu den 600 000 Aktionären sagen. Um drei, vier, fünf, sechs, sieben Aktionäre ist mir nicht bange. Aber die vielen Kleinaktionäre – die Aktien der Deutschen Bank werden zu 20 Prozent von Privatpersonen und zu 80 Prozent von institutionellen Anlegern gehalten – haben in den letzten zehn Jahren, zwischen 2007 und 2017, bei der Deutschen Bank über 90 Prozent ihres Vermögens verloren, bezogen auf ihre Anlage, und bei der Commerzbank über 95 Prozent. Da ist doch klar, dass man sich den einen oder anderen Gedanken macht und meint, dass es vielleicht klug sei, sich zu kümmern.

Wir haben vorhin gehört, wer da alles mitentscheidet: die BaFin und natürlich die EZB. Aber auch die Chinesen entscheiden mit. Denen gehören nämlich 10 Prozent, natürlich nicht allen Chinesen – das ist klar –, sondern der HNA Holding. Aber auch Al-Thani aus Katar hält eine 10-prozentige Beteiligung. Wir sehen: Da entscheidet eine ganze Reihe anderer Leute mit. Deshalb ist es gut, wenn der Minister das beobachtet. Wenn er beobachtet, kann er Auffälligkeiten wahrnehmen. Wenn er Auffälligkeiten wahrnimmt, wird er uns entsprechend befassen, aber so, dass es keinen Schaden am Gesamtprozess anrichtet.

Jetzt merkt man schon, wie klug das gegenwärtige Verhalten der Regierung ist, nämlich die Dinge kritisch zu begleiten, ordentlich zu beobachten und zu schauen, dass alles mit rechten Dingen zugeht und der Steuerzahler insgesamt geschützt wird. Die gesetzlichen Grundlagen dafür sind vorhanden.

 

Sehr geehrter Herr Vizepräsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr verehrte Damen und Herren! Ich will noch eine Sache zur Vizepräsidentenwahl sagen. Herr Friedrich zum Beispiel hat mindestens zwei Eigenschaften: Er ist von einer Fraktion vorgeschlagen worden, und er hat in diesem Hause eine Mehrheit. – Wer diese beiden Eigenschaften nicht hat, ist auch kein Vizepräsident.

Ich muss ehrlich sagen: Ich habe bei Ihnen das Gefühl, Sie wollen mir vorschreiben, wen ich hier wählen soll. Aber das würde den demokratischen Grundprinzipien jedenfalls dieses Hauses nicht entsprechen.

Wie verträgt sich eigentlich Ihr unterschwelliger Zwang, den Sie ausüben wollen, indem Sie sagen: „Jetzt wählt uns doch, wir brauchen eine Mehrheit“,

mit Ihrem Verständnis, aufgrund von demokratischen Wahlen überhaupt hier sitzen zu dürfen? Demokratie muss sich hier fortsetzen. Daran kommen Sie nicht vorbei.

Die Karten der großen Trauer und der Exklusivität werden hier gespielt; aber das ist hier schon mal passiert. Vor vielen Jahren ist schon mal jemand, der vorgeschlagen wurde, nicht gewählt worden; er hatte keine Mehrheit und war folglich kein Vizepräsident. So einfach ist das.

Der Kollege Berghegger hat super erklärt, wie die Target-Salden funktionieren. Dazu muss man wirklich nichts mehr sagen.

Gleichwohl ist es Ihnen erlaubt, alle sechs Monate den gleichen Antrag zu stellen. Deshalb ist es auch uns erlaubt, alle sechs Monate das Gleiche zu erzählen. Sehr effizient ist das nicht. Aber für den, der es mag, mag es das Höchste sein.

Sonja Steffen hat das Nämliche zu Ihrem Antrag gesagt. Herr Schäffler hat einen anderen Weg gewählt; er hat nämlich einen Fall konstruiert. Das ist eine ganz schöne Angelegenheit: Man konstruiert einen Fall. Und wenn dieser Fall eintreten würde, dann – Sie haben „wären“ gesagt – wären die Forderungen uneinbringlich. Das stimmt. Wenn der Fall, den Sie konstruieren, eintreten würde, wäre es so. Aber der Fall tritt ja nicht ein.

Insofern ist Ihre ganze Überlegung irgendwie daneben und macht auch keinen Sinn.

Sie wollten noch ein Wort, das gut passt, unterbringen, nämlich „Transferunion“.

Jetzt ist es aber so, dass gerade die Target-Salden der Merkposten sind, um diese Transferunion gewissermaßen im guten Sinne zu begleiten.

Wollten wir eine Transferunion ohne Beachtung haben, würden wir doch überhaupt nicht reden. An dieser Stelle sind aber die Target-Salden der Merkposten. Übrigens: 450 Billionen Euro werden in Europa im Jahr bewegt. Was hat dies für die Wirtschaftskraft zur Folge? Was bedeutet das für Europa? Und: Wie gut geht es Deutschland dabei?

Das Schlimme bei den Anträgen der AfD ist, dass Sie uns die Konsequenz Ihrer Anträge gar nicht verraten; Sie haben immer nur irgendwelche Ideen. Herr Haase hat schön erklärt, welche Konsequenzen Ihr Antrag hätte. Stellen Sie sich mal vor, was am Goldmarkt los wäre. Oder haben Sie etwa irgendwo, vielleicht in der Schweiz, ein paar Goldreserven?

Das würde begründen, warum Sie diesen Weg gehen; denn bezogen auf die Goldkurse hätte es natürlich eine gewisse Bedeutung. Wenn man das logisch erklärt, würden es alle hier verstehen.

Wenn das aber nicht der Fall ist, dann weiß jeder, dass das zu Verwerfungen führt, die europagefährdend sind.

Und Europa steht gut da, steht sogar sehr gut da.

– Ja, da kommt bei Ihnen Lachen auf, bei mir Trauer. – Es würde noch besser dastehen, wenn nicht in manchen Ländern nationalistische Tendenzen existieren würden. Denn diese nationalistischen Tendenzen sind geeignet, Europa und seinen Zusammenhalt zu gefährden. Deshalb gilt es, dagegen anzugehen und die Einheit Europas zu pflegen.

Dann hätten wir alle Vorteile wie bisher; das ist klar. Die Mitgliedstaaten haben einen großen Binnenmarkt. Die einzelnen Regionen, denen es schlecht geht, bekommen Strukturhilfen.

Wir haben mehr Handel. Wir haben einen großen Stabilitätsanker in der Welt.

Natürlich: Das mag nicht allen gut gefallen. Martin Schulz hat hier einmal sehr schön vorgetragen und gesagt: Wir waren einmal Einzelstaaten. Dann hatten wir die gute Idee G 7; dann hatten wir die gute Idee G 20, und plötzlich gibt es die schlechte Idee G 2. In G 2 kommt Europa gar nicht mehr vor. Deshalb ist es wichtig, dass Europa sich in dieser bipolaren Welt, die sich im Moment entwickelt, einen ordentlichen Stand erarbeitet. Das heißt Zusammenhalt, auch ökonomischen Zusammenhalt; das heißt auch, sich selber und den Mitgliedstaaten helfen. Daraus wird eine gute Zukunft, und aus allem anderen wird eine schlechte Zukunft, die den Wohlstand aller Menschen gefährdet.

Dass wir auch Fehler gemacht haben, das ist klar. Jeder weiß, dass der Exportüberschuss einer der Ursachen dieser hohen Target-Salden ist. Daher ist es gut, wenn bei uns die Binnennachfrage ansteigt und wenn die Löhne steigen. Jetzt wollen nicht alle Leute steigende Löhne; aber wir in der SPD-Fraktion wollen, dass die Löhne steigen, weil das unserem Land, den Arbeitnehmern, Europa – unserem Exportüberschuss tut das nicht gut – und Deutschland guttut. Insofern ist das eine sehr gute Sache.

Wer im Grunde den Austritt aus der Euro-Zone will und den Euro abschaffen will – dies aber nicht verrät –, der hat natürlich ganz andere Ideen. Selbst die Erfüllung dieser Hoffnung würde mit Ihrem Antrag gar nicht erreicht werden, weil klar ist, dass Sie implizit mit dem, was Sie wollen, die innere Wirtschaftsstabilität zerstören würden.

Sie würden einen Bedarf im Markt schaffen, der überhaupt nicht befriedigt würde, und das insbesondere an einer Stelle, an der er nicht gebraucht würde. Sie würden gewissermaßen Vermögen vernichten und nicht sicher machen.

Es ist klar, wir brauchen Regeln dafür, wenn ein Land austritt. Das wäre der einzige Fall, bei dem es wirklich Probleme gäbe.

Also: Welche Aufgaben gibt es jetzt? Worum müssen wir uns kümmern? Wir müssen uns darum kümmern, dass dieser Fall nicht eintritt. Das ist Solidarität.

Ich will Ihnen sagen, worin das Ende Ihrer Politik besteht. Das Ende Ihrer Politik ist Kleinstaaterei: Deutschland für sich, Frankreich für sich, Bremen für sich, das Saarland für sich. Sie merken, was ich gerade mache. Das würde ein paar Leuten gefallen, zumindest zwei Leuten, nämlich Trump – das ist der eine; um den will ich mich jetzt nicht so genau kümmern –, aber auch Putin – um den kümmern Sie sich ja schon.

 

Herr Präsident! Sehr verehrte Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Zunächst eine Vorbemerkung: Wir haben in Deutschland, glaube ich, eine einmalige Unternehmenslandschaft. Wir haben hervorragende Konzerne, hervorragende Familienunternehmen, eine hervorragende Handwerkerlandschaft, wir haben hervorragende Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, die das Bruttoinlandsprodukt erarbeiten und die auch Vermögen schaffen.

Wer auf eine Konzernseite geht, sieht, dass dort eine hohe Transparenz angekündigt wird. Dort stehen Sätze wie: „Sie bekommen einen exklusiven Einblick in unseren global agierenden Konzern“ – Transparenzgewinn ist ein Wort, das ganz oft vorkommt –, „Sie können die Geschäfte etwas genauer kennenlernen“. Und: „Wir wollen“ – ganz anständig – „viel an das Gemeinwesen zurückgeben“. Sie finden wirklich ganz tolle Ankündigungen, und die glauben wir den Konzernen auch. Sie haben allen Grund, öffentlich mit ihren Informationen umzugehen. Deshalb ist es auch gut, dass es diesen Antrag gibt; denn der Antrag unterstützt genau diese Transparenz, diese Offenheit. Er formuliert:

Würden Konzerne Kennzahlen wie Umsatz, Gewinn und Steuern für jedes Land einzeln ausweisen, ließe sich Gewinnverkürzung besser erkennen.

Das ist die große Hoffnung.

Nun ist es so, dass wir das BEPS-Projekt, also das Bemühen, die Gewinnverlagerung einzudämmen, auf OECD-Ebene ja schon beschlossen haben. Es gibt völkerrechtliche Verträge, auf deren Basis ein automatischer Informationsaustausch zwischen den Ländern stattfindet, allerdings zwischen den Steuerverwaltungen. Dabei geht es um Gewinne, Anzahl der Arbeitnehmer; ungefähr 20 Kennzahlen werden schon zwischen den Finanzverwaltungen ausgetauscht.

Die Europäische Kommission hat nun eine Novelle vorgelegt und den Vorschlag gemacht, die Rechnungslegungsvorschriften so zu verändern, dass man diese Kennzahlen auch öffentlich bekannt macht. An dieser Stelle gibt es einen Streit, eine Diskussion, auch zwischen den Koalitionsfraktionen. Die CDU/CSU sagt: Keinesfalls öffentlich. Wir sagen – das steht sogar in unserem Europaprogramm –: Wir möchten es gerne öffentlich machen.

Das Problem ist nun: Dieser Vorschlag der Kommission hängt im sogenannten Trilog. Die Kommission ist dafür, das Europäische Parlament ist dafür; aber im Rat gibt es Verklemmungen, weil einzelne Länder dagegen sind. Deutschland kann nicht zustimmen, weil Deutschland von unserer Regierung vertreten wird und die Regierungskoalition sich nicht einig ist. Das ist ein gewisses Problem.

– Sie verwechseln etwas. Parlament ist nicht gleich Regierung; deshalb bin ich auch kein Teil der Regierung. Aber das können Sie noch dazulernen.

Es gibt aber gute Argumente dagegen, das öffentlich zu machen. Es könnte benutzt werden, um jemanden an den Pranger zu stellen.

Jetzt frage ich aber, ob das An-den-Pranger-Stellen nicht auch auf jeder Konzernpressekonferenz und auf jeder Hauptversammlung funktioniert; denn dort wird doch immer öffentlich erklärt, was der Konzern alles transparent machen will. Da gibt es natürlich auch die Möglichkeit, jemanden an den Pranger zu stellen. Es gibt eventuell weniger Länder, die mitmachen. Das ist völlig klar. Allerdings: Wer jetzt schon nicht mitmachen will, der verschweigt den anderen Steuerverwaltungen das, was er nicht sagen will. Auch das gilt jetzt schon.

Was ich besonders schlimm finde – das stimmt –: Es könnte auch falsche Interpretationen von korrekten Zahlen geben. Auch das ist ein großes Problem. Allerdings muss man sagen, dass das auch heute schon nicht vermeidbar ist. Es ist im Moment ein politisches Problem. Ich denke, dass die Hoffnung besteht, dass dann, wenn man von hohen Gewinnen und niedrigen Steuern liest, der Verdacht aufkommt: Da kann es sich eigentlich nur um Steuerhinterziehung handeln; da kann etwas nicht stimmen. – Diese Interpretation, glaube ich, müssen wir ein bisschen genauer verfolgen; denn natürlich können Konzernverluste oder Rückstellungsverpflichtungen dazu führen, dass ein Konzern hohe Gewinne gemacht hat und trotzdem wenig Steuern bezahlt.

Bei dieser Fehlinterpretation muss man aufpassen, dass man nicht plötzlich Leute an den Pranger stellt, die es nicht verdient haben. Darauf gilt es zu achten; das wollen wir machen. Allerdings darf man das auch nicht überhöhen. Wir haben bei den Banken sehr gute Erfahrungen gemacht. Bei den Banken gibt es das öffentliche Country-by-Country Reporting, also den Austausch der Daten, schon länger. Und bei den Banken ist kein Problem entstanden.

Oder kann jemand feststellen, dass die Banken deshalb an den Pranger gestellt worden wären?

Nein, sie stehen am Pranger, weil sie kriminell waren, weil sie betrogen haben, weil sie Dinge getan haben, die sie nicht tun durften; aber sie stehen nicht wegen der Bereitstellung öffentlicher Informationen am Pranger. Insofern sieht man, dass es gut ist, damit vorsichtig umzugehen.

Um vielleicht noch einer Fehlinterpretation vorzubeugen: Die Zahlen, die in diesem Austausch genannt werden, dienen gar nicht der Besteuerung. Der Besteuerung dienen die nationalen Gewinnermittlungsvorschriften, und die Veröffentlichung der Daten lässt keinen Rückschluss auf die Besteuerung zu. Auch da gibt es Fehlinterpretationen, vor denen ich warnen möchte. Ich glaube, übertriebene Befürchtungen, übertriebene Hoffnungen führen in die Irre. Die Lehren, die wir in den vergangenen Jahren daraus gezogen haben, sind die Basis für diesen Antrag. Er ist gerechtfertigt, und wir würden ihn auch unterstützen.

 

Vielen Dank. – Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr verehrte Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Kollege Herbrand hat vorhin etwas Schönes gesagt: Im Moment sind Bürokratiemehrkosten in Höhe von 520 Millionen Euro in der Diskussion. – Insgesamt war es in den letzten Jahren natürlich viel mehr. Es wurden auch schon Belastungen in Höhe von 2 Milliarden Euro abgebaut. Was er nicht erwähnt hat, ist, wie viele Kosten durch Steuergestaltung entstehen.

Ich nenne als Beispiel nur die Big Four. Diese beschäftigen fast 1 Million Menschen und geben 150 Milliarden Euro für Beratung und Steuergestaltung aus. Was da für ein Einsparpotenzial besteht! Das ist gigantisch.

Hier wird quasi der halbe Bundeshaushalt von den Big Four ausgegeben, also von PwC, KPMG, Deloitte und Ernst & Young. Das dortige Einsparpotenzial ist ungeheuer groß.

Hans Michelbach hat eben von Bürokratiemonstern gesprochen. Woher kommen die eigentlich? Also, meine Damen und Herren auf der Zuschauertribüne: Wir machen ein Gesetz, das vorschreibt, dass Sie, wenn Sie ein Grundstück kaufen, Grunderwerbsteuer zahlen müssen. Das sind 3 bis 6 Prozent. Nun gibt es andere Leute, die sagen: So dumm wie Sie dort oben auf den Zuschauerbänken sind wir nicht. Wir nehmen das Grundstück und überführen es in eine GmbH. Wir verkaufen also gar keine Grundstücke mehr, sondern GmbH-Anteile, und das steuerfrei. – Dann sind Sie die Dummen und die anderen die Schlauen. Es ist aber viel komplizierter. Sie werden das Grundstück von einer Stiftung kaufen lassen, von der Bank finanziert. Der Kapitalgeber gibt sein „mezzanines Geld“ dazu. Alles wird von den Mieteinnahmen bezahlt. Wenn sich der Geldgeber herauszieht, hat er Dividenden und Zinsen bekommen, und Sie sehen wieder dumm aus, weil Sie es bezahlt haben.

Die extrem komplizierte Gestaltung der Welt schafft also die Bürokratiemonster, weil sich 1 Million Menschen darum kümmern, es kompliziert zu machen.

Die FDP spricht gern von Überbürokratisierung, Bürokratiemonstern usw. Sie will sogar die Dokumentationspflichten beim Mindestlohn abschaffen. Ehrlich gesagt, wenn ich jemanden beschäftige – vielleicht nicht nur zum Mindestlohn –: Wie soll ich ihn bezahlen, wenn ich nicht weiß, ob er dreieinhalb Stunden oder mehr gearbeitet hat? Würden Sie sagen: „Er hat so zwischen zwei und sieben Stunden gearbeitet; ich gebe ihm mein Geld“? Man muss schon aufschreiben, wie viel jemand arbeitet, oder?

Max Weber hat etwas Schönes gemacht: Er hat die Vorteile der Bürokratie beschrieben. Das sind nämlich auch Merkmale einer legalen und rationalen Herrschaft. Das Gegenteil ist die Willkürherrschaft, die Diktatur. Manche verweisen immer auf China, weil dort alles angeblich schneller und unbürokratischer geht. Natürlich, der Brandschutz ist dort nicht so wichtig und auch nicht so kompliziert. Die Bürgerrechte? Wenn ein Dorf im Weg ist, wird es weggeräumt, damit die Straße gebaut werden kann. Alles kein Problem: Easy-going und ohne Bürokratie! Aber nicht mit uns!

Übrigens ist der Antrag richtig klug. Darin fordern Sie, unnötige Bürokratie abzubauen. Das wollen wir auch. Was unnötig ist, kann sowieso weg, weil es nicht nötig ist.

Das erklärt sich von selbst.

Sie sagen weiter, der Grund für die überbordende Bürokratie ist – darin stimme ich Ihnen halb zu – die Einzelfallgerechtigkeit, die wir anstreben. Aber wehe, wir pauschalieren! Wenn wir pauschalieren, dann gibt es bestimmt einen Abgeordneten im Haus, der für seinen Bürger nachrechnet und dann sagt: Der muss einen Groschen mehr zahlen. Pauschalierung ist ganz böse! – Nein, Pauschalierung brauchen wir. Dann muss der eine ein bisschen mehr und der andere ein bisschen weniger zahlen; das nächste Mal ist es umgekehrt. Insgesamt ist das gerecht.

Übrigens hat die FDP sogar den Vorschlag gemacht, für einzelne Branchen – nicht nur Einzelfallgerechtigkeit! – Regelungen zu schaffen. Stellen Sie sich vor, wir würden die Idee, für eine einzelne Branche etwas zu tun, weiterentwickeln und diesen Weg fortsetzen. Dann müssten wir für jede Branche ein einzelnes Gesetz machen.

Sie erinnern sich sicherlich – eigentlich will ich das gar nicht erwähnen –: 2015 Bürokratiebremse, 2017 Bürokratieentlastungsgesetz. Das enthält alles, was man braucht. Bei der Regelung zur Kleinbetragsrechnung wurde die Grenze von 150 auf 250 Euro angehoben. Sie wollen das jetzt auf 400 Euro erhöhen; die Idee gab es aber schon. Die Schwelle für die Abschreibung geringwertiger Wirtschaftsgüter haben wir von 400 auf 800 Euro angehoben. Sicherlich haben wir auch irgendwann 1 000 Euro als Grenze im Blick.

Insgesamt will ich ehrlich sagen: Ihr Antrag ist nicht schlecht, aber überflüssig.

 

Herr Präsident! Sehr verehrte Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es tut mir wirklich leid, dass ich alle noch mal richtig anstrengen muss, aber das, was wir gerade gehört haben, ist ungefähr so,

wie wenn Sie ein 2-Meter-Problem haben und dann einen Vortrag im Parlament hören und merken, dass der Lösungsansatz nicht 2 Meter,

nicht 1 Meter und auch nicht einen halben Meter lang ist, sondern dass ein viel kleinerer Zollstock genügen würde.

Sie sehen: Es ist mit der AfD einfach kein Blumentopf zu gewinnen.

Es gibt Anträge, denen wir jetzt aber natürlich nicht zustimmen werden. CDU/CSU, Grüne, Linke, FDP und wir strengen uns richtig an, dieses komplizierte Thema zu bearbeiten. Klar sind dafür Mehrheiten in Europa notwendig; das ist richtig kompliziert. Die Staaten haben einen gewissen Wettbewerb untereinander, was es noch komplizierter macht.

Bisher war alles ganz einfach: Es gibt eine Betriebsstätte, die man anfassen kann; sie ist dinglich, physisch vorhanden. Da fällt die Steuer an. – Ein digitales Unternehmen kann aber eben ohne jede physische Präsenz am Markt aktiv sein, praktisch ubiquitär in der Welt, überall in der Welt.

Es verursacht natürlich ein großes Problem, wenn sich keine Betriebsstätte mehr finden lässt. Deshalb ist es auch gar nicht so leicht, da eine Steuer festzusetzen, weil sie natürlich immer dort erhoben werden soll, wo der Gewinn gerade nicht mehr anfällt. Das ist also ein gewisses großes Problem.

Deshalb müssen wir unser Steuersystem fortentwickeln. Jeder kennt die Projekte der OECD. Dort wird ein Riesensteuerkomplex mit 15 großen Kapiteln angegangen. Hier sind wir auch schon sehr weit gekommen.

Die Kommission hat jetzt gemerkt, dass man mit diesem komplexen System nicht schnell genug fertig wird, weshalb sie eine Zwischenlösung erarbeitet hat, nämlich die Digitalsteuer. Sie ist richtig klug, weil sie bei den Erträgen im Onlinewerbehandel, bei Vermittlungsgeschäften und beim Verkauf von Daten ansetzt, und das ist das, was wir eigentlich wollen. Das ist eigentlich sehr klug.

Dies fand aber keine Mehrheit.

Ich mache jetzt eine kleine Bemerkung zu einer Rede von Franziska Brantner um 21.47 Uhr.

Sie hat nämlich gesagt, diese Steuer hätte Olaf Scholz blockiert.

Leider war das verkehrt, und ich will daran erinnern, dass die Einstimmigkeit tatsächlich durch Schweden, Irland, Finnland und Dänemark und nicht durch Deutschland nicht gegeben war. Also, so viel gehört zur Gesamtwahrheit dazu.

Wir wissen auch, dass die Probleme in dem Maße größer werden, in dem die Digitalisierung zunimmt; denn wir haben nicht nur digitale Unternehmen – die US-Unternehmen Google usw. –, sondern es gibt auch viele Unternehmen in der klassischen Industrie, von denen man gar nicht mehr genau wissen kann, ob sie schon digitale Unternehmen sind. Ist das ein Rechner auf Rädern oder immer noch ein Auto? Das ist also schon eine ganz komplizierte Angelegenheit. Hier muss man schon eine kluge Idee haben.

Es gab jetzt auch die kluge Idee von Frankreich und Deutschland, sich noch mal um die Mindestbesteuerung zu kümmern. Die Mindestbesteuerung ist ein erster Ansatz. Dadurch werden noch nicht alle, aber doch viele Probleme gelöst. 129 Staaten beteiligen sich an diesem Prozess. Das ist natürlich eine Riesenhilfe.

Dieser Prozess hat zwei Komponenten:

Erstens. Der Betriebsausgabenabzug wird dann versagt, wenn Unternehmen ihre Gewinne in ein Niedrigsteuerland verlagern. Das passiert ja ganz oft durch Lizenzen. Man meldet ein Patent im Nachbarland an und überweist dann den gesamten Gewinn als Lizenzgebühr in das Nachbarland. In dem Land, in dem man seinen Sitz hat, hat man dann keinen Gewinn mehr, und auf diesen Gewinn von null zahlt man korrekt Steuern in Höhe von 30 Prozent. Damit ist relativ wenig im Steuertopf.

Zweitens. Die zweite Komponente ist ganz raffiniert: Wenn ein IT-Unternehmen zum Beispiel an einer ausländischen Tochter beteiligt ist, die nur 2 Prozent Steuern zahlt, dann ergibt sich Folgendes: Man schaut im eigenen Land, wie hoch der Durchschnittssteuersatz ist. Nehmen wir mal an, er liegt bei 15 Prozent. Die Gewinne im Nachbarland – bei der Tochter – werden aber mit nur 2 Prozent versteuert. Im Ergebnis werden dann im eigenen Land nicht 15 Prozent versteuert, weil bereits 2 Prozent im Nachbarland anfallen. Somit werden 15 minus 2 Prozent im eigenen Land versteuert. – Das ist sehr klug, weil man damit die absolute Minimierung der Steuer von internationalen Konzernen verhindert hat.

Hier ergibt sich aber ein riesengroßes Problem: Man kann jetzt zwar verhindern, dass ein Konzern seinen Gewinn auf null rechnet, aber wenn dieser Konzern im eigenen Land keine Betriebsstätte hat, dann geht dieses Land leer aus. Dieses Problem haben wir noch nicht gelöst.

Wir wissen: Die Welt ist komplex. Deshalb müssen wir erneut über einen neuen Wertschöpfungsbegri ff und einen neuen Betriebsstättenbegriff nachdenken.

Man muss jetzt vielleicht sogar noch einen Schritt weiter gehen. Bisher haben wir gesagt: Am Ort der Wertschöpfung fällt die Steuer an. – Wenn Sie aber ein Datum bei Google abgeben – vielleicht Ihre Stammdaten, also zum Beispiel Ihren Namen, Ihre Schuhgröße, Ihr Alter, aber auch Ihr Kaufverhalten –, dann sind Sie als bisher gedachter Kunde plötzlich derjenige, der die Wertschöpfung gewissermaßen erzeugt, und zwar dort, wo Sie sind. Das erfordert ein völlig neues Regime.

Jetzt ahnt schon jeder die Schwierigkeit, dass nämlich ein Exportland wie Deutschland dabei möglicherweise nicht immer nur gut aussieht. Genau in diesem Spannungsfeld befinden wir uns. Deshalb ist schnell zu erkennen, dass die Welt komplexer ist, als das im Bierzelt möglicherweise dahergeredet wird.

Wir erkennen auch den Eigenwert der beiden Anträge. Sie sind nämlich gar nicht so schlecht, weil wir uns dadurch mit diesem Thema befassen. Bezogen auf die Entwicklung eines zukünftigen Steuerregimes muss man aber sagen: Sie sind unterkomplex. – Trotzdem befassen wir uns damit. Zustimmen können wir aber natürlich leider nicht; denn unterkomplexe Lösungen sind keine guten Lösungen.

 

Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der Kollege Brehm hat das System sehr schön erklärt und auch deutlich gemacht, warum diese beiden Anträge überflüssig sind. Dem schließen wir uns an.

Matthias Birkwald hat auch wichtige Sachen gesagt, die das eigentlich belegen. Du hast gesagt: Die Menschen zahlen im Verlauf ihres Lebens weniger Steuern. – Das wurde eben noch mal mit Zahlen unterlegt. Das heißt also, der gesamte Gesetzeskomplex ist richtig gut angelegt, weil die Menschen weniger Steuern zahlen; denn sie sparen in der Einzahlungsphase mehr, als sie später in der Auszahlungsphase zahlen müssen. Deshalb ist das doch richtig klug, und daher gibt es daran auch nicht so viel zu kritisieren.

Dann kam noch die Kritik, dass Rentner auf niedrige Renten Steuern zahlen. Na ja, da muss man ein bisschen genauer hinschauen: Dreiviertel aller Rentner zahlen gar keine Steuern. Wenn nur ein Viertel der Rentner Steuern zahlt, kann man nicht sagen, dass auch die Ärmsten Steuern zahlen müssten. So kann man das also nicht sehen.

Einen wichtigen Punkt, der, glaube ich, dieser ganzen Diskussion zugrunde liegt, hat der Verband Deutscher Rentenversicherungsträger 2004 schon benannt. Es wurde gesagt: Ab 2015 könnte es eine Doppelbesteuerung, eine Zweifachbesteuerung geben. Das hängt davon ab, ob der Grundfreibetrag als steuerfreier Rentenzufluss gewertet wird oder nicht. – Der VDR hat sich aus diesen beiden Alternativen diejenige ausgesucht, die seine These „Es gibt Doppelbesteuerung“ stützt. Aber leider hat er sich das falsche Modell ausgesucht; deshalb ist die These falsch.

Insofern ist klar: Man kann mit selbst gewählten Grundlagen seine Thesen bestätigen und damit den gesamten Systemwechsel infrage stellen.

Und der Systemwechsel war keine Sache von Rot-Grün, sondern kam infolge der schon oft zitierten Verfassungsgerichtsurteile, weil die Beamten nicht nachgelagert besteuert wurden, die anderen aber schon.

Die Überschrift des einen Antrags „Abschaffung der Renten-Doppelbesteuerung“ bedeutet ja – das ist eine interessante Sache –, dass es eine Doppelbesteuerung gibt. In dem Antrag selber steht aber dann: Es gibt Anhaltspunkte dafür, dass … – Das heißt, nur aufgrund von Anhaltspunkten vertritt man schon die These, als ob es so wäre. Also, das halte ich für eine sehr gewagte Grundlage für einen Antrag. Deshalb kann man dem unmöglich folgen.

Wir haben ja auch gelernt, dass Maiterth und ­Chirvi von der Humboldt-Universität entlang der aktuellen Zahlen in diesem Jahr nachgewiesen haben, dass es keine Doppelbesteuerung in diesem System gibt. – Sie schütteln jetzt den Kopf; aber man müsste es ja immerhin nachweisen. Das charakterisiert beide Anträge. Ich kenne keine Rechnung, die das belegt.

Ich kenne nur einen Prämissenwechsel: Man nimmt sich neue Voraussetzungen als Grundlage, um neue Ergebnisse zu erzielen. Das ist eine Methode, die mathematisch unsauber ist. Deshalb rate ich auch davon ab, sich auf das Siepe-Gutachten zu beziehen. Es ist in dieser Hinsicht nicht seriös.

 

Herr Präsident! Sehr verehrte Damen und Herren! Sehr verehrte Damen und Herren auf den Tribünen! Vielleicht eine kurze Bemerkung zu Katja Hessel: Das Wort „Dornröschenschlaf“ ist halt kritisch; denn wir reden seit zehn Jahren darüber. Was war eigentlich zwischen 2009 und 2013? Da waren ja Leute an der Regierung, die uns jetzt Dornröschenschlaf vorwerfen. Das ist vielleicht ein sehr zwiespältiger Vorwurf.

Eine Bemerkung zu Petra Sitte: Berechtigungsnachweis? Offen gestanden, wollen wir den. Ohne Berechtigungsnachweis wollen wir nicht fördern; denn für die Förderungen kommen ja nicht wir, die wir hier unten sitzen, auf, sondern diejenigen, die da oben sitzen und Steuern zahlen. Wenn wir Geld ausreichen, brauchen wir von den Unternehmen einen Berechtigungsnachweis, und das ist sehr gut.

Forschungsförderung ist in Deutschland ja schon sehr intensiv, speziell die Projektförderung. Davon profitieren die Universitäten, spezielle Fakultäten, außeruniversitäre Einrichtungen, die Helmholtz-Gemeinschaft, Max-Planck-Institute, Leibniz-Institute, Fraunhofer-Institute, Akademie-Institute. Sehr viele Einrichtungen profitieren von dieser starken Förderung. Wer nicht profitiert, sind die kleinen und mittleren Unternehmen. Diese tun sich nämlich schwer, die Antragsverfahren zu bewältigen.

Deshalb suchen wir mit diesem Gesetzgebungsverfahren nach Wegen, unbürokratisch, einfach und rechtssicher kleine und mittlere Unternehmen zu fördern. Hierbei soll das vorliegende Gesetz helfen. Es orientiert sich nicht an Inhalten, sondern seriös am Frascati Manual, um zu definieren, was eigentlich gefördert wird. Damit haben wir eine relativ objektive Messlatte, um zu klären, was gefördert wird. Wir sagen auch, es soll einen Tax Credit geben. Das ist ein schöner englischer Begriff, bedeutet aber eigentlich nur „Zulage“. Diese Zulage wird auch im Verlustfall ausgezahlt; das war schon mehrfach Thema. Für Start-ups ist das essenziell, weil sie eine lange Verlustphase haben. Eine unbegrenzte Förderung auch im Verlustfall ist schon eine Liquiditätshilfe, die sich sehen lassen kann. Bettina Hagedorn hat darauf hingewiesen, ebenso Kollege Meister: Das ist eine dauerhafte Förderung, die sich sehen lassen kann. Gleichwohl ist sie europarechtskonform; denn es sind entsprechende Regeln einzuhalten. Das funktioniert mit dem vorliegenden Gesetz sehr gut.

Es ist auch schön, dass die Auszahlung so ähnlich wie in Österreich nach dem Veranlagungszeitraum erfolgt, nicht einfach so ins Blaue. Es wird geschaut: Gibt es überhaupt eine Förderfähigkeit? – Wie sollten wir das ohne Förderfähigkeit sonst auszahlen? Wenn solche Sachen allerdings über mehrere Jahre gehen, dann kommt jährlich die Auszahlung, aber immer erst, wenn das Jahr vorbei ist.

Das Verfahren ist zweistufig. Eine Stelle kontrolliert die Förderfähigkeit. Wenn die gegeben ist, gibt es eine Bescheinigung, mit der ich zum Finanzamt gehe und eine Auszahlung bekomme. Das ist sehr gut. Die Förderfähigkeit orientiert sich an Löhnen und Gehältern; auch das ist sehr gut. Übrigens werden auch Einzelunternehmer mit der Fiktion einer Lohnzahlung gefördert. Grundsätzlich werden alle forschenden Unternehmen gefördert, ob sie Auftraggeber sind oder nicht. Alle forschenden Unternehmen werden gefördert, und die, die nicht forschen, werden nicht gefördert. Da muss man genau unterscheiden, was hier passiert. Das ist schon sehr wichtig.

Wir wollen natürlich keine Doppelförderung; das ist völlig klar. Das ist ein Grundsatz, der hier überall gilt: keine Doppelförderung. Wenn sich Auftraggeber und ein forschendes Unternehmen auf ein Projekt beziehen, dann bekommt nur einer die Förderung. Es wäre ja noch schöner, wenn man das gleiche Objekt zweimal fördern könnte.

Also, ich denke, auch die Bürger, die dort oben auf den Tribünen sitzen, würden sich nicht wünschen, dass ihre Steuergelder für den gleichen Zweck doppelt ausgegeben werden; das ist völlig klar.

Insofern ist es sehr klug, zu sagen: Man orientiert sich an Löhnen und Gehältern, man begrenzt die förderungsfähige Bemessungsgrundlage auf 2 Millionen Euro, und die Unternehmen haben jährlich die Möglichkeit, 500 000 Euro zu bekommen. Eine super Förderung, ein gutes Gesetz; dem kann jeder zustimmen.

Schönen Dank.

 

Herr Präsident! Sehr verehrte Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich will erst mal allen Leuten danken, die es uns ermöglicht haben, diesen Haushalt zu beschließen. Das sind nämlich alle Bürgerinnen und Bürger in Deutschland, alle Menschen, die hier leben, alle deutschen Frauen und Männer, übrigens auch die Gastarbeiter der ersten, zweiten und dritten Generation und übrigens auch alle Leute, die hier mit und ohne deutschen Pass leben. Sie alle speisen unseren Steuertopf,

und zwar in einer nennenswerten Größenordnung.

Wenn viele davon gehen würden, dann würde hier alles zusammenbrechen, dann könnte auch der Bundesminister Scholz, so gut er ist, keinen ausgeglichenen Haushalt vorlegen. Er braucht die Menschen, die Steuern zahlen. Wir alle brauchen sie. Wir nehmen die Steuern ein und verteilen sie wieder.

Die Leistungsfähigkeit des deutschen Volkes ist exorbitant. Wir haben 3 500 Milliarden Euro Bruttoinlandsprodukt, ganz grob. Davon nimmt der Staat ungefähr 800 Milliarden Euro als Steuern ein und verteilt sie für das, was wir brauchen: in die gemeinwirtschaftlichen Aufgaben – vom Straßenbau bis zur inneren und äußeren Sicherheit, bis hin zum Theater in der Kommune. Das ist eine ganz wichtige Sache.

Dann danke ich natürlich noch Europa. Unsere Möglichkeit, einen Exportüberschuss zu erzielen, hat sehr viel mit Europa zu tun. Dass wir in Europa so zentral eingebettet sind und unsere Wirtschaft hier einen absoluten Widerhall findet, dass jeder Euro, den wir nach Europa geben, bei uns Wirtschaftsdynamik und Wachstum erzeugt, muss doch jedes Kind erkennen. Man braucht nur zu gucken, wo unsere Euro landen, die wir nach Brüssel geben.

Sie kommen im Regelfall mehrfach zurück.

– Ja, manchmal lacht man einfach an der falschen Stelle. Das ist ein Indikator dafür, ob man es verstanden hat oder nicht. In dem Fall galt das Zweite.

Verlässlichkeit und Zukunftsplanung – das ist schon ein wichtiger Punkt, und zwar für die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, für alle Menschen im Land, auch für Unternehmen. Deshalb – ich rede über die Einnahmeseite des Haushalts – haben wir natürlich auch über Steuersenkungen nachgedacht, weil auf der einen Seite Steuersenkungen im richtigen Moment die Binnennachfrage stabilisieren können und andererseits Steuersenkungen ökonomische Dynamik über die Unternehmen erzeugen können – im richtigen Moment. Auf den Moment komme ich noch zurück.

Der Soli ist eine gigantische Entlastung von 10 Milliarden Euro. Sie haben es vorhin gesagt.

Die obersten 3,5 Prozent können es sich, offen gestanden, leisten, ihn noch ein bisschen zu zahlen. Ein Appell an die CDU/CSU: Sobald wir über die Tarifkurve der Einkommensteuer reden – der Spitzensteuersatz gehört ein bisschen angehoben und die Kurve nach rechts geschoben –, können wir den Soli sofort komplett abschaffen. Es wäre toll, wenn CDU/CSU hier die Blockade aufgibt, dann könnten wir etwas tun.

Wichtig sind natürlich die Familien. Durch das Familienentlastungsgesetz gibt es auch einen riesengroßen Betrag, der für die Binnennachfrage zur Verfügung steht. Der soziale Arbeitsmarkt ist eine sehr gute Idee, weil die Leute aus der verkrusteten Arbeitslosigkeit kommen, die für Einzelne schon lange existiert.

Natürlich – das hat zwar nichts direkt mit Steuern zu tun, aber ohne die ginge es auch nicht –: 40 Milliarden Euro Investitionen sind keine Kleinigkeit.

Gesine Lötzsch und Christian Kindler haben heute gesagt: Es muss mehr investiert werden. – Wäre das denn in diesem Haushalt, in dieser Lage wirklich gut? Schauen wir mal die Kapazitäten an, die die Wirtschaft zur Verfügung stellt. Nehmen wir an, wir würden 20 Milliarden Euro mehr investieren. Was würde dann passieren? Sie bekämen keine Schultoilette extra, Sie bekämen keine Wohnung extra, Sie würden nur in den Preis investieren, der würde nämlich steigen. So eine „kluge“ Idee kann ich Ihnen gar nicht zutrauen, dass Sie sagen: Wir wollen in einer Phase investieren, in der keine Kapazitäten vorhanden sind.

Vorhin sagte jemand, Keynes wäre eine Sache für die Hochkonjunktur. Nein, Keynes ist eine Sache für die Hochkonjunktur und die Rezession. Haben wir eine Hochkonjunktur, hält sich der Staat zurück. Logisch, dann macht es die Wirtschaft allein. Geht es der Wirtschaft schlecht, kümmert sich der Staat um Nachfrage, und dann dynamisiert er die Wirtschaft, die unter Druck gerät. Genau so macht man das. Wir nennen das antizyklische Globalsteuerung.

Wir haben die Grundsteuer als eine verlässliche Einnahme für die Kommunen entwickelt. Das befindet sich gerade noch im Gesetzgebungsverfahren, ist aber auf einem guten Weg. Da wäre es natürlich schon gut, was Verlässlichkeit angeht, wir würden aus der Kleinstaaterei noch ein bisschen rauskommen. Es wäre gut, wenn wir ein bundesweit einheitliches Gesetz und keine Extrawürste für einzelne Länder hätten. Ich jedenfalls fände das sehr wichtig.

Wir haben die Einkommensteuer durch Verschiebung der Eckwerte und Erhöhung der Freibeträge gesenkt. Der Minister hat erwähnt: Wir wollen auch Leuten mehr Steuern abnehmen. – Das stimmt. Wenn Leute heute ein Grundstück verkaufen, ist Grunderwerbsteuer zu zahlen. Wenn jemand von Ihnen da oben auf der Tribüne seinem Nachbarn ein Grundstück verkauft, dann ist Grunderwerbsteuer zu zahlen. Diese ist in den Ländern unterschiedlich hoch, ungefähr 3 bis 6 Prozent. Wenn Sie dieses Grundstück jetzt aber nicht an Ihren Nachbarn verkaufen, sondern es in eine GmbH geben und dann diese GmbH mit dem Grundstück an Ihren Nachbarn verkaufen, ja, dann ist keine Grunderwerbsteuer zu zahlen. Nun machen Sie das mit Ihrem Nachbarn zwar nicht, aber bestimmte Leute machen das. Die geben das Grundstück in eine GmbH, und – wie ein Wunder – verkaufen sie gar kein Grundstück mehr, sondern nur noch GmbH-Anteile. Deshalb wollen wir ein Gesetz machen, das eben genau das verhindert.

Auch die Leute, die diesen Trick anwenden, sollen im Regelfall Steuern zahlen, damit wir auf der Einnahmeseite dort stabilisieren, wo die großen Gewinne gemacht werden. Das ist eine sehr gute Sache.

Natürlich haben wir auch Investitionen nötig, und wir haben auch Investitionen im Bereich der Umweltpolitik und der Nachhaltigkeit nötig, die gut finanziert sind. Deshalb denken wir über einen CO

Die Reform des Mieterstroms steht an. Natürlich wollen wir die Mehrwertsteuer bei den Bahntickets absenken. Wir wollen die Stromsteuer absenken. Das sind alles verbraucherfreundliche Maßnahmen, die aber letztendlich natürlich auch der Binnennachfrage dienen. Wir haben auch eine Kaufprämie für Elektrofahrzeuge und die Halbierung der Dienstwagenbesteuerung im Blick. Das sind alles sehr gute Instrumente, die uns helfen.

Wir arbeiten außerdem an globalen Systemen, und zwar im ersten Schritt an einer Mindestbesteuerung und im zweiten Schritt an einer Digitalsteuer. Es ist ja in Ordnung, dass Google keine Steuern zahlt – für Google. Für alle anderen ist es schlecht; denn Google nutzt unsere Gesellschaften, um Gewinne zu machen. Also soll Google auch zurückgeben, was der Gesellschaften Ihres ist.

Insofern haben wir hier eine sehr gute, auch internationale Aufstellung. Deshalb kann ich zu dem Haushalt nur gratulieren und noch mal allen Bürgerinnen und Bürgern für eine faire Steuerzahlung danken. Bei denen, die nicht fair gezahlt haben, bedanke ich mich nicht.

 

Herr Präsident! Sehr verehrte Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Elektromobilitätsförderungsgesetz ist ein schöner Name; das stimmt. Er umschreibt den Schwerpunkt dieses Gesetzes. Gleichwohl: Es ist unser Jahressteuergesetz und wie immer ein Sammelsurium. So ist dieses Gesetz auch gedacht. Es räumt mit vielen Dingen auf, die im letzten Jahr aufgelaufen sind. Insofern ist das eigentlich gar keine Bemerkung wert.

Einen Punkt möchte ich hier aufgreifen. Diese Nervosität bezogen auf die Bildungs- und Erziehungsleistungen von Volkshochschulen – Sie nannten sie –, der AWO und natürlich auch kirchlicher Stiftungen ist völlig unbegründet. Die Idee ist, dass wir die Mehrwertsteuerfreiheit europarechtskonform erhalten. Ich denke, wir müssen uns hier nicht kleiner machen, als wir sind. Im parlamentarischen Verfahren werden wir das entsprechend klarstellen. Das hat die Große Koalition miteinander verabredet. CDU/CSU und SPD sind hier einer Meinung, und das ist sehr gut.

Ich möchte kurz auf das, was Danyal Bayaz gesagt hat, eingehen. Er hat gesagt, dass er in diesem Gesetz die notwendigen Maßnahmen im Kampf gegen die Klimakrise vermisst. Diese sind aber im Klimaschutzgesetz, das es erstmals gibt und das ihr kritisiert, vorgesehen.

Wir wissen übrigens noch nicht, was davon in das Jahressteuergesetz einfließen wird. Einige Punkte dazu sollten aufgenommen werden; das finde ich wichtig.

Dann noch eine Bemerkung zum Thema Hygieneartikel. Ich bin dafür, dass wir Überlegungen, die Mehrwertsteuer auf Tampons zu senken, anstellen, will aber vermeiden, dass damit sozusagen eine frauenfeindliche Politik einhergeht. Wir haben ja Probleme ganz anderer Art. Ich will das mal mithilfe dieses Zollstocks deutlich machen: Dieser große Abschnitt des Zollstocks ist das Einkommen eines Mannes. Die Kosten für Hygieneprodukte – man höre zu! – liegen durchschnittlich bei 2,07 Euro pro Jahr; das sind 20 Cent im Monat.

Schauen wir uns nun den Gender Pay Gap genauer an. Dieser Abschnitt des Zollstocks entspricht dem Einkommen eines Mannes. Nehmen wir an, es sind 1 000 Euro. Im Verhältnis dazu kann das Einkommen einer Frau mit diesem viel kleineren Abschnitt des Zollstocks – es sind 20 Prozent weniger – dargestellt werden. Ich möchte mich nicht mit diesem Zehntelmillimeter befassen. Das machen wir auch; das ist ja klar. Es gibt dazu eine große Bewegung, und Symbole sind unerreichbar wichtig. Mir ist es aber wichtiger, dass Frauen und Männer gleich bezahlt werden und Frauen diese fehlenden 20 Prozent bekommen.

20 Prozent sind nämlich richtig viel. Lasst uns dafür ordnungspolitisch etwas tun! Die eigentliche Ungerechtigkeit sollte man angesichts von Marginalien nicht zurückstellen. Insofern ist es ganz gefährlich, sich auf diesen Pfad zu begeben. Man verdrängt das Wesentliche und holt das Unwesentliche in den Vordergrund.

Ich möchte noch auf das, was Olav Gutting gesagt hat – Stichwort: 44 Euro –, eingehen: Das muss geregelt werden; darin sind wir uns einig. Du hast ganz richtig gesagt: Die Arbeitnehmer freuen sich, die Arbeitgeber freuen sich, und die Händler freuen sich. – Es ist allerdings so, dass sich die Rentenversicherung, die später mal für mich wichtig ist, ärgert. Dasselbe gilt für die Krankenversicherung und das Finanzamt. Es geht nämlich um steuer- und sozialversicherungsfreie Leistungen. Ich stimme dir trotzdem zu: Wir sollten das regeln.

Letzter Punkt. Das mit den Spekulanten ist so eine Sache. Veräußerungsverluste ohne Veräußerung anzuerkennen, hat seine Tücken. Man muss sehen: Wenn ich die Veräußerungsverluste ohne Veräußerung anerkenne, ist das eine Einladung an Spekulanten, zu spekulieren, weil klar ist: Den Verlust tragen alle anderen. – Wir müssen also hochsensibel sein und gemeinsam überlegen, was zu tun ist. Es ist aber nicht ganz so einfach, wie es eben dargestellt wurde.

Ich sehe schon: Ich habe meine Redezeit überzogen. 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren! Herr Glaser hat vorhin die FDP ermahnt, sie möge doch die zivilisatorischen Regeln einhalten. Das ist ein ganz guter Satz, obwohl ich nicht glaube, dass es bei ihnen nötig ist.

Herr Glaser hat im Ausschuss zur Grundsteuer gesprochen. Er sprach von dem Gesetz als Torso, übersetzte das mit Ungeheuer, und sagte, wir würden eine palliative Gesetzgebung machen. Das haben wir noch einigermaßen ruhig überstanden. Er sprach aber dann davon, dass Professor Tappe ein Gefälligkeitsgutachten gemacht habe, dass es den Sollertrag nicht gäbe und dass der Sollertrag – ich zitiere wörtlich – wie eine Vergewaltigung auf offener Straße sei. Das haben wir dann nicht mehr ausgehalten.

Wenn dieser Mensch heute andere ermahnt, die zivilisatorischen Grundregeln einzuhalten, spricht das für sich.

Ich würde sagen: Sie entfremden uns von unserer eigenen Sprache.

Sie machen uns sozusagen heimatlos, obwohl wir den Ort nie wechseln. Etwas Schlimmeres gibt es nicht.

 

Nein, nein. Auf diesem Niveau lasse ich keine Zwischenfragen zu. – Es ging uns immer um das Wie – wie wollen wir die Steuer erheben? –, niemals um das Ob, weil es um die Sicherung einer wichtigen Einnahmequelle für die Kommunen geht. Das war unser Grundsatz. Das Schöne ist: Alle Fraktionen waren sich einig. Deshalb stimmt das, was Hans Michelbach gesagt hat; wir alle können jetzt auf das Erreichte stolz sein.

Trotzdem gab es ganz gewisse Unterschiede, auf die ich jetzt eingehe. Die CSU hat eine Öffnungsklausel erreicht.

Man könnte auch sagen, die CSU hat Bayern ein bisschen isoliert, aber damit die Tür für alle aufgestoßen; denn es ist ein teuer erkaufter Sieg. Man nennt das Pyrrhussieg. Er bereitet einen Flickenteppich vor und führt ein bisschen in die Kleinstaaterei zurück. Es ist mehr Bürokratie. Das Flächenmodell ist – gegen alle Aussagen von euch – nicht einfacher, sondern komplizierter.

Ich ergänze zum Gedankengang von Herrn Jung: Die Parzellierung von Steuerrecht ist kein Zeichen von Freiheit. Es ist oft ein Zeichen von Dummheit. Der Föderalismus funktioniert unter dem Dach allgemeiner Regeln für Deutschland besser als bei einem divergenten Flickenteppich, den keiner mehr im Griff hat.

Wie gut das funktioniert, erkennt man auf einer niederen oder höheren Ebene, je nachdem, wie man es möchte, der Kommunen. Sie haben die Freiheit, das Hebesatzrecht anzuwenden. Diese Freiheit haben wir erhalten. Wir kennen den Freiheitsbegriff unter einem einheitlichen Modell. Das ist die eigentliche Qualität dieser Gesetzgebung.

Trotz dieser Kritik und um anzudeuten, worüber wir uns gestritten haben, will ich allen danken: der CDU, der CSU, der SPD, der FDP und den Grünen. Sie zusammen zu bringen, ist nicht einfach.

– Ja, logisch. – Wenn die Opposition mitmacht, zeigt das auch etwas ganz Besonderes. Es zeigt nämlich, dass die Opposition und die Regierungskoalition staatspolitische Verantwortung übernehmen und sich nicht, wenn die Not am größten ist, vom Acker stehlen, sondern einen Kompromiss mittragen, der jedem auf gleiche Weise irgendwie ein bisschen wehtut.

Ich will zwei Leute nennen, die diesen Kompromiss besonders ausgefochten haben: Bernhard Daldrup und Fritz Güntzler. Diese beiden Berichterstatter haben dies verhandelt. Ich finde, das ist richtig gut gelungen; denn Ihr hattet die jeweiligen Fraktionen und die Opposition mit ihren Bedingungen noch im Schlepptau, wo es immer geknistert hat. Ich finde, es war eine ganz besondere Leistung, wie ihr das ausgetragen habt. Vielen Dank dafür.

Das Flächenmodell hat keine wertbasierte Berechnung. Das finde ich schwierig. Auch Herr Dürr hat etwas zum Flächenmodell gesagt. Hier ist die Bruttogrundfläche die Basis. Die zu definieren, bliebe im Moment noch offen. Darauf will ich aber nicht genau eingehen, weil das Flächenmodell nicht einfacher und gerecht ist, sondern tatsächlich komplizierter und streitanfälliger ist. Keine Gebäudefläche ist bislang korrekt berechnet. Wer das Häuschen am Stadtrand mit dem gleichen Maßstab misst wie das Luxusgebäude in der Innenstadt, der macht aus unserer Sicht einen Fehler.

Das ist auch die Hauptdiskrepanz. Wir wollen, dass Leute, die viel mehr haben, wenigstens ein klein wenig mehr bezahlen. Das ist soziale Gerechtigkeit, die sich sehen lassen kann.

Dass das wertabhängige Modell einfacher sein kann, hat der Finanzminister nun bewiesen. Im alten Modell hatten wir 20 Werte, jetzt haben wir 5, bezogen auf die Gewerbegrundstücke, musste man früher 30 Werte angeben und jetzt nur noch 8. Dazu kann man sagen: Wer weiß, dass 8 kleiner ist als 20, der weiß auch, dass das neue Modell einfacher ist als das alte.

Herr Glaser hat heute noch etwas Interessantes gesagt. Ich erwähne es nur, um anzudeuten, wie sich eine bestimmte Logik übersetzt. Er hat über die Eigentumsquote gesprochen und gesagt, 45 Prozent der Eigentümer werden jetzt bekämpft. Zu diesem Begriff will ich etwas sagen: Wer die Eigentumsquote in den Blick nimmt, der weiß sicher auch, dass die höchste Eigentumsquote in Rumänien ist und die niedrigste in der Schweiz. Wer daraus etwas ableiten will, der muss ein bisschen genauer nachdenken als nur diese Worte zu benutzen.

Christian Dürr hat gesagt, dass der Bürgermeister in Hamburg, Olaf Scholz, gegen das wertabhängige Modell war. Das stimmt. Aber damals war das wertabhängige Modell unter der Bedingung, dass es keine einheitliche Messzahl gab. Aber die einheitliche Messzahl hat er jetzt eingeführt. Insofern meine große Bitte: Nur Vergleichbares miteinander vergleichen und nicht irgendwas miteinander vergleichen. Dann wird es schnell falsch.

Mein letzter Satz. Wir hätten sehr gerne die Möglichkeit, die Grundsteuer auf die Mieter umzulegen, abgeschafft. Diese Steuer ist ja eine Steuer auf das Eigentum und nicht auf die Miete. Das bleibt sicherlich noch eine kleine Aufgabe für die Zukunft; die haben wir uns vorgenommen.

In diesem Sinne: Alles Gute und vielen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr verehrte Damen und Herren! Gesine Lötzsch hat vorhin gesagt, man solle die unteren Einkommen entlasten, die oberen Einkommen belasten. Lisa Paus hat gesagt, wir sollten den Soli in die Einkommensteuer integrieren. Olaf Scholz hat zuvor erklärt, wir sollten die unteren Einkommen entlasten, die oberen Einkommen fair beteiligen, den Soli in die Einkommensteuer integrieren. Deshalb frage ich mich: Wo ist eigentlich euer Problem?

Wiebke Esdar hat gesagt, dass 88 Prozent der zur Einkommensteuer veranlagten Gewerbetreibenden, zum Beispiel selbstständige Handwerker, entlastet werden. Da hat der Kollege Dürr den Kopf geschüttelt und gesagt, das müsse man erklären, oder hat er etwa gemeint, dass darüber hinaus 7 Prozent all dieser in der Milderungszone zusätzlich entlastet werden? Insofern bezahlen also nur 3,5 Prozent aller Leute den Soli voll weiter. Wo ist eigentlich Ihr Problem?

Hans Michelbach hat eigentlich nicht im Sinne des Koalitionsvertrages geredet. Eine gewisse Vertragstreue in der Argumentation wäre gut. Hier hat sich deutlich gezeigt: Niemand hat bei deiner Rede so heftig applaudiert wie die FDP. Du hast den Unterschied zwischen dem Freibetrag und der Freigrenze genannt, aber vergessen, die Milderungszone zu erwähnen. Darüber hinaus hast du ein Wort gesagt, das mich gestört hat, nämlich „schröpfen“. Schröpfen in deiner Diktion gilt dann aber für alle Steuern. Aber Steuern dienen dem Gemeinwesen. Wir sollten stolz sein auf diejenigen, die viel Steuern zahlen, denn die stärken das Gemeinwesen, beteiligen sich stark am Schatz des Volkes. Deswegen sind wir diesen Leuten dankbar.

Florian Toncar hat die drohende Krise in den Blick genommen. Hierzu gab es einen Zwischenruf von Jens Zimmermann – ich weiß nicht, ob er aufgefallen ist –, dass in so einer Krise 150 000 Euro für den Vorstand ganz besonders helfen. Da merkt man: Die Wirkung eurer Vorschläge geht an den Problemen vorbei.

Brauchen wir den Soli eigentlich? Das wäre doch eine gute Frage. Der Soli hat schon viel eingebracht: bis 2017  275 Milliarden Euro, bis heute etwas über 320 Milliarden Euro. Nun stellt sich die Frage, was die deutsche Einheit insgesamt gekostet hat. Hier nehme ich nur den Solidarpakt I und II, den Fonds Deutscher Einheit und die Defizite der Treuhand. Das macht zusammen über 400 Milliarden Euro aus. Nach dieser einfachen Rechnung würden also noch 100 Milliarden Euro fehlen. Und jetzt habe ich über westdeutsche Städte noch gar nichts gesagt. Auch westdeutsche Städte sind auf eine seriöse Zukunftsfinanzierung angewiesen. Selbst bei einer Fortführung des Soli in der jetzigen Form würde er also nicht ausreichen, um alle Kosten zu decken.

Das zeigt: Die einfache Formel, den Soli komplett abzuschaffen, ist unheimlich gut, aber man muss Sorge tragen, dass die Einnahmen erhalten bleiben. Deshalb ist es klug, über die Einkommensteuer nachzudenken. Jeder weiß, dass es hierüber einen kleinen Streit in der Koalition gibt. Die SPD-Fraktion würde die gerne in die Einkommensteuer einbeziehen. Die CDU-Fraktion sagt: Nein, die Reichsten wollen wir weiterhin schonen.

Das wollen wir nicht mitmachen.

Insofern: Stimmen Sie dem vorliegenden Gesetzentwurf zu! Er ist gerecht. Den zweiten Schritt gehen wir eben gemeinsam später.

 

Herr Präsident! Sehr verehrte Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich kann direkt an Kollege Brehm anschließen. Das Dümmste, was einem in der Schule passieren kann, ist doch, dass man bei einem abschreibt, der auch keine Ahnung hat.

Die AfD hat beim Bund der Steuerzahler abgeschrieben. Sie hätten auch gleich die Initiative Neue Soziale Marktwirtschaft nehmen können.

Das Schlimmste allerdings, was einem Parlament passieren kann, ist, wenn man den Handlungs- und Gestaltungsspielraum dauerhaft einschränkt. Und das Gefährlichste für eine Gesellschaft ist, wenn ein Parlamentarier die Entscheidung des Parlaments an einen Automatismus abgibt. Dieser Automatismus ist auch noch unberechenbar und im Zweifelsfall von uns gar nicht beeinflussbar; denn er hängt vom Export ab, von der Arbeitslosenquote, von den Rohstoffpreisen, von der Innovationskraft. Also, ich gebe die Handlungsfähigkeit mit einem solchen Vorschlag an externe Kräfte ab. Dümmer kann man eine Politik nicht gestalten.

Es wird auch gelegentlich davon gesprochen, die kalte Progression abzuschaffen. Wer sich das Thema ein bisschen anschaut, merkt: Man kann die kalte Progression nicht abschaffen, es sei denn, man schafft die Progression ab. – Das war schon mal die Idee vom Bund der Steuerzahler. Aber wer die Progression für richtig hält, der weiß: Man kann nur die Wirkung der kalten Progression kompensieren, und genau das – Herr Brehm, Olav Gutting und andere Redner haben es gesagt – machen wir. Das passiert schon die ganze Zeit. Insofern kämpft die AfD gegen ihren eigenen Phantomschmerz, und daran müssen wir uns ja nicht beteiligen.

Ich habe versucht, zu verstehen, woher eigentlich das Wort „Mittelstandsbauch“ kommt; denn so ein Bauch ist ja in erster Linie rund. Aber Sie finden in der Grenzsteuerkurve überhaupt keine Kurve, die rund ist. Sie finden abschnittsweise nur gerade Stücke. Also der Bauch, über den wir heute reden, wäre eigentlich eine Art Spitze. Aber dann würde man nicht „Bauch“ sagen.

Woher kommt das Wort „Bauch“? Bis 1989 war das Wort richtig.

Da ist die Grenzsteuerkurve nämlich entlang quadratischer Gleichungen entwickelt worden, und heute ist sie linear-progressiv abgeleitet. Das ist also eine völlig andere Funktion. Deswegen schlage ich vor: Wir sagen nicht mehr „Bauch“. Wir sagen: Der Anstieg vorne ist zu steil. – Und da muss man etwas machen; das wurde schon ausgeführt. Und darüber gibt es jetzt Streit, und zwar hat das damit zu tun, was unter „Mittelstand“ verstanden wird,

was unter „Leistungsträger“ verstanden wird. Und wenn das Durchschnittseinkommen im Jahr 30 000 Euro beträgt, wenn alle Arbeitnehmer im Jahr durchschnittlich 38 000 Euro verdienen und wir dann die Idee haben, der Mittelstand beginne ab einem Einkommen von 80 000 bzw. 100 000 Euro, dann ist das ein merkwürdiger Mittelstandsbegriff. 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren! Manja Schüle und Kollege de Maizière haben das Gesetz schon schön erklärt. Offen gestanden, ging es eine ganze Zeit lang um die Auftragsforschung; das stimmt. Die CDU wollte das; aber sie hat auch eine ganz starke Verbündete gehabt, nämlich die SPD-Arbeitsgruppe Bildung und Forschung, an vorderster Front Manja Schüle, die das von Anfang an wollte – wie viele von uns.

Allerdings muss man auch den Minister verstehen.

Der Minister wollte prüfen und hat lange geprüft, ob diese Idee dem deutschen Forschungsstandort schaden kann. Es ist klug, eine solche Prüfung zu machen; denn wir wollen ja nicht gemeinschaftlich dem deutschen Forschungsstandort schaden.

Also, wenn wir schwarz-weiß malen, dann bleibt immer eines hängen; es bleibt schwarz-weiß.

Übrigens, der Antrag der Grünen gefällt uns ganz gut; das muss ich sagen. Er ist konzentriert auf KMUs. Das ist eine alte Idee von uns; das wollten wir auch. Aber die Grenzziehung ist immer schwierig. Sie, die Grünen, wollen zum Beispiel Unternehmen mit 252 Mitarbeitern nicht mehr fördern – eine schwierige Angelegenheit. Unternehmen mit 249 Mitarbeitern wollen die Grünen noch fördern. In dieser Abgrenzungsproblematik haben wir uns überlegt, dass die Abgrenzung, die die Grünen im Hinblick auf KMUs vornehmen, nicht hinreichend ist. Auch bei der Bilanzsumme setzt man scharfe Kanten. Wer eine Bilanzsumme kurz vor einer solchen Kante hat, kriegt die Förderung; wer kurz dahinter liegt, schon nicht mehr. Das finden wir nicht sehr geschickt. Auch wenn Manja Schüle heute ein so schönes grünes Kleid anhat, lehnen wir den Antrag der Grünen ab; das Kleid ist also insofern kein Commitment für den Antrag der Grünen.

Der FDP-Antrag ist sehr allgemein: Die Bemessungsgrundlage ist nicht klar definiert; der Nachweis der Förderung ist nicht ganz klar beschrieben. Ich wollte damit andeuten, dass wir uns richtig gut gestritten haben. Das gehört zu einer guten Demokratie.

Jetzt will ich auf etwas Bestimmtes zurückkommen. Wir machen seit zwei Stunden Finanzpolitik. Wir hatten vorhin ein Gesetz, bei dem es um die Förderung von Elektrofahrzeugen, von Elektrorädern, von Lastenfahrrädern ging. Jetzt will ich den acht anwesenden Kollegen von der AfD mal etwas sagen: Da kam doch tatsächlich ein Kollege von Ihnen auf die Idee, dieses Gesetz, bei dem es um Elektrofahrräder und so etwas geht, mit dem Ermächtigungsgesetz zu vergleichen, dem schlimmsten Gesetz in unserer Geschichte – kein „Vogelschiss“; das wissen wir alle.

Ist das nicht eine Entgleisung besonderer Art?

– Dass Sie von der AfD nicht zuhören, ist in Ordnung. – Aber Sie verharmlosen etwas: das menschenverachtendste Gesetz, das wir je hatten: Abschaffung der Demokratie, der Einstieg in eine Diktatur. Und diesen Begriff holen Sie in dieses Parlament, das sich absolut demokratisch und streitfreudig um die Sache kümmert. Also, das finde ich eine Unverschämtheit der besonderen Art. Ich bin erschüttert.

Dass Deutschland mit seiner Forschungslandschaft gut aufgestellt ist, das kann man im OECD-Vergleich sehr schnell erkennen. Wir sind in dieser Hinsicht, bezogen auf das Bruttoinlandsprodukt, besser als Italien, Frankreich, Großbritannien. Die USA, Schweden und Japan sind besser, und das verdanken wir übrigens der Industrie. Die Industrie hat 66 Prozent dieser Anstrengungen übernommen, den Rest der Staat. Also, wir sehen: Die Industrie ist bei der Projektförderung gut aufgestellt.

Jetzt haben wir alle gemerkt: Kleine und mittlere Unternehmen schaffen es nicht immer, einen Projektantrag zu stellen. Das ist sehr kompliziert und in der Vorbereitung teuer. Es ist ein bisschen unsicher. Deshalb ist es klug, neben diese Projektförderung nun eine steuerliche Förderung zu stellen. Die alten Kritikpunkte bleiben. Es gibt Mitnahmeeffekte. Es ist nicht absolut zielgenau; aber es bereitet eine Landschaft, über die wir sagen: Wir haben eine dicke Säule Projektförderung. Wir fügen eine dicke Säule Steuerförderung hinzu und heben damit intellektuelles, kognitives und auch erfinderisches Potenzial. Dieses Potenzial nicht zu verschwenden, zu vergeuden, dafür dient dieses Gesetz. Jetzt merkt jeder: Das hat eine eigene Komponente, und es lohnt sich – auch für die Opposition –, zuzustimmen.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr verehrte Damen und Herren! Ich möchte erst mal denen danken, die den Soli bisher gezahlt haben. Das waren ungefähr 320 Milliarden Euro, für den Golfkrieg – das war befristet –; für die Wiedervereinigung – das war unbefristet. 320 Milliarden Euro, das ist schon ein Wort für die Bürgerinnen und Bürger. Allerdings war das, offen gestanden, nicht genug.

Denn der Solidarpakt I und II, der Fonds Deutsche Einheit und die Verluste aus der Treuhand haben 380 Milliarden Euro gekostet. Schon an dieser einfachen Rechnung sieht man: Es fehlt objektiv noch was.

Trotzdem wird heute der Beschluss gefasst, den Soli für viele abzuschaffen. Darüber haben wir schon sehr viel gehört.

Wir wissen auch, dass es vielen Kommunen nicht gut geht. Minister Scholz hat gesagt: Es gibt noch viel zu tun. – Komischerweise sagen das hier alle. „Es gibt noch viel zu tun“, das Mantra, zum Beispiel bei den Investitionen, kommt jedes Mal. Nur, wenn es ans Bezahlen geht, tun wir uns ein bisschen schwer.

Wiebke Esdar hat gesagt: Wir sollen doch ehrlich sagen, dass wir die 3,5 Prozent oberste Einkommen in diesem Fall nicht entlasten wollen.

Falko Mohrs hat mir gesagt: Und das ohne Bedürftigkeitsprüfung.

Die obersten 3,5 Prozent muss man nicht entlasten; denn denen geht es richtig gut, und zwar nachdem sie Steuern, Soli usw. gezahlt haben.

Deshalb ist auch die Formel „20 Prozent der oberen Einkommen zahlen 80 Prozent der Steuern“ kein Hinweis darauf, dass die sich besonders stark engagieren – die engagieren sich sehr stark –; aber es ist ein Hinweis darauf, wie viel sie zuvor hatten,

wie viel die obersten 20 Prozent verdienen oder bekommen. Das darf man jetzt nicht mit den Leistungsträgern verwechseln. Leistungsträger sind auch alle anderen, die hier arbeiten.

Auch die Krankenschwester ist eine Leistungsträgerin; die muss den Soli aber gar nicht zahlen.

Jetzt hat der Christian Dürr auch geklatscht; das war fair. Aber er hat vorhin gesagt: Die Beschäftigten im Mittelstand seien die, die jetzt mit unserem Konzept belastet werden.

Jetzt belasten wir die oberen 3,5 Prozent komplett, die 6 Prozent darunter ein wenig. Jetzt suchen Sie aber den Mittelstand bei den oberen 10 Prozent.

Man muss also erst mal überlegen, was Ihre Idee der Mitte ist.

Wenn sich die Mitte im obersten Zehntel befindet, dann frage ich mich: Wo ist denn bei Ihnen eigentlich der Durchschnitt? Was ist der Teil darunter?

Wenn die Mitte in den obersten 10 Prozent liegt, dann stimmt an der Überlegung etwas ganz Grundsätzliches nicht.

Lisa Paus hat was Richtiges gesagt, aber hat uns, fand ich, ein bisschen auf die falsche Fährte gelockt. Es stimmte trotzdem, dass Leute, die keine Steuern zahlen, mit diesem Gesetz nicht entlastet werden: Die mussten vorher nichts bezahlen, die müssen hinterher nichts bezahlen; der Unterschied ist relativ gering.

Es ist völlig klar: Du kannst mit einer runden Zange auch nicht die Entfernung messen. Man muss schon schauen, dass man das richtige Werkzeug für eine Aufgabe nimmt.

Bei den Ärmeren sagen wir: Wir haben Kindergeld, Familienförderung, Gute-Kita-Gesetz; wir haben Wohnbauförderung oder Mietzuschüsse. Das hilft den Beziehern schwächerer Einkommen. Insofern: Ein richtiges Werkzeug an der richtigen Stelle; dann wird etwas Gutes daraus.

Was kostet eigentlich so ein Soli? Wir tun immer so, als ob der gigantisch teuer wäre. Kollege Brehm und Kollege De Masi haben schöne Beispiele genannt.

Es ist völlig klar, dass, wenn jemand als Verheirateter ein Einkommen von 100 000 Euro hat und er jetzt 1 400 Euro Soli zahlen muss, er das doch schaffen sollte.

In Wahrheit müssen ja Leute, die richtig viel verdienen, einen noch viel höheren Soli zahlen. Auch das müssen sie schaffen. Um nicht zu sagen: Das können die auch. Denen bleibt nach dem Soli noch so viel, von dem andere nur träumen können.

Deshalb ist die Abschaffung des Soli im ersten Schritt gerecht, finanzierbar, hilft den Beziehern unterer Einkommen und ist einfach eine gute Idee.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr verehrte Damen und Herren! Ich möchte erst mal der FDP danken, dass es diesen Antrag gibt, obwohl wir ihn ablehnen. Ich will das ein bisschen genauer begründen mit dem Niveau, auf dem wir diskutieren, und dem Niveau, auf dem wir streiten.

Wir wissen ja: 1945 war das Ende des Naziregimes – mit einem total zerstörten Deutschland, mit unendlichem Leid, mit einem gescheiterten Regime. Jetzt mache ich einen ganz großen Sprung von 70 Jahren: 70 Jahre später kann sich unsere Nation sehen lassen. Im Durchschnitt geht es uns sehr gut. Wir haben zwar Armut – weil der Durchschnitt die Armut versteckt, fällt das nicht immer so auf –, und wir müssen auf die Armen schauen, aber Deutschland geht es insgesamt sehr gut. Das ist Ergebnis der Politik, die wir gemacht haben; die Parteien, die hier im Bundestag sitzen – die demokratischen Parteien –, haben 70 Jahre Politik gemacht und liefern ein solches Ergebnis ab: So finden wir Deutschland heute vor. Viele andere Nationen sind stolz auf Deutschland und das, was wir erreicht haben.

Dieser Antrag ist gut, weil er zeigt, dass wir auf diesem Niveau streiten, es noch besser zu machen. Der Streit, den wir hier führen, ist immer konstruktiv. Egal wie wir hier funktionieren, demokratische Parteien streiten konstruktiv.

Und warum sind wir jetzt nicht für den Antrag? Das Argument dagegen ist unser Klassiker. Wir sagen: Wenn wir für Steuersenkungen Geld ausgeben, dann haben wir zwar einen Standortfaktor verbessert, aber haben kein Geld mehr zur Verbesserung aller anderen Standortfaktoren. Deshalb sagen wir: Da muss man ein bisschen besser ausrechnen, was es bedeutet. Uns ist es wichtig, eine gute Ausbildung, gute Kinderbetreuung, ein stabiles politisches System, Rechtssicherheit, sozialen Frieden, Verkehrsinfrastruktur zu haben. All das wollen wir finanzieren aus den Steuern.

Wenn wir die natürlich jetzt ständig senken, dann muss man sich überlegen, was für diese Aufgaben dann noch übrig bleibt.

Last, but not least die Frage: Wenn ich heute die Körperschaftsteuer senke – sie kommt von einem Niveau von über 40 Prozent; jetzt haben wir ein Niveau von 25 Prozent –, wo endet das?

Wenn die Maßstäbe und die Begründungen für die jetzige Senkung auch künftig gelten, dann weiß ich genau, wo das endet: Das endet nicht bei null. Das ist dann letztendlich eine Subvention der Unternehmen der besonderen Art.

– Ja, es gibt dann auch eine negative Steuer. Habt ihr ja schon im Programm gehabt.

Also muss man aufpassen, wie man das macht. Das funktioniert so nicht.

Wir sind im weltweiten Ranking des Weltwirtschaftsforums 2018 der drittattraktivste Standort der Welt.

Da sollten wir, glaube ich, den Arbeitgebern danken, weil die sich engagieren, und natürlich den Arbeitnehmern, die die Werte schaffen, den Familien, dem Mittelstand, den Handwerkern und den Krankenschwestern. Allen müssen wir danken;

denn dieser dritte Platz kommt ja nicht von uns hier im Parlament, sondern von den Leuten, die draußen arbeiten.

Ein ganz schönes Zeichen – man konnte es gestern in den Nachrichten hören –: Tesla plant eine große Produktionsstätte in der Nähe von Berlin.

Übrigens trotz der jetzigen Steuer – ich will nicht sagen: wegen –; aber vielleicht auch wegen der jetzigen Steuer, weil der Rest eben stimmt. Das ist eine sehr gute Sache; denn mit diesen Steuern ist etwas Gutes passiert.

Wer sich an den Steuersenkungen der USA orientiert, der schaut immer nur auf den Tarif. Der muss aber auch darauf schauen, dass die USA eine Mindestbesteuerung eingeführt haben; komischerweise wird das manchmal vergessen. Dass es eine Hinzurechnungsbesteuerung gibt, wird manchmal vergessen. Wer sich das ganze Bild anschaut, sieht: In den USA ist auch nicht alles so rosig, und vor allen Dingen ist alles total unberechenbar. Denn so, wie diese Steuer über die USA gekommen ist, kann sie auch wieder genommen werden. Also: Die Berechenbarkeit in Deutschland ist im Moment ein ganz hohes Gut. Man kann von Trump lernen, was passiert, wenn man nicht mehr berechenbar ist.

Ich will noch kurz auf den FDP-Antrag eingehen. Er ist jetzt nicht mehr ganz aktuell. Dort wird die Istbesteuerung angesprochen – das haben wir gerade beschlossen –, es wird Forschung und Entwicklung angesprochen – das haben wir auch gerade beschossen. Es gibt ein paar Dinge, die auch wir uns überlegen. Über Thesaurierungsbegünstigungen wollen wir nachdenken.

Bei den Zinsen, muss ich sagen, gibt es eine alte Debatte: Wenn man Steuerschulden beim Staat hat, wird das mit 6 Prozent verzinst. Das klingt sehr hoch. Aber erstens sind 15 Monate zinslos – also nach 30 Monaten sind es nur 3 Prozent –, und vor allen Dingen muss man die Sollzinsen eines unbesicherten Kredits als Vergleich nehmen,

statt zu denken: Ich gebe mal einen Kredit. Wie viel bekomme ich dafür?

Das ist der Maßstab. Deshalb ist das ein gefährlicher Antrag.

Die AfA-Tabellen anzuschauen, ist wieder eine gute Idee. Das Pooling abzuschaffen, ist mittelfristig eine gute Idee. Da machen wir mit, aber erst zum richtigen Zeitpunkt. Jetzt wäre der Zeitpunkt falsch. Zum richtigen Zeitpunkt das Richtige tun – dann machen wir mit, sogar beim FDP-Antrag.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Sehr verehrte Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Lisa, „geschmuggelt“ wurde gar nichts. Das Jahressteuergesetz ist für alle Leute öffentlich, auch für alle in diesem Raum, auch für dich. Da wurde nichts „geschmuggelt“. Noch etwas: Es gibt Vorgänge, bei denen man es besser erst mal für sich behält, dass man sie untersucht. Denn wenn man diesen Sachen nachgeht und es bekannt wird, dann kannst du gar nicht so schnell gucken, wie der Markt diese Gestaltung aufnimmt und sie gegen uns wendet. Es ist klug, dass man, wenn man bestimmte Dinge untersucht, das zunächst für sich behält. Das ist richtig gut.

Ich will noch etwas zu Florian Toncar sagen. Er hat gesagt, der Steuerpflichtige soll nicht durch weitere Pflichten belastet werden.

Das ist eine gute Idee. Aber dieses spezielle Gesetz ermöglicht es doch, sich ganz vieler Pflichten zu entledigen,

indem man einfach auf die Gestaltung verzichtet. Stell dir mal vor, man würde auf die unendlich vielen Gestaltungen verzichten, welchen Bürokratieabbau das bedeuten würde, welche Entlastungen sich der Steuerpflichtige damit verschaffen könnte, und zwar durch eigenes Zutun!

Eine kleine Sache hat mich an den Ausführungen von Sebastian Brehm gewundert. Er hat das Gesetz gelobt, weil es mehr Transparenz bringt – im internationalen Fall. Er hat dann aber gesagt, die nationale Anzeigepflicht sei nicht so gut. Du hast weiter gesagt, ihr hättet euch dagegen gewehrt. Das kann ich gar nicht verstehen, weil du doch gerade noch für Transparenz warst. Wir sind für Transparenz, auch im nationalen Fall.

Insofern: Dieser kleine Punkt bleibt noch offen.

Wir setzen einen großen Teil des BEPS-Projekts, unseres großen Projektes zur Vermeidung von Steuergestaltung, um. Jeder weiß, dass Steuergestaltung zu Wettbewerbsstörungen führt, weil derjenige, der geschickt gestaltet, einen Wettbewerbsvorteil hat. Das führt zur Erosion der Unternehmensbesteuerung, was ein großes Problem ist. Und das führt – Wiebke Esdar hat darauf hingewiesen – zur Untergrabung der Moral und der Verantwortung. Auch das ist eine Sache, die wir bei Steuergestaltung und Steuerzahlung berücksichtigen müssen.

Es stimmt: Die Richtlinie, die wir umsetzen, hat den Mangel des unbestimmten Rechtsbegriffs. Aber ich frage mal, ob jemand hier überhaupt ein Gesetz im deutschen Rechtsraum nennen kann, in dem es keine unbestimmten Rechtsbegriffe gibt.

Rechtsanwälte, Steuerberater und auch wir Parlamentarier können damit umgehen. Gleichwohl war es eine richtig große Schwierigkeit, das ein bisschen einzudämmen. Deshalb finde ich die Idee der Whitelist, über die im Gesetz steht, dass wir sie brauchen, sehr gut. Die Whitelist beinhaltet ja das Gegenteil von den Dingen, die wir anzeigen sollen. Darin ist das aufgeschrieben, was wir nicht anzeigen sollen, damit der Steuerberater – wir sagen „Intermediär“ – oder das Rechtsanwaltsbüro weiß, was nicht getan werden soll. Das ist schon mal eine ganz gute Sache. Aber jeder, der sagt: „Das ist damit noch nicht eineindeutig definiert“, hat recht. Damit müssen wir leben.

Ich glaube, im Laufe der Jahre wird man rausfinden, was meldepflichtig ist und was nicht. Modellfabriken jedenfalls, die sozusagen mäanderartig um die Gesetzgebung herumfließen, um eine Gestaltung zu entwickeln, sind – das weiß jeder – anzeigepflichtig. Wenn das Modell verkauft wird, dann muss jemand dafür bezahlen, und der weiß auch, warum, weil er nämlich Steuern damit spart. Was nicht gemeint ist, ist die normale Steuerberatung. Dabei geht es um normale Wahlrechte, um das, was üblicherweise passiert. Ich will es ganz kurz machen, weil die Zeit knapp ist: Wer bisher Anteile überträgt, der kann das nach § 8c KStG machen, riskiert dann den Verlustuntergang. Oder er macht das nach § 8d KStG und hat dann eine fortführungsgebundene Verlustbehandlung; die ist dann gut. Das ist die freie Wahlentscheidung des Steuerberaters. Diese Freiheit hat er jetzt immer noch.

Den Hinweis auf die Verschwiegenheitspflicht habe ich nicht ganz verstanden. Da ist jemand; der geht zum Steuerberater und wird beraten. Jetzt ist die Frage: Wer meldet eigentlich dieses Modell? Jetzt entbindet der Kunde den Steuerberater, seinen ihm vertrauten Steuerberater, der ja tiefe Einblicke in seine Lebenslage bekommt, davon, es zu melden; er will es selber melden. Was ist das für ein Vertrauensverhältnis? Das verstehe ich gar nicht. Der kann das doch gar nicht selber, ohne Steuerberater, machen. Ich glaube, da besteht eine übertriebene Angst, die man nicht zu haben braucht.

Insofern ist klar: Dieses Gesetz bringt eine wunderbare Entlastung für den Steuerpflichtigen, es ist eine wunderbare Möglichkeit, uns von Bürokratie zu entlasten, und es ist eine wunderbare Möglichkeit, Transparenz zu schaffen – drei gute Gründe, das Gesetz anzunehmen.

 

Frau Präsidentin! Sehr verehrte Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In der „WirtschaftsWoche“ von heute steht die Überschrift: „Der tägliche, staatlich geduldete Steuerskandal“. Weiter heißt es dort:

Vor den Augen aller

– das sind ja unsere Augen -

versickern Umsätze, die nie in einer Steuererklärung stehen werden.

Man sieht also, dass selbst dort diese Erkenntnis angekommen ist.

Um hinsichtlich der Vereine etwas zu Fritz Güntzler zu sagen: Wenn Schweden, Österreich, Portugal und Belgien es schaffen,

mit Ausnahmen für Vereine ein gutes Modell hinzubekommen, hätten wir das auch hinbekommen können. Wir haben uns das österreichische Modell angeguckt. Das wäre wunderbar eins zu eins gegangen; Ingrid Arndt-Brauer und Andreas Schwarz sind darauf eingegangen. Das hätte wunderbar gepasst.

Übrigens: Fast alle Einzelhändler – Hans, für dich –, Bäcker, Fleischer, Gemüsehändler, Gastwirte, Friseure führen ihre Betriebe ehrlich und korrekt.

Die wenigen Gauner, die die Mehrwertsteuer hinterziehen, die Geldwäsche organisieren, die Leute schwarz und prekär beschäftigen, die über 10 Milliarden Euro Schaden anrichten, sind ein riesiger Wettbewerbsnachteil für all die Ehrlichen, und deshalb muss man etwas tun.

Was uns wundert – das war damals natürlich nicht ganz konfliktfrei –: Wir haben keine Kassenpflicht. Wer sich nicht beteiligen will, wirft die elektronische Kasse in den Keller. Alles wunderbar! INSIKA, die einzige Software, die gut gewesen wäre, ist leider zwischen uns allen, sagen wir mal, ein bisschen untergegangen.

Jetzt, nach drei Jahren, soll auch noch die Belegpflicht abgeschafft werden. Was bleibt denn dann noch?

Die unangekündigte Nachschau! Die läuft aber ins Leere, wenn man nichts hat, wo man nachschauen kann.

Also, irgendwie ist klar: Das funktioniert nicht, und deshalb können wir bei dem Entwurf der FDP zur Förderung des Kassenbetrugs nicht mitmachen.

Übrigens: Wer nur die Lobbyistenbriefe abschreibt, der macht keine Politik für alle; der macht Politik für wenige. Wir sind hier aber für alle Bürger.

Dass Sie nach drei Jahren den Umweltschutz entdecken, wurde schon gesagt. Übrigens: Sie müssen nicht nur viele Milliarden Bons, sondern auch viele Milliarden Tüten für die vielen Milliarden Brötchen ausgeben. Das ist also offensichtlich kein Problem.

Übrigens: Wenn ich mit einer Karte bezahle, dann gibt es auch einen Bon. Davon war gar keine Rede.

Und wie viele Kassenzettel werden im Moment weggeworfen, weil man sie nicht braucht? Die meisten Bäckereien geben jetzt schon Belege aus.

Das Schlimme ist: Die Industrie hat es in drei Jahren nicht geschafft, diese TSE, diese Technische Sicherheitseinrichtung, zu entwickeln.

Was folgt daraus? Der Finanzminister musste jetzt einen Nichtanwendungserlass formulieren und bis September die Sache verschieben, damit die sich einrichten können. Wir sehen: Man hat sich dem Gesetz aktiv verweigert. – Das ist natürlich ein riesengroßes Problem. Deshalb ist es klug, dass wir heute diesen Entwurf ablehnen; denn wir brauchen die Belegausgabepflicht.

Man muss sagen: Es gibt Gaststätten, die auf Barzahlung bestehen, wenn ich da mit Karte bezahlen will; das geschieht ganz oft. Ich frage jetzt mal: Warum bestehen diese Gastwirte auf Barzahlung?

Das ist doch eine interessante Frage.

Sie haben ja offensichtlich überhaupt gar keine Möglichkeit, ihr Geschäft ordentlich zu führen; denn mit der Barzahlung – das wissen wir ja – hat man ein ziemlich großes Problem.

Was mich aber freut, ist, dass die Bäcker, die hier als Beispiel angeführt werden, künftig auf Aluminiumfolie, Verbundmaterial, Kunststoffe und künstliche Aromastoffe verzichten. Sie werden keine Tabakprodukte mehr verkaufen, sie werden auf große Umverpackungen verzichten, sie werden die Bons künftig auf die kleinen Brötchentütchen drucken. Mit diesem Verfahren könnten sie den Bon nämlich umgehen und würden keine zusätzliche Umweltbelastung erzeugen.

Es gibt genug technische Lösungen für die verantwortlichen Händler, und auf die konzentrieren wir uns.

Ich wünsche allen noch einen schönen Tag, am Freitag, dem 13.!

 

Herr Präsident! Sehr verehrte Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wer eben genau aufgepasst hat, hat gemerkt, dass Herr Glaser für mehr Zuwanderung plädiert hat.

Das ist ja mal eine neue Erkenntnis für den rechten Rand in diesem Hause; das ist sehr gut.

Ich wollte etwas zu Anja Hajduk sagen: Es gibt Zeiten, in denen ist es gut, an der schwarzen Null, an einem ausgeglichenen Haushalt festzuhalten, und es gibt Zeiten, da ist das schlecht. Man muss immer schauen, in welchen Zeiten etwas gut ist.

Von daher ist es grundsätzlich falsch, an Dogmen festzuhalten. Weder ein ausgeglichener Haushalt noch eine schwarze Null dürfen ein Dogma sein.

Ich will ein bisschen auf die Einnahmeseite eingehen. Der Haushalt ist ja sehr dick; dabei ist die Einnahmeseite, die Steuern, allerdings nur sehr dünn. Aber wenn ich jetzt nicht zur Einnahmeseite, sondern zu den Ausgaben rede, dann hat Andreas Schwarz – er ist ja Haushälter – nachher nichts mehr zu sagen.

Wer hätte sich eigentlich vorstellen können, dass wir nach der Bankenkrise 2007/2008 ein so gutes Wirtschaftswachstum haben, wer hätte das gedacht? Das lag an unserer Art, die Bankenkrise zu regulieren bzw. die Banken zu retten, auch am Kurzarbeitergeld, eine Erfindung von Olaf Scholz; das war ganz essenziell. Alles Beispiele für eine gute Regulierung. Hinter uns liegen fast zehn Jahre Wachstumsphase. Da muss man sagen: Das ist schon ein exzellentes Ergebnis nach einer solchen Zeit der Krise.

Jetzt will ich nicht sagen: Das Wachstum lag nur daran, dass die FDP vier Jahre nicht dabei war.

Nein, ich glaube, der Hauptgrund sind die Leistungsträger.

Ich nenne mal welche: die Arbeitnehmer, die Arbeitnehmerinnen, die Werte schaffen, also zum Beispiel auf Baustellen arbeiten, zum Beispiel im Büro, in der Logistik, die irgendwo auf dem Bock sitzen, Leute, die in der Fabrik arbeiten, Leute, die sich in einem Konzern engagieren, im Handwerk, auch im Krankenhaus, in der Bildung, auch in der Kultur. All das sind die Leistungsträger.

– Auch in der Versicherung und bei Banken. Überall sind Leistungsträger.

Die Kollegin Stark-Watzinger hat jetzt gesagt: Die Mitte kommt nicht vor.

Jetzt muss ich tatsächlich vom Parteitag ein Zitat bringen.

Wenn die Skala des Zollstocks die Einkommensverteilung in Deutschland darstellt, dann sind am Anfang der Skala die ärmsten 10 Prozent, dann folgen die zweitärmsten 10 Prozent, dann die drittärmsten usw., und am Ende der Skala sind die reichsten 10 Prozent. Jetzt will ich sagen, wo für die SPD-Politik ungefähr die Mitte sein könnte. Wir haben die Vorstellung, dass die Mitte ungefähr in der Mitte der Skala des Zollstocks, den ich da jetzt eingeknickt habe, liegt – vielleicht auch ein bisschen oberhalb oder unterhalb, wir sind da nicht so genau –, also ungefähr da, wo unten der Knick ist, ist die Mitte.

Jetzt haben wir von Herrn Dürr von der FDP gehört, als er zum Soli vorgetragen hat: Der Soli, den ja nur noch die obersten 10 Prozent weiter zahlen müssen,

würde den Mittelstand belasten. Das heißt, der Mittelstand liegt für die FDP ungefähr am oberen Ende der Skala des Zollstocks, da, wo ich jetzt das letzte Glied des Zollstocks abgeknickt habe.

Nach unserer Vorstellung ist das nicht die Mitte der Gesellschaft, für uns ist die Mitte der Gesellschaft ungefähr in der Mitte des Zollstocks. Deshalb haben wir mitunter Verständigungsschwierigkeiten.

– Otto, so viel Abstraktionsvermögen hast du, dass die Mitte nicht nur die Spitze des Knicks darstellt. 

Sie haben recht. Aber besondere Qualifikationen qualifizieren für besondere Aufgaben; das ist wunderbar.

Diese Werte werden von denen geschaffen, die ich eben mit der Mitte bezeichnete und anhand des geknickten Zollstocks symbolisch darstellte. Die am oberen Ende der Skala schaffen natürlich auch Werte. Alle Leute, die sich engagieren, schaffen Werte. Aber die Mitte ist jedenfalls die Basis dafür, dass wir Wachstum haben.

Jetzt ist die Frage: Was von diesen Werten behalte ich für mich privat, und was gebe ich an die Gemeinschaft ab? Ich bin jedenfalls den Leuten, die der Gemeinschaft etwas abgeben, unendlich dankbar; denn sie verzichten sozusagen auf die individuelle Möglichkeit, sich zu entfalten. Und die entsprechende Abgabe, die sie leisten, heißt Steuer – einmal abgesehen vom Ehrenamt und von bürgerschaftlichem Engagement, was genauso wichtig ist. Wir wissen, dass wir sehr hohe Steuereinnahmen haben. Ist das nicht toll? Trotz dieser hohen Steuereinnahmen in den letzten zehn Jahren haben wir ein exzellentes Wirtschaftswachstum, den meisten Leuten geht es gut. Deshalb kümmern wir uns mehr um die Leute, denen es nicht gut geht. Diejenigen, denen es gut geht, können sich selber helfen.

Mit diesen Steuern haben wir etwas Exzellentes gemacht – Bernhard Daldrup hat ein paar Sachen aufgezählt –: Wir haben zum Beispiel das Kindergeld angehoben. Das ist sehr gut für den Wirtschaftskreislauf; denn jeder weiß, das schafft Binnennachfrage. Das ist eine kluge Sache für die Wirtschaft. Dann wollen wir den Soli abschaffen für 90 Prozent der Menschen. Die Idee dabei ist, Nachfrage in der Zukunft, in den nächsten Jahren zu erzeugen.

Wir haben die Sonderabschreibung für den Mietwohnungsneubau geschaffen,

damit Mietwohnungen gebaut werden – aber so maßvoll, dass es die Wirtschaft schaffen kann. Wir haben die Istversteuerung verbessert. Wir haben den Klimaschutz gefördert. Wir haben Elektrofahrzeuge gefördert. Wir haben das Jobticket steuerfrei gestellt. Das jüngste Klimaprogramm ist angelegt auf zehn Jahre, also durchaus ein großer Schritt. Wer übrigens sagt, 43 Milliarden Euro für Investitionen seien nicht viel: Auf die Jahre gerechnet ist das eine halbe Billion. Bahnfahren wird billiger, Fliegen wird teurer.

Das ist ein ökologisches Gesamtkonzept. Ich glaube, Fridays for Future könnte zufrieden damit sein, wie wir mit den Steuern umgehen. 

Herr Präsident! Sehr verehrte Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Olaf Scholz hat heute die internationale Dimension erschlossen und gesagt: Wir müssen unsere Politik da einbetten, damit es funktioniert. Matthias Miersch hat die ökologische und soziale Dimension erschlossen. Bei Saskia Esken ging es um die soziale und ökologische Dimension. Rita Schwarzelühr-Sutter hat die NDC-Ziele formuliert

und auf Glasgow und die Ziele verwiesen, die noch zu erreichen sind.

Alle Kollegen haben sich bemüht, zur Sache zu sprechen.

Vielleicht einen Satz zu Madrid, da wir das noch nicht gehört haben: Svenja Schulze hat uns dort vertreten, Frau Wilke hat uns dort vertreten, und Klaus Mindrup hat uns dort die ganze Zeit vertreten. Diesen Dreien verdanken wir, dass dort viele wichtige, gute Ziele erreicht wurden.

Ich finde, das darf man sagen.

Der Kollege von der AfD – das möchte ich den Zuhörern von der AfD sagen – hat in einer einzigen Rede die Glaubensgemeinschaften in Deutschland beleidigt und diskriminiert, er hat die jungen Leute der Klimabewegung beleidigt und diskriminiert. Ich sage das nur, weil Sie nur die letzten zehn Sekunden der Rede von Rita Schwarzelühr-Sutter gehört haben. Sie haben den Bundestag beleidigt und diskriminiert, und Sie haben eine Kollegin persönlich beleidigt und diskriminiert. Das möchte ich in aller Form von uns weisen.

Es mag sein, dass Sie glauben, in den neuen Medien würde das besonders gut ankommen. Ihnen ist keine Beleidigung zu schade. Ich glaube, dass Sie uns alle in den Abgrund reißen, wenn Sie so weitermachen.

Erhard Eppler hat gesagt:

Wahrscheinlich hat man keine Zeit, aber man muss so überlegt handeln, als habe man sie doch.

Das hat er vor vielen Jahren gesagt, weil damals schon die Zeit knapp war. Wir müssen uns nicht wundern, dass die jungen Leute in Panik geraten. Sie sehen: Die Alten machen nicht genug, und deshalb gibt es diesen enormen Druck von der Straße. Ich bin dankbar dafür; deshalb hat sich jetzt auch hier etwas bewegt in Richtung große sozialökologische Transformation.

Ich will etwas zu CO

Bis zur Industrialisierung lag der Wert weit unter 300 ppm, heute liegt er weit über 400 ppm. Wir wissen, das führt zum Treibhauseffekt und zur globalen Erwärmung.

Wenn jemand behauptet, die Polkappen schmelzten nicht ab, in der Arktis ändere sich nichts, in der Antarktis sei alles beim Alten, der Meeresspiegel steige nicht, es gebe keine heißen Sommer, es gebe keine Wirbelstürme und die Erwärmung der Permafrostgebiete gebe es auch nicht, und sagt, das seien Fake News, dann weiß ich genau, wo derjenige angekommen ist.

Die Lösung liegt in unserem Gesetz, nämlich in der Sonne. Jetzt kommen wir zu diesem Gesetz; denn dieses Gesetz sieht vor, die fossilen Brennstoffe teurer zu machen und die Sonnenenergie billig. So einfach ist das.

Die reichen Leute haben damit überhaupt kein Problem, sie können sich alles leisten. Deshalb ist das Gesetz, das Olaf Scholz vorgelegt hat, so klug; denn er sagt: Wir müssen aufpassen, dass wir auf der Zeitachse den Anstieg der Kosten für fossile Brennstoffe und die Senkung der Preise für Sonnenenergie so justieren, dass es sozialverträglich ist,

dass es sich auch die Armen leisten können.

Es gibt auch Rentnerinnen und Rentner, an die wir denken müssen, an Menschen mit geringen Einkommen, an Menschen, die vom Mindestlohn leben müssen. Sie brauchen natürlich Unterstützung in diesem Prozess.

Der Umstieg ist extrem teuer. Man muss sagen: Das wird alle etwas kosten. Wir können nicht sagen: Es kostet nichts. Es kostet was. Die Frage ist nur, wer bezahlt was und wie viel. Deswegen ist der Pfad, zu sagen: „Wir heben die Pendlerpauschale an, wir führen die Mobilitätsprämie für diejenigen ein, die von der Pendlerpauschale nicht profitieren, wir senken die EEG-Umlage“, ein guter Einstieg, um genau diese soziale Abfederung zu erreichen, die an anderen Stellen durch Steigerung der Preise infolge der CO

Die Grünen haben an einer Stelle recht: Die Pendlerpauschale ist a priori böse.

Sie fördert die Zersiedelung, die Menschen werden motiviert, ins Auto zu steigen. Das Dumme ist nur: Manche müssen in das Auto steigen, weil sie keine Alternative haben. Immerhin ist es doch gelungen, zu sagen: Wir befristen das Gesamtsystem, schauen nach, ob es das Problem löst, und fragen: Was haben wir bis dahin erreicht? Dass wir für die Preissteigerung einen Endpunkt festsetzen und auch die Entwicklung im Bereich der Solartechnik vorantreiben, ist eine kluge Sache.

An dem Verhältnis dieser beiden zueinander sehen wir, dass die sozialökologische Transformation sozial und ökologisch ist.

 

Herr Präsident! Sehr verehrte Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Lisa Paus hat die Geschichte der Finanztransaktionsteuer schön geschildert. Wenn man Attac noch mit dazunimmt, ist es sogar eine 20-jährige Geschichte. Du hast gesagt, Scholz hätte die Möglichkeit gehabt, das Projekt zu beerdigen oder ein ganz neues Projekt im großen Stil aufzulegen. Nur hast du vergessen, die dritte Alternative zu erwähnen: Weil es manchmal total wichtig ist, einen Fuß in die Tür zu bekommen, ist ein erster Schritt, wenn er in die richtige Richtung geht – oft ist der erste Schritt der schwierigste –, etwas sehr Gutes, auch wenn er klein sein mag.

Ich glaube, Frau Stark-Watzinger, über eine Sache müssen wir noch mal reden: Sie nutzen oft den Begriff „Mitte der Gesellschaft“. Jetzt frage ich mich, wo Sie diese Mitte ansiedeln.

Alles, was Sie in Ihrem Antrag schreiben – da steht es zehnmal drin –, dreht sich um Kleinanleger, Kleinaktionäre, Jedermannssteuer. Jetzt frage ich mich, ob nicht Folgendes wahr ist: Die meisten kleinen Leute haben ein Sparbuch

und kein Aktiendepot. – Ich glaube, das ist die Wahrheit.

Also denken Sie bei der Mitte der Gesellschaft an die obersten 10 Prozent der Einkommen.

Sie haben sich dann noch gewundert, dass die Steuer der Einnahmeseite des Staates dient.

Da war ich froh, dass Antje Tillmann Ihnen erklärt hat: Es ist die traditionelle Aufgabe von Steuern, die Einnahmeseite des Staates zu bedienen. – Vorhin hat jemand gesagt, wir bäten die Leute zur Kasse. Ganz klar: Wir bitten alle zur Kasse, und alle bekommen alles wieder zurück.

– Ja! – Das ist die Idee der Steuer. Es gibt ja keine Steuereinnahmen, die nicht wieder ausgegeben werden. Ja gut, unseren Lohn ziehen wir ab – das stimmt –; aber ansonsten ist es so.

Laut der „Rheinischen Post“ hat das Kieler Institut für Weltwirtschaft, nicht direkt ein SPD-Institut – das ist schon richtig –, gesagt: Nicht der Kleinanleger, sondern der Großanleger

trägt die Hauptlast.

Das ist auch die Wahrheit. Beauftragt hat dieses Gutachten übrigens ein CSU-Minister, Gerd Müller. Die Forscher unterstützen die Einführung der Finanztransaktionsteuer, weil die meisten Anlagen in die von dieser Steuer betroffenen Papiere von Großinvestoren kommen,

von Investoren aus dem Ausland, zum Beispiel von privaten US-Fonds – da können wir ruhig eine kleine Steuer nehmen;

von der Krise wurde ja vorhin schon gesprochen – oder von Staatsfonds. Und wie kommt das? Weil diese die meisten DAX-Aktien halten oder handeln. Das zitiert die „Rheinische Post“ aus diesem Gutachten.

Insofern ist klar: Dass es bei der Finanztransaktionsteuer um Privathaushalte und Kleinanleger geht, ist, offen gestanden, nur bei einer von der FDP erfundenen Finanztransaktionsteuer so. Das trifft aber nicht auf die Steuer zu, die wir im Moment planen einzuführen.

Übrigens, eine Aktiensteuer ist international und historisch bewährt.

– Ja, Stempelsteuern gibt es schon einige Hundert Jahre. – Da können wir gleich weitermachen: Belgien hat eine Börsenumsatzsteuer, Finnland eine Kapitalverkehrsteuer, Frankreich eine Finanztransaktionsteuer, Irland eine Stempelsteuer, Italien eine Finanztransaktionsteuer usf. Ringsum sind wir von Ländern mit Steuern dieser Art umgeben.

Kurz noch etwas zum Hochfrequenzhandel – ich will die eine fachliche Information noch geben –: Die Idee von Olaf Scholz ist, sich an Frankreich anzulehnen. Da ist es so, dass die Scheinorder im Hochfrequenzhandel extra besteuert werden. Die Scheinorder sollen eingestellt werden. 

Herr Präsident! Sehr verehrte Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Im ersten Moment dachte ich, das Konzept der FDP wäre fast ein SPD-Konzept, bis ich mal genauer hingeguckt habe. Ich habe nämlich geguckt: Wer im Staat zahlt gar keine direkten Steuern, wer zahlt mittelmäßig viel Steuern, und wer zahlt richtig viel Steuern? – Jetzt kann man sagen: Ihr Konzept hilft denen, die keine Steuern zahlen, nicht. Sie zahlen allerdings indirekte Steuern wie die Mehrwertsteuer; die ärmeren Leute sind durch die Mehrwertsteuer sehr stark belastet.

Die Bezieher mittlerer Einkommen entlasten Sie. Das ist der Teil, den auch die SPD im Blick hat: Wir wollen bei den mittleren Einkommen entlasten, und zwar ungefähr bis zu dem Punkt, den auch Sie nennen, nämlich 90 000 oder 100 000 Euro.

Und dann habe ich gefragt: Ab wann entlastet eigentlich Ihr Konzept maximal?

Kollege De Masi hat es gesagt: Ab 90 000 Euro werden die Menschen maximal entlastet, und zwar egal, wie viel darüber hinaus sie verdienen – sie werden immer stärker entlastet.

Und jetzt kommen wir mit dem SPD-Konzept, das zu einer gewissen Gerechtigkeit führt.

Wir sagen: Wir entlasten in einer Größenordnung bis 100 000 Euro, wir verschieben aber auch den Punkt, ab dem der Spitzensteuersatz gilt, nach rechts.

– Ja, Hans, du sagst jetzt, das soll man nicht machen, weil du ja auch in der Kategorie liegst.

Wir wollen jedenfalls die Steuern der richtig Reichen anheben. In der Nachkriegszeit hatten wir schon Steuern von 93 Prozent – „93“ habe ich gesagt; das war kein Versprecher –, und alle haben es überlebt.

Weil Sie von der FDP eine solche Antwort schuldig geblieben sind, war es wichtig, bei Wiebke Esdar hinzuhören, die erklärt hat, wie unser Konzept funktioniert. Auch der Kollege Strengmann-Kuhn hat erklärt, warum Ihr Konzept so sozial ungerecht ist:

weil Sie die Reichsten am stärksten entlasten. Wie kann man das nur machen? Vor allen Dingen kostet das alle anderen 21 Milliarden Euro. Ohne Gegenfinanzierung ein Gesetz vorzulegen, ist nicht in Ordnung.

Sie sagen noch etwas: Sie sagen, am Anfang sei der Anstieg des Durchschnittssteuersatzes am steilsten. – Ihr Gesetz hilft dagegen aber gar nicht; Ihr Gesetz belässt es dabei. Ich will Ihnen sagen: Das ist mathematisch auch gar nicht anders möglich.

Ihre Antwort, das mache halt die Mathematik, ist falsch. Das macht die Politik, nämlich Ihre Politik.

 

Erst einmal haben Sie recht: Die Progressionseffekte führen immer dazu, dass die Entlastungswirkung, wenn man Steuern senkt, bei den Reichen am größten ist.

– Schön langsam, immer schrittweise! Es ist immer gut, wenn man die einzelnen Rechenschritte mitverfolgt. – Sie können aber im SPD-Konzept nachlesen, wie man diesen Mangel heilt: indem man bei denen, die sehr viel verdienen, den Steuersatz erhöht

und möglicherweise sogar die Gestaltungsmöglichkeiten bei der Bemessungsgrundlage verkleinert. Weniger Gestaltung, höherer Steuersatz – und schon haben Sie die Reichen im gebotenen Maße am Gemeinwesen beteiligt.

Über diesen Weg kann man die Progressionswirkung, die Sie berechtigterweise beschreiben, kompensieren. Sozialpolitik heißt auch: Man muss ungleiche Verhältnisse kompensieren, das heißt zusammenführen;

denn eine Spaltung in der Gesellschaft ist kontraproduktiv, ja sogar wirtschaftsfeindlich.

Wo der Effekt unseres Konzeptes am größten ist, kann ich Ihnen sagen. Progression bedeutet ja nicht nur, dass jemand, der mehr verdient, mehr Euro bezahlt; das heißt es auch. Sie bedeutet auch: Je reicher man ist, desto höher ist der Grad der prozentualen Belastung des Einkommens, aber er bewegt sich asymptotisch zu einem oberen Wert. Der obere Wert in unserem Konzept liegt bei 49 Prozent. Jemand, der am Tag 50 000 Euro verdient, der kann auch durchaus knapp 25 000 Euro am Tag abgeben; denn mit 25 000 Euro am Tag müssen die Leute noch zurechtkommen, wenn sie sich anstrengen.

Sie sprechen im Zusammenhang mit der Steuerquote von einer „unaufhörlichen Steigerungsspirale“. Ich will Ihnen sagen: Die Steuerquote war ab 1960 mal ein bisschen höher, mal ein bisschen niedriger. 1980 lag sie bei 23,8 Prozent,

2004 bei 20,6 Prozent, und heute ist sie so hoch wie 1980. Das ist also kein Problem.

Zu den steuerlichen Entlastungen hat Wiebke Esdar schon vorgetragen. Ich will das aus Zeitgründen nicht wiederholen.

Ich will vielleicht nur der FDP sagen: Wer so eine Politik macht und mehr will, als wir jetzt tun, der muss eine korrekte Problembeschreibung vornehmen. Andernfalls kann er die Probleme nicht lösen, weil er sie falsch beschrieben hat. Das ist Ihrem Gesetzentwurf immanent, und deshalb lehnen wir ihn ab.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr verehrte Damen und Herren! Als ich in den Finanzausschuss kam, dachte ich eigentlich, wir machen im Schwerpunkt Steuergesetzgebung und Regulierung am Finanzmarkt und kümmern uns um die Einnahmen des Staates. Man muss sagen: Mit jedem trickreichen Betrug an den Ehrlichen, an der Gesellschaft, werden unsere Systeme komplexer, und wir kümmern uns viel mehr darum, Betrug abzuwehren, als Steuern einzunehmen.

Das ist wie bei einem Wohnungseinbruch. Wenn in die eigene Wohnung eingebrochen wurde, dann erhöht man die Sicherheitsmaßnahmen: ein besseres Schloss, elektronische Sicherheitstechnik. Dann kommt es zu einem weiteren Einbruch. Was macht man dann? Fensterläden, mehr elektronische Sicherung, Kameras – es wird komplexer und komplexer. Darunter leiden wir sehr. Aber die Gleichen, die hier jetzt sagen: „Es muss alles ganz einfach sein“, sagen auf der anderen Seite: Man soll den Betrug verhindern. – Jede Verhinderung von Betrug hat aber bürokratischen Aufwand zur Folge, erfordert Maßnahmen, so ähnlich wie ich, wenn ich meine Wohnung schützen will, auch komplizierte technische Vorrichtungen brauche.

Wir haben schon viel über den Karussellbetrug gehört; das sind kriminelle Vereinigungen. Beim Kassenbetrug sind es viele kleine Betrüger; aber Hunderttausende von kleinen Betrügern verursachen jährlich einen riesengroßen Schaden. Bei den Schwarzarbeitgebern sind es ganz viele; sie verursachen jährlich einen großen Schaden. Bei Cum/Ex sind es gar nicht viele, nur einige Hundert. Sie verursachen einen riesigen Schaden – ganz wenige, mit hohen Beträgen. Es gibt auch Gewinnverlagerungen bei Konzernen; das sind durchschnittlich viele. Sie verursachen einen riesengroßen Schaden. Insgesamt geht es um Hunderte von Milliarden Euro.

Das ZDF-Magazin „Frontal 21“ hat am 7. Mai 2019 sehr gut beschrieben, wie die Mehrwertsteuerbetrugssystematik funktioniert, und unsere Aufgabe ist jetzt, Gesetze zu machen, die die Ehrlichen schonen, aber die Gauner erwischen. Es ist gar nicht so einfach, das halbwegs ohne Kollateralschäden zu organisieren. Jetzt muss man überlegen: Ist eigentlich schon was passiert? – Es gibt eine Taskforce, die gemeinsam mit der europäischen Polizeibehörde Europol diese Betrügereien beobachtet. Es gibt eine Koordinierungsstelle für Umsatzsteuerbetrugsbekämpfung beim Bundeszentralamt für Steuern. Sie machen schon sehr viel. Es gibt eine zentrale Datenbank für Betrugsfälle. Es gibt eine gesetzliche Regelung zur unangekündigten Umsatzsteuernachschau. Es gibt das Reverse-Charge-Verfahren in Deutschland für Mobiltelefone, Tablets, Laptops, Spielkonsolen, Gas und Strom, Getreide und Rohstoffe, für Metalle, für CO

Das BZSt übrigens leitet den Eurofisc-Arbeitsbereich „Missing Trader Intra-Community Fraud“; also auch da wird der Karussellbetrug in den Blick genommen. Es passiert einiges. Trotzdem gibt es noch diesen Betrug, und wir müssen mehr machen. 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr verehrte Damen und Herren! Es ist gut und legitim, wenn Unternehmen in der Krise Hilfe von der Gemeinschaft bekommen. Ich denke, sie ist besonders für die wichtig, die sich ansonsten stets auf faire Preise, auf faire Löhne konzentriert haben, die auf prekäre Beschäftigung verzichtet haben, die auf Schwarzarbeit verzichtet haben, die auf Steuerbetrug verzichtet haben; denn wer sich in normalen Zeiten an der Gemeinschaft nicht beteiligt, na ja, der kann auch nicht immer mit Hilfen von der Gemeinschaft rechnen, wenn es ihm schlecht geht.

Unsere Gemeinschaft ist so fair, dass sie da manchmal sehr großzügig operiert. Das ist auch richtig. Ich wollte nur daran erinnern, dass man, wenn wir über Steuerbetrug und solche Sachen reden, immer daran denken muss, dass die Zeit kommt, in der gilt: Wenn du in der Zeit nicht gespart hast, kannst du in der Not nicht helfen.

Durch den Coronavirus – das haben wir schon gesehen – nehmen viele Arbeitnehmer Schaden. Zur Situation der kleinen Selbstständigen und Freelancer haben wir schon viel gehört. Lehrer und Erzieher infizieren sich jetzt möglicherweise, weil sie mit vielen Leuten zusammenkommen. Das gilt übrigens auch für das Personal hier im Haus. Da gibt es nämlich unterschiedliche Regelungen für uns, die hier drinsitzen, und für die, die hier für uns arbeiten. Da, finde ich, müssten wir über eine Gleichbehandlung nachdenken. Eltern sind betroffen, weil Kitas schließen, Kulturschaffende, weil Ausstellungen abgesagt werden und Konzerte nicht stattfinden. Taxifahrer haben Probleme, Aussteller, Übersetzer, besonders auch Gastwirte, Hotels, Tourismus, zum Beispiel Busunternehmen. Warum? Weil Lieferketten unterbrochen werden, die Nachfrage zusammenkracht und Arbeitskräfte ausfallen.

Deshalb ist die Idee, das Instrument der Kurzarbeit zu aktivieren, sehr gut. Die Voraussetzungen werden erleichtert, Erweiterungen der Leistungen werden vorgenommen. Das alles hilft. Wir sehen jetzt im Nachhinein, wie klug es war, die Beiträge nicht noch weiter zu senken. Vielleicht wäre es sogar klüger gewesen, die Beiträge noch höher zu justieren, als wir es bisher gemacht haben.

Wir haben schon gehört, dass wir Liquiditätshilfen für Unternehmen bereitstellen wollen, die besonders vom Coronavirus betroffen sind. Hier hilft auch das Instrumentarium der KfW. Wir müssen die Verfahren allerdings beschleunigen und vereinfachen. Es gibt auch Möglichkeiten, in Insolvenzverfahren zu helfen, etwa durch Fristverlängerungen. Wir können zinslose Steuerstundungen organisieren. Wir können Anpassungen von Vorauszahlungen besser organisieren. Wir können den antizyklischen Kapitalpuffer gemäß Basel III klüger justieren. Wir können durch die Änderung der Programmstruktur für eine Konsolidierung über die Förderbanken sorgen. Wir können Bürgschaften für Großunternehmen organisieren, die Überbrückungskredite oder Fazilitäten benötigen.

In diesem Zusammenhang möchte ich aus einem Schreiben zitieren, das mir ein Gastwirt geschickt hat. Er schreibt: Kurzarbeitergeld ist ein Relikt aus der Mottenkiste und hilft definitiv nicht. – Er schlägt vor, dass wir die Mehrwertsteuer für die Gastronomie auf 7 Prozent senken. Er fordert also das, was er schon immer gefordert hat. Er zielt auf einen Mitnahmeeffekt. Er schreibt: Kurzarbeitergeld kommt für uns überhaupt nicht infrage, da wir durch den jahrelangen Fachkräftemangel sowieso ganz eng auf Kante genäht sind und keine Mitarbeiter dafür auswählen könnten. – Wir sehen hier, wie ganz subtil Mitnahmeeffekte vorbereitet und alte Forderungen reaktiviert werden. Ich halte das für nicht legitim. Ich will es einmal so sagen: Betriebe, die wesentlich auf geringfügige Beschäftigung und auf Schwarzarbeit verzichtet haben

und die gleichzeitig daran gedacht haben, Eigenkapital aufzubauen und die Innenfinanzierung zu stärken, die kommen mit Kurzarbeit und den von uns vorgeschlagenen Hilfen sehr gut zurecht.

- „Cum/Ex“ ist ein gutes Stichwort. Bei Cum/Ex haben wenige Hundert Leute Milliardenschaden angerichtet. Das ist ungefähr so schlimm, wie wenn Millionen Leute Milliardenschäden anrichten. Warum machen Sie diesen Unterschied?

Betrug ist nicht teilbar. Betrug und Kriminalität betrachten wir im gleichen Kontext, weil die gesamte Gesellschaft geschädigt wurde, von der jetzt Hilfe verlangt wird.

Das Verlangen von Hilfe ist in Ordnung, das Beteiligen an einer Gemeinschaft aber genauso.

Die FDP differenziert da anders.

Ihre Mitte liegt, wie bekannt – das habe ich schon einmal gezeigt –, bei den obersten 10 Prozent. Unsere Mitte ist ungefähr in der Mitte. Das ist der entscheidende Unterschied.

Ich lasse meinen Zollstock heute zusammengeklappt, weil wir die Größe der Aufgabe noch nicht messen können, aber ich habe zumindest die Idee, dass Ihre Ideen falsch sind. 

Vielen Dank. – Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr verehrte Damen und Herren! Ich möchte zunächst einmal allen danken, die in der Krise wirklich helfen, also von der Krankenschwester bis zum Bundesfinanzminister, von der Pflegerin bis zum Wasserwerker, vom Steuerzahler bis zur Steuerzahlerin.

Denn die sind dafür verantwortlich, dass wir jetzt überhaupt diese Finanzkraft, diese enormen Volumina bereitstellen können.

Was heißt „wir“? Wir als Politiker nehmen ja das Geld der Leute, die es uns vorher gegeben haben; wir verteilen es nur neu.

Denen wollte ich danken; denn das sind die ehrlichen Steuerzahler, nicht die Steuerhinterzieher. Das sind diejenigen, die keinen Kassenbetrug machen, die ehrliche Kassen aufstellen. Das sind diejenigen, die keine Schwarzarbeiter beschäftigen usw.

Also, den Ehrlichen verdanken wir alles,

und die haben auch unseren Dank verdient. Es ist interessant, dass die FDP immer nervös wird, wenn ich so etwas sage; ich danke den Ehrlichen, und ihr werdet nervös.

Übrigens, der Christian Dürr hat ja gesagt: Da gibt es eine Ladehemmung. – Ich fand gut, was der Fritz Güntzler darauf gesagt hat, nämlich: Da gibt es eine Ladehemmung bei den Ländern. – Die Verabredung muss noch kommen.

Aber jetzt schauen wir doch mal, wie das Instrument funktioniert trotz Ladehemmung. Für Coronahilfe für Unternehmen liegen gegenwärtig Anträge mit einem Volumen in Höhe von 26 Milliarden Euro vor. Also 26 Milliarden Euro sind da schon in Bewegung. Schauen wir mal bei den Soforthilfen für kleine Unternehmen und Selbstständige. Ich zitiere mal die „Rundschau“ vom 23. April. Es wurden 1,7 Millionen Anträge gestellt und 1,1 Millionen Anträge mit einem Volumen in Höhe von 9 Milliarden Euro bewilligt – das alles innerhalb von vier Wochen nach der Gesetzgebung. Wo gibt es denn so was? Ein Parlament und eine Regierung sind in dieser Geschwindigkeit in der Lage, das zu leisten, während Länder mit FDP-Regierung immer noch nicht in die Gänge kommen.

Da sieht man schon: Das ist gar nicht ganz so einfach.

– Der Herr Wissing. Dabei hat Herr Wissing extra eine Lehre gemacht in unserem Finanzausschuss, und jetzt so was.

Mir geht es auch um das Verhältnis von Staat und dem Einzelnen. Übrigens, was ist der Unterschied zwischen Staat und Steuerstaat? Den habe ich nicht verstanden.

Die FDP spricht immer von Steuerstaat.

Da will ich doch mal fragen, ob es nicht auffällig ist, wie der Staat im Moment in Mode kommt, also derjenige, der den Bürgern immer in die Tasche greift, stets und überall nur Geld will, der den Mittelstand mit Bürokratie überzieht, der zu hohe Steuern ausquetscht.

Ist es nicht auffällig, dass dieser Staat jetzt permanent um Hilfe gebeten wird? Und was macht dieser Staat? Er gewährt die Hilfe. Ja, er gewährt die Hilfe in Form von Zuschüssen, Krediten, Fazilitäten, Kurzarbeitergeld. Er gewährt die Hilfe in einer gigantischen Dimension. Und manche, die zuvor um ein Zehntel für ihr Privates gekämpft haben, sind die Ersten, die jetzt auf der Matte stehen und die Gemeinschaft um Hilfe bitten.

Da merkt man eine gewisse Asymmetrie in der Gemeinschaft – der Verantwortung fürs Gemeinwesen – und darin, was passiert, wenn der Staat wirklich hilft.

Was ist eigentlich nach der Krise? Nach der Krise – da bin ich ganz sicher – werden bestimmte Leute, und zwar die gleichen, auf die Schulden des Staates schimpfen. Sie werden darauf schimpfen, dass es keine Steuersenkungen gibt.

Sie werden sagen: Es ist alles in Ordnung, wenn wir die Gewinne in die Oasen verschieben. – Sie werden sagen: Ein bisschen Schwarzarbeit ist nicht so schlimm. Kassenbetrug? Ist ja alles Ameisenkriminalität.

Wir sehen, dass das Gemeinwesen die Verantwortung übernimmt, und wir sehen, dass der Staat in der Krise seine Aufgaben wahrnimmt. Wer ist eigentlich der Staat? Das sind wir alle, auch wir, die wir hier sitzen.

Ist es nicht auch auffällig, dass die Leute mit den höchsten Einkommen und den größten Boni – das sind die Verantwortungsträger – jetzt gar keine Antworten geben? Antworten müssen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer geben, indem sie zum Beispiel auf 30 oder 40 Prozent ihres Einkommens verzichten. Ich kenne Leute, die verzichten nicht auf so viel Einkommen;

ein paar sitzen hier, ein paar sitzen woanders. Ich glaube, da muss man schon gucken. Die Verantwortungsträger sollten jetzt Antworten geben. Das wäre eine sehr gute Sache.

Eine Sache gefällt mir bei der Überlegung des FDP-Antrags gut, nämlich dass er den Blick auf die Übergangsphase – von der Krise aus der Krise – wirft. Diese Phase müssen wir auch in den Blick nehmen. Das Stichwort „Liquidität“ wurde schon mehrfach genannt; das sehen wir ganz genauso.

Es ist aber unklug, ein Instrument zu nehmen, das überhaupt nicht unternehmensspezifisch reagiert. Auch wenn jemand weniger Gewinn macht, kann es ihm vielleicht wunderbar gehen. Wenn er letztes Jahr einen hohen Gewinn hatte, dieses Jahr einen niedrigeren Gewinn, dann wollen Sie ihm Geld geben. Der kommt vielleicht wunderbar durch die Krise, bezahlt seine Arbeitnehmer, stockt vielleicht sogar noch ein bisschen das Kurzarbeitergeld auf. Alles wunderbar; dem würde ich gar nichts geben. Aber andere, die viel mehr bräuchten, denen geben Sie zu wenig.

Diese unspezifische Förderung ist schlecht. Deshalb ist die Idee, die Verlustverrechnung so zu organisieren, dass man eine Erstattung der Vorauszahlungen aus dem Jahr 2019 bekommt, viel klüger. Die ist punktgenau und auf die unternehmerische Situation bezogen.

Übrigens hat der BDI an dem Tag, an dem wir es im Finanzausschuss besprochen haben, sofort geschrieben: Das ist eine supergute Idee, aber wir wollen viel mehr. – Auch Fritz Güntzler hat gesagt: Wir wollen viel mehr. – Wenn man jetzt noch sagt, wie es finanziert wird, dann ist das eine gute Sache.

Eine Sache hat mich sehr geärgert. Wir haben gar kein Problem, die Verlustverrechnung zu machen. Wir haben auch sonst kein Problem, hier und da noch ein paar Milliarden Euro auszugeben, für eine Branche 5 Milliarden Euro. 5 Milliarden Euro sind kein Problem, aber 1,5 Milliarden Euro für die Grundrente, das ist ein echtes Problem. Diese Rechnung kann ich nicht verstehen.

Ein abschließender Satz: Die AfD hat ja eben ein Supersteuersenkungsprogramm in Höhe von ungefähr 150 bis 200 Milliarden Euro angekündigt. Wir warten nur noch auf die Antwort, wie es finanziert werden soll. Das gehört zu seriöser Politik dazu.

Vielen Dank.

 

Schönen Dank. – Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr verehrte Damen und Herren! Ich möchte mich zunächst Herrn Müller anschließen und der Bundesregierung danken. Ich hätte nicht gedacht, dass man in der kurzen Zeit ein solches Programm operativ abwickeln kann. Also, das muss ich ehrlich sagen: Was da, auch mit unserer Unterstützung, in vier oder sechs Wochen passiert ist! – Aber wir wissen, auf wen viele Ideen zurückgehen. Das ist eine Wahnsinnsleistung, finde ich; das muss man erwähnen, und das wurde auch schon mehrfach erwähnt. Das ist auch verdient.

Weil es immer viel um Geld geht – es geht auch um viel Geld –, will ich Olaf Scholz besonders erwähnen, weil er immer irgendwie Ja sagen muss. Falls in ein paar Jahren irgendwas schiefgeht, dann weiß ich, wem man dafür die Schuld geben wird. Ich sage jetzt nicht, wem. Aber es ist völlig klar: So wird das Spiel laufen. – Vielen Dank für das, was da geleistet wurde.

Ich will ein Wort zu Otto Fricke sagen, weil er etwas Gutes behauptet hat. Er hat ausgeführt: Mal angenommen, einem Unternehmen geht es schlecht, und es würde die 1 Milliarde Euro, die ihm helfen würde, nicht bekommen – es hat nämlich ein Tochterunternehmen in Panama –, wodurch wir 50 000 Arbeitsplätze verlieren.

Jetzt gibt es noch eine andere Lösung. Wir sagen: Wer eine passive Gesellschaft als Tochter in Panama hat, kriegt die 1 Milliarde Euro nicht.

Dann können wir sagen: Die 50 000 Arbeitsplätze sind weg. Oder wir sagen: Die stille Gesellschaft in Panama wird geschlossen. Wird die stille Gesellschaft geschlossen, werden die 50 000 Arbeitsplätze durch die 1 Milliarde Euro erhalten.

Das ist gutes Management. Darauf würde ich mich gerne beziehen.

Ich will Klaus-Peter Willsch eine Frage stellen: Weißt du, was in einer Mottenkiste ist?

Der Staat macht sehr viel; das will ich gar nicht alles wiederholen. Cansel Kiziltepe hat schon gesagt: Der Staat hat bewiesen, dass er hilft. 

Wir wollen, dass Unternehmen dann, wenn sie Kredite oder Hilfen vom Staat bekommen, auch einen finanziellen Anteil für die Gemeinschaft leisten. Wir wissen seit Jahren, dass wir mit BEPS, Country-by-Country Reporting, mit dem Steuerumgehungsbekämpfungsgesetz, dem Lizenzschrankengesetz, dem Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetz, dem Gesetz gegen Kassenbetrug immer dagegen vorgehen müssen, damit das System halbwegs fair funktioniert. Ist es nicht schlimm, dass wir permanent solche Gesetze machen müssen? Könnten die Unternehmen sich nicht so verhalten, dass diese Gesetze überflüssig wären? Das wäre ein Anspruch. Diesen hätte ich an einen halbwegs ethisch-moralisch korrekten Manager.

– Ja, ja.

Wir wollen auch, dass die Investitionen in Deutschland den deutschen Unternehmensstandort stärken; das ist doch völlig klar. Das sind deutsche Steuergelder. Insofern ist das eine kluge Sache. Aber Vorsicht: Nicht auf dem Rücken anderer! Wir müssen schon schauen, dass die Gemeinschaft den Einzelnen hilft. Und wenn die Krise vorbei ist, helfen wieder die Einzelnen der Gemeinschaft. So einfach ist das. Was wir hier verteilen, ist ja nicht unser Geld, sondern das Geld aller.

Wir wollen nicht – das habe ich schon gesagt –, dass dann diese Gelder über geschickte Gestaltungen über Steueroasen letztendlich ganz woanders landen. Es geht eben nicht, dass man hier einen Zuschuss bekommt und gleichzeitig Dividenden ausschüttet und Aktien zurückkauft; dazu ist schon viel gesagt worden.

Das Gute an dem Antrag der Linken ist, dass er sozusagen zwei Ausgänge hat. Der eine Ausgang ist, dass die Regierung, dass wir, dass die KfW dieses Anliegen unterstützt. Wer jetzt ein bisschen genauer nachschaut, der findet dazu in den Merkblättern der KfW – die Merkblätter muss ich ja lesen, wenn ich diesen Antrag beurteilen will –: Gewinn- und Dividendenausschüttungen sind verboten.

– Ja, manchmal hilft die Wiederholung. Ich meine, über die Mottenkiste haben wir schon geredet.

Diese KfW-Coronahilfen sind eben so gestaltet, dass das verboten ist, und zwar für alle. Deshalb steht das in dem entsprechenden Papier, das ich zeichnen muss, wenn ich den Kredit bekommen will. Aktienankäufe sind genauso verboten. Also, das ist eigentlich schon geregelt.

Wir haben aber natürlich auch das Ziel, dass Konsortialfinanzierungen in einer ähnlichen Weise organisiert und unterstützt werden, dass auch Konsortien, also Zusammenschlüsse großer Unternehmen – die meisten mittelständischen und großen Unternehmen sind groß –, liquide bleiben. Da ist die Sache jetzt ein bisschen schwieriger, weil dazu nichts im Merkblatt steht, sondern das wird einzelvertraglich verabredet; das habe ich schon gerade als Antwort auf die Frage von Otto Fricke gesagt.

Mit dieser einzelvertraglichen Regelung bin ich nicht glücklich. Ich finde, wir müssten versuchen, zu erwirken, dass diese einzelvertraglichen Regelungen dort rausgelöst werden und sozusagen auch in die Form eines Merkblatts kommen, damit das für alle gilt.

– Ja, du schüttelst den Kopf. – Ich meine, es ist klug, alles für alle gleich zu machen. Denn dann gelten die Regeln für alle, dann ist es also durchgängig.

Allerdings kann man jetzt nicht sagen: Es ist nichts geregelt. – Die KfW hat die Chance, diese Verträge zu machen. Das ist natürlich eine sehr gute Sache, weil man im Einzelfall genauer hingucken muss; das haben wir schon diskutiert. Man kann, glaube ich, keine Regel finden, die jetzt die Grenze scharf zieht, ab wann ein Tochterunternehmen in einem Land eine passive Gesellschaft ist, derentwegen wir einen Zuschuss verweigern müssen. Wer das von vornherein festlegen will, der merkt: Das ist richtig schwer.

Diese europäische Liste ist ja eigentlich – das muss man sagen – ohne großen Wert, weil die wichtigsten Steueroasen gar nicht aufgeführt sind. Das ist ein Vehikel, um anzudeuten: Wir kümmern uns darum. Aber das ist keine Lösung des Problems. Darüber haben wir schon oft was gehört. Insofern ist es klar, dass wir eine große Unterstützung geben wollen. Wir wollen aber auch, dass die Unterstützung zurückkommt und dass die Unternehmen sich daran erinnern, wenn die Krise vorbei ist.

Jetzt gibt es eine Sache, die ich unter „maßlos“ subsumieren würde. Es gibt Unternehmen, die Zuschüsse, Darlehen bekommen. In dieser kritischen Phase, wo der Staat sich gigantisch neu verschuldet und Wahnsinnsrisiken eingeht: Was verlangen diese Unternehmen in dem Moment? Steuersenkungen! Und da muss ich sagen: Man sollte nicht maßlos werden. Steuersenkungen in dieser Phase zu fordern, halte ich nicht für in Ordnung. Dort, wo man erkennt, dass der Staat sich um die Einzelnen kümmert, sollten die Einzelnen nicht noch mehr fordern.

 

Herr Präsident! Sehr verehrte Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich finde, das alles passt im Moment sehr gut zusammen: das, was Danyal Bayaz und Antje Tillmann gesagt haben, und die Ankündigung von Olaf Scholz, dass ein Konjunkturprogramm kommt. Das alles kulminiert in einem Punkt: der großen sozialökologischen Transformation. Wir alle wissen, dass wir das machen müssen.

Wir brauchen eine fossilfreie Welt. Wir brauchen eine Beschäftigungswelt, die möglichst ohne prekäre Beschäftigung auskommt. Dann haben wir schon Ziele für das Konjunkturprogramm definiert. Antje Tillmann, die Dinge, die du vorgetragen hast, unterstützen wir ja im Wesentlichen, zum Beispiel den Investitionsabzugsbetrag nach § 7g EStG. Das wollen wir machen. Eine gute Idee für das Konjunkturprogramm!

Zu den Verlustrücktragmöglichkeiten gibt es einen genialen Vorschlag aus dem Haus von Olaf Scholz. Danach sollen die Verluste, die in diesem Jahr geschätzt entstehen, auf die Steuervorauszahlung des letzten Jahres pauschal angerechnet werden – das ist wirklich gut –, mit einer gewissen Begrenzung. Aber man kann da nicht uferlos und maßlos werden.

Die Idee ist genial. Über die 15 Prozent als Begrenzung kann man reden. Darüber kann man auch jetzt schon hinausgehen; das wäre sehr gut. Ob der grüne Vorschlag, den Verlustrücktrag bis 2016 zu ermöglichen, so gut ist, weiß ich nicht. Viele Steuerfälle sind schließlich schon abgeschlossen. Das ist eine andere Sache.

Zur Kassenpflicht müssen noch separate Überlegungen angestellt werden. Die Interessengemeinschaft der Hersteller von zukunftsweisenden Kassensystemen bestreitet, dass es Schwierigkeiten gibt; das sei alles da. Wer sich ein bisschen umschaut, sieht auch, dass im Moment die Zertifizierungen abgeschlossen werden. Es kann alles implementiert werden. Es gibt keinen Grund, das zu verschieben. Es sind auch noch fünf Monate Zeit, sodass wir bestimmte Abschreibungsmöglichkeiten verbessern können. Auch dazu besteht Einigkeit, ebenso bei der Thesaurierung. Ich glaube, das wird alles in diesem Konjunkturprogramm kommen. Das sind sehr gute Voraussetzungen für die künftige Gesetzgebung, die die Zukunft nach der Krise, nach dem Shutdown in den Blick nimmt.

Mit dem, was wir heute machen, flankieren wir Verbesserungen für das Kurzarbeitergeld. Das Kurzarbeitergeld betrug ursprünglich 60 Prozent. Wir wollten das gerne auf 80 Prozent erhöhen. Jetzt liegt es bei 60 Prozent, nach drei Monaten wird es bei 70 Prozent liegen, nach sechs Monaten bei 80 Prozent. Offen gestanden, das haben nicht alle in der Koalition gewollt. Dafür, dass das nicht alle gewollt haben, war ein Preis zu zahlen. Dieses Gesetz enthält auch einen Preis dafür, dass wir diesen Menschen, die mit 60 Prozent nicht zurechtkommen, helfen wollen. Man muss sich vorstellen: Wer plötzlich mit nur noch 60 Prozent, also 40 Prozent weniger, auskommen muss, der hat ein echtes Problem. Wir nennen das vornehm „zur Vermeidung von sozialen Härten“.

Olaf Scholz ist darauf eingegangen, was im Moment in Familien los ist, die isoliert sind, die mit ihren Kindern allein sind, mit ihnen lernen müssen und die weniger Geld haben. Sie haben ein richtig dickes Problem zu Hause, und dieses Problem lösen wir, indem wir die Arbeitgeber motivieren, ihren Zuschuss zu verbessern oder ihn überhaupt erst mal in Angriff zu nehmen, indem wir sagen: Auch der Zuschuss ist steuerfrei. – Parallel dazu verbessern wir natürlich die Einnahmemöglichkeiten der Leute, die wenig haben.

Jetzt sind die drei Minuten Redezeit herum, und ich möchte keine Rüge einstreichen. Deshalb bedanke ich mich für Ihre Aufmerksamkeit. Alles Gute!

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr verehrte Damen und Herren! Der Titel des Gesetzes lautet ja „Gesetz zur Umsetzung steuerlicher Hilfsmaßnahmen zur Bewältigung der Corona-Krise“. Eigentlich weiß man nicht genau, was damit gemeint ist. Warum? Weil es sich eigentlich um ein Fragment handelt, um ein Fragment, das man einmal einbetten muss in das, was schon geschehen ist: Familienhilfen, Kurzarbeit, Zuschüsse, Darlehen, Nachtragshaushalt in Höhe von 156 Milliarden Euro, die EU-Programme. Da geschah schon sehr viel. Und dann muss man es einbetten in das, was noch kommt; denn wir haben letztendlich einen Pfad zur sozialökologischen Transformation zu begehen. Dieser Pfad ist ziemlich lang. Jetzt kann man sich vorstellen, dass es nicht gelingen dürfte, in ein Gesetz alles, was noch kommt, hineinzupacken, weil die Zukunft länger ist als der Horizont, in dem wir Gesetze machen.

Insofern ist es klug, wenn man es in einen Gesamtzusammenhang einbettet. Fritz Güntzler hat eine Reihe von Dingen genannt. Dass wir über die Verlustverrechnung nachdenken, ist klar. Wir wollen nicht ganz so weit zurückgehen, wie die Grünen das vorschlagen, weil das sehr bürokratisch wäre. Aber die Idee ist gut, mehr und länger zurückzugehen. Verrechnungen sind prima. Dass wir über Möglichkeiten der degressiven Abschreibung nachdenken, um kurzfristig zu helfen, ist auch sehr gut.

Übrigens, Olaf Scholz hat damit schon begonnen – untergesetzlich – und gesagt: Die Verluste aus 2020 können mit den Steuervorauszahlungen aus 2019 verrechnet werden. – Vielleicht ist die Dimension noch nicht diejenige, die man sich wünscht.

– Hans, das ist verständlich. – Ein bisschen schneller, ein bisschen mehr ist immer schön. Aber es ist ein erster wichtiger Schritt, der die Weiche gestellt hat. Damit können wir weiterarbeiten. Wir denken außerdem über eine Fristverlängerung im Zusammenhang mit § 7g EStG nach, um Investitionen zu erleichtern.

Wir brauchen vielleicht auch eine Nachfragestimulierung. Das ist aber kompliziert; denn Nachfrage zu stimulieren, ist schwierig. Ich kann zum Beispiel Arbeitnehmern mehr Geld geben, um die Nachfrage zu stimulieren,

oder ich kann jemandem Geld geben, um sein altes Autos durch ein neues zu ersetzen. Jeder merkt schon: Das ist ein weites Feld. Das ist auch ein bisschen vermint.

Wenn wir den Unternehmen jetzt so helfen, wie wir das machen, und Abermilliardenrisiken auf die Schultern des Staates laden, dann erwarte ich von der Industrie, dass die Steuergestaltungen ein Ende haben,

dass der Betrug ein Ende hat, dass es keine Schwarzarbeit mehr gibt, dass prekäre Beschäftigung eingedämmt wird

und dass auch der Kassenbetrug aufhört.

Ich erwarte vom DEHOGA, nachdem wir so geholfen haben, dass die Leerlaufzeit genutzt wird, um alle Gaststätten mit Kassen auszustatten und sich darauf vorzubereiten, dass dann alles, wenn der Hochlauf im September beginnt, endlich fair zugeht.

Die dafür notwendigen 300 Euro haben die Betroffenen; das ist überhaupt kein Problem. In Erwartung der großen Steuernachlässe können die Unternehmen das jetzt schon antizipieren, also vorwegnehmen, können die entsprechenden Investitionen tätigen. Ich verlange Fairness von den Unternehmen. Diese verlangen Fairness vom Staat. Wir sind bereit, das zu machen. Ich verlange das Gleiche von allen Unternehmen und auch von den Gaststätten.

Unser Präsident Thomas Oppermann hat in der Fraktionssitzung gesagt: Wir sollten aufpassen, dass sich die Gaststätten nicht minder wertgeschätzt fühlen, weil diese eine ganz wichtige gesellschaftliche, kulturelle und soziale Funktion haben. Das ist so. Er hat recht.

Deshalb machen wir Dinge, von denen wir erwarten können, dass sie auf der anderen Seite entsprechend quittiert werden. Wenn wir jetzt helfen und anschließend betrogen werden, ist das unfair. Das wollen wir nicht. Das muss man auch so sehen.

Ansonsten ist klar: Dieses Gesetz korrespondiert ganz wesentlich mit der Kurzarbeit. Die Kurzarbeitsregeln sind richtig gut. Das Kurzarbeitergeld von 60 Prozent wurde angehoben. Leider haben wir das nicht in einem Schritt auf 80 Prozent geschafft. Das ist nun auf verschiedene Monate verteilt. Aber insgesamt ist das sehr klug. Dass wir jetzt die Kurzarbeitsgelder steuerfrei stellen und damit auch sozusagen die sozialrechtlichen Regelungen der Beitragsfreiheit nachbilden, ist auch sehr gut. Ich meine, das muss erst einmal ein Finanzminister mitmachen; denn er übernimmt damit eine gigantische Verantwortung für die Zukunft. Das bedeutet ja etwas für den Haushalt. Sich zu überlegen, wie man das später wieder reguliert, ist eine große Aufgabe. Wer sich dazu bereit erklärt, der hat unser höchstes Lob verdient.

In diesem Sinne sage ich noch mal schönen Dank für die riesige Vorarbeit der Exekutive. 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr verehrte Damen und Herren! Es gibt Leute, die sehen die Probleme nicht, und dann gibt es Leute, die leugnen die Probleme. Und dann gibt es Leute,

die sehen Probleme, die es gar nicht gibt; das sind dann die Verschwörungstheoretiker. Heute haben wir Probleme gesehen und identifiziert, und wir schaffen Lösungen. Dafür will ich der Regierung mal danken. Sie sitzt ja ziemlich vollzählig hier.

Die Regierung kann wiederum dem Parlament danken, weil das Zusammenspiel super funktioniert hat. Vor einigen Wochen oder Monaten hätte keiner gedacht, dass wir in der Lage sind, in dieser Dimension Verantwortung für die Zukunft zu übernehmen. Schönen Dank dafür!

Speziell danke ich Olaf Scholz, weil auch von dir hätte es keiner erwartet. Mehr muss ich gar nicht sagen.

– Ja, weil er standhaft war und nicht das gemacht hat, was andere gefordert haben.

Christian Dürr hat ja gesagt, man hätte vielleicht die Unternehmensteuer senken können, was schon immer gefordert wurde. Dann hätten wir jetzt übrigens nicht so helfen können, wie wir es tun. Dann wäre das Geld, mit dem wir jetzt helfen, schon lange weg gewesen. Klug, dass die schwarze Null eine Weile hochgehalten wurde!

Denn die schwarze Null von damals – spare in der Zeit, dann hast du in der Not – hilft uns heute!

Wir sorgen für einen Impuls. Wenn ein Wagen stehen geblieben ist, dann gebe ich ihm einen Schubs, einen Impuls – Masse mal Geschwindigkeit –, und dann rollt der Wagen nach dem Impulserhaltungssatz. Da das so ist, muss ich den Impuls nicht immer wieder neu geben.

Nein, der Wagen rollt durch den Impuls, und dann gilt es nur noch, die Bremser auszubremsen, damit der Wagen durch unnötige Steuersenkungen, durch Steuergeldgeschenke – Stichwort: Soli – nicht wieder gebremst wird.

Der Abbau des Soli hilft den Reichen, die Mehrwertsteuersenkung hilft den Armen, und das weiß die FDP.

Deshalb ist es so ärgerlich, dass das hier anders vorgetragen wird.

Wir haben heute in einem Beitrag gehört, dass die Nachfrageseite gestärkt, den Unternehmen aber nicht geholfen wird. Nein, wir stärken die Nachfrage- und die Angebotsseite. Den Familien wird geholfen genauso wie den Unternehmen durch Verlustverrechnung, durch spezielle Abschreibungsmöglichkeiten. Wir haben eine riesige Hilfe für die Unternehmen vereinbart, und das ist klug, weil wir jetzt einen Stillstand haben. Also brauchen wir den Unternehmensimpuls und den Nachfrageimpuls.

Olaf Scholz hat auch erklärt, die Mehrwertsteuersenkung helfe allen. Es stimmt: Sie hilft auch ein paar Leuten, denen wir gar nicht helfen wollen. Das ist aber der Charakter der Mehrwertsteuer. Wir haben aber den Anspruch, dass sich die, die gut aus der Krise kommen, nach der Krise wieder an der Finanzierung der Gemeinschaft beteiligen. Falls es denen später nämlich wieder schlecht geht, brauchen wir die Einnahmen aus den guten Zeiten. Wer in guten Zeiten die Steuern von den Unternehmen nicht haben will, der kann ihnen in schlechten Zeiten auch nicht helfen. So einfach ist die Logik.

Deshalb ist das ein sehr gutes Programm. Es hilft den Familien

und den Unternehmen, und die Investitionstätigkeit wird gestärkt – speziell durch die Hilfe für die Kommunen, durch die Übernahme der Ausfälle bei den Gewerbesteuereinahmen durch den Bund. 60 Prozent aller Investitionen erfolgen durch die Kommunen. Deshalb ist dieses Programm mit dem Dreiklang „Familie, Unternehmen, Investitionen über Kommunen“ ideal. Wir hoffen, dass dieses Programm trägt, und mit dieser Hoffnung wünsche ich allen einen schönen Tag.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr verehrte Damen und Herren! Eine Pandemie dieser Art, eine Coronapandemie, ist für uns alle ein ganz neues Erlebnis. Wir können auf keine Erfahrungen zurückgreifen, wie man darauf reagieren sollte. Manche schütteln den Kopf, aber ich wüsste nicht, wer schon einmal eine solche Pandemie erlebt hat und sich deshalb darauf vorbereiten konnte. Weltweit gab es niemanden, der sich wirklich gut vorbereitet hat. Ich glaube, dass das auch zeigt, warum wir ein bisschen stolz darauf sind, wie schnell wir reagiert haben, wie wirkmächtig wir reagiert haben. Daher wollte ich den Kollegen von der CDU/CSU und uns allen dafür danken, wie eng wir zusammengearbeitet haben. Ich wollte den Ministern und der Regierung danken, weil ich glaube, hier hat sich gezeigt, dass wir in der Not in einer besonderen Weise zusammenstehen.

Das hat schon das Erste Corona-Steuerhilfegesetz gezeigt, und das zeigt jetzt das Zweite. Das zeigen auch die Dimension und die Größenordnung der Maßnahmen. Denn wir kümmern uns multidimensional um ein Wirtschaftssystem, das zunächst mal auf die Verbraucher blickt und sagt: Den Verbrauchern muss es auch in der Krise gut gehen können, jedenfalls nicht so schlecht wie den Verbrauchern in Ländern, die sich nicht gut genug kümmern können. Also wird zunächst die Umsatzsteuer gesenkt mit dem Ziel, dass die Verbraucher gut durch die Krise kommen. Den Familien wird mit dem Kinderbonus geholfen, der Entlastungsbetrag für Alleinerziehende wird angehoben. Es gibt Hilfen für viele, begonnen bei den Kulturschaffenden bis hin zu den gemeinnützigen Einrichtungen. Es passiert unendlich viel auf der Nachfrageseite für die Verbraucherinnen und Verbraucher.

Übrigens, wer an der Wirksamkeit dieser Maßnahmen zweifelt, der sollte sich vielleicht einmal die Wachstumsprognosen anschauen, die gegenwärtig veröffentlicht werden. Zweitens sollte er auch mal Lars Feld lesen, Sachverständigenrat, der gesagt hat: Dieser Impuls ist wirkmächtig, und er wird seine Wirkungen haben, sowohl auf der Verbraucherseite als auch auf der Wirtschaftsseite.

Deshalb gibt es einen zweiten wichtigen Komplex: die Unterstützung der Unternehmen. Da haben wir alle das große Wort „Liquidität“ im Kopf und sagen: Wer jetzt Verluste macht, dem muss geholfen werden; denn mit den Verlusten sind die Unternehmen in der Krise nicht überlebensfähig. Wenn wir eines erreichen wollen, dann ist es, dass die Unternehmen überleben.

Manche sagen, wir müssten mehr auf Strukturwandel, auf sozialökologische Transformation achten. Das stimmt. Aber man kann nichts transformieren, was es nicht mehr gibt. Also, die Existenz der Strukturen ist wichtig, um sie dann auch zu transformieren.

Da wird sicherlich ein weiterer Schritt kommen müssen. Wir haben beides im Blick: die soziale Dimension und die ökologische Dimension.

Nun gibt es auch scharfe Kritik an den Dingen, die ich genannt habe. Bernhard Daldrup wird noch auf die Investitionsmöglichkeiten der Kommunen eingehen. Ingrid Arndt-Brauer wird auf die Bedeutung für die Familien eingehen. Manche sagen: Ihr gebt jetzt viel Geld aus und nehmt Schulden auf, habt aber noch Rücklagen. – Dieses Argument verstehe ich überhaupt nicht. Die Rücklagen sind da. Die Aufnahme der Schulden erfolgt entweder zu einem Zinssatz von null oder zu negativen Zinsen. Wann wäre denn die Zeit für den Staat, Schulden zu machen, wenn nicht in dieser Zinslage? Alles andere wäre doch geradezu dumm.

Es ist klug, jetzt Schulden aufzunehmen und die Reserve zu belassen. Ja, das ist kluges Cash-Management durch kluges Rücklagenmanagement. Das ist eindeutig. Wahrscheinlich ist jetzt – mit Blick auf zwei ganz wichtige Sachen – die einzig gute und richtige Zeit, das zu tun, was wir tun. Wir könnten das nicht tun, wären wir in einer anderen Situation. Viele andere Länder können das nicht tun. Ich denke an die Schuldentragfähigkeit, die wir heute haben, und an das Zinsänderungsrisiko, auf das wir wenig Einfluss haben. Auf die Schuldentragfähigkeit haben wir aber Einfluss. Das hängt damit zusammen, dass wir bestimmte Anforderungen, die auch heute wieder in Anträgen gestellt werden, nämlich Steuersenkung, Steuersenkung, Steuersenkung für die Unternehmen, in den letzten Jahren nicht erfüllt haben. Diese Verweigerung der Senkung der Steuern hilft uns jetzt, denen, die die Senkung gefordert haben, zu helfen.

Deshalb sollen die jetzt in der Krise nicht wieder anfangen, Steuersenkungen zu fordern. Das Gegenteil wäre richtig nach der Krise.

– Ja, wer bezahlt das eigentlich alles? Einmal bezahlt das die Zeit. Das haben wir schon sehr oft gemacht; das weiß auch jeder. Wir haben das 1952 so gemacht. Wir haben das 1994 so gemacht.

Ich erwähne das Lastenausgleichsgesetz und ich erwähne den Fonds „Deutsche Einheit“. Da sieht man: Mit solchen Instrumenten lassen sich die Schulden sehr leicht bezahlen, wenn wir wieder in Wachstum kommen.

Deshalb ist die Idee, dass die nächste Generation das bezahlt, völlig falsch. Die nächste Generation hätte ein richtig dickes Problem, wenn wir jetzt nichts machten.

Jetzt das Richtige zu tun, hilft der nächsten Generation. Jetzt nichts zu tun, heißt: Wir hinterlassen einfach einen Scherbenhaufen. Das wollen wir nicht. Wir wollen ein gutes Land hinterlassen.

– Ja, das sind so Begriffe, mit denen manche Parteien nicht umgehen können. Wir haben eine gute Zukunft im Blick; das verstehen manche nicht. Aber ich glaube, diejenigen, die das Gesetz heute beschließen, haben das gut verstanden.

Schönen Dank.

 

Vielen Dank. – Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr verehrte Damen und Herren! Vielleicht nur zwei Bemerkungen. Olaf Scholz ist im Moment beim Kommissionkollegium zur Vorbereitung der Ratspräsidentschaft und kann deshalb nicht hier sein. Ich glaube, dafür müssen wir hinsichtlich der übergeordneten Aufgabe Verständnis haben.

Zum Vorwurf der mangelnden Informationspolitik gestern. Wir hatten explizit verabredet, dass das BMF unsere Fragen schriftlich beantwortet, damit wir mehr Zeit für die Befragung von Hufeld haben. Deshalb sollten wir das heute nicht zum Vorwurf machen; das finde ich nicht ganz fair.

Wer hätte sich vor zwei Wochen vorstellen können, dass wir heute über einen solchen Betrug diskutieren! Ich hätte es mir nicht vorstellen können. Auch wenn ich alle Reden heute zusammennehme, muss ich sagen: Wir wissen alle nur: Es war komplex, es ist undurchdringlich, und es ist Bilanzmanipulation. Mehr wissen wir heute nicht. Also: Irgendwie ist der Gegenstand dieser Aktuellen Stunde noch nicht so richtig greifbar; aber wir tun immer alle so, als ob wir schon über alles richtig reden können.

Wir wissen, dass eine der Big Four, EY, jahrelang Abschlüsse testiert hat, bei denen sich dann herausgestellt hat – ja, was hat sich eigentlich herausgestellt? Die haben nicht mal „Hier!“ geschrien, als sie von Whistleblowern und von der „Financial Times“ Hinweise bekommen haben, dass da was sein könnte, sondern die haben abgewartet. Dann wurde interessanterweise die KPMG von der Wirecard AG beauftragt, sie zu prüfen, weil sie sich reinwaschen wollten, und das ist schiefgegangen. Aber wenn die sich getraut haben, die KPMG zu beauftragen, denke ich mir: Da muss was dahinterstecken; denn die dachten ja, sie könnten sich reinwaschen. Das ist merkwürdig. Aber immerhin: EY hat nicht gezuckt. Na gut: Ihre Haftungssumme beläuft sich nur auf 4 Millionen Euro.

Hans, du hast gesagt, die Wechselgeschwindigkeit sei mit zehn Jahren zu gering. Das stimmt. Wir wissen auch, dass die Prüfung und die Beratung zu trennen sind. Es gibt eine ganze Reihe von Sachen, die wir da angehen müssen.

Also: Die Wirecard AG hat jedenfalls die Hinweise der „Financial Times“ offensichtlich ernster genommen als andere.

Jetzt muss man auch die Feststellung treffen: Die Selbstreinigungskräfte der Wirtschaft haben nicht funktioniert. Das kann man sagen; das ist wirklich ein Desaster. Und dann frage ich mich, wer das eigentlich alles bezahlt. Wer ist eigentlich daran beteiligt? Sind das jetzt Laien, oder sind das Fachleute? Wer ist eigentlich in diesem ganzen Konglomerat beteiligt? Schauen wir mal auf die Aktionärsstruktur. Die Goldman Sachs Group hält 16 Prozent. Die kümmert sich ja auch darum, wo sie ihre 16 Prozent platziert, oder? Morgan Stanley, Société Générale, BlackRock, DWS Deutschland – die alle haben ihr Geld da investiert. Das sind ja Fachleute. Ich bin Laie; ich hätte es nicht gemerkt, wenn ich da eine Aktie gekauft hätte; aber das sind Fachleute. Dann: Die Commerzbank hat da einige Millionen reingegeben. Auch die Deutsche Bank, die LBBW, die österreichische Raiffeisen Bankengruppe geben Millionen in dieses Konglomerat, und keiner merkt was. Ist das nicht aberwitzig? Aber ich soll es merken, ich als Politiker, der hier sitzt? Ich kann nur sagen: Ich merke es nicht.

Ich meine aber auch: Wenn die Deutsche Börse ein Unternehmen in den DAX holt – die CoBa wurde damals verdrängt –, guckt man da nicht genauer hin? Also, von mir kann man es nicht erwarten, vielleicht von keinem hier; ich weiß es nicht. Aber die Börse kann doch merken, ob da was nicht stimmt, wenn ein Drittel der Bilanz – da brennt die Hütte – irgendwie nicht nachvollziehbar ist. Da hätte ich gedacht, dass sich jemand wundert. Auch die ESMA mit dem grenzüberschreitenden Blick – das ist ja ein bisschen das Problem: die Reichweite der BaFin mit entsprechender Jurisdiktion reicht ja nur bis zur deutschen Grenze – hätte vielleicht merken können, dass da mehr ist, als wir hier sehen.

Übrigens gab es nicht nur Kritik der „Financial Times“. Es gab auch Kritik der SdK, der Schutzgemeinschaft der Kapitalanleger. Da gibt es eine interessante Sache. Jeder weiß ja: Wenn einer einen Leerverkauf macht, also Short-Selling betreibt, dann hofft er, dass die Aktie fällt. Wenn diese Schutzgemeinschaft jetzt Kritik an einem Unternehmen übt, im Zuge dieser Kritik die Aktie fällt, gleichzeitig im Vorstand dieser Schutzgemeinschaft einer ist, der Short-Selling betreibt, dann redet er das Unternehmen schlecht, damit er selber mit Short-Selling Gewinne macht. Also, das ist eine super Kritik einer Schutzgemeinschaft. Da merkt man, wie dubios das ist. Ausschließen, dass nicht auch ein Journalist Vorteile vom Short-Selling haben kann, wenn er ein Unternehmen schlechtschreibt, kann man nicht. Ich unterstelle gar nichts – wieso sollte ich? –, aber ausschließen kann man es jedenfalls nicht.

Das gilt es zu prüfen.

Ich will vielleicht noch mal kurz auf etwas anderes zurückkommen. Frank, du hast, offen gestanden, dem Jens Zimmermann nichts entgegenzusetzen gehabt; das muss man sagen.

Wir haben einen Diebstahl, und du beschimpfst die Polizei. Ich finde: Diese Trittbrettfahrernummer, zu sagen, dass, weil die BaFin in diesem Konglomerat aller Beteiligten möglicherweise nicht alle Zugriffsrechte hatte, man deshalb ja die Finanzanlagenberater nicht einfach unter Generalverdacht stellen könne, das ist ein bisschen billig. Da, glaube ich, muss man genauer nachschauen.

Ich glaube, diese unklare Lage dazu auszunutzen, ist schwierig.

Was die BaFin insgesamt betrifft, wäre noch nachzuweisen, ob der Fehler nicht bei uns liegt; denn die Kompetenzbeschränkung der BaFin ist für mich eine Ursache dafür, dass wir nicht rechtzeitig alles entdeckt haben.

Schönen Dank.

 

Herr Präsident! Sehr verehrte Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es gibt ja Leute, die denken bei der heutigen Debatte an Wahlkampf. Das steht – das wollte ich nur mal sagen – überhaupt nicht zur Debatte. Es hat nichts mit Wahlkampf zu tun. Es geht um eine rein objektive Klärung der Verhältnisse.

– Ja, jeder merkt sofort, was ich gemeint habe. Wie kann überhaupt jemand darauf kommen, dass Wahlkampf eine Rolle spielt?

Ich wollte noch etwas zum Schutz verschiedener Leute sagen. Ich kenne Herrn Kretschmann gut. Der hätte alle Termine parat. Der erinnert sich an alles, auch der Volker Wissing aus Rheinland-Pfalz, auch der Lothar Binding aus Baden-Württemberg und auch der Kollege Güntzler. Wir hätten alle die Termine, die wir vor drei Jahren hatten, sofort und spontan parat. So viel will ich einmal zum Schutz unseres Erinnerungsvermögens sagen. Nur dass wir wissen, worum es geht; das ist schon klar.

Ich will noch etwas sagen: Ich kenne den Olaf Scholz ganz gut. Dem kann man bestimmt etwas vorwerfen. Aber was man ihm nicht vorwerfen kann, ist, dass er nicht mit den Leuten redet. Er redet übrigens auch mit einer Krankenschwester. Der redet auch mit einem Hafenarbeiter. Der redet auch mit einer Lehrerin, und der redet auch mit einem Banker. Wenn jetzt ein so richtig wichtiger Banker, der so richtig lobbyieren will, der so richtig seine Interessen durchsetzen will, zum Olaf Scholz kommt, dann sagt der Olaf Scholz: Geben Sie Ihr Papier mal bitte zum Finanzressort. – Dieser Lobbyist ist also total zufrieden und sagt: Der hat mich richtig gut bedient. Der hat gesagt: Geben Sie Ihr Papier zur Fachabteilung. – Da merkt man: Irgendwie muss der doch bei dem Olaf Scholz an eine Grenze gestoßen sein, die ihm nicht gefällt.

Übrigens: Es ist kein Geld verloren gegangen.

Wir sehen heute: Der eine Teil, 43 Millionen Euro, ist zurückgezahlt, für den anderen, 47 Millionen, gibt es einen Rückforderungsbescheid. Der ist sozusagen ergangen, und da warten wir auf das Geld. Das ist also ganz normal rechtsförmlich abgearbeitet.

Und ja – das habe ich jetzt auch gelernt –, Olaf Scholz hat sich dreimal getroffen. Lisa Paus hat dann gesagt, er habe hinter den Kulissen auf Kosten des Gemeinwohls gekuschelt. Da frage ich mich, ob das wirklich stimmt.

– Woher weißt du, was da passiert ist? Ich weiß es nicht. Ich würde das in die Kategorie dessen stellen, was der Michael Schrodi eben gesagt ist: Es ist eine Unterstellung.

Mir werden jeden Tag irgendwelche Vorschläge gemacht. Ich bekomme jeden Tag irgendwelche Forderungen – jeder weiß, von wem die kommen – aufgeschrieben. Manche meinen sogar, wir hätten Dinge verabredet, die sie mir nur erzählt haben. Die erzählen mir, gehen nach Hause und sagen: Das habe ich mit dem verabredet. – Ich habe gar nichts dazu gesagt. Also, auch das gibt es. Unternehmen, Banken, Versicherungen, Vereine und Verbände, alle tragen uns was vor. Die Frage ist, wie wir damit umgehen.

Nun hat der Fabio De Masi auch was zitiert. Wir haben ein kleines Problem: Wir zitieren immer aus dem Tagebuch von einem, den wir gleichzeitig als den Betrüger bezeichnen. Wir zitieren also jemanden, der uns eigentlich möglicherweise auch keine gute Quelle ist. Jedenfalls gibt es dieses Tagebuch, und da steht drin, wann man sich getroffen hat.

– Das hast du gut zitiert. – Was aber komischerweise nicht zitiert wird – auch in der Öffentlichkeit wurde das schon bewusst verschwiegen; das kann ich nachweisen –, ist, dass der Bürgermeister nicht hat erkennen lassen, welche Haltung er einnimmt. Was ist denn das für ein trauriger Tagebucheintrag?

Da gehe ich als Lobbyist irgendwohin, und der, den ich frage, der lässt nicht erkennen, was er denkt?

Das ist jedenfalls kein Zugeständnis, dass er mich unterstützt.

Jetzt hat jemand gesagt, er hätte ihm den Kopf waschen müssen. Jetzt möchte ich mal wissen, ob ein Gauner in sein Tagebuch schreibt: Der Bürgermeister hat mir den Kopf gewaschen. – Wie kann man denn die Quellenlage so verdrehen? Der ist also ganz traurig nach Hause gegangen.

Übrigens: Wer das nachlesen will, der kann mal im „Hamburger Abendblatt“ vom 19. Februar 2020 – das „Hamburger Abendblatt“ lese ich nicht so oft – nachschauen. Da wird ein bisschen erklärt, wie die Hintergründe sind, und da kann man auch lesen, dass offensichtlich in der Medienlandschaft in Hamburg es sehr unterschiedliche Auffassungen dazu gibt und dass auch die Medien gelegentlich parteipolitisch irgendwie sortiert sein könnten.

Der Florian Toncar war ganz traurig. Er hat gesagt: Millionen von Bürgern werden geprüft, die armen Arbeitnehmer zahlen einen Grenzsteuersatz von 36 Prozent – was nur heißt, die zahlen keine 36 Prozent –, und eine Warburg-Bank zahlt 90 Millionen Euro nicht zurück. – Die muss sie ja zurückzahlen. Was du verschwiegen hast, ist, dass die juristische Bearbeitung all der vorhin genannten Fälle – die 499 und 391 – ja im Gange sind. Die Betrüger werden juristisch verfolgt, und das ist richtig; das haben wir heute schon ganz oft gehört.

Insofern ist klar, dass hier mit Vermutungen gearbeitet wird und dass es unterschiedliche Auffassungen von Behörden gibt.

Ich will es ganz explizit sagen: Das hat was mit Verjährung zu tun. In dem Moment, wo jemand sagt: „Es ist Steuerhinterziehung“, gelten zehn Jahre, und das Geld wäre nie weg gewesen, ist man anderer Auffassung, gelten kürzere Verjährungsfristen. Darum kümmern wir uns jetzt, weil wir selbst alle zusammen einen kleinen Fehler gemacht haben. Im Moment ist ein bisschen unsicher, was vor Juli passiert. Das wird jetzt korrigiert. Insofern, glaube ich, sind wir auf einem guten Weg, und wenn wir ohne Unterstellungen arbeiten, sogar auf einem richtigen.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr verehrte Damen und Herren! Heute beginnt ja die Haushaltswoche, also die Stunde der Haushälter, und der Haushaltsausschuss ist zuständig für kluge Ausgaben. Ich bin aber Finanzpolitiker, der Finanzausschuss, ist zuständig für die notwendigen Einnahmen, also im Wesentlichen Steuereinnahmen.

Worüber reden wir heute? Zum Ersten müssen wir denjenigen unseren Dank aussprechen, die uns die ganzen Einnahmen ermöglichen. Immerhin sind in diesem Haushalt 300 Milliarden Euro projektiert, und die kommen ja irgendwo her. Selbst in Krisenzeiten nehmen wir allein über den Bundeshaushalt – Land und Kommunen kommen hinzu – 300 Milliarden Euro ein. Ich finde, da sind wir unseren Steuerbürgern schon Dank schuldig; denn die Basis fürs Gemeinwesen sind die Abgaben aller Einzelnen. Wenn man diesen Zusammenhang versteht, macht man eine andere Steuerpolitik,

als wenn man vergisst, was das Gemeinwesen für uns bedeutet.

Ich bin auch Europa dankbar; denn ohne Europa würden wir hier so gar nicht sitzen. Wir sind auf Europa angewiesen. Mehr muss ich dazu nicht sagen.

Metin Hakverdi wird nachher sicher mehr zu Europa sagen.

Vorhin hat jemand gesagt – als Antwort auf Ralph Brinkhaus –, die Union mache alles mit. Nun bin ich mal gespannt, ob das stimmt; denn wenn die Behauptung stimmt

– die Aussage kam gar nicht von dir, sondern von jemand anderem; wer es war, habe ich gerade vergessen –, dann wäre das natürlich super für uns, weil wir dann nur noch das Richtige machen würden.

Dann hat jemand gesagt, er trage die Lösungen „meiner Fraktion, der FDP“ vor. Und was kam dann? Kein einziges Beispiel, weder wo noch was noch wie.

Er hat kein einziges Beispiel hier genannt. Das ist hier aber eine Debatte für die Öffentlichkeit.

Gleichzeitig – deshalb habe ich das ja eben etwas vorsichtig formuliert – hat derjenige, der das vorgetragen hat, von der Scheinheiligkeit der anderen gesprochen. Das fand ich grenzwertig und auch nicht anständig.

Gesine Lötzsch hat eine gute Frage gestellt: Wer bezahlt das alles? Und sie hat erklärt: Entweder die Sozialleistungen sinken, oder die Steuereinnahmen steigen. – Jetzt funktioniert Wirtschaftspolitik aber nicht so einfach. Es gibt in der Wirtschaft noch weitere Parameter.

Ich will vielleicht mal sagen, dass diese Wirtschaftspolitik etwas zu schlicht ist. Kluge Investitionen dienen nämlich auch dem Zweck, Schulden abzubauen oder Schulden in der Wirtschaft zu marginalisieren.

Olaf Scholz hat eine ganze Liste von Investitionen vorgetragen, entlang derer wir uns das klar machen, nämlich in Bildung, Klima, Entwicklungszusammenarbeit – ganz wichtig für Deutschland –, Forschung – ganz wichtig für Deutschland –, Verkehr, Digitalisierung. Und er hat gesagt: Es kann ja nicht sein, dass wir alles ganz schlecht gemacht haben. – Das fand ich übrigens falsch; denn anschließend kam fast eine Stunde lang eine Rede, in der aufgezeigt wurde, was wir alles gut gemacht haben. Wir haben also in dem Haushalt ganz viel gut gemacht. Das sichert unsere Zukunft, auch wenn wir jetzt in der Not richtig helfen müssen. Wer die richtigen Investitionen versäumt, der vergeht sich an der Zukunft; denn das ist das Teuerste, was man machen kann. Im falschen Moment zu sparen, ist das Teuerste.

Ralph Brinkhaus hat gesagt, wir wollten es dann den Reichen nehmen. Also ist meine Gegenfrage: Wem denn sonst? Den Armen können wir es nicht nehmen, wenn wir in Not geraten; das ist klar. Alle, die was haben, können was geben; wer nichts hat, der kann auch nichts geben. Das ist schon die richtige Logik. Aber es ist ja umgekehrt: Die Union will ja nicht den Reichen was nehmen, sondern uns hier im Haus und allen, die mehr verdienen, noch was geben, nämlich 10 Milliarden Euro. Und die Logik verstehe ich jetzt nicht.

– Ja, doch, ihr wollt den Soli für die abschaffen. Also wollt ihr denen sozusagen etwas geben, worauf sie mühelos verzichten könnten. Auch ich kann den Soli mühelos bezahlen. Deshalb sollten wir auch dabei bleiben.

Wir vertrauen übrigens auch dem Einzelnen, wir vertrauen auch den Unternehmen, wir vertrauen auch den Arbeitnehmern; das hast du alles gesagt. Wir haben großes Vertrauen in den Einzelnen. Und doch ist Tatsache: Die Unternehmen, für die du die Steuern senken willst, wären gar nicht mehr am Leben, wenn die Gemeinschaft, also alle, den Einzelnen nicht geholfen hätten.

Diese Logik, dass die Gemeinschaft von allen Einzelnen etwas bekommt, um dann, wenn es den Einzelnen schlecht geht, zu helfen, liegt diesem Haushalt zugrunde. Deshalb ist er zukunftsfähig, und deshalb ist es auch so ein kluger Haushalt.

Für einen Steuerpolitiker ist es nicht ganz leicht, zu sagen – wir wollen uns ja um Einnahmen kümmern –, worüber wir diesmal eigentlich reden. Wir reden über Steuermindereinnahmen, weil wir jetzt ganz viel helfen. So wie die Haushälter durch Ausgaben helfen, helfen die Finanzer durch die Ermöglichung von Steuermindereinnahmen, zum Beispiel, indem wir die Kfz-Steuer umstellen und stärker am CO

Leider hat das sehr lange gedauert. Aber das ist total wichtig für die Leute, weil es denen richtig schlecht geht. Und wer ein bisschen Empathie, ein bisschen Einfühlungsvermögen hat, weiß natürlich, warum das so wichtig ist.

Wir haben noch eine offene Baustelle, wenn es darum geht, dass die Zahlung der Grunderwerbsteuer durch einen Share Deal umgangen wird. In den Fällen würden wir gerne die Steuereinnahmen erhöhen, weil sich die Leute, die diesen Trick anwenden, höhere Steuern leisten können.

Mit dem Jahressteuergesetz 2020 wollen wir die Investitionsabzugsbeträge für die Unternehmen anheben. Das ist sehr gut.

Wir haben also Mindereinnahmen zur Unterstützung von Unternehmen, Arbeitnehmern, Familien.

Das ist eine kluge Zukunftspolitik; denn wenn alle überleben, dann haben wir die richtige Politik gemacht. Daran orientiert sich dieser Haushalt, sowohl bei den Einnahmen als auch bei den Ausgaben.

 

Herr Präsident! Sehr verehrte Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Relativ komplizierter Titel und noch kompliziertere Unterüberschriften: DBA – Doppelbesteuerungsabkommen. Was ist das eigentlich? Da geht es eigentlich um faire Verabredungen. Ich nenne ein Beispiel: Jemand wohnt in Deutschland und arbeitet in Frankreich. Jetzt wird natürlich der deutsche Fiskus sagen: Du wohnst in Deutschland, wir wollen dein Einkommen besteuern. Und der französische Fiskus wird vielleicht sagen: Du arbeitest in Frankreich, auch wir wollen dein Einkommen besteuern. – Im Ergebnis wird das Einkommen dieser Person in Frankreich und Deutschland besteuert. Das nennen wir eine Doppelbesteuerung, und das soll nicht sein, weil es unfair ist. Es soll nur einmal besteuert werden, entweder in Deutschland oder in Frankreich. Oder man teilt die Besteuerungsrechte fair auf. Darum geht es bei Doppelbesteuerungsabkommen.

Jetzt gibt es natürlich auch Leute, die sagen: Ich wohne in Deutschland, arbeite aber in Frankreich, und weil ich in Frankreich arbeite, muss ich in Deutschland keine Steuern zahlen. – Der Gleiche könnte aber sagen: Ich arbeite zwar in Frankreich, wohne aber in Deutschland, also muss ich in Frankreich keine Steuern zahlen. – Dann bräuchte er in beiden Ländern keine Steuern zu zahlen. Das würden wir die doppelte Nichtbesteuerung nennen. Auch das soll vermieden werden. Es soll gerecht und fair zugehen.

Heute kümmern wir uns um alle mehr als 90 Doppelbesteuerungsabkommen mit vielen Ländern in der Welt, die wir simultan in eine Richtung entwickeln wollen, um eben die doppelte Nichtbesteuerung, aber auch die doppelte Besteuerung zu vermeiden. Da folgen wir den Empfehlungen unseres großen Anti-BEPS-Projekts, in dem es darum geht, Steuergestaltung, Steuerhinterziehung, Gewinnverkürzung und Gewinnverlagerung zu vermeiden.

Um dieses multilaterale Instrument, mit dem wir gleichzeitig alle über 90 Doppelbesteuerungsabkommen anpacken, geht es heute. Und ich muss sagen: Wir haben eine sehr interessante Debatte gehabt. Übrigens ist es eine ganz seltene Sache, dass das Gesetz so als Entwurf in den Bundestag kam, wie wir es heute auch beschließen. Fritz Güntzler hat im Ausschuss gesagt: Das Struck’sche Gesetz ist hier sozusagen außer Kraft gesetzt.

Aber wir hören trotzdem Kritik. Es heißt zum Beispiel: Das ist ein toller Ansatz, dass man alle Doppelbesteuerungsabkommen überschreiben will, aber jetzt überschreibt ihr doch nur 14 von über 90 Doppelbesteuerungsabkommen. – Das ist ein kleiner Nachteil, das stimmt. Man kann aber auch sagen: Es ist das zweistufige Verfahren: Erst machen wir einen völkerrechtlichen Vertrag, und dann wird es noch Anwendungsgesetze geben, die im Grunde im alten Verfahren bilateral abgewickelt werden. Das ist jedoch langsam, man verfehlt die Beschleunigung. Und dann kann man noch kritisieren: In dem multilateralen Instrument sind ganz viele Artikel, die viele Einzelheiten regeln, und auch davon übernehmen wir nicht alle, genau genommen nur acht von 39.

Nun hört sich das alles dramatisch an. Ich finde die Kritik trotzdem falsch, weil unser Ziel gleichwohl ist, die BEPS-Empfehlungen gegen Abkommensmissbrauch umzusetzen, und wenn das unser Ziel ist, dann brauchen wir auch einzelne Verabredungen. Für die simultane Anwendung aller Artikel des multilateralen Instruments müssen die einzelnen Artikel komplett übernommen werden. Aber man muss sagen: Aufgrund der DBAs besteht keine ausreichende Flexibilität, und deshalb ergibt sich diese Zweistufigkeit. Es wäre noch nicht mal möglich, durch eine Protokollerklärung diesen Mangel der mangelnden Flexibilität zu heilen.

Deshalb ist klar: Das MLI passt nicht für alle DBAs, nicht für alle Vertragspartner. Gleichwohl, die Diktion des MLI, die Idee des MLI machen wir uns zu eigen; das ist unsere Orientierung, unsere Richtschnur. Sie legen wir auch über alle Regelungen; aber wir modifizieren sie so, dass eine Anpassung unserer DBAs möglich ist. Und so kombinieren wir unser Vertragsnetzwerk mit den Zielsetzungen des MLI.

Die bilateralen Vereinbarungen werden in der zweiten Stufe bei den Anwendungsgesetzen definiert. Das ist eine sehr gute Sache, weil wir dadurch auf die Spezialbelange Deutschlands und die Spezialbelange all derer Rücksicht nehmen können, mit denen wir Verträge machen; denn mit denjenigen, mit denen wir Verträge machen, ist ja genau verabredet, dass wir das MLI nicht automatisch anwenden.

Und vielleicht, um noch kurz anzudeuten, wie komplex ein solches System ist: Wir nehmen mal an, ich habe eine deutsche Gesellschaft, die Anteile an einer französischen Gesellschaft hält. Nun verkauft die deutsche Gesellschaft Anteile der französischen Gesellschaft. Dann ist klar: Deutschland hat das Besteuerungsrecht, weil es aus dem Verkauf Gewinne in Deutschland gibt. Das ist eigentlich gar kein Problem.

Jetzt setzen wir mit dem MLI aber Dinge in Kraft – das ist eins deiner Lieblingsthemen oder deiner Beschwernisse gewesen –, nämlich in Artikel 13 Absatz 4 des OECD-Musterabkommens – das ist ganz wichtig, das muss sich jeder merken –, und plötzlich verschiebt sich das Besteuerungsrecht von Deutschland nach Frankreich, ohne dass überhaupt irgendjemand etwas gemacht hat bei den Unternehmen. Wenn sich eine solche Besteuerungsberechtigung verschiebt, dann nennen wir das eine Entstrickung. Das heißt, das Besteuerungsgut verlässt den deutschen Rechtsraum, geht nach Frankreich. Der deutsche Fiskus weiß nichts mehr davon. Allerdings müsste er dann, wenn jetzt plötzlich das Objekt in Frankreich ist, die an der Grenze entstehenden fiktiven stillen Reserven heben und versteuern. – Es hat aber gar keiner etwas gemacht.

Um diese Effekte zu vermeiden, dass man, ohne dass ein Mensch irgendetwas macht, nur durch Übernahme dieses MLI in unser deutsches Recht plötzlich zu einer Besteuerung herangezogen wird, nutzen wir ein Zauberwort: Diese Steuerpflichten werden gestundet, in unterschiedlicher Form. Daran merkt man schon, dass wir uns sehr detailliert damit auseinandersetzen, wie wir die zweite Stufe umsetzen, gleichwohl mit dem Ziel: keine doppelte Besteuerung und keine doppelte Nichtbesteuerung. Das ist Fairness im internationalen Vertragswesen. Deshalb ist das ein sehr gutes Gesetz, und ich bedanke mich bei allen, die hier zustimmen.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr verehrte Damen und Herren! Frank Schäffler hat, glaube ich, Ingrid Arndt-Brauer und Carsten Brodesser, die das Gesetz sehr schön erklärt haben, nicht zugehört; denn sonst hätte er überhaupt nicht solch eine Kritik formulieren können.

Er beklagt sich, dass das fiskalische Ergebnis nur 6 Millionen Euro beträgt. Wären es mehr gewesen, hättet ihr gesagt, dass wir die Versicherungsnehmer belasten. Seid doch froh, dass es so wenig ist! Hier geht es nicht um Steuereinnahmen. Hier geht es um Gerechtigkeit. Hier geht es im Wesentlichen um Steuerbefreiungen.

Das hat er ja hier offensichtlich gar nicht aufgenommen.

Das ist ein Gesetz zur Modernisierung. Es hilft der Verwaltung, es ist besser und gerechter; es schafft größere Klarheit. Und seit 2012 hat sich so viel verändert, dass sich das sehr lohnt. Es geht um mehr Rechtssicherheit, um Modernisierung, um die Weiterentwicklung des Versicherungsrechts, um die Vereinfachung der Rechtsanwendung, und es geht auch um die Sicherung des Steueraufkommens, das es jetzt schon gibt. Immerhin sind im Haushalt 14 Milliarden Euro an Einnahmen aus der gesamten Versicherungswirtschaft. Es geht also um Steuerbefreiungen.

Natürlich formulieren wir im Gesetz abstrakte Normen. Jetzt wurde gelegentlich auf das Begleitschreiben hingewiesen. Das Begleitschreiben präzisiert für die Exekutive, für die Bürger und für die Versicherungen etwas genauer als die abstrakte Norm im Gesetz. Das ist ein ganz normales Vorgehen. Sonst sagen wir: Den BMF-Brief gibt es zu jedem Gesetz.

Nun kritisieren die Verbände der Versicherungswirtschaft Bürokratie und Komplexität. Wir haben auch heute schon gehört: Es gibt ein Bürokratiemonster.

Ich will einmal vorlesen:

Versicherungsschutz besteht im Rahmen des versicherten Risikos für den Fall, dass der Versicherungsnehmer wegen eines während der Wirksamkeit der Versicherung eingetretenen Schadenereignisses (Versicherungsfall), das einen Personen-, Sach- oder sich daraus ergebenden Vermögensschaden zur Folge hatte, aufgrund gesetzlicher Haftpflichtbestimmungen privatrechtlichen Inhalts von einem Dritten auf Schadensersatz in Anspruch genommen wird. …

Kein Versicherungsschutz besteht für Ansprüche, auch wenn es sich um gesetzliche Ansprüche handelt, ... auf Erfüllung von Verträgen, Nacherfüllung, aus Selbstvornahme, Rücktritt, Minderung, auf Schadensersatz statt der Leistung …

Jeder merkt schon: Das ist relativ komplex, obwohl es hier jeder verstanden hat. Das war nur kein Zitat aus dem Gesetz, sondern das war ein Zitat aus den Allgemeinen Versicherungsbedingungen, die ich lesen muss, wenn ich eine Versicherung abschließe, und das geht auf zwanzig Seiten so weiter.

Also, man merkt schon: Wer den anderen Komplexität vorwirft, der sollte zunächst seine eigenen Papiere lesen, damit es ein bisschen gerechter wird im Urteil und im gegenseitigen Umgang miteinander.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr verehrte Damen und Herren! Ich zitiere – denn der Anfang des Antrags hat mir nämlich sehr gut gefallen –:

„… seit dem Ausbruch der Corona-Pandemie … ist es durch eine Reihe liquiditäts- und beschäftigungssichernder Maßnahmen gelungen, eine große Zahl von Insolvenzen … zu verhindern.“ So fängt der Antrag an. Der Antrag endet mit: „Bloßes Reden genügt nicht mehr. Handeln wir endlich. Jetzt.“ Darin würde ich einen Widerspruch sehen; ich weiß nicht, ob Sie den auch sehen.

Das wäre jedenfalls eine Sache, die man beobachten muss. Aber es gibt noch einen Satz, den ich hundertprozentig unterstütze: Wir müssen alles tun, „um eine Welle von Insolvenzen im Kern gesunder Unternehmen zu verhindern“. Da bin ich hundert Prozent d’accord.

Jetzt zur Begründung; die ist schon etwas wackliger. Sie lautet nämlich: Es könnte die Anzahl der Unternehmensinsolvenzen steigen – das kann aber immer passieren; es könnte immer alles sein –, es könnte eine Abwärtsspirale geben – was auch immer sein könnte –, und Sie befürchten eine Insolvenzwelle. Nun ist Angst ein ganz schlechter Ratgeber. Also ich glaube, wir sollten uns auf andere Grundlagen stellen.

Jetzt sagen Sie, viele Unternehmen stellen sich die Frage, wie sie die staatlich gewährten Hilfen zurückzahlen können. Die Antwort ist eigentlich schon gegeben durch die Hilfen selbst; denn die Hilfen selbst dienen ja dazu, auf einen Wachstumspfad zurückzukommen, in einer Finanzierungsform, die auf lange Sicht projektiert ist. Zeit und Hilfen selber schaffen die Voraussetzungen zur Zurückzahlung der Kredite, die man gewährt. Ist das nicht eine tolle Sache? Ein sich selbst bestätigender Mechanismus!

Und wenn man da mit Optimismus, mit dem Optimismus des Wirtschaftsministers, herangeht, dann, meine ich, müsste es auch laufen.

Jetzt sagen Sie, weil Sie diese Befürchtung haben: „Umso dringender brauchen wir … eine echte steuerliche Entlastung von den coronabedingten Unternehmensverlusten, um Überschuldungssituationen zu verhindern.“ Das wollen wir in der Zielsetzung auch alles.

Sie machen zwei Vorschläge. Der erste ist die Einführung einer negativen Gewinnsteuer, der zweite die Verbesserung des Verlustrücktrags. Was ist eigentlich eine negative Gewinnsteuer? Negative Gewinnsteuer bedeutet, dass statt fälliger steuerlicher Vorauszahlungen das Finanzamt Geld zurücküberweist,

aber sozusagen orientiert an Umsätzen, die man zuvor hatte. Es ist also eine echte Auszahlung. Deshalb ist der Begriff „negative Steuer“ ein bisschen irreführend; denn es ist eigentlich keine Steuer, sondern das Gegenteil einer Steuer. Es ist ein echter zinsloser, verlorener Zuschuss. Dann sollte man es auch so nennen.

Wir sollten Zuschuss auch „Zuschuss“ nennen. Das Interessante ist: Zuschüsse gibt es ja schon in dem Programm.

Der zweite Vorschlag: Ausweitung des Verlustrücktrags. Das ist die kleine Schwester des Vorschlags des ifo-Präsidenten. Der hat gesagt, er will eine Obergrenze bis 100 Millionen Euro – das ist ein richtig großer Schluck aus der Pulle –,

er will den Rücktragszeitraum auf 2018 erweitern, und er will eine Ausweitung auf die Gewerbesteuer. Ob er sich das alles klug überlegt hat, muss man sich angucken. Denn man muss ja sehen, wem das hilft: Das hilft nur denen, die in der Vergangenheit in gleicher Höhe Steuern bezahlt haben. Das heißt, junge Unternehmen haben davon nichts.

Es ist auch nicht möglich, den Verlustrücktrag branchenspezifisch zu justieren; er gilt pauschal. Er ist auch nicht auf die Coronaverluste zu konzentrieren, weil er zu unspezifisch ist. Und es ergibt sich auch ein Problem, wenn man ihn zeitlich weiter ausdehnt, insbesondere bezogen auf die von Bund, Ländern und Kommunen schon vereinnahmten Steuern. Können Sie sich vorstellen, was das für ein Aufwand ist, wenn Bund, Länder und Kommunen ihre Steuereinnahmen in der Form rückabwickeln müssen? Das würde mich mal genauer interessieren.

Man muss ja noch etwas sagen. Wem würde die betragsmäßige Ausweitung eigentlich helfen? Ich will es mal so sagen: nur Betrieben, die jetzt einen Verlust von über 5 Millionen Euro haben und die gleichzeitig im letzten Jahr einen Gewinn von 5 Millionen Euro hatten. Jetzt sagen Sie: Das erreicht die kleinen Betriebe, die letztes Jahr einmal plus und dieses Jahr einmal minus 5 Millionen Euro hatten. – Offen gestanden: Das ist ein sehr schmaler Grat. Wissen Sie, dass 99 Prozent aller Unternehmen davon gar nichts hätten? Also: Ihr Vorschlag ist eine ziemlich komplizierte Angelegenheit; deshalb ist er auch nicht klug.

Was wir gemacht haben, ist, dass wir den Verlustrücktrag schon ausgeweitet haben; das war klug. Es gibt eine Anrechnung auf die Steuervorauszahlung; das war klug. Und es gibt auch – Fritz Güntzler hat darauf hingewiesen – den Verlustvortrag, natürlich anhand des Mindestgewinns justiert; das ist völlig klar.

Er ist unbefristet; das ist klug. Es gibt eine Coronarücklage; auch das ist klug.

Man kann also eines sehen: Den Satz, der auf Seite 4 Ihres Antrags kommt: „Bloßes Reden genügt nicht mehr“, würde ich jetzt gerne in einen Appell an die FDP umwandeln: Bloßes Reden darüber, was nicht passiert ist – was aber falsch ist –, genügt nicht. Man muss sich noch mal vergegenwärtigen, was wir alles gemacht haben – ich will es noch mal aufzählen –: Stabilisierung der Sozialversicherungsbeiträge – Volumen: 5 Milliarden Euro; da war Handeln angesagt –, Erhöhung des steuerlichen Verlustrücktrags in einer Größenordnung von 2 Milliarden Euro, Verschiebung fälliger Einfuhrumsatzsteuer in einer Größenordnung – man glaubt es kaum – von 5 Milliarden Euro, degressive AfA-Verschiebungseffekte von 6 Milliarden Euro, Sofortüberbrückungshilfen in einer Dimension von 25 Milliarden Euro, die Mehrwertsteuersenkung mit 20 Milliarden Euro, Programme im Kulturbereich und zur Unterstützung der Holzwirtschaft – auch ganz spezielle Sachen – mit fast 1 Milliarde Euro. Wir haben ein gigantisches Programm mit Zuschüssen und Krediten. Da kann man nicht sagen, es sei nicht gehandelt worden.

Ich glaube, das, was Sie vortragen, ist eine Anwendung in der leeren Menge, und das hilft überhaupt niemandem. Deshalb ist es gut, dass wir so gehandelt haben.

Aber es ist noch Luft nach oben. Die Programme waren zwar mächtig, aber so, dass noch Luft da ist; das ist sehr gut. Wir haben gestern in einem Gespräch mit einem Kollegen vom IWF gelernt, dass wir einen sogenannten Fiscal Space haben, fiskalpolitische Möglichkeiten nach oben, nämlich dadurch, dass die Zinsänderungsrisiken gering sind, und dadurch, dass wir die Schuldentragfähigkeit gut gesichert haben. Mit diesen beiden Parametern können wir eine sehr gute Basis für unsere zukünftige Politik auch nach der Krise schaffen. Das hilft den Unternehmen mehr als Ihr Antrag.

 

Herr Präsident! Sehr verehrte Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir haben aus der Finanzkrise gelernt, dass die Banken zu wenig Eigenkapital haben und dass sie zu kurzfristig finanziert waren, wohl deshalb, weil viele Banken mit wenig Eigenkapital ein großes Rad drehen wollen.

Das Ziel dieses Gesetzes ist, die Risiken zu reduzieren. Für wen eigentlich die Risiken reduzieren? Na gut, für die Banken selbst. Warum wollen wir die Banken schützen? Wir wollen die Einleger schützen. Wir wollen die Kreditnehmer schützen. Wir wollen die Steuerzahler schützen, also den Staat.

Weil dieses Ziel ein sehr hehres Ziel ist, haben mich – das muss ich sagen – die Aktivitäten verschiedener Lobbyisten wirklich gestört, die sich gegeneinandergestellt haben, die sich gegen uns gestellt haben, die einen sehr merkwürdigen Risikobegriff haben und gar nicht verstanden haben, worum wir uns eigentlich bemühen, und die uns nicht wirklich unterstützt haben, das Problem zu lösen. Das hat mich gestört.

Das Wort „Risiko“ ist auch ziemlich schwierig zu definieren. Was ist eigentlich Risiko? Wenn ich weiß: „Es besteht eine Risikowahrscheinlichkeit von 5“, was mache ich dann? Kaufe ich ein Produkt, kaufe ich das nicht? Das ist richtig schwierig.

Jetzt gibt es aber Leute, die sagen: kleine Bank, kleines Risiko. Ich sage: Vielleicht gilt das auch umgekehrt: kleine Bank, großes Risiko; große Bank, kleines Risiko. Das ist so ohne Weiteres gar nicht zu messen. Ich glaube, das Risiko hängt vielmehr von Produkten und vom Geschäftsmodell ab und davon, wie die Bank agiert. Das macht auch den Begriff der Proportionalität so schwierig. Wenn ich „proportional“ sage, dann denke ich immer an die Bilanzsumme der Bank, aber diese ist gar kein Maßstab. Also, das ist richtig schwierig, da kann man schnell Fehler machen.

Insofern war es bestimmt gut, eine essenzielle Größe, über die wir schon lang diskutieren, die Verschuldungsquote, Leverage Ratio heißt das auch, verbindlich einzuführen. Das sind jetzt 3 Prozent der Bilanzsumme. Jetzt hat Jörg Cezanne in diesem Zusammenhang 15 Prozent gefordert, Lisa Paus hat erklärt, Wissenschaftler halten 20 Prozent und mehr für richtig. Es ist schade: Wäre ich in der Opposition, ich würde auf jede Zahl warten und sagen: Plus eins! – Also, wenn jetzt jemand 22 Prozent nennt, hätte ich eine supergute Idee; denn 23 Prozent – das stimmt – würden die Sache noch sicherer machen. Aber kaum habe ich die Zahl gesagt, käme der Jörg Cezanne und würde 24 Prozent fordern.

Also, die ehrliche Antwort ist – das ist völlig klar –: Wir wissen gar nicht, was hinreichend ist. Wir merken das immer erst, wenn ein Problem wirklich auftaucht. Wir haben nicht nur diese Zahl. Wir haben auch eine lange Haftungskaskade. Wir haben darüber schon vor einigen Jahren, nämlich 2017, ausführlich gesprochen – ich halte die Übersicht noch mal hoch –: Da sind ganz viele Eigenmittel, da ist ganz viel Fremdkapital, das man umwandeln kann, um die Bank im Ernstfall retten zu können, um Reserven zu haben.

Deshalb glauben wir: In Kombination dessen, was wir schon gemacht haben, mit dem, was wir heute machen, sind wir einen Riesenschritt weitergekommen; das hat auch Lisa Paus gesagt. Da darf ich sagen: Wenn die Opposition sagt: „Das ist ein Schritt in die richtige Richtung, nur nicht groß genug“, dann haben wir gut gearbeitet. Wenn eine Opposition das so beurteilt, ist das Vorhaben in Ordnung.

Das heißt aber auch, dass wir fair miteinander umgegangen sind. Da will ich mich bei allen Kolleginnen und Kollegen bedanken. Das war eine sehr gute Debatte. Ich glaube, wir haben an der Sache wirklich ernsthaft gearbeitet, insgesamt ein gutes Ergebnis erzielt. Wenn das nicht genügt, dann befassen wir uns in einigen Jahren wieder damit.

Schönen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr verehrte Damen und Herren! Wir haben heute sicher 100 komplizierte Einzelmaßnahmen zu besprechen.

Ich will mich auf drei konzentrieren, wobei zur Gemeinnützigkeit später noch der Kollege Michael Schrodi etwas sagen wird.

Ich komme zunächst zum Homeoffice. Das ist natürlich der aktuellen Lage geschuldet; viele Leute arbeiten in der Pandemie im Homeoffice. Nicht alle haben natürlich ein Arbeitszimmer. Daraus ergeben sich besondere Belastungen, und wir sind froh, dass wir in diesem Bereich jetzt eine gerechte Pauschale beschließen konnten – das haben wir gemeinsam gemacht, das ist sehr schön; darüber freuen sich schon die CDU/CSU-Kollegen –: 5 Euro pro Tag, bis zu 600 Euro im Jahr. Das wird steuerlich anerkannt und vermindert das zu versteuernde Einkommen; das ist sehr schön. Das ist eine Art Experiment auf zwei Jahre. Das ist ganz wunderbar; denn Hubertus Heil überlegt ja, das Recht auf Homeoffice einzuführen. Das können wir später sehr gut mit steuerlichen Maßnahmen kombinieren.

– Das ist einen echten Applaus wert; das stimmt.

Wir haben etwas Zweites gemacht, aber wir haben relativ lange gebraucht. Warum haben wir eigentlich so lange gebraucht? Na ja, wir haben lange diskutiert.

Die CDU/CSU wollte aus dem Jahressteuergesetz eigentlich eine Art Unternehmensteuergesetz machen – recht kompliziert –,

mit höheren Verlustrückträgen, Thesaurierungsbegünstigungen – das verstehen die wenigsten –

und Steuersenkungen für Unternehmen.

Aber das Jahressteuergesetz ist ein Omnibusgesetz und für kleine Korrekturen infolge der EU-Gesetzgebung gedacht, zur Korrektur kleiner Fehler infolge veränderter Rahmenbedingungen. Es ist eben gerade nicht für große Reformen gedacht. – Das ist der erste Punkt.

Der zweite Punkt ist, dass wir uns über den Begriff „Reform“ nicht einig sind; denn die CDU/CSU-Kollegen verstehen unter „Reform“ ausschließlich Steuersenkungen. Das verstehen wir nicht ausschließlich darunter; denn wir sagen: Wer in der Krise keine Gewinne macht, der hat überhaupt nichts von Steuersenkungen.

Da hilft keine Unternehmensteuersenkung, das ist klar.

Aber wer von staatlichen Hilfen profitiert, der soll fairerweise Steuern zahlen.

Genau das ist die Symmetrie, in der wir denken. Ein Ansatz nach dem Motto „Hilfen rauf, Steuern runter“ ist kein Modell.

Es gab noch etwas ganz Spezielles. Kollege Gutting und Sebastian Brehm haben sehr stark für den 44-Euro-Sachbezug gekämpft.

Es stimmt: Das klingt gut. Ihr habt immer gesagt: für 6 Millionen Arbeitnehmer.

Beim ersten Hinsehen hilft das den Arbeitnehmern, motiviert sie und stärkt die Attraktivität der Arbeitgeber; es fühlt sich wie ein Geschenk an. Der BiberCard-Verein schreibt, dass die Mitarbeiter relativ wenig verdienen. Die erhalten ein zusätzliches Bonbon in Form eines Sachbezugs. Ehrlich gesagt, ich wäre dafür, wir heben die Löhne an und sorgen für eine faire Entlohnung, anstatt Bonbons zu verteilen.

So etwas wäre doch schöner und auch einfacher. Ihr habt euch ein kompliziertes System überlegt. Außerdem benachteiligt der Arbeitgeber die Beschenkten noch durch seinen Betriebsausgabenabzug und weil er keine Beiträge zahlt. Das heißt, die Beschenkten haben künftig eine geringere Rente, weil man ihnen Lohn vorenthält und ihnen stattdessen ein Bonbon gibt. Das halte ich für gefährlich.

Ich will das schwierigste Beispiel nennen, das es gibt: Lieferando. Da müssen die Leute ihr eigenes Fahrrad nehmen – übrigens auch ihr eigenes Handy – und bekommen 10 Cent für die Abnutzung. Interessant ist: Das ist gedeckelt bei 440 Kilometern. Dreimal darf hier jeder raten: Das sind 44 Euro. Und diese 44 Euro werden ausbezahlt als was? Als ein Amazon-Sachgutschein. Diese Gestaltungen ermöglichen wir damit. Das ist eine Art der Entlohnung, die wir nicht wollen.

Ich bin für faire Löhne, gute Arbeitsmittel, keine Bonbons.

– Das ist genau der Punkt, ja. Ihr wolltet den regionalen Handel fördern – das wollen wir auch –; aber gleichzeitig hat der Kollege Brehm für, wie wir sagen, Open Loop gekämpft. „Open Loop“ heißt: alles für alles. Du hast keine Sachbezugskarte, sondern eine Geldkarte. Das heißt, nicht der regionale Handel wird gefördert, sondern irgendwie der gesamte Handel. Faire Löhne sind besser als diese Sondertatbestände.

Jetzt steht hier: minus 11 Sekunden. Daran will ich mich halten, damit der Präsident mich nicht ermahnen muss. 

Herr Präsident! Sehr verehrte Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Seit 2011 ist die Zinsentwicklung sehr gut für die Kreditnehmer, aber schlecht für Sparer; sehr schlecht für den Einzelnen, aber sehr gut für den Staat. Also da merkt man: Bei Zinsen muss man ein bisschen genauer hingucken. Trotz guter Regulierung können wir sagen, dass die Kunden auf gute Alternativen hingewiesen werden müssen usw. Trotz all dieser Regulierung gibt es eben ein Marktversagen.

Das sollte uns nicht wundern, denn Angebot und Nachfrage unterliegen asymmetrischen Kraftfeldern. Der Kunde einer Bank ist nicht so ganz frei, jetzt zu entscheiden, wo er morgen hingeht. Formal ist er frei, emotional nicht. Er ist als Kunde in einer gewissen Weise gebunden: Er hat schon einen Kredit. Übrigens nutzen die Hälfte aller Kunden Dispokredite, oft genug die, die in einer Notlage sind. Oft müssen die, die am 25. des Monats kein Geld mehr haben, einen Dispokredit in Anspruch nehmen. Deshalb müssen wir uns um diese Leute kümmern.

Wir haben das schon gehört: Der Zinssatz für Dispokredite liegt im Moment bei 10 Prozent, interessanterweise doppelt so hoch wie der Durchschnitt in Europa. Das wundert einen doch, warum er doppelt so hoch ist. Da, glaube ich, haben Markt und Moral versagt.

Der Bankenverband hat heute einen Brief geschrieben und sagt, wir sollten heute bedenken: Vertriebskosten sind höher, die Eigenkapitalsituation ist anders gestaltet, Verwaltungskosten sind hoch, Informationspflichten sind hoch. – Das stimmt, aber das gilt ja in ganz Europa.

Schauen wir mal, in welchem Zinsumfeld wir eigentlich sind: Guthabenzinsen, Zinsen auf dem Sparbuch, Zinsen für Tagesgeld und Festgeld liegen irgendwo zwischen 0 und 1 Prozent. Wenn die Bank ihr Geld bei der EZB parken will, muss sie 0,5 Prozent bezahlen. Wenn die Bank von der EZB Geld beim Hauptfinanzierungsgeschäft bekommt, muss sie 0 Prozent bezahlen. In der Spitzenrefinanzierungsfazilität muss sie 0,25 Prozent bezahlen. Ich war im Moment im Bereich von minus 0,5 bis plus 0,25 Prozent.

Jetzt muss man sich überlegen: Wenn das hier die Refinanzierungskosten der Bank sind, 5 Zentimeter, dann liegt der Dispokreditzins, ich will das mal sagen, bei – es braucht immer einen kleinen Moment – zwei Meter.

5 Zentimeter ist der Refinanzierungssatz und zwei Meter der Dispozins. Der Dispokreditzins ist für die Armen besonders dramatisch. Ich kenne die Refinanzierungskosten, die die Banken kleinreden. Ihre Verwaltung reden sie groß, und alles andere? Komischerweise zählt, wenn ich einen Kredit will, das alles nicht mehr in der Form – ganz schwierige Angelegenheit. Auch der Euribor ist bei minus 0,5 Prozent. Das heißt, wenn die Banken sich wechselweise Geld geben, gilt auch da 0,5 Prozent.

Die Zinsen sind absolut im Keller, mit einer Ausnahme: der Dispozins für die armen Leute, die mal kurzfristig überziehen müssen. Deshalb gilt es, da etwas zu tun.

Eine letzte Sache, zu Olaf Scholz. Ich finde es sehr gut, wenn der Olaf Scholz seinen Bürgern sagt: Kosten, Preise, Zinsen sollt ihr vergleichen, um das günstigste Angebot in Anspruch zu nehmen.

Vielen Dank.

 

Vielen Dank. – Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr verehrte Damen und Herren! Ich denke, ein Lob verträgt auch Wiederholung. Deshalb möchte ich Antje Tillmann danken für die gute Zusammenarbeit, der AG Finanzen der CDU/CSU, aber auch der Opposition, die hier gut nennt, was gut ist. Ich meine, das muss man auch erst mal machen.

Ich will auch den steuerberatenden Berufen danken. Bei mir ist der große Vorteil: Ich kann denen danken, ohne mich selbst zu meinen. Das ist bestimmt gut.

Und zwar danke ich denen, weil sie einen wichtigen Beitrag zur Bewältigung der Coronakrise leisten und auch sonst natürlich im Hinblick auf unsere Einnahmen; das ist klar.

Steuerliche Erleichterungen und Überbrückungshilfen haben eine gigantische Anzahl von Vorgängen erzeugt. Michael Schrodi hat es schon gesagt: Es gibt 70 verschiedene Maßnahmen, die da verwaltet werden müssen. Ich glaube, das zeigt schon, um was es hier geht.

Um ein paar Zahlen zu nennen: Bei der Novemberhilfe gibt es fast 280 000 Anträge, die vom Volumen her 4,5 Milliarden Euro ausmachen; und 1,2 Milliarden Euro sind schon ausbezahlt. Nur so viel für die, die sagen: Es passiert nichts. – Für die Dezemberhilfe gibt es mehr als 82 000 Anträge mit einem Volumen von mehr als 1 Milliarde Euro und bisherige Auszahlungen in Höhe von 400 Millionen Euro. Irgendwo muss das Geld angekommen sein, auch wenn noch nicht alle haben, was sie benötigen und brauchen.

Aber zugleich muss natürlich auch in der Verwaltung viel getan werden. Deshalb will ich mich auch Michael Schrodis Dank anschließen. Die Finanzverwaltung leidet auch unter diesem Problem. Natürlich haben die jetzt die Sorge, dass, wenn wir die Fristen verlängern, im ersten Halbjahr wenig kommt und sich dann alles häuft. Das ist logisch, weil natürlich gegen Fristende sehr viel passiert. Und das ist für die nicht sehr leicht. Die müssen zinslose Stundungen überlegen, erleichterte Herabsetzung händeln, auf Vollstreckungsmaßnahmen verzichten. Das bedeutet richtig viel Arbeit.

Das Gerücht, dass dieses Gesetz jetzt nur für die Steuerberater im Bundestag gemacht wird, ist falsch. Das wird ja auch für die wenigen Steuerberater außerhalb des Bundestages gemacht. Insofern sind ganz viele Leute davon betroffen.

– Ein kleiner Witz ist doch mal erlaubt.

Diese Frist hat übrigens eine Geschichte. Die Geschichte ist: Früher hatten die Steuerberater nur 9 Monate Zeit, nämlich bis zum 30. September. Das ging dann über 12, 14, 15 Monate, und jetzt haben die Steuerberater 20 Monate Zeit. Da merkt man: Wir strengen uns an, das System wirklich gut zu machen. Bei dem, der nicht beraten wird, sind die Fristen kürzer. In der Vergangenheit war die Frist bis zum 31. Mai; seit 2018 ist sie bis zum 31. Juli. Es sind also immerhin 7 Monate. Man sieht, dass wir uns kümmern, dass da was passiert.

Und die Fristen sind wichtig. Denn wenn man sie nicht einhält, hat man Folgendes zu befürchten: einen Verspätungszuschlag, ein Zwangsgeld, möglicherweise eine Steuerschätzung, Zwischennachzahlungen oder Zinsnachzahlungen; möglicherweise wird auch die Immunität aufgehoben, wenn es einen Abgeordneten betrifft. Also: Man hat tatsächlich Konsequenzen zu befürchten. Deshalb sind die Fristen wichtig.

Sie sind aber auch wichtig für Erstattungen und Nachzahlungen. Wer eine Erstattung bekommt, der will das Geld natürlich schnell haben. Wer eine Nachzahlung zu leisten hat, der muss sich überlegen, ob es dafür einen Zinslauf gibt, der fair ist. Und wir haben es gehört: Der Zinslauf ist fair, und er wird auch verlängert.

Insofern: insgesamt ein gutes Gesetz.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Sehr verehrte Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ingrid Arndt-Brauer hat schon darauf hingewiesen, dass wir heute einen Baustein beschließen; mein Vorredner hat das auch gesagt. Es ist nur ein kleiner Teil, der aus sich selbst heraus gar nicht verständlich ist, sondern er muss eingebettet werden in alles, was schon passiert ist.

Und passiert ist schon unendlich viel, und zwar im Mehrere-Hundert-Milliarden-Bereich. Also, wer jetzt sagt: „Es passiert nichts“, der braucht nur mal ein bisschen genauer hinzugucken: Bei Familien ist viel passiert, bei ökologischen Investitionen, bei der Sicherheit und dem Respekt fürs Alter, bei Hilfen für Unternehmen, beim Kindergeld, beim Gute-KiTa-Gesetz, beim Ausgleich der kalten Progression, beim DigitalPakt Schule usw. Es gibt Überbrückungshilfen: Ü I, Ü II, Ü III. Und heute geht es um die Umsatzsteuer für die Gastronomie, um den Kinderbonus und um den Verlustrücktrag. Es gibt natürlich den Verlustrücktrag, auch schon für 2019, für 2020. Sogar der vorläufige für 2021 für diejenigen, die 2020 Gewinne gemacht haben, kann genutzt werden. Es ist ganz viel passiert. 99,5 Prozent aller Unternehmen werden schon erreicht.

Jetzt sagen manche – und das stimmt übrigens; es ist ja nie genug –: Der Verlustrücktrag ist zwar verfünffacht worden; aber es nicht noch nicht genug. – Dafür habe ich Verständnis. Aber man muss auch schauen: Diese eine Maßnahme ist ja auch wieder einzubetten in die Kombination aller anderen Hilfen: Stundungen, degressive AfA, Forschungsförderung, digitale AfA für digitale Wirtschaftsgüter, die Kommunen haben die Hälfte der Gewerbesteuerausfälle erstattet bekommen. – Es ist ganz viel passiert.

Und ich vertrete die These: Den Unternehmen fehlt es nicht an Geld. – Das will ich auch zeigen. Die Arbeitgeberverbände der Metall- und Elektroindustrie wollen über eine GmbH Einfluss nehmen auf die veröffentlichte Meinung. Das machen sie wie folgt: Die Initiative Neue Soziale Marktwirtschaft schaltet Anzeigen. Man stelle sich vor, man ist Redakteur einer Zeitung

und bekommt eine ganzseitige Anzeige, ungefähr in der Größenordnung von 100 000 Euro. Übrigens ist die Initiative Neue Soziale Marktwirtschaft – die antisozialste Veranstaltung, die es überhaupt gibt –

die Tochter des Instituts der deutschen Wirtschaft, also eines arbeitgebernahen Forschungsinstituts.

Die Initiative Neue Soziale Marktwirtschaft hat jetzt eine Anzeige geschaltet – ganz ordinär, aggressiv gegen Olaf Scholz, ohne zu sagen, was er macht. Nein, sie zitiert den Söder. Das ist der, der immer kraftvoll, schnell, stark, konsequent, aber falsch entscheidet,

der sogar die Verabredungen, die er hier trifft, auf dem Heimweg schon wieder vergisst, um was anderes zu machen.

In der Anzeige heißt es: „Sie versprechen Hilfsgelder, die bei den Betroffenen nicht ankommen.“ Da meine ich, liebe INSM: Wahrheit geht anders.

In der Anzeige wird auch der Professor Bofinger zitiert. Als er gesehen hat, dass ich mich in einer Mail darüber beschwere, sagte er, er wurde gar nicht gefragt; sein Name wurde missbraucht. Ich zitiere:

Starkes Stück, dass ich

– Professor Bofinger –

… für eine Anzeigenkampagne … missbraucht wurde …

Die Bundesregierung hat auf die Krise schnell, umfassend und gut dosiert reagiert, auch wenn im Detail (Verlustrücktrag) noch nachgelegt werden kann.

Er bestätigt der Regierung gute Arbeit und sagt: An einem kleinen Detail könnte man noch was machen. – Das wäre korrekte Wahrheitsinformation dieser komischen Initiative,

die mit einer großen Unverschämtheit manipulativ unterwegs ist.

 

Herr Präsident! Sehr verehrte Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Offen gestanden ist schon viel Richtiges gesagt worden. Wodurch kommt das eigentlich? Weil wir alle einer Meinung sind. Keiner von uns will eine doppelte Besteuerung der Rente. Das ist völlig klar.

Und falls sich herausstellen sollte, dass es eine doppelte Besteuerung der Rente gibt, dann müssen wir etwas machen. Auch das ist Konsens, und das ist auch verabredet. Das ist von Anfang an ganz klar gewesen.

Von Cansel Kiziltepe und Olav Gutting ist auch schon gesagt worden, dass das neue System insgesamt für den einzelnen Bürger viel besser ist, dass es besser ist, nachgelagert zu besteuern, weil ich in meiner Rentenphase natürlich ein viel niedrigeres Einkommen habe als in der Phase, in der ich noch arbeite.

Wenn ich also von einem hohen Einkommen Steuern bezahlen muss, ist das für mich ungünstiger, als wenn ich von einem niedrigeren Einkommen Steuern bezahlen muss. Das Gesamtsystem ist ein Riesenentlastungsprogramm für die einzelnen Rentner, für die einzelnen Bürger, und das ist gut.

Für die fiskalische Seite ist es von Nachteil, weil die Steuereinnahmen sinken.

Der FDP-Antrag greift wirklich etwas auf, was wir alle wollen. Ich muss auch sagen, dass mir etwas gut gefallen hat: Der Antrag beschreibt nämlich den Anlass sehr seriös, nämlich das Bundesverfassungsgerichtsurteil, in dem steht: Wenn die Pensionen besteuert werden müssen, dann müssen auch die Renten besteuert werden. – Die Kläger hatten das zwar anders gedacht, aber jedenfalls ist klar, dass es hier zu einer Einheitlichkeit kommen soll. Das ist gut.

Und auch das Verfahren, dass es in Stufen passiert, erklärt der Antrag sehr gut und, wie ich finde, objektiv. Insofern ist der Antrag für mich in Richtung Aufklärung und Transparenz ein guter Antrag.

Man muss allerdings sagen: Es gibt im Moment keinen Anlass für den Antrag. Das ist sozusagen das Geschmäckle dabei. Er greift etwas auf – Doppelbesteuerung der Rente –, weswegen man denken könnte: Ach, es gibt Anlass zur Panik. – Es gibt aber gar keinen Anlass; denn gäbe es diesen Anlass, würden wir aktiv werden. Im Moment gibt es keinen Anlass, es gibt keinen Fall.

Matthias Birkwald hat, fand ich, gut argumentiert; aber der Beginn war ein klein bisschen verräterisch. Er hat nämlich die Angelegenheit der Doppelbesteuerung in den Kontext einer anderen Sache gestellt, nämlich dass es Arme und Reiche gibt. Das stimmt. – Aber dann hast du selber gesagt: Das hat mit Doppelbesteuerung nichts zu tun. – Warum verknüpfst du diese harmlose Sache mit etwas anderem, um das wir uns jetzt schon kümmern müssen?

– Nein. Da muss man aufpassen. Das ist eine psychologische Konditionierung der Angst, und dagegen bin ich strikt.

Wolfgang Strengmann-Kuhn hat gesagt, dass es so einfach nicht ist, weil eben sozusagen die Abzugsbedingungen – was darf ich in der aktiven Phase abziehen? – nicht ganz klar definiert sind. Das BMF und auch mancher Verfassungsrichter haben da unterschiedliche Auffassungen. Wir haben eine klare Auffassung; die Definitionen sind alle vorgetragen worden.

Ich glaube, wir müssen wirklich aufpassen, dass wir nicht permanent, indem wir „keine Panik“ sagen, Panik verbreiten. Und das ist ein gewisses Problem. Deshalb: Eines ist klar: Sollte die Zeit zwischen 2005 und 2040 zu kurz sein, dann verlängern wir sie doch.

Aber du brauchst einen Anlass, eine seriöse Rechnung, und so einfach, wie es sich hier gelegentlich gemacht wird, ist die Welt nicht. Wir greifen die komplizierte Welt auf und werden komplizierte Probleme sachgerecht lösen.

Schönen Dank.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Man muss sagen: Das ist ja eine einigermaßen harmonische Diskussion. Bis auf ein paar Ausnahmen ähneln sich die Reden sehr stark.

Ich will das mit einer einleitenden Frage garnieren: Brauchen wir eigentlich Investitionen in Frankreich? Brauchen wir Investitionen in Spanien? Gibt es eigentlich einen Export nach Europa? Sind unsere Konzerne eigentlich in der Welt und in Europa oder nur in Deutschland unterwegs? – Soweit ich weiß, gehen 60 Prozent unseres gesamten Exports nach Europa. Sogar der kleinere Mittelstand ist in Europa unterwegs. Alle engagieren sich in vielen Mitgliedstaaten. Jetzt stellen wir uns mal einen Moment vor, wir hätten nur unseren Nationalstaat, nur den nationalen Bankenplatz, nur den nationalen Finanzplatz, nur nationale Fiskalpolitik! Was würde dann passieren? Es ist völlig klar: Das wäre die nationale Erstickung von Deutschland. Wer will das?

Das Ziel sind – ich sage das mit Blick auf Jörg Cezanne – einheitliche Standards, und ich meine, das ist gut. Wenn die Standards einheitlich sind, gelten sie überall, auch in den ärmeren Ländern. Wenn die einheitlichen Standards die nationalen ablösen, könnte das allen helfen, wenn es halbwegs fair zugeht. Und diese Sicherheit – und um dieses Produkt geht es – hilft auch der sozialen Sicherheit. Ich glaube, das, was wir heute machen, ist kein Export des Pfandbriefs nach Europa, sondern ein europäischer Import des deutschen Pfandbriefs, weil man gemerkt hat, dass er überall fehlt. Er ist die sicherste Möglichkeit zur Finanzierung von Produkten und Projekten. Jeder, der wissen will, ob das funktioniert, schaut nach Deutschland und sagt: Da funktioniert er schon sehr lange gut. – Die besonderen Regeln, die wir haben, helfen ganz Europa. Johannes Schraps hat erklärt, warum das Verständnis „Europa importiert den deutschen Pfandbrief“ so gut ist für die gesamte Situation.

Das Schöne ist: Wir sind wirklich auf dem Weg zur Bankenunion. Wir sind wirklich auf dem Weg zur Kapitalmarktunion. Das bedeutet: Gleiches soll gleich behandelt werden. Die Aufsicht, die Produkte, der Sicherheitsbegriff, die Geldbeschaffung für Investitionen, all das spielt dabei eine wichtige Rolle.

Wenn wir hier von Covered Bonds sprechen, weiß keiner, was das ist. Jedenfalls fragen viele, mit denen ich gesprochen habe: Geht das auch auf Deutsch? – Wenn ich dann antworte: „Schuldverschreibungen“, sagen sie: Oh, sehr interessant. – Manche reden auch von Anleihen, Rentenpapieren, Obligationen. Das ist alles das Gleiche. Du schreibst einen Betrag auf ein Papier und bekommst dafür Geld. Derjenige, der das Geld nimmt, hat jetzt natürlich einen Kredit und muss sich verpflichten, ihn zurückzuzahlen. Ist das jetzt sicher oder unsicher? Gebe ich mein Geld einem Schluri, bekomme ich es vielleicht nie zurück und bin dann traurig. Also ist es gut, etwas anderes zu machen. Ich gehe dann zu einer Pfandbriefbank und kaufe einen Pfandbrief. Der ist so gut besichert, dass die Bank einen Pool bilden muss, der sogar im Insolvenzfall der Bank nicht angegriffen werden kann, der also die Insolvenz dieser Bank überdauert und diese schuldrechtliche Beziehung besichert.

Wenn diese Sicherheit exportiert wird, haben wir etwas sehr Gutes für Europa gemacht. Ich bin froh, dass es diese Richtlinie gibt und wir sie in dieser Weise umsetzen.

Schönen Dank.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr verehrte Damen und Herren! Ich möchte kurz etwas zu Frau Stark-Watzinger sagen. Du hast gesagt: Beim Erlös treffen wir die Mitarbeiter mit der Steuer. – Ehrlich gesagt, das wollen wir auch. Wenn jemand einen Erlös hat, soll er die Steuer bezahlen; das ist doch nicht mehr als fair. Das verlangen wir von allen anderen Bürgern auch, und das ist gerecht,

und zuvor stellen wir sie zwölf Jahre steuerfrei. Eine sehr gute Sache und eine schöne Belohnung für die, die sich dort beteiligen.

Jörg Cezanne hat gesagt, der Betrag von 1 440 Euro ist relativ hoch. Das kann man sagen. Und ohne mit Malta zu konkurrieren, kann man sagen: Es gibt in Europa Freibeträge von über 10 000 Euro, und dann sind 1 440 Euro wieder relativ wenig. – Also, das ist Relativitätstheorie, und deshalb haben wir alle drei recht.

Ich will zwei Bemerkungen machen. Die eine zu den Kommunen wird den Bernhard Daldrup sehr freuen, und die andere zum Stichwort „ökologische Energieversorgung“ wird den Matthias Miersch sehr freuen; denn wir haben zwei gesetzliche Regelungen huckepack genommen:

Erstens die Gewerbesteuerzerlegung im EEG zwecks Stärkung der Kommunen, die zum Beispiel ein Windrad betreiben.

Das ist eine sehr gute Sache, weil damit die Kommune ein Interesse hat, Windräder aufzustellen, und die Bürger in der Kommune davon etwas haben. Das ist sehr gut. Genauer will ich es jetzt nicht unbedingt machen.

Die zweite ist, dass wir es geschafft haben, dass die gewerbesteuerliche Privilegierung nicht gestört wird, wenn jetzt ein Unternehmen, das Wohnungen gibt, auch ein bisschen Energie erzeugt. Wenn es weniger als 10 Prozent Energie erzeugt, dann bleibt die Gewerbesteuerprivilegierung erhalten. Und das wird die dezentrale Energieversorgung, den Mieterstrom sehr befördern.

Ich glaube, das verdient eine extra Erwähnung, auch wenn wir eigentlich beim Fondsstandortgesetz sind.

Da sind einerseits Start-ups ein großes Thema, wie wir gehört haben, und andererseits ist der Finanzmarkt ein großes Thema. Es ist klar: Von Anfang an dabei sein, hohe Renditen erwarten, schnell reich werden, das ist auch Start-up; das gönnen wir allen, und das wollen wir auch. Aber die Banken sind anfangs vorsichtig. Die Börse ist weit weg und kompliziert. Also bleiben private Investoren, auf deren Geld wir für die Start-ups hoffen. Fritz Güntzler hat sehr gut erklärt, wie wir das organisieren.

Vielleicht eine interessante Nebenbemerkung: Wir haben über Mitarbeiterbindung gesprochen. Da machen wir sehr viele gute Sachen. In den Debatten ging es dann interessanterweise immer um Arbeitgeberwechsel. Wir reden sozusagen über die Bindung der Arbeitnehmer, und die Leute selber sagen: Aber was ist denn, wenn ich wechsle? – Also sozusagen das ganz tiefe Vertrauen in eine längere Bindung der Arbeitnehmer existiert noch nicht. Aber es ist jedenfalls eine gute Sache, wenn wir privates Kapital dort aktivieren.

Übrigens waren es im Jahr 2020 über 5 Milliarden Euro, in 2019 über 6 Milliarden Euro. Das ist also eine nennenswerte Größe, und über 700 Start-ups wurden durch diese ganzen Instrumente gefördert. Das ist natürlich sehr gut. Und diese Milliarden haben die Start-ups auf ziemlich direktem Wege erreicht. Der klassische Weg sind Venturecapital-Fonds; das ist klar: Über private Beteiligung reden wir. Der zweite Weg sind Business Angels, wobei immer eine kleine Bemerkung nötig ist: Business Angels sind nicht nur Angels. Und das Dritte sind Crowdinvesting-Verfahren, bei denen auch Geld eingesammelt wird. Also, wir haben drei große Zugänge, um Start-ups zu fördern. Das haben wir ja gemerkt: Geld ist prima, aber Mitarbeiter sind mindestens genauso wichtig. Geld ohne Mitarbeiter ist schlecht, Mitarbeiter ohne Geld ist genauso schlecht.

Deshalb wird auch so viel über Geld geredet.

Die Umsatzsteuerbefreiung wurde schon angesprochen: Für Verwaltungsleistungen von Wagniskapitalfonds ist Umsatzsteuerfreiheit vorgesehen. Offen gestanden: Wir hätten es auch gern einheitlich für alle Fonds gemacht; das muss man zugestehen. Aber wir wissen auch, dass dann entsprechende Vertragsverletzungsverfahren in Europa sozusagen zu erwarten gewesen wären. Also ist es klug, weniger zu machen, dafür sicher, als alles zu machen und dafür total unsicher. Das wäre aus meiner Sicht in Europa explodiert. Deshalb ist der vorsichtige Weg, den wir gehen, aus meiner Sicht der richtige und auch der sichere für die Start-ups. Eine sichere Unterstützung ist besser als eine große Unterstützung, die unsicher ist.

In diesem Sinne: Ein prima Gesetz, es können alle zustimmen.

Ich bedanke mich vielmals.

 

Herr Präsident! Sehr verehrte Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir haben es schon gehört: Ziel des Abzugsteuerentlastungsmodernisierungsgesetzes ist es, Steuerbetrug zu bekämpfen und Steuergestaltungen unmöglich zu machen oder zumindest sehr zu erschweren, insbesondere bei grenzüberschreitenden Dividendenzahlungen. Michael Schrodi und Fritz Güntzler haben es schon gesagt: Es geht auch um Cum/Ex – was es schon lange nicht mehr gibt, Lisa Paus –, es geht auch um Cum/Fake – das ist ein Zwischending; das gab es vielleicht, aber in Deutschland noch nicht –, und es geht auch um Cum/Cum, eine Steuergestaltung, die erst mal möglich war; aber zumindest war es kein Betrug, soweit wir wissen.

Was beschließen wir heute? Wir beschließen ein digitalisiertes Erstattungsverfahren; eine entsprechende Forderung wurde heute formuliert. Die Anzahl der Erstattungsverfahren wird reduziert; da besteht ein hohes Sicherheitsbedürfnis. Damit erreichen wir sehr viel, indem dieses sogenannte Durcheinander sortiert, reguliert und reduziert wird. Die Finanzinstitute müssen mehr Mitteilungspflichten erfüllen. Ja, das erschwert die Arbeit, aber es ist klar, dass man für Gerechtigkeit und Regulierung auch Mitteilungspflichten braucht. Und das Bundeszentralamt für Steuern wird eine Kapitalertragsteuerdatenbank aufbauen. Genau das, eine solche Datenbank aufzubauen, hat Lisa Paus eben vorgeschlagen; und das passiert jetzt. Natürlich wird auch die Haftung der Aussteller solcher Bescheinigungen verschärft.

Katja Hessel hat etwas Gutes gesagt: Bei der Gerechtigkeit gibt es keine Diskussionen. – Ehrlicherweise muss man aber sagen: Bei der Gerechtigkeit kann man gar nicht über das Ziel hinausgehen. Dass die Banken die Daten vorhalten müssen, das hast du heute, an deinem Geburtstag – herzlichen Glückwunsch! – noch mal kritisiert. Aber in Wahrheit ist es klug, die verschuldensunabhängige Haftung zu verbessern; denn die Banken haften für die Richtigkeit ihrer Daten. Ja, was sonst? Die Banken machen Geschäfte mit Leuten; dann müssen sie doch wissen, welche Geschäfte sie mit welchen Beträgen, mit welchen Absendern, in welchem Zusammenhang machen. Natürlich geht das auch im Ausland, und zwar ganz einfach: Man schließt Verträge mit seinen Kunden. Und das heißt auch, dass die Daten aus Verwahrketten – dabei muss es nicht immer um natürliche Personen gehen; es gilt auch für Körperschaftsteuererstattungsstellen – beantragt werden können. Diese Banken müssen Verträge mit den entsprechenden Stellen in den Verwahrketten schließen.

Hätten wir das schon früher gehabt – ich sage mal, seit 30 Jahren –, dann hätte es keine Probleme mit Cum/Ex gegeben, dann hätte es keine Probleme mit Cum/Cum gegeben, sondern dann hätten wir das Problem prophylaktisch gelöst. Aber das war damals nicht bekannt – übrigens war es keinem bekannt. Jetzt kann man das leicht kritisieren, aber man hätte das ja auch vor 30 Jahren beantragen können. Das hat aber keiner gemacht. All die Schlaumeier, die zwischendurch gesagt haben: „Das hätte man sehen müssen!“, die hätten es damals ja auch selbst sehen können, statt nur zu sagen, andere hätten es sehen müssen.

Ich will ein weiteres Beispiel nennen – es geht nämlich nicht nur um Cum/Ex, es geht auch um andere komplizierte Sachen –: Im Umwandlungssteuerrecht gibt es zum Beispiel Gestaltungen, die darauf abzielen, einem Dritten im steuerlichen Rückwirkungszeitraum Verlustpotenzial – das sind sozusagen nicht realisierte stille Lasten – zur Verrechnung mit positiven Einkünften, also Gewinnen, nach einer Umwandlung zur Verfügung zu stellen. – Das ist ein sehr komplizierter Satz. Aber das machen Leute, um Steuern zu sparen. Wenn ich solch komplizierte Gestaltungen habe, dann kann ich nicht nur einfache Gesetze erwarten. Wir brauchen eine Abwehrgesetzgebung gegen solche Gestaltungen. Das ist auch richtig; denn das, was hier passiert, widerspricht erstens dem Subjektsteuerprinzip, zweitens der Besteuerung nach der subjektiven Leistungsfähigkeit und auch dem Ziel der Umwandlungsteuergesetzgebung. Die ist ja eigentlich dafür gedacht, dass wir Umwandlungen nicht steuerlich erschweren oder behindern. Insofern wird hier ein gutes und sozusagen bürgerfreundliches Gesetz missbraucht, um die gleichen Leute, die das Gesetz bürgerfreundlich gemacht haben, zu betrügen.

Deshalb ist das Gesetz, um das es heute geht, notwendig und sinnvoll. Wir glauben, dass wir damit einen großen Schritt in Richtung Steuergerechtigkeit und Steuerehrlichkeit gehen. Deshalb ist es klug, diesem Gesetzentwurf zuzustimmen.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr verehrte Damen und Herren! Olaf Scholz hat die internationale Kooperation bei dem Thema Steuerbetrugsbekämpfung, das wir heute behandeln, besonders in den Mittelpunkt gestellt. Deshalb gibt es auch ATAD, die Anti-Tax-Avoidance-Directive. Tax Avoidance heißt Steuervermeidung. Anti Tax Avoidance heißt, wir sind gegen Steuervermeidung. Das ist die Überschrift.

Wir haben schon ganz viel gemacht: die Steuerhinterziehungsbekämpfungsverordnung, Eindämmung von Share Deals, Abzugsteuerentlastungsmodernisierungsgesetz, Geldwäschebekämpfung, Verschärfung internationaler Anzeigepflichten, zuvor das Kassengesetz. Heute geht es um die Austrocknung von Steueroasen.

Wir wollen die Wettbewerbsfähigkeit für deutsche Unternehmen, Familienunternehmen stärken.

– Das ist einen Applaus wert, genau. – Das bedeutet aber auch, dass wir Wettbewerbsvorteile durch Betrug, Hinterziehung, Gestaltung blockieren und erschweren. Das ist wichtig; denn wenn jemand sich einen Vorteil erschleicht, ist es nicht nur zu seinem Vorteil, es ist auch zum Nachteil aller anderen. Deshalb, Katja Hessel, ist es keine Bestrafung der Unternehmen, es ist eine Belohnung, sich um die Unternehmen zu kümmern, die betrügen.

Es ist eine Belohnung für die Ehrlichen, keine Bestrafung. Aber es stimmt: Wir wollen denen, die betrügen, Vorteile wegnehmen. Dass wir genau das wollen, ist insofern richtig.

Wir wissen, wir reden über etwas ganz Komplexes: hybride Gestaltungen. Warum? Weil bestimmte Möglichkeiten, seinen Gewinn zu vermindern, in den Ländern unterschiedlich geregelt sind. Wenn Konzerne das ausnutzen, müssen wir dagegen vorgehen. Oder wenn jemand seinen Gewinn, den er hier erwirtschaftet, in irgendein Oasenland verlagert, dann ist der Gewinn, der hierhergehört, in der Oase. Da sagen wir: Das müssen wir hinzurechnen. Also müssen wir den Gewinn, der jetzt sozusagen durch Tricks im falschen Land liegt, bei uns besteuern, weil da die Steuer hingehört, weil da der Gewinn hingehört und die Investitionen, damit alles fair ist, auch hinsichtlich der Arbeitsplätze und allem, was dazugehört. Da finde ich es unheimlich gut, wie Olaf Scholz diesen ganzen Komplex in diesem Gesetzgebungsstrauß zusammenfasst und sich nicht nur auf einen Punkt bezieht.

Es gibt ja Entstrickungsregeln. Was heißt eigentlich Entstrickung? Entstrickung heißt, etwas, was hier zu versteuern wäre, in ein anderes Land zu verlagern. Dann weiß das deutsche Finanzamt nichts davon, und dann es ist entstrickt. Ja, wir wollen das aber verstricken.

Wir wollen gern das, was trickreich ins Ausland verlagert wird, hier fair besteuern. Deshalb ist es wichtig, die Wegzugsbesteuerung zu machen. Denn dass Leute ihre Gewinne aus Wertsteigerungen von wesentlichen Beteiligungen an Kapitalgesellschaften ins Ausland bringen, ist total unfair.

Da muss ich jetzt sagen: Ich verstehe nicht ganz – denn es geht um Fairness fairen Unternehmen gegenüber –, dass das Wirtschaftsministerium sich manchmal so schwertut. Es hat sich ja mit der Wegzugsbesteuerung sehr lange schwergetan; das verstehe ich gar nicht. Die müssen doch auch ein Interesse daran haben, dass deutsche Unternehmen fair behandelt werden. Deshalb ist es klug, wenn wir das jetzt machen.

Jetzt habe ich mehrfach „fair“ gesagt. Das ist die Übersetzung einer gerechten Steuergesetzgebung, und zwar internationalisiert. Also gutes Gesetz, dem könnt ihr alle zustimmen.

Vielen Dank.

 

Vielen Dank. – Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr verehrte Damen und Herren! Ich finde es, offen gestanden, eine ziemliche Leistung, von Unterdrückung und Freiheit, von Diktatur und Demokratie, von Hongkong gestern und heute zum Schwarmfinanzierungs-Begleitgesetz zu kommen.

Ich glaube, wir müssen uns auch immer klarmachen, in welchen Dimensionen wir hier manchmal denken und Politik machen, und die Wertigkeit entsprechend zuordnen. Das wollte ich für diesen Tagesordnungspunkt kurz leisten.

Zum Schwarmfinanzierungs-Begleitgesetz: Vielleicht haben Sie mal von Startnext, VisionBakery, Steady, 99 Funken, Kickstarter oder Indiegogo gehört. Das sind Crowdfunding-Plattformen, auf denen Leute ihr Geld für Projekte abgeben können. Schwarmfinanzierungsdienstleister kümmern sich dann um dieses eingesammelte Geld.

Das ist eine alternative Finanzierungsform für Projekte von vielen Investoren – meist kleinen Investoren – und läuft über Plattformen oder über Internetportale. Das ist sehr wichtig für die Start-up-Finanzierung und auch für junge Unternehmen, hat also ein Zukunftsmoment. Deshalb ist es auch so wichtig, dass wir uns darum kümmern. Die inhaltlichen Anforderungen wurden schon über eine EU-Verordnung definiert. Dies ist also unmittelbar geltendes Recht für Deutschland.

Was wir heute machen, ist ein Begleitgesetz, um sozusagen die begleitenden Vorschriften in deutsches Recht zu überführen. Im Wesentlichen geht es um die zivilrechtliche Haftung der Schwarmfinanzierer, also der Projektträger; sie haften für falsche und fehlende Informationen. Jetzt muss ich sagen: Bei dieser Haftung geht es letztendlich darum, die Anleger zu schützen. Das ist klar; das ist eine Verbraucherschutzinitiative. Wir wollen diesen Markt aber auch stabilisieren und sicherer machen. Das ist für den Markt selbst gut.

Mich irritiert jetzt, dass manche betroffene Verbände die Haftung kritisieren und sagen: Das ist eine Katastrophe für die Branche. – Offen gestanden, das kann ich überhaupt nicht einsehen; denn wir haben Erfahrungen damit, was am Finanzmarkt passieren kann. Nein, die Haftung entspricht der üblichen zivilrechtlichen Haftung im deutschen Schadensersatzrecht – Haftung für Vorsatz und Fahrlässigkeit –, ist also gar nichts Besonderes. Insofern hat mich die Aufregung etwas irritiert, weil ich es wichtig finde, dass in diesem Markt sicher investiert werden kann; denn bei Wikipedia steht: Das ist ein grauer Markt. – Und wer investiert schon gerne in einen grauen Markt?

Mit unserem Gesetz, kombiniert mit der Verordnung, verlässt die Schwarmfinanzierung praktisch den grauen Markt, und das ist ein riesiger Vorteil für alle, die sich da engagieren wollen: für die Branche und für die Leute, die dort selbst investieren. Das ist einfach eine Stärke des Marktes, die wir jetzt hinzufügen. Ansonsten kann er ja so bleiben, wie er will, und alle, die bis jetzt zuverlässige Angaben gemacht haben, werden von den Regeln gar nichts merken.

Jetzt gibt es eine Reihe von weiteren Regeln; das ist ja so ein bisschen ein Omnibusgesetz. Dabei geht es zum Beispiel um die Factoring- und Leasingunternehmen; dazu führen wir etwas ein. Gut, der Anlass, die AvP-Insolvenz, war eigentlich gar nicht echtes Factoring und Leasing. Es geht darum, dass man das Vieraugenprinzip einführt, weil man sagt: Zwei Geschäftsführer sehen mehr und tragen wechselweise Verantwortung; dies macht das Factoring- und Leasinggeschäft sicherer. – Es ist nicht ganz leicht, immer einen Zweiten zu finden, weshalb wir die Inkraftsetzung dieser Regel noch mal etwas verschoben haben.

Daneben gibt es einen weiteren Punkt: den Provisionsdeckel. Es geht darum, dass es in der Restschuldversicherung den Tatbestand des Wuchers gibt; es werden exorbitant hohe Provisionen gezahlt. Das wird jetzt auf 2,5 Prozent der versicherten Darlehenssumme begrenzt – wir glauben, das ist eine sehr angemessene Vergütung –, und höhere Vergütungen sind unzulässig.

So merken wir, dass dieses gesamte Gesetz einen Strauß an Verbraucherschutzregeln aufbaut, die wir für sehr wichtig halten.

Ja, einen kleinen Wermutstropfen gibt es auch: Wir haben es leider nicht geschafft, einen Provisionsdeckel für Lebensversicherungen zu organisieren. – Somit haben wir noch eine schöne Aufgabe für die nächste Legislaturperiode.

Vielen Dank.


