
Sehr geehrter Herr Vizepräsident! Sehr geehrte Damen
und Herren! Der Titel dieser Aktuellen Stunde und die
vorangegangene Rede legen mir einen biblischen Vergleich nahe.

Wie Sie vielleicht wissen, wird im 3. Buch Mose die
Geschichte vom Sündenbock wiedergegeben. Es ist im

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert




Alten Testament so dargestellt, dass man diesem Bock die
eigenen Sünden auferlegt hat, um ihn dann in die Wüste
zu schicken.

Ich habe den Eindruck - ich kenne das sehr gut von
meinen Kolleginnen und Kollegen in Bayern -, dass Sie
genau diese Sündenbockstrategie anzuwenden versuchen,
indem Sie von den Verfehlungen ablenken, für die zum
Beispiel die Bayerische Staatsregierung verantwortlich ist

und die natürlich Konsequenzen für die Situation der
Kommunen in Bayern haben.

Ich habe den Eindruck, dass es hier auch eine direkte

Erbfolge gibt, nämlich die der CDU/CSU-Bundestagsabgeordneten zurück bis hin zu den uns ebenfalls aus der Bibel bekannten Pharisäern. Frei nach dem Motto: Wenn in
Bayern die Sonne lacht, hat’s die CSU gemacht, gibt’s im
Winter Eis und Schnee, war’s die böse SPD,

ziehen Sie derzeit durch die Lande und versuchen, alle
kommunalen Finanzprobleme der SPD-geführten Bundesregierung in die Schuhe zu schieben.

- Wie schön, dass Sie mir zustimmen. Das freut mich. In
dem Fall haben Sie ausnahmsweise einmal Recht.

Das jüngste Beispiel ist die Fluthilfe. Sie gehen momentan vor Ort herum und behaupten, es könnten in
Bayern keine Feuerwehrhäuser mehr gebaut werden, weil
die Bundesregierung durch das Fluthilfegesetz den Kommunen wieder in die Tasche gelangt habe; wenn Ihr Vorschlag durchgekommen wäre, dann wäre für die Kommunen alles besser.

- Sie können nicht rechnen und stellen es hier selber unter Beweis.

Wie Sie wissen, haben wir die Fluthilfe seriös durch die
Verschiebung der Steuerreform finanziert. Die Kommunen haben sozusagen das, was sie aufgrund der Steuerentlastung für die Bürgerinnen und Bürger sowieso nicht
bekommen hätten, jetzt für die Beseitigung der Schäden
durch die Flutkatastrophe eingesetzt. Wenn Ihr Vorschlag
durchgekommen wäre, wäre die Steuerreform nicht um
ein Jahr verschoben worden und die Kommunen hätten
genau dieselbe Finanzausstattung, wie sie sie jetzt haben.
Deswegen ist es schon sehr pharisäerhaft, wenn Sie hier
wieder versuchen, der Bundesregierung zu unterstellen,
dass sie schuld daran sei, dass die Finanzsituation der
Kommunen so schlecht ist. Zweitens ist es so, dass kein
anderes Land so schlechte Schlüsselzuweisungen an seine
Kommunen gibt wie Bayern.

In Nordrhein-Westfalen erhalten die Kommunen 60 Prozent mehr als die bayerischen Kommunen vom Freistaat.

Drittens reden Sie landauf, landab über die Gewerbesteuerumlage und fordern, dass die Mehreinnahmen aufgrund der Erhöhung von der Bundesregierung an die
Kommunen zurückgegeben werden. Der bayerische
Finanzminister sagt aber relativ offen, den Anteil, den er
erhält - das sind erkleckliche Millionen Euro -, könne er
den Kommunen selbstverständlich nicht zurückgeben,
das solle die Bundesregierung machen. Wenn das nicht
pharisäerhaft ist, frage ich: Was ist es dann?

Weitere Beispiele sollen nur kurz angesprochen werden; denn die Redezeit ist begrenzt. Sie bürden den Kommunen die Personalkosten für ihre Schulen auf und der
Freistaat Bayern zahlt den Kommunen die versprochenen
Zuschüsse - über 2 Milliarden Euro - nicht aus.

Einen weiteren biblischen Vergleich will ich mir sparen, aber ich möchte doch an den Splitter und den Balken
erinnern. Das dürfte Ihnen doch auch etwas sagen.

Ich bitte Sie, keine polemische Debatte zu führen. Lassen Sie Ihre Schuldzuweisungen! Sie helfen den Kommunen nicht. Lassen Sie Ihr pharisäerhaftes Gerede und bringen Sie endlich eigene vernünftige Vorschläge! Diese sind
Sie jetzt leider auch wieder schuldig geblieben. Sie haben
keine Vorschläge. Sie können nur jammern, sonst nichts.

 
Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Immer, wenn ich die FDP von Bürokratieabbau reden höre, dann fällt mir meine gymnasiale Schulbildung
ein, und zwar Goethes Ausspruch: „Die Botschaft hör’
ich wohl, allein mir fehlt der Glaube.“

Dieser Gesetzentwurf, den Sie hier zum wiederholten
Male vorlegen, ist doch der beste Beweis, dass es Ihnen
mit dem Bürokratieabbau nicht besonders ernst ist;
denn die wortgleiche Wiedereinbringung Ihrer Initiative
hier bedeutet doch nicht den Abbau von Bürokratie, sondern die Schaffung von mehr Bürokratie. Zumindest die
Arbeit für die Bundestagsverwaltung nimmt dadurch einigermaßen zu.

Herr Müller, ich finde es schön, dass Sie hier gesagt
haben: Mit Lippenbekenntnissen allein ist es nicht getan.
Ich würde Ihnen empfehlen, dass Sie sich einmal in der
Frage des Bürokratieabbaus an Ihre Staatsregierung
wenden;

denn kein anderes Land hat so viele Gesetze, Verordnungen und Ausführungsbestimmungen wie das Bundesland
Bayern, keine Staatsregierung ist so groß, üppig und
überdimensioniert wie die in Bayern. Wenn Sie Ihre
Hausaufgaben gemacht haben und wieder hierher kommen, dann reden wir noch einmal über die Frage von
Lippenbekenntnissen.

Das Ansinnen der FDP ist aber auch inhaltlich abzulehnen. Hier wurden einige Beispiele von angeblichen
Einsparungen gebracht. Ich würde in diesem Zusammenhang gern von „Milchmädchenrechnung“ reden, aber
dann müsste ich mich bei den Milchmädchen entschuldigen, dass ich sie in die Nähe der FDP rücke; deswegen
will ich davon nicht sprechen.

Ich fand sehr interessant, Herr Pinkwart, dass Sie ein
Märchen als Beispiel angeführt haben, um hier die Frage
des Bürokratieabbaus zu dokumentieren. Vielleicht ist es
auch ein Märchen, dass Sie es mit dem Bürokratieabbau
ernst meinen; denn in Wirklichkeit haben Sie die Regelung, die Sie jetzt herausnehmen wollen, selber 1996 mit
in dieses Gesetz hineingestimmt. Es ist schon ein bisschen merkwürdig, wie Sie hier vorgehen.

Es wurden noch weitere Argumente von meinen Vorrednerinnen und Vorrednern, auch von Herrn Meister aus
der CDU/CSU-Fraktion, angesprochen.

- Entschuldigung.

Es wurde die Relevanz der Umsatzsteuer aufgrund ihres
Volumens angesprochen und die Frage gestellt, welche
Steuerausfälle und Zinsausfälle zumindest vorübergehend eintreten würden, wenn man auf eine vierteljährliche Abrechnung umstellen würde. Auch die Bundesländer sind sich, zumindest bezogen auf das Jahr 2000,
einig, dass keinerlei Notwendigkeit besteht, von der jetzigen Regelung abzuweichen.

Letzter Punkt. Für mich ist entscheidend - das hat
auch die Kollegin Westrich angesprochen -, was der
Bundesrechnungshof zu der Frage der effektiveren
Umsatzsteuerkontrolle und zur Betrugsbekämpfung sowie zur Feststellung von Unregelmäßigkeiten im Falle
von Unternehmensneugründungen, die von monatlichen
Abgaben weitgehend ausgenommen sind, sagt. Manchmal habe ich bei der FDP den Verdacht, dass unter dem
Logo Bürokratieabbau ein Etikettenschwindel erfolgt.
Wo bei Ihnen Bürokratieabbau draufsteht, stecken sehr
oft Forderungen nach Maßnahmen dahinter, die Steuerhinterziehungen erleichtern können.

Deshalb wird die SPD auch diesmal den Antrag ablehnen.

 Sehr geehrte Damen und Herren! Ich gehe von einem

positiven Menschenbild aus. Deswegen glaube ich auch
an die Lernfähigkeit der Un ion und der FDP. Daher bin
ich verwundert, dass Sie in dieser Art und Weise einen
Antrag stellen.

Ich will mich trotzdem in die sachliche Auseinandersetzung über den vorliegenden Entwurf begeben.

Wir halten als SPD daran fest, dass das Gesetz zur
Vermögensteuer, das derzeit keine Anwendung findet,
bestehen bleibt, und lehnen den von der Union sowie
den vom Bundesrat eingebrachten Entwurf ab, und zwar
aus mehreren Gründen.

Zunächst ist zu fragen - das ist vielleicht historisch
wichtig -: Warum ist es dazu gekommen, dass die V ermögensteuer nicht mehr erhoben werden kann? Die Ursache fällt in Ihre Regierungszeit und damit in Ihre Verantwortung. Es ist Ihr Versäumnis

- natürlich! -, weil Sie nichts unternommen haben, um
die ungleiche Bewertung von Geldvermögen und
Grundstücksvermögen zu ändern und weil Sie das Vermögensteuergesetz derzeit im Bundesrat blockieren. Sie
haben die V ermögensteuer verfassungswidrig werden
lassen.

- Natürlich ist es eine Länders teuer; das ist unbestritten.
Trotzdem ist das für viele eine wichtige Frage, gerade
angesichts der Situation einiger Länderhaushalte. V ielleicht ist uns die Union bald dankbar , dass wir dem Gesetzentwurf nicht zustimmen. Ich denke da zum Beispiel
an Hessen. Sie wissen, dass der Herr M inisterpräsident
Koch seinen Haushalt nur deshalb hat verfassungskonform aufstellen können, weil er die Mehreinnahmen aus
dem Steuervergünstigungsabbaugesetz bereits eingestellt
hatte. Jetzt blockiert er dieses Gesetz.

Wenn er damit erfolgreich ist, dann wird er einen verfassungswidrigen Haushalt haben. V ielleicht wird er uns,
wenn er die V ermögensteuer doch braucht, damit sein
Haushalt verfassungsgemäß ist, dankbar sein, wenn wir
ihm dabei behilflich waren, indem wir dem vorliegenden
Entwurf nicht zugestimmt haben.

Die Bilanz Ihrer Politik lässt sich sehr schön nach
dem Matthäus-Prinzip zusammenfassen: Wer schon hat,
dem wird noch gegeben.

Ihre Steuerpolitik in 16 Jahren Kohl war durch eine
Umverteilung von unten nach oben gekennzeichnet.
Sie haben während Ihrer Regi erungszeit die Normalverdiener in einer W eise ausgenommen, dass der S heriff
von Nottingham vor Neid erblasst wäre.

Die Vermögensteuer, gezahlt von den oberen
5 Prozent der Gesellschaft, hat 1996 immerhin umgerechnet 4,5 Milliarden Euro eingebracht. Würde man die
Bewertung der Grundstück e ändern, könnte man sie
heute verfassungskonform wieder erheben. Dann würden wir über einen Betrag von 20 Milliarden Euro für
die Länderhaushalte reden, die von den oberen 5 Prozent
der Gesellschaft bezahlt würden.

- Warum wir es nicht machen? Die Antwort ist relativ
einfach: weil wir derzeit dafür keine Mehrheit im Bundesrat finden. Sie wissen genauso wie wir, dass wir diese
Mehrheit brauchen.

Ich will Ihnen an einem Be ispiel deutlich machen,
wie sich Ihr Raubzug der Reichen auf Kosten der Armen
ausgewirkt hat.

Es ist doch eine alte Weisheit: Das, was man den Reichen
schenkt, muss man anderen nehmen. Die Familie Quandt,
Ihnen vielleicht bekannt, besteht aus drei Personen. Als
Sie die Erhebung der Vermögensteuer haben verfassungswidrig werden lassen, hatte diese Familie BMW -Aktien
im Wert von damals 13,5 Milliarden DM in ihrem Besitz.
Darauf musste sie 0,5 Prozent Vermögensteuer zahlen.
Das ist, wie wenn unsereins a Fuf fzgerl aus der Tasche
fällt, sagt man in Niederbayern. Die Nichterhebung der
Vermögensteuer war für diese armen Menschen mit dem
Vermögen von 13,5 Milliarden DM ein schönes Steuergeschenk von immerhin 67,5 Millionen DM.

Wie es so ist, bleibt Gutes nicht lange ungestraft. Deswegen musste man eine Kompensation finden, um dieses
Steuergeschenk zu finanzie ren. Was hat man gemacht?
Man hat die Grunderwerbsteuer um 75 Prozent erhöht.

- Das war damals eine de r Kompensationen für die
Nichterhebung der Vermögensteuer.

- Das war etwas anderes. Ab er die Grunderwerbsteuer
wurde erhöht. Das bedeutete für einen Bausparer , der
sich damals für 300 000 DM eine Eigentumswohnung
gekauft hatte: Er hätte vorher 6 000 DM Grunderwerbsteuer zahlen müssen, nac hher, als die V ermögensteuer
nicht mehr erhoben werden konnte, waren es
10 500 DM, also 4 500 DM mehr.

- Hören Sie einmal zu. - Das bedeutet: 15 000 Bausparer, die sich mühevoll ein Eigenheim ersparen, werden
von Ihnen als leistungsfähiger als die drei Mitglieder der
Familie Quandt betrachtet.

Es braucht nämlich 15 000 Bausparer, um dieses Steuergeschenk an die Familie Quandt zu finanzieren. Und das
liegt in Ihrer Verantwortung.

Der jetzt von Ihnen vor gelegte Gesetzentwurf sieht
vor, die Vermögensteuer nicht mehr bundesweit einheitlich zu erheben, sondern di e Frage, ob Vermögensteuer
erhoben wird oder nicht, in die Kompetenz des einzelnen
Landes zu geben. Sie behaupten, die Vermögensteuer sei
ein bürokratisches Monstrum.

Es sind Gerüchte im Umlauf, die Verwaltungskosten würden ein Drittel der Einnahmen aus der V ermögensteuer
ausmachen, während eine Untersuchung aus NordrheinWestfalen nachweist, dass der V erwaltungsaufwand
11 Prozent beträgt. Vielleicht ist ja Nordrhein-Westfalen
besser organisiert als andere Bundesländer

und hat deshalb einen niedrigeren Verwaltungsaufwand.
Wenn man die V ermögensteuer verfassungskonform
wieder erheben würde, wäre der Anteil im Übrigen niedriger.

- Das sind keine Märchen. Das können Sie in der „Süddeutschen Zeitung“ nachlesen. Ich nenne Ihnen gern die
entsprechende Stelle aus dem Jahr 1999 und wir stellen
Ihnen auch gern die entsprechende Untersuchung aus
Nordrhein-Westfalen zur Verfügung. Daraus können Sie
lernen, wie man das vernünftig macht.

- Ach, Sie waren das, di e im Zusammenhang mit der
Dienstwagenbesteuerung von dem Mitarbeiter, der den
Rolls Royce fährt, gesprochen hat. Jetzt erinnere ich
mich wieder.

- Das war völlig verkehrt, aber das ist hier nicht das
Thema.

Wenn Sie die Gesetzgebungskompetenz an die Länder geben, haben Sie folgendes Problem: Sowohl die
Rechtseinheit als auch die Einheitlichkeit der Lebensverhältnisse werden natürlich infragegestellt. Das Problem
kennen wir zum Beispiel auch aus der europäischen Debatte. Sie wollen einen St euersenkungswettbewerb in
diesem Bereich. Das Er gebnis wäre - wir alle würden
das nicht gut finden; wir diskutieren darüber gerade im
Zusammenhang mit der Zinsbesteuerung -, dass insgesamt weniger Steuereinnahmen erzielt würden, insbesondere weniger Steuereinnahmen von den oberen
5 Prozent der Gesellschaft, die besonders leistungsfähig
sind. Sie wollen, dass diese Gruppe weniger Steuern
zahlt.

Ihr Gesetzentwurf bedeutet mehr Bürokratie, weil das
Bundesland, das die V ermögensteuer einführt, das gesamte Vermögen des Steuerpf lichtigen zugrunde legen
muss. Wenn dieses Vermögen auf mehrere Bundesländer
verteilt ist, müssen die betreffenden anderen Bundesländer mitwirken, dieses Vermögen zu ermitteln. Das ist ein
relativ kompliziertes Verfahren; denn die Länder ohne
Vermögensteuer werden wahr scheinlich die erforderlichen Bewertungen gar nicht mehr vornehmen. Ihr V orschlag bedeutet also erstens mehr Bürokratie und zweitens, dass er praktisch nich t durchführbar ist. - Ihrem
Lächeln entnehme ich, dass Sie mir zustimmen, Herr
Kollege.

Was Sie machen, ist typisch. Ihr V orschlag erinnert
mich an die Sache mit den Betriebsprüfern. Einige Länder werben offensichtlich damit, dass es bei ihnen weniger Betriebsprüfungen gibt. Das bedeutet, dass die Betriebe in diesen Ländern real weniger Steuern zahlen
müssen. Auch diese Debatte haben wir in diesem Hause
schon des Öfteren geführt. Ich habe den Eindruck, dass
die mit Ihrem Vorschlag eröffnete Möglichkeit der Steuerverkürzung ein wichtiger Standortfaktor für das eine oder
andere Bundesland sein soll.

- Das ist keine V erleumdung; das ist die W ahrheit. Sie
wissen ja: Eine V erleumdung ist umso schlimmer , je
mehr sie der Wahrheit entspricht. In diesem Sinne war es
eine ganz schlimme V erleumdung, weil nämlich das,
was ich gesagt habe, wahr ist.

Ein letzter Punkt. Heute Vormittag konnten wir wieder erkennen, dass die Union den USA in vielen Dingen
sehr nahe steht. Ich würde mich freuen, wenn dieses vasallenähnliche Verhalten, das die Union in der Außenpolitik an den T ag legt, auch bei der V ermögensbesteuerung Einzug finden würde.

Die USA erzielen nämlich 3,9 Prozent ihrer Steuereinnahmen aus der Vermögensbesteuerung. Die Bundesrepublik dagegen erzielt nur 0,9 Prozent ihrer Steuereinnahmen aus der Vermögensbesteuerung.

- Doch! Die Erbschaftsteuer gehört zur Vermögensteuer.
Ich nehme an, dass Sie das wi ssen und dass Sie meiner
Belehrung nicht bedürfen.

Sie jammern sonst immer da rüber - meistens unberechtigt -, dass Deutschland Schlusslicht ist. In diesem
Fall trifft es zu: Deutschl and ist zusammen mit Österreich Schlusslicht bei der Vermögensbesteuerung. Aber
der Grundsatz unseres Steuersy stems ist, dass die starken Schultern mehr tragen sollen als die schwachen.
Dieses Prinzip wird durch Ih ren Gesetzentwurf verletzt,
weil nämlich die Reichen außen vor bleiben und sich
arm rechnen können.

Deswegen werden wir Ihrem Gesetzentwurf nicht zustimmen. Wir bleiben bei dem Prinzip „Robin Hood“
und gehen nicht über zu dem Prinzip „Sherif f von Nottingham“, dem Sie hier folgen.

Vielen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und

Herren! Der Antrag der Union ist ein gutes Beispiel dafür,
dass in unserem Haus nicht immer vernetztes Denken Einzug hält. Heute haben wir den Waldzustandsbericht behandelt. Mit diesem Antrag haben Sie, liebe Kollegen von der
Union, unsinnigerweise einen Baum geopfert.

Sie haben schon selber eingestanden, dass Ihr Antrag
ein wenig hinterherhinkt. Denn bereits am 7. Oktober
hat der Ecofin-Rat alle wesentlichen Dinge, die Sie in
Ihrem Entschließungsantrag fordern, beschlossen.
Eigentlich müssten wir diesen Antrag mit dem Vermerk
„Erledigung durch Zeitablauf“ zu den Akten legen.

Es ist doch schön, zu sehen, dass die Bundesregierung
die Neugestaltung der EU-Wertpapierdienstleistungsrichtlinie, über die wir heute reden, ernster als die Union
nimmt, weil sie nämlich rechtzeitig handelt und die Weichen richtig stellt.

Zur Zufriedenheit der Börsen- und Bankenwelt in

Deutschland hat sie am 7. Oktober übrigens etwas erreicht, das breite Zustimmung findet und das, wie Sie sicherlich wissen, nicht besonders leicht war, weil es im
Ecofin-Rat - das war ein seltener Moment - nur eine
qualifizierte Mehrheit dafür gegeben hat. Bei der Abstimmung haben sich also nicht alle Länder einheitlich
verhalten. Umso besser war es, dass die Bundesregierung dort eine vermittelnde Position einnehmen konnte
und einen Kompromiss zustande gebracht hat, der jetzt
nicht nur von allen Seiten begrüßt wird, sondern der
auch dazu führt, dass Börsen und Banken auf dem EUMarkt zukünftig gleichberechtigt behandelt werden.

Ich will jetzt gerne noch zu den einzelnen Punkten Ihrer Forderung Stellung nehmen. Zu den Punkten 1 bis 5
kann ich sagen: Im Großen und Ganzen wurden diese
- übrigens in Unkenntnis der Bundesregierung über Ihren Entschließungsantrag - durch den Beschluss des
Ecofin-Rates bereits erfüllt.

Das wird vom ganzen Haus und natürlich auch von unserer Seite geteilt.

Punkt 6 überrascht mich ein wenig, weil die Regulierung der öffentlich-rechtlichen Börsenstruktur schon Gegenstand der Beratungen in diesem Hause war. Dies hat
mit der Wertpapierdienstleistungsrichtlinie überhaupt
nichts zu tun.

- Nein, das hat gar nichts damit zu tun.

Über das Thema „Stärkung des Finanzplatzes Deutschland“ hat der Bundestag bereits einvernehmlich diskutiert. Ich weiß wirklich nicht, was das hier verloren hat.

Über die Anforderungen, die in den Punkten 8 bis 10
stehen, können wir im Finanzausschuss vielleicht noch
reden.

Unter Punkt 9, schreiben Sie, die Bundesregierung
möge sich dafür einsetzen,

dass über den vorliegenden Richtlinienvorschlag
hinaus gemeinsam mit den Verbänden der freien Finanzdienstleister Wohlverhaltensrichtlinien sowie
Aus- und Fortbildungsordnungen erarbeitet werden,
die weitgehend ohne staatliche Aufsicht ein Maximum an kostengünstigem Schutz bei privaten Anlageentscheidungen sicherstellen …

Dieses Antragsdeutsch ist wirklich schön. Das brauchen
wir hier; denn das führt zu einer breiten Verständlichkeit
in der Öffentlichkeit.

Dies wirft hier eine entscheidende Frage auf, die Sie
offensichtlich sehr einseitig beantworten. Wir sehen es
anders. Wenn man die freien Finanzdienstleister nämlich etwas näher unter die Lupe nimmt, dann sieht man,
dass es dort nicht nur weiße Schafe, sondern auch viele
graue und schwarze Schafe gibt und dass es dort sehr
wohl einer sehr genauen Regelung bedarf. Die Richtlinie
lässt uns die Möglichkeit offen, diese auf nationaler
Ebene auch zu treffen.

Zusammenfassend kann man sagen: Die Forderungen, die Sie hier eingebracht haben - ich weiß ja nicht,
ob Sie den Antrag selbst geschrieben haben -,

sind von der Bundesregierung zum großen Teil bereits
erfüllt worden. Wir können die Bundesregierung jetzt
nicht mehr mit einem Antrag auffordern, etwas zu tun,
weil sie schon gehandelt hat. Wir könnten allenfalls das
Europäische Parlament, welches das in zweiter Lesung
beraten wird, auffordern. Ich glaube allerdings, dass das
unüblich wäre.

Wir werden den Antrag an den Finanzausschuss überweisen. Dort werden wir uns vielleicht auch den Anlegerschutz und die grauen und schwarzen Schafe auf dem
Finanzdienstleistungsmarkt genauer anschauen. Ich
denke, das wäre sinnvoll.

Alle anderen Dinge sind bereits zur Zufriedenheit erfüllt
worden.

Ich glaube, Sie sollten Ihren Antrag umformulieren.
Die Sätze, in denen Sie die Bundesregierung auffordern,
Folgendes durchzusetzen, zu streichen und zu ersetzen,
sollten Sie ändern in: Wir danken der Bundesregierung,
dass sie das alles schon umgesetzt hat.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! Ich

habe im Untersuchungsausschuss etwas über das Lügen
gelernt.

- Ja. Ich habe etwas gelernt; aber nicht von der Bundesregierung, sondern von Ihnen, von der Opposition. Sie
haben vor den Fernsehkameras gelogen, dass sich die
Balken bogen. Wer gehört hat, was Sie dort zum Besten
gegeben haben, hat sich gefragt, ob er vorher in der gleichen Sitzung wie Sie war. Sie haben das im Untersuchungsausschuss Geschehene verdreht und Fakten weggelassen. Sie haben immer nach der gleichen Methode
gearbeitet: Sie versuchten, der Öffentlichkeit vom Geschehen im Ausschuss einen Eindruck zu vermitteln, der
den konkreten Sitzungsverlauf nicht widerspiegelte.

Was war Ihre Methode? Sie gaben gerade ein Beispiel
dafür. Sie sagten, dass ein Ministeriumsmitarbeiter relativ früh im Jahr mittels einer linearen Hochrechnung ein
Ergebnis ermittelt hat, das er nach oben weitergeleitet
hat. Das stimmt. Dieses Ergebnis war am Jahresende näher an den tatsächlichen Werten als die Prognosen anderer Mitarbeiter, die bessere Prognosemethoden benutzt
haben.

Das wurde aber nicht verschwiegen oder vertuscht.
Bezüglich der Rentenfrage gab es beispielsweise auch
zwei objektive Gutachter, die als objektive Schiedsrichter eingeschaltet wurden. Im Juli wussten alle über die
strittigen Zahlen Bescheid.

Im Untersuchungsausschuss wurde der Mitarbeiter
befragt, ob er nun die angewandte Methode kritisieren
würde. Er sagte, er habe die Ergebnisse als richtig empfunden. Nun versuchen Sie, ihn als Belastungszeuge gegen die Bundesregierung anzuführen. Das ist wahrheitswidrig und unsauber, weil Sie die Hälfte der Fakten
weglassen.

Lassen Sie mich, wie Sie es tun, mit der linearen
Hochrechnung argumentieren. Ich zitiere aus der Rede
des Haushaltsexperten der Union, Herrn Austermann,
während der Sitzung vom 19. Dezember des vergangenen Jahres: „… wird die Nettokreditaufnahme eher …
40 Milliarden Euro erreichen.“ Tatsächlich betrug sie
31,8 Milliarden. Bei einem Zeitraum von zwölf Tagen
hat sich Ihr Experte um 8,2 Milliarden Euro verschätzt.

Wenn ich Ihre Berechnungsgrundlage bei der Hochrechnung auf ein Jahr zugrunde legte, müsste ich feststellen,
dass er sich um 249,41 Milliarden Euro verschätzt hat.
Das ist eine lineare Hochrechnung. So argumentieren
Sie in diesem Zusammenhang.

So ist es. Genau diese Geschichte verbreiten Sie dann. In
Wirklichkeit sind all Ihre Vorwürfe wie eine Seifenblase
zerplatzt.

Herr Otto, Ihren Bericht finde ich am schönsten. Sie
waren etwas seriöser als Ihre Kollegen von der Union.
Aber warum machen Sie unserem Vorsitzenden die Vorwürfe, dass er nachgefragt, kritische Fragen gestellt und
zur Wahrheitsfindung beigetragen hat?

Jemandem im Endeffekt vorzuwerfen, dass er, obwohl er
der SPD angehört, den Mitgliedern der Bundesregierung
kritische Fragen stellt, finde ich sehr gewagt. Dass Sie
dieselben Fragen nicht noch einmal stellen wollten, was
Sie trotzdem des Öfteren getan haben, kann man Ihnen
nicht vorhalten.

Für mich war dieser Untersuchungsausschuss nichts
anderes als eine Wahlkampfhilfe für den Lügenexperten der Union, der Koch heißt.

Er hat ihn - vor der Wahl in Hessen - initiiert.

Es wurde ein großes Brimborium gemacht. Es ist aber
absolut nichts herausgekommen. Wenn wir im Umgang
mit Steuergeldern fair wären, dann würden wir die Kosten des Untersuchungsausschusses als Wahlkampfhilfe
für die Union werten

und sie Ihnen von der nächsten Wahlkampfkostenerstattung abziehen.

Danke.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Lieber Herr Hinsken, wenn jeder zweite Bürger Schwarzarbeit für ein Kavaliersdelikt hält, dann
kann das etwas damit zu tun haben, welche Reden im
Deutschen Bundestag vonseiten der Opposition gehalten
werden.

Sie alle geben hier nur Lippenbekenntnisse ab. Sie sagen, Sie stimmten mit uns in der Zielsetzung überein und
wollten mit uns gemeinsam die Schwarzarbeit bekämpfen, aber dann klingen 99 Prozent Ihrer Redeinhalte so,
als würde ein Rechtsanwalt irgendwo vor Gericht jemanden verteidigen, der gerade wegen Schwarzarbeit angeklagt ist.

Liebe Frau Kollegin Wülfing, ich hatte fast den Eindruck, dass Sie hier in einem neuen Wettbewerb antreten
und Schutzheilige werden möchten: Elke, die Schutzheilige für die Schwarzarbeiter und die Steuerhinterzieher.
Anders kann man Ihren Redebeitrag nicht werten.

Wenn ich mir vor Augen führe, was vonseiten der
FDP außerhalb dieses Hauses geäußert wird, nämlich
dass Schwarzarbeit sozusagen Notwehr gegenüber dem
Staat ist, dann frage ich mich wirklich: Welches Rechtsbewusstsein wird den Bürgerinnen und Bürgern vermittelt? Wie kann man sich ernsthaft darüber wundern,
wenn in diesem Haus solche Redebeiträge gehalten werden? Wundern muss man sich dann eher darüber, dass
nur jeder zweite Bürger Schwarzarbeit für ein Kavaliersdelikt hält.

Wenn die Höhe der Steuerbelastung ausschlaggebend
für die Höhe des Anteils der Schwarzarbeit wäre, dann
müsste die Schwarzarbeit doch zurückgehen, weil wir
im Vergleich zu Ihrer Regierungszeit die Bürgerinnen
und Bürger und die Unternehmen massiv und deutlich
steuerlich entlastet haben.

Wenn dieser einfache Wirkungszusammenhang richtig
wäre, dürften wir momentan überhaupt kein Problem haben.

Dann sagen Sie, die Sozialabgabenquote sei zu hoch.
Rechnen Sie doch einmal an einem konkreten Beispiel
unter Zugrundelegung der derzeit gezahlten Löhne für
eine Handwerkerstunde durch, wie hoch die Entlastung
wäre, wenn Ihr Vorschlag, die Quote auf 40 Prozent zu
senken, umgesetzt würde! Dann kostet eine Handwerkerstunde - da gibt Ihnen der Kollege Dreßen gerne
Nachhilfe; er hat es nämlich einmal ausgerechnet 20 Cent weniger. Sie aber glauben allen Ernstes, dass
das einen Anreiz zu mehr legaler Beschäftigung geben
würde. Glauben Sie angesichts der unterschiedlichen
Lohnstruktur zwischen dem, was schwarz gezahlt wird,
und dem, was bei legaler Beschäftigung zu verdienen ist,
wirklich, dass eine Verbilligung einer Handwerkerstunde
um 20 Cent zu einer massenhaften Bewegung von
Schwarzarbeit hin zu legaler Beschäftigung führen
würde? Es gibt nur zwei Wege dorthin:

Erstens müssen wir Politiker alle gemeinsam deutlich
machen, dass jede Form von Schwarzarbeit eine gesellschaftliche Fehlentwicklung ist, die es zu verurteilen
gilt, und alles, was in diesem Bereich passiert, massiv
abgelehnt wird.

Zweitens muss auch wirklich kontrolliert werden.
Denn dort, wo keine Kontrolle stattfindet, ist dem Missbrauch immer Tür und Tor geöffnet. Es wundert mich,
dass Sie, die Sie sonst immer so vehement für Recht und
Ordnung kämpfen, dann, wenn es darum geht, Recht und
Ordnung auch wirklich durchzusetzen - das kann man
nur über Kontrolle -,

hier anführen, dass eine Mordsbürokratie entstehe. Das
passt doch hinten und vorne nicht zusammen.

Die Union muss wirklich aufpassen. Wenn im Sozialkundeunterricht gefragt wird, warum man denn die
Unionspolitiker als die Schwarzen bezeichnet, würde
heute wohl geantwortet werden: weil die immer schwarz
sehen und alles nur schwarz malen, oder: wegen des vielen Schwarzgeldes in Hessen.

Zukünftig wird vielleicht auch noch geantwortet: weil
die für die Schwarzarbeit sind.

Sie müssen auch im eigenen Interesse darauf aufpassen,
in welchem Licht Sie in Zukunft selber stehen.

Ich bitte Sie inständig: Wenn Sie das von uns vertretene Ziel wirklich ernsthaft mittragen, dann stimmen Sie
dem vorliegenden Gesetzentwurf zu, in dem wir fast alle
Vorschläge des Bundesrates, in dem Sie die Mehrheit haben, eingearbeitet haben.

Machen Sie deutlich, dass Sie Schwarzarbeit wirklich
bekämpfen wollen, und geben Sie nicht irgendwelche
Lippenbekenntnisse ab. Zeigen Sie auch mit Ihrem Abstimmungsverhalten hier der Schwarzarbeit die rote
Karte und geben Sie nicht immer nur Lippenbekenntnisse ab.

Vielen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Ich begrüße den von der Bundesregierung erarbeiteten Gesetzentwurf zur Verbesserung des Anlegerschutzes.

Wir schaffen es damit, das Vertrauen in die Märkte wieder zu stärken und den Missbrauch zu bekämpfen.

- Ja, wir unterstützen ihn, keine Sorge. Ich nehme an,
Sie tun das auch.

- Das ist schön.

Ich möchte insbesondere darauf hinweisen, dass wir
mit dem Gesetzentwurf eine Prospektpflicht für den so
genannten grauen Kapitalmarkt einführen, der in der
Vergangenheit dadurch aufgefallen ist, dass es einen erheblichen Missbrauch gegeben hat, dass sehr hohe Schadensummen entstanden sind und dass viele Anleger Totalverluste erlitten haben. Schätzungen zufolge sind in
den vergangenen Jahren zwischen 1 Milliarde und
30 Milliarden Euro vernichtet worden.

Der graue Markt ist bisher nicht reguliert worden. Mit
der Prospektpflicht, die mit dem Gesetzentwurf eingeführt wird, werden dem Anleger mehr Informationen zur
Verfügung gestellt. Dadurch können bessere Anlageentscheidungen getroffen werden. Insgesamt wird die Beweislage für den Anleger im Falle von Schadenersatzprozessen verbessert. Neu ist auch die Erfassung von
Treuhandvermögen und Unternehmensbeteiligungen
- einschließlich Immobilienfonds - durch die Prospektpflicht.

Die Anlageformen auf dem grauen Kapitalmarkt sind
nicht per se illegal. Es werden viele sinnvolle Vorhaben
finanziert, zum Beispiel in den Bereichen Umweltschutz
und Windkraft, und auch für die Kapitalbeschaffung
kleinerer und mittlerer Unternehmen spielt dieser Markt
eine Rolle.

Aber leider gibt es auch viele unseriöse Anbieter.
Deshalb hoffe ich - auch aus eigener Erfahrung mit der
CSU - auf die Zustimmung der CSU zu dem Gesetzentwurf. Denn wie wir kürzlich den Medien entnommen haben, hat die bayerische Kultusministerin Monika
Hohlmeier im Zusammenhang mit der WABAG-Affäre

auf dem grauen Kapitalmarkt selber einen Schaden in
Höhe von 27 000 Euro erlitten. Dieser Verlust ist ihr sinnigerweise unter Beihilfe ihres Bruders, Max Strauß,
entstanden.

Es ist wichtig, solche Formen von Anlagebetrug an dieser Stelle gemeinsam zu bekämpfen. Ich muss allerdings
einräumen, dass selbst unser Gesetz nicht vollständig
vor solchen Formen des Anlagebetrugs schützen kann,
durch den Tausende von Anlegern um rund
150 Millionen Euro geprellt worden sind.

Gleichwohl stellt unser Gesetzentwurf einen gerechten Interessenausgleich zwischen den Anlegern und den
Anbietern von Produkten auf dem grauen Markt dar. Die
geplante Genehmigungsfrist von 20 Tagen, die für Anbieter gilt, bevor sie ihren Prospekt auf den Markt bringen können, ist angemessen, weil es sich im Regelfall
um langfristige Anlageentscheidungen handelt. Die im
Gesetzentwurf enthaltenen Regelungen stellen auch
keine Belastung für diejenigen Anbieter dar, die keine
schwarzen Schafe sind. Damit mich die Frau Präsidentin
nicht rügt, füge ich hinzu, dass ich mit schwarzen Schafen natürlich nicht den ehemaligen CSU-Ortsvorsitzenden Max Strauß gemeint habe.

Zudem sind bestimmte Anlageformen, für die bereits
ein hinreichender Schutz besteht, generell von der Prospektpflicht ausgenommen. Dazu gehören Versicherungsund Genossenschaftsprodukte sowie Produkte von Kreditinstituten, die der Aufsicht nach dem Kreditwesengesetz unterliegen. Des Weiteren sind alle Produkte, die
unter eine Bagatellgrenze fallen, und Angebote ausgenommen, die nicht für die breite Öffentlichkeit bestimmt
sind.
Mit unserem Gesetzentwurf setzen wir die EU-Marktmissbrauchsrichtlinie, die der Bekämpfung von Insiderhandel und Marktmissbrauch dient, in nationales
Recht um. Hervorzuheben ist, dass Personen, die beruflich für Dritte Finanzanalysen erstellen, zukünftig Interessenkonflikte offen legen müssen. Der Gesetzentwurf
lässt im Falle von Journalisten, die im Bereich des
Finanzmarktes tätig sind, Spielraum für eine entsprechende Selbstregulierung. Wir wissen anhand von vielen
Beispielen aus der Vergangenheit, dass gerade Journalistinnen und Journalisten durch Marktmanipulationen
Schindluder getrieben haben, mit entsprechenden Empfehlungen Geschäfte gemacht und Gewinne selbst eingesackt haben. Bisher war in Europa nur der Insiderhandel
verboten. Mit der Umsetzung der EU-Richtlinie, die
auch Kursmanipulationen sanktioniert, wird eine einheitliche, europaweite Regelung geschaffen. Die Bundesregierung hat hier durch das Vierte Finanzmarktförderungsgesetz bereits wertvolle Vorarbeiten geleistet.
Die Marktmissbrauchsrichtlinie ist bis zum 12. Oktober
2004 in nationales Recht umzusetzen. Das werden wir
auch machen. Damit werden wir gleichzeitig drei weitere Richtlinien und eine Verordnung umsetzen.

Unser Gesetzentwurf ist gut und findet breite Zustimmung bei vielen Verbänden. Deswegen appelliere ich an
Sie: Tun Sie mit uns gemeinsam etwas dafür, um die
schwarzen Schafe zu bekämpfen, die grauen Märkte trockenzulegen und die weißen Westen zu stärken.

Vielen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen

und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir haben mit dem Anlegerschutzgesetz - wie bei fast allen
Gesetzen, die den Finanzmarkt Deutschland betreffen über die Fraktionsgrenzen hinweg ein Gesetz zustande
gebracht, das den Finanzplatz Deutschland stärken wird,
und zwar deswegen, weil wir wirksame Maßnahmen ergreifen, um die schwarzen Schafe, die es auf dem grauen
Markt gibt, besser auszumachen und so den Finanzmarkt
bzw. Finanzplatz Deutschland durch gute Kontrollen zu
stärken.

Wir haben den Gesetzentwurf nach der Anhörung und
nach der Stellungnahme des Bundesrates zum Gesetzgebungsvorhaben in einigen Punkten - wie ich denke ganz entscheidend verbessert und dazu beigetragen, dass
ein guter Gesetzentwurf der rot-grünen Regierung insgesamt zu einem sehr guten Gesetzentwurf geworden ist.
Dafür sage ich vorab Dank den Kolleginnen und Kollegen der anderen Fraktionen.

In der Anhörung waren vonseiten der Verbände mehrere Forderungen angesprochen worden, die wir zum
großen Teil erfüllt haben. Einer der umstrittensten
Punkte betraf die Frage, in welchem Zeitraum und mit
welcher Wirkung die Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht, die BaFin, einen Prospekt, der nun
auch für den Bereich des grauen Kapitalmarktess verlangt wird, prüfen muss und ob es so etwas wie eine Genehmigungsfiktion gibt. Übereinstimmend sind wir zu
dem Ergebnis gekommen, dass eine Genehmigungsfiktion, die aufgrund der europäischen Prospektrichtlinie
im nächsten Jahr für den Wertpapierbereich wegfallen
muss, für den dubioseren oder schwierigeren Bereich der
vielzähligen unterschiedlichen Produkte des grauen Kapitalmarktes nicht angebracht wäre.

Deswegen haben wir versucht, eine Regelung zu finden, die den Emittenten die nötige Sicherheit in der
Form gewährleistet, dass auf der einen Seite ihre Investitionsentscheidung in einem vernünftigen Zeitrahmen geprüft wird und dass auf der anderen Seite der Anlegerschutz nicht zu kurz kommt. Wir haben uns dafür
entschieden, die BaFin zu verpflichten, die Prospekte innerhalb von 20 Werktagen zu prüfen und eine Entscheidung zu treffen. Sollte dies nicht der Fall sein, entsteht
ein Haftungsanspruch gegenüber der BaFin. Die hohen
Investitionssummen, die dort im Raum stehen, begründen einen hohen Haftungsanspruch. Ich halte das für die
effektivste Regelung, die dazu führen wird, dass die
BaFin schon aus Eigeninteresse alles daransetzen wird,
diese Prüfung in dem vorgegebenen zeitlichen Rahmen
abzuschließen.

Ein weiterer Punkt, der am Anfang des Gesetzgebungsverfahrens sehr strittig war, betrifft die Befugnisse, die die BaFin haben wird. Auch diesbezüglich haben wir den Gesetzentwurf im Einvernehmen mit dem
Bundesrat noch einmal verbessert. Wir haben die Voraussetzungen präzisiert, unter denen Produkte des
grauen Marktes aus dem Handel genommen werden
können. In dem Rechtssystem der Bundesrepublik
Deutschland gibt es die Unterscheidung zwischen dem
präventiven und dem repressiven Bereich der Strafverfolgung. Nach dem ersten Entwurf wäre die BaFin stärker in den repressiven Bereich eingebunden gewesen.
Wir haben in dem Entwurf jetzt Klarheit dahin gehend
geschaffen, dass hierfür ausschließlich die Staatsanwaltschaft zuständig ist.

Bei einem weiteren Bereich, der debattiert wurde,
ging es um Regelungen bezüglich der Marktmanipulationen, die auch von Journalisten ausgehen können. In
den letzten Jahren sind ja viele Fälle bekannt geworden,
in denen Journalisten, die selbst Papiere besitzen, versucht haben, den Markt über Kursempfehlungen zu beeinflussen. Auch dort sind wir den Forderungen seitens
der Journalistenverbände und des Presserats sehr weit
entgegengekommen. Wir haben klar gemacht, dass wir
die Selbstregulierung der Journalisten, also eigene verbandsrechtliche Regelungen und eigene Kontrollen, befürworten. Dies ist dort in vielen Bereichen schon sehr
effizient geregelt und funktioniert gut, bisher aber noch
nicht für alle Bereiche. Eine solche Regelung steht noch
aus. Wir haben uns sehr eng an das, was durch die EURichtlinie hierzu vorgegeben wird, gehalten. Vor allem
haben wir dahingehend Klarheit geschaffen, dass versehentliche Marktmanipulationen oder Berichterstattungen, die zu solchen Manipulationen führen, keine
Haftungsansprüche seitens der Journalistinnen und Journalisten auslösen, wenn sie nicht im eigenen Interesse
gehandelt haben.

Wir haben die Offenlegungspflichten der Wertpapierdienstleistungsunternehmen präzisiert und den
Anlegerschutz noch einmal nachhaltig dadurch verbessert, indem wir die Grenze, bis wann ein Anteil der

Prospektpflicht unterliegt, von 50 000 Euro auf
200 000 Euro deutlich angehoben haben; so lautete auch
die Forderung der Verbraucherverbände. Auch das gewährleistet, dass die Anlegerinnen und Anleger zukünftig besser informiert sind und Entscheidungen sicherer
und auf einer besseren Grundlage treffen können. Wie
wir wissen, ist die Prospektpflicht in Schadensersatzfällen von großer Wichtigkeit für die Anleger, weil sich
Haftungstatbestände auch auf die Prospekte beziehen
können.

Eine weitere wichtige Forderung in der Anhörung
war, Klarheit darüber zu schaffen, wann die Einführung
der Prospektpflicht denn nun tatsächlich erfolgt. Auch
hier haben wir die Anregungen, die wir im Rahmen der
Gesetzesberatungen erhalten haben, aufgenommen. Wir
werden die Prospektpflicht zum 1. Juli 2005 einführen.
Da das Gesetz voraussichtlich im Oktober 2004 in Kraft
treten wird, haben die Marktteilnehmerinnen und Marktteilnehmer insgesamt fast acht Monate Zeit, um sich auf
dieses Datum einstellen zu können.

In den Beratungen sind wir in fast allen Punkten übereinstimmend zu diesen Verbesserungen gekommen und
haben der Tradition, bei Finanzmarktgesetzen im Interesse des Finanzmarkts Deutschland gemeinsam zu handeln, Rechnung getragen. Der Gesetzentwurf, mit dem
eine gute Weichenstellung vorgenommen wird, dient auf
der einen Seite dem Finanzmarkt Deutschland, weil
damit Kontrolle und mehr Transparenz in einem schwierigen Bereich hergestellt wird, und schützt auf der anderen Seite die Anlegerinnen und Anleger besser vor Missbrauch.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Lieber Herr Hinsken - das darf ich jetzt sagen -,
alles, was Sie hier zu Sparkassen vorgetragen haben, findet, wie Sie an unserem Beifall gesehen haben, die volle
Unterstützung der SPD. Sie müssen es aber Ihren Kolleginnen und Kollegen in Schleswig-Holstein sagen, denn
die haben das noch nicht begriffen.

Heute ist der 11. 11. und um 11.11 Uhr beginnt die
fünfte Jahreszeit.

Wenn ich an das denke, was Herr Michelbach hier von
sich gegeben hat, kann ich nur sagen: Er hat in dieser
fünften Jahreszeit die erste Büttenrede gehalten. Vor allem das, was Union und FDP in Schleswig-Holstein planen, ist schlimmer als so mancher schlechte Faschingsscherz. Die fünfte Jahreszeit endet, wie mir bekannt ist,
mit der Fastenzeit. Wenn man aber die Sparkassen privatisiert, bedeutet das Fastenzeit für immer, und zwar sowohl für den Mittelstand als auch für die Masse der Bürgerinnen und Bürger, die bisher davon profitieren, dass
die Sparkassen auch dem Gemeinwohl verpflichtet sind.

Ich erinnere mich noch sehr gut an die Aussagen der
Erfolgsmanager einer großen deutschen Bank und einer
anderen Bank, die mit ihr fusioniert hat, sie seien nur
noch für Kunden da, die mindestens 200 000 DM - daFlorian Pronold

mals ging es noch um D-Mark - auf der hohen Kante haben, und um das ganze „Kleinvieh“ sollten sich doch die
Sparkassen kümmern. Daran erinnere ich mich noch
recht gut. Dieselben Nieten in Nadelstreifen haben sich
auf den Finanzmärkten das große Geld versprochen.

Wenn man heute in die Bilanzen der Banken schaut,
sieht man bei den Sparkassen eine durchaus gute Ertragslage, während eben jene, die immer nur auf Shareholder-Value zielen, jetzt mit dem Ofenrohr ins berühmte Gebirge schauen.

Ausgerechnet denen, die eine solche Misswirtschaft
betrieben haben, wollen Sie jetzt über die Privatisierung
der Sparkassen auch noch dieses Erfolgsmodell ausliefern. Es wäre ein Treppenwitz der Geschichte, wenn wir
diesen Unsinn mitmachen würden. Wir sind froh, dass es
die Sparkassen als stabile dritte Säule unseres Bankensystems gibt, die sich durch die Gemeinwohlverpflichtung sowohl um den Mittelstand kümmert als auch für
die kleinen Leute da ist.

Ich wundere mich darüber, dass Sie immer wieder die
gleiche Rede zur Mittelstandspolitik halten, Herr
Michelbach, und ausgerechnet uns, die SPD, mit Vorwürfen überhäufen,

die im Übrigen falsch sind. Wir haben vor kurzem gemeinsam bei „Antenne Bayern“ über die Bürgerversicherung und die von der Union vorgesehene Kopfpauschale diskutiert. Sie haben sich für das Modell von
Angela Merkel stark gemacht - damit waren Sie meines
Wissens bisher der Einzige in der CSU -,

das eine Erhöhung des Spitzensteuersatzes vorsieht. Das
würde doch am meisten dem Mittelstand schaden, weil
das für die vielen Mittelständler der Grenzsteuersatz ist.
Sie als Mittelstandsvertreter fordern Steuererhöhungen,
die den Mittelstand treffen. Das bringen auch nur Sie
fertig.

Lassen Sie mich zur Mittelstandspolitik noch eines
anmerken. Wenn Sie so viel für den Mittelstand getan
hätten wie wir - wir haben zum Beispiel die Anrechenbarkeit der Gewerbesteuer auf die Einkommensteuer ermöglicht, massivste Steuerentlastungen für den Mittelstand geschaffen und das Meister-BAföG eingeführt; wir
haben mit der KfW zusammengearbeitet und im Rahmen
von Basel II Korrekturen vorgenommen -, dann würden
Sie mit einer Monstranz über jeden Marktplatz laufen
und sich beweihräuchern lassen.

Sie machen aber das Gegenteil und reden alles
schlecht. Diese Nestbeschmutzung ist die größte Gefahr
für den Standort Deutschland und dient weder dem Mittelstand noch uns allen.

Deswegen bitte ich Sie: Machen Sie nicht die Sparkassen kaputt, sondern reden Sie wie Ihr Kollege
Hinsken Ihren Kollegen aus Schleswig-Holstein ordentlich ins Gewissen, diesen Unsinn zu unterlassen!

Vielen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Vor über einem Jahr haben wir uns schon einmal mit einem Entschließungsantrag der Union zu den
europäischen Finanzmärkten beschäftigt.

Dabei ging es um die europäische Wertpapierdienstleistungsrichtlinie. Damals fand die Debatte sinnigerweise
im Anschluss an die Diskussion über den Waldschadensbericht statt. Ich musste Ihnen zum Vorwurf machen,
dass Sie - weil Ihr Antrag damals der Zeit hinterherhinkte - völlig umsonst einen Baum geopfert haben, mit
dem das Papier für diesen Antrag hergestellt wurde.

Als letzte Woche der aktuelle Waldschadensbericht
vorgestellt wurde, haben wir erfahren, dass sich die
Situation leider weiter verschlechtert hat. Daran haben
Sie mitgewirkt,

indem Sie heute erneut einen Antrag vorlegen, der in
weiten Teilen hinter der Realität zurückbleibt.

Der von Ihnen vorgelegte Antrag entspricht nicht mehr
ganz dem Debattenstand und dem realen Fortentwicklungsstand in der Europäischen Union. Er ist in vielen
Punkten bereits veraltet. Deswegen macht es keinen
Sinn, ihn in der jetzigen Fassung zu verabschieden.

Vorweg: Es ist in diesem Hause üblich, dass es in Finanzmarktangelegenheiten große Übereinstimmung
gibt.

Das ist auch richtig so. Wir alle wissen, dass die Integration des europäischen Finanzmarktes eine wichtige Ausgangsbedingung für die Wettbewerbsfähigkeit des Finanzstandortes Deutschland und eine wichtige Voraussetzung
für mehr Wirtschaftswachstum und mehr Arbeitsplätze ist.
Darum geht es uns ja gemeinsam.

Zu den einzelnen Punkten Ihres Antrags möchte ich
ein paar Bemerkungen machen. Ich möchte mit Punkt 2
beginnen, der die Bewertung der Ratingagenturen betrifft. Das, was Ihr Antrag dazu enthält, ist zwar im Großen und Ganzen richtig. Ihr Antrag ist aber nicht auf
dem neuesten Stand. Wie Sie sicherlich wissen, gibt es
einen gemeinsamen Bundestagsbeschluss vom 13. März
dieses Jahres, der in Ihrem jetzt vorliegenden Antrag
überhaupt nicht berücksichtigt worden ist. Der Antrag,
der vom Bundestag einstimmig verabschiedet worden
ist, ist viel umfangreicher und qualifizierter, wenn es um
die Frage geht, wie in puncto Ratingagenturen auf europäischer Ebene vorgegangen werden soll. Auch Forderungen, die auf Ihr Betreiben damals in den einstimmig
vom Bundestag verabschiedeten Antrag aufgenommen
worden sind, finden sich in dem nun von Ihnen vorgelegten Antrag nicht wieder, zum Beispiel die Forderung,
den betroffenen Unternehmen ein Appellationsrecht,
eine Art Widerspruchsmöglichkeit, einzuräumen, sodass

sie, wenn sie mit dem Rating nicht einverstanden sind,
eine Gegendarstellung vorbringen können, die zumindest Beachtung findet.

Zu Punkt 5, zu den Bankenstrukturen in Europa:
Auch hier ist Ihr Antrag nicht ganz auf dem aktuellen
Stand. Was den elektronischen Zahlungsverkehr in
Deutschland angeht, sind die rechtlichen Rahmenbedingungen weitgehend erfüllt. Wir haben kein rechtliches
Defizit, sondern ein Umsetzungsdefizit der Kreditwirtschaft und der Banken. Wir haben in § 1 Abs. 5 Satz 2
des Geldwäschegesetzes in Verbindung mit § 2 Nr. 3 des
Signaturgesetzes bereits die Möglichkeit für eine elektronische Unterschrift geschaffen, die ein Identifizierungsmerkmal darstellt. Woran bisher die praktische
Umsetzung scheitert, ist, dass die Kreditwirtschaft es
nicht geschafft hat, so genannte Trust Centers einzurichten, in denen die Unterschriften zentral hinterlegt und
abrufbar sind. Das ist also kein rechtliches Problem, dessen Lösung in unserer Umsetzungskompetenz liegt, sondern ein praktisches Problem der Banken bei der Umsetzung.

Zu Punkt 6, zur Schaffung eines Rechtsrahmens für
einen einheitlichen Zahlungsraum im europäischen
Binnenmarkt: Der Vorschlag der Kommission ist für das
Frühjahr 2005 angekündigt. Entgegen der Darstellung in
Ihrem Antrag geht es aber nicht darum, einen einheitlichen Eurozahlungsraum als Ganzes zu schaffen. Vielmehr werden lediglich einige relevante Aspekte zu regeln sein. So muss zum Beispiel die Gleichbehandlung
der Anbietergruppen von Zahlungsverkehrsdienstleistungen gewährleistet sein. Außerdem müssen für alle
Kunden im europäischen Binnenmarkt die gleichen Vertragsbedingungen gelten. Ansonsten setzt die Kommission in ihrem Vorschlag vor allem auf die von Ihnen geforderte Selbstregulation der Kreditwirtschaft und die
vorgesehenen technischen Abkommen. Damit wird weitestgehend dem entsprochen, was Sie anmahnen.

Zu Punkt 7, zur Geldwäsche: Auch hier ist der vorliegende Antrag - wir haben das bereits in dieser Woche
im Finanzausschuss behandelt - nicht mehr up to date.
Die Kritik, die Sie an der 3. Geldwäsche-Richtlinie in
Ihrem Antrag äußern - Sie behaupten, der risikoorientierte Ansatz fehle -, hat sich mittlerweile erübrigt, da
die angesprochenen Defizite im Ratsvorschlag vom
22. Oktober 2004 weitestgehend beseitigt worden sind.
Im Übrigen hat sich Deutschland international verpflichtet, den in der Richtlinie enthaltenen Verfahren und
Grundlagen Geltung zu verschaffen. Ein bisschen überrascht war ich über die Bemerkung in Ihrem Antrag,
dass in puncto Geldwäsche eigentlich schon alles gesetzlich Notwendige geregelt sei und dass man deshalb im
Kern keine Verbesserung mehr brauche. Vielleicht hat
ein Mitglied der hessischen CDU die Passage zur Geldwäsche in diesem Antrag geschrieben.

Ich glaube, dass wirklich noch einiges zu tun ist, um
Geldwäsche hier zu unterbinden.

Zu Punkt 9 - internationale Rechnungslegung -:
Die Einführung der einheitlichen internationalen Bilanzierungsstandards in Europa wäre ein wichtiger Schritt.
Probleme gibt es vor allem für die genossenschaftlichen
Institute. Wir sollten insgesamt mehr Transparenz für
Anleger und Investoren schaffen, um das beschädigte
Vertrauen in die Finanzmärkte - ich erinnere an die bekannten Fälle Enron und Worldcom - zurückzugewinnen.

Im Zuge der Überarbeitung der IAS 32 ist die Eigenkapitaldefinition dahin gehend geändert worden, dass
solches Vermögen nicht als Eigenkapital gelten kann,
das jederzeit kündbar ist und den Gläubigern somit nicht
uneingeschränkt zur Verfügung steht. Dies betrifft Genossenschaftsguthaben, Anteile an Personengesellschaften und stille Einlagen.

Die IAS 32 lässt jedoch eine wirtschaftliche Betrachtung von Eigenkapital zu, sodass Genossenschaftsguthaben als gesonderte Posten zwischen Eigen- und Fremdkapital ausgewiesen werden können. Die IAS-Verordnung
gilt im Übrigen lediglich für kapitalmarktorientierte Unternehmen. Die Mehrzahl der genossenschaftlichen Institute fällt jedoch nicht in diese Gruppe.

Zu Basel II ist anzumerken, dass die auch von Ihnen
in Ihrem Antrag geäußerten Bedenken der Bundesbank
von der Bundesregierung geteilt werden. Die Bundesregierung hat dies auch ohne Aufforderung durch den
Bundestag in den Verhandlungen auf europäischer
Ebene berücksichtigt. Wie Sie wissen, dauern die Verhandlungen auf europäischer Ebene dazu derzeit noch
an. Zuletzt hat sich der Ecofin-Rat am 7. Dezember 2004
auf die grundsätzliche Ausrichtung des Richtlinienvorschlags geeinigt. Die Verhandlungen gehen weiter. Bundesbank und Bundesregierung stimmen mit der in diesem Antrag geäußerten Einschätzung überein.

Ihre in Punkt 13 - Aktionsplan Corporate Governance - gemachten Ausführungen sind teilweise falsch.
Die Bundesregierung ist nur gegen einen gemeinsamen
Corporate-Governance-Kodex in Europa, nicht aber gegen alle europäischen Corporate-Governance-Maßnahmen.

Derzeit werden Neuerungen im Gesellschaftsrecht
erarbeitet, beispielsweise betreffend die Stärkung der
Unabhängigkeit von Wirtschaftsprüfern - 8. Gesellschaftsrechtsrichtlinie - und die Schaffung von mehr
Transparenz in Unternehmen - Novelle der 4. und der
7. Gesellschaftsrechtsrichtlinie -, was ebenfalls in den
Bereich der Corporate Governance fällt. Wir sind selbstverständlich dafür, dass diese Neuerungen umgesetzt
werden. Die Bundesregierung wird die Schaffung einer
besseren Transparenz im Bereich der Unternehmensführung auf europäischer Ebene nachhaltig unterstützen.
Negative Vorkommnisse auf dem Kapitalmarkt, die Anlass zu einer solchen Überarbeitung gegeben haben, sind
uns ja hinlänglich bekannt.

Auf andere Punkte wird der Kollege Krüger noch im
Einzelnen eingehen.

Ich komme zum Schluss. Es ist hier gute Tradition,
bei der Finanzmarktgesetzgebung Beschlüsse fraktionsFlorian Pronold
übergreifend zu fassen. Wer Gutes bewirken will, muss
auf der Höhe der Zeit sein. Sie von der Union schreiben
in Ihrem Antrag selbst, der Bundestag müsse sich aktiv
und rechtzeitig einbringen.

Diesem Anspruch wird Ihr eigener Antrag leider nicht
gerecht. Die Union hinkt der Entwicklung in einigen
Punkten deutlich hinterher. Gut, dass unsere rot-grüne
Bundesregierung auf europäischer Ebene nicht so schlafmützig ist wie die Opposition hier im Deutschen Bundestag.

Diesen Antrag kann man so nicht annehmen. Wir
werden seiner Überweisung an die Ausschüsse zustimmen. In Anknüpfung an die Tradition ist es aber durchaus möglich, dass dieser Antrag nach einer gründlichen
Überarbeitung und nach einer Aktualisierung Grundlage
für einen fraktionsübergreifenden Antrag wird.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Herr Michelbach, wenn Sie der FDP einen
Persilschein für dieses Finanzgebaren ausstellen, dann
könnte das daran liegen - das ist eine Möglichkeit -,
dass Sie aus der CSU Schlimmeres gewohnt sind.

Sie sollten zu den aktuellen Debatten, auf die Sie Bezug nehmen, die Wahrheit sagen.

Wir haben versucht, die beiden Gesetze, die auf dem
Jobgipfel vereinbart worden sind, mit Ihrer Unterstützung durchzubekommen.

Sie haben keinen einzigen Vorschlag dazu gemacht, wie
wir das hinbekommen. Sie haben nur Nein gesagt. Wir
hätten sowohl bei der Körperschaftsteuer wie bei der
Frage der Unternehmensnachfolge etwas vorgelegt, was
wir mit Ihrer Zustimmung gerne verabschiedet hätten.
So viel dazu.

Nun zum „Spiegel“-Artikel. Erstens ist interessant daran, dass die FDP nicht mit Geld umgehen kann,

weder mit dem Geld der Steuerzahler noch mit dem eigenen.

Zweitens ist es spannend, dass Sie etwas Neues erfunden haben, nämlich eine Schuldenwaschanlage.

Bisher kannte man nur Geldwäsche. Jetzt gibt es also die
Schuldenwaschanlage der FDP, mit der man das Parteiengesetz umgehen kann, indem besonders Reichen die
Möglichkeit gegeben wird,

über Verlustzuweisungen Spenden an eine Partei zu geben, um diese von Schulden zu befreien.

Dieser Vorwurf steht im „Spiegel“-Artikel; den haben
Sie hier nicht entkräftet, vermutlich ganz bewusst nicht.

Dieser Immobilienfonds der Liberalen ist eine Verlustzuweisungsgeschichte, von der nur Reiche profitieren können. Wenn man sich die aktuellen Steuerkonzepte der FDP anschaut, wird einem relativ schnell klar,
dass hier auch eine Verlustzuweisung stattfinden soll,
nur diesmal an die kleinen Leute. Mit dem, was Sie vorhaben, gehen Sie nämlich nur an den Geldbeutel der
kleinen Leute. Sie wollen die Pendlerpauschale streichen, Sie wollen die Steuerfreiheit bei der Nacht- und
Schichtarbeit streichen, Sie wollen die Gewerbesteuer
abschaffen. Damit würden Sie 29 Milliarden Euro den
großen Firmen schenken. Diese Lücke könnte nur dadurch gefüllt werden, dass Sie entsprechende Belastungen auf die Bürgerinnen und Bürger abwälzen. Das ist
die Art von Verlustzuweisung an die Wählerinnen und
Wähler, die Sie vorhaben.

Ihre Klientel bedienen Sie über solche dubiosen Schuldenwaschanlagen, die mit Sicherheit vor dem Hintergrund des Parteiengesetzes viele Fragen aufwerfen.

Klären Sie hier - das ist doch der Kernvorwurf, der
hinter dem „Spiegel“-Artikel steckt -, ob Sie dadurch
Ihre Partei von Schulden entlastet haben und ob Sie
diese Konstruktion gewählt haben, um über das bestehende Parteiengesetz hinaus gut verdienenden Privatleuten die Möglichkeit zu verschaffen, sich auf Kosten der
Steuerzahlerinnen und -zahler für eine Partei einzusetzen.

Das ist die Kernfrage. Darauf müssen Sie eine Antwort
geben. Da können Sie nicht drum herumreden. Hier ist
Aufklärung gefragt. Es ist keine brutalstmögliche Aufklärung nötig, es langt uns schon einfache.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Sehr geehrter Herr Thiele, wenn man Ihnen folgte und
Ihre Forderung, den Bürgerinnen und Bürgern zu vertrauen, in allen Bereichen umsetzte, müsste man konsequenterweise eine Selbstveranlagung bei der Lohn- und
Einkommensteuer ermöglichen; schließlich ist der Bürger prinzipiell ehrlich und zahlt gern Steuern.

Ich weiß nicht, ob die FDP mit ihrer Forderung, den
Bürgerinnen und Bürgern zu vertrauen, so weit ginge.

Die spannende Frage lautet: Warum kommt es in diesem Maße zu Kapitalflucht? Etwa aufgrund - so lautet
Ihre Unterstellung - der Rechtslage?

Die Rechtslage und ihre Umsetzung geben zu einer solchen Behauptung bisher keinen Anlass. Seitdem sich die
Rechtslage im April geändert hat, ist die Anzahl der Abrufe pro Tag auf ein Viertel gesunken.

In der Kampagne, die betrieben worden ist, hat man in
den Medien immer so getan - aus Ihrem Bereich wurde
dies entsprechend unterfüttert -, als wäre es jetzt jedem
Finanzbeamten oder jedem Sachbearbeiter in irgendeiner
Verwaltung möglich, sich per Computer Kontobewegungen anzuschauen. Magazine und Interessenverbände,
der Bund der Steuerhinterzieher - Entschuldigung: Bund
der Steuerzahler - und andere, haben diese Angst bei den
Bürgerinnen und Bürgern geschürt. Man hat den Eindruck erweckt, als könnte sich zukünftig jeder, der so tut,
als hätte er daran irgendein Interesse, mir nichts, dir
nichts die Konten aller Bürger anschauen. „Focus“ hat
geschrieben: Täglich wird es 50 000 Abrufe geben. Zurzeit sind es pro Tag 25. Ich sage das nur, um deutlich zu
machen, wie weit Prognose und Wirklichkeit auseinander klaffen. Sie haben bei dieser Kampagne mitgemacht
und haben die Angst vieler Menschen immer wieder entsprechend geschürt.

Diese Angst war unbegründet. Warum? Weil es bei
uns ein - wir haben für das entsprechende Gesetz gesorgt - rechtsstaatliches Verfahren gibt. Übrigens hat das
Bundesverfassungsgericht, das zu dieser Frage angerufen worden ist, dieses Verfahren in einer Eilentscheidung
für rechtens erklärt.

- Natürlich muss man die Hauptsacheentscheidung abwarten. Das ist immer so; überhaupt keine Frage.

Da durch einen unmittelbaren Eingriff in die Privatsphäre möglicherweise Rechte von Bürgerinnen und
Bürgern verletzt werden, prüft das Bundesverfassungsgericht auch bei einer solchen Eilentscheidung sehr genau und wägt die Risiken und die Betroffenheit der unterschiedlichen Rechtsgüter ab.

Es ist doch klar, dass dieses Verfahren ganz anders ist,
als in der Öffentlichkeit suggeriert wurde. Wenn die Finanzverwaltung einen begründeten Verdacht hatte und
ein Bürger seiner Mitwirkungspflicht nicht nachgekommen ist, dann hatte sie schon bisher die Möglichkeit, das
Steueraufkommen auf dem Wege der Schätzung festzusetzen oder Konteneinblick zu nehmen, sofern ein vorhergehendes Verfahren nicht zum Erfolg geführt hat.

- Ja. Der weiß es jetzt auch.

Die neue Rechtslage ist in dieser Frage überhaupt
nicht anders als die alte.

Nehmen wir einen praktischen Fall! Ein armer FDPBundestagsabgeordneter gibt jährlich seine Steuererklärung ab. Seit Jahren meldet er überhaupt keine Zinseinkünfte. Es könnte sein, dass er ein sozialer Mensch
ist - was ja bei der FDP zu unterstellen ist -, seine ganzen Diäten an die Bürgerinnen und Bürger verschenkt,
deswegen nie Kapital gebildet hat und keine Zinsen bekommt. Es könnte auch sein, dass er das Geld versoffen
hat. Es könnte sein, dass seine Zinseinkünfte unter dem
Freibetrag liegen und er sie nicht melden muss. Das ist
überhaupt keine Frage.

Wenn der FDP-Abgeordnete keine Zinsen angibt, der
Finanzbeamte aber denkt, dieser sei sparsam und müsse
irgendwoher Zinsen bekommen, dann muss er den Steuerpflichtigen zuerst fragen: Könnte es sein, dass Sie vergessen haben, Zinseinkünfte zu melden? - Wenn der
FDP-Bundestagsabgeordnete antwortet, er habe keine,
weil er all sein Geld den Armen geschenkt habe, und der
Finanzbeamte das glaubt, dann ist das Verfahren schon
am Ende.

Wenn er Zweifel hat, hat er jetzt eine neue Möglichkeit, die er bisher nicht hatte. Bisher hätte er zu jeder
Sparkasse, jeder Volksbank dieser Republik laufen und
fragen müssen, ob der Abgeordnete, der Steuerbürger
XY, dort ein Konto hat. Damit wäre er bei der Vielzahl
von Banken, die wir haben, sehr lange beschäftigt gewesen.

Das Bundesverfassungsgericht hat gesagt, die Gleichmäßigkeit der Besteuerung könne nur dann sichergestellt
werden, wenn es eine reale Kontrollmöglichkeit gebe,
ob der Bürger steuerehrlich ist. Diese gibt es jetzt. Man
kann dabei jedoch nicht auf das Konto blicken. Vielmehr
ist man jetzt lediglich in der Lage, abzufragen, bei welcher Bank in der Bundesrepublik Deutschland jemand
überhaupt ein Konto hat.

Auch wenn ein Konto gefunden wird, kann nicht automatisch aufs Konto geschaut werden.

- Lassen Sie mich das noch ausführen. Dann lasse ich
die Zwischenfrage zu, wenn der Herr Präsident es erlaubt.

 Natürlich muss nicht bei jedem Bürger nachgeprüft

werden. Auch wenn ein FDP-Abgeordneter es sich nicht
vorstellen kann: Die Masse der Bürgerinnen und Bürger
kommt überhaupt nicht in die Verlegenheit, Zinseinkünfte angeben zu müssen, nämlich weil sie zu niedrig
sind. Das ist so. Die Masse muss die entsprechende Anlage nicht abgeben.

Es muss also ein Verdacht vorhanden sein. Glauben
Sie, dass die Finanzverwaltung bei ihrer Überlastung
nichts Besseres zu tun hätte, als bei allen Bürgern nachzufragen? Wenn das der Fall wäre, dann müsste sich das
ja in den Zahlen niederschlagen. Dann müsste es jetzt
mehr Anfragen geben als vorher. Das ist aber nicht der
Fall. Außerdem ist die Verwaltung in Deutschland immer noch an Recht und Gesetz gebunden. Auch in der
Finanzverwaltung besteht ein gebundenes Verwaltungsermessen.

Wir können uns lang und breit über die Vorzüge der
Zinsabgeltungsteuer unterhalten. Ich erinnere daran,
wie erfolgreich die Quellenbesteuerung unter Waigel
umgesetzt worden ist. Das hätten Sie schon damals unter
Schwarz-Gelb hinbekommen können.

Das hat nicht funktioniert. Solange wir hier über ungelegte Eier reden - - Es ist aber immer noch ungelegt.

- Ja, in Ihrem.

Sie müssen erst einmal den Herrn Merz, falls er noch Finanzexperte der Union ist und er noch etwas zu sagen
hat, überzeugen. Den Herrn Koch als Zeugen dafür zu
benennen, dass man den Geldtransfer ins Ausland verhindern will, halte ich angesichts der Vorgänge in der
Hessen-CDU für gewagt. Ich will aber keine unbewiesenen Verdachtsmomente in den Raum stellen.

Solange die Zinsabgeltung oder eine vergleichbare
Regelung, nach der diese Steuer an der Quelle abgeschöpft wird,

noch nicht im Gesetz steht - über die verwaltungstechnischen Aspekte können wir uns schnell einigen; es gibt
aber noch andere Gesichtspunkte, die bei einer Abgeltungsteuer natürlich auch zu bedenken sind; das ist ja
nicht die einzige Frage -, schwebt darüber das Damoklesschwert der Verfassungswidrigkeit, weil wir bei
den Kapitalerträgen keine Verifizierung vornehmen können. Das Bundesverfassungsgericht hat gesagt: Das
muss aber möglich sein. Der Staat muss in der Lage sein,
die Steuerehrlichkeit der Bürgerinnen und Bürger im
Zweifelsfall zu überprüfen, aber nicht in jedem Einzelfall. Er muss aber überhaupt in der Lage sein, dies überprüfen zu können. Das Bundesverfassungsgericht hat
Recht, wenn es sagt: Der ehrliche Steuerzahler darf nicht
der Dumme sein.

Deswegen haben wir eine Variante gewählt, die interessanterweise auch vom Bundesrat behandelt worden
ist. Bei der Prüfung der Verfassungsmäßigkeit hatte die
Bayerische Staatsregierung die Federführung. Sie hatte
keinerlei Bedenken. Merkwürdigerweise reihte sich die
Bayerische Staatsregierung dann in den Chor derer ein,
die so wie im Unionsantrag etwas fordern, was bereits zu
99 Prozent geltende Rechtslage ist.

Man kann sich noch über die Frage streiten, die wir
gerade angesprochen haben, ob eine Verwaltungsanweisung ausreicht oder ob man die Informationspflicht gegenüber dem betroffenen Bürger in das Gesetz schreiben
muss. Das ist ein juristischer Unterschied, über den man
streiten kann. Praktisch hat dies aber für die Bürgerinnen
und Bürger überhaupt keine Auswirkungen. Wir können
in dieser Situation für mehr Steuergerechtigkeit sorgen,
weil wir jetzt in der Lage sind, Steuerhinterziehung bei
Kapitalerträgen theoretisch zu erfassen.

Auch eine zweite Variante wäre möglich gewesen.
Die hätte aber eine viel umfangreichere Offenbarung
durch die Bürgerinnen und Bürger erfordert, wäre aber
genauso verfassungsfest gewesen: Das wären Kontrollmitteilungen. Dann gäbe es für jede Zinszahlung entsprechende Kontrollmitteilungen. Das wäre eine viel
umfangreichere Offenlegung, als es in dem jetzigen Verfahren der Fall ist.

Der Bundesdatenschutzbeauftragte, der hier zitiert
worden ist, hat in der Anhörung deutlich gemacht, dass
er keine grundsätzlichen Bedenken hat, eine solche
Abfragemöglichkeit zu schaffen. Seine Bedenken richteten sich zum einen auf die Frage: Ist im Gesetz präzise
geregelt, wer abrufen kann? Dazu gibt es unterschiedliche Auffassungen; darüber wird das Bundesverfassungsgericht noch entscheiden. Aber es ist auch einzelgesetzlich in den Leistungsgesetzen geregelt, ob eine Behörde
dies machen kann oder nicht. Zum anderen ging es um
die Frage der Information der Betroffenen, wenn ein solcher Eingriff erfolgt. Auch das ist per Verwaltungsanweisung entsprechend geregelt worden, sodass es aus
rechtsstaatlichen Gesichtspunkten überhaupt keinen
Grund mehr gibt, daran zu zweifeln.

Wir können vielmehr die frohe Botschaft verkünden,
dass wir es durch die Möglichkeit der Kontrolle schaffen, mehr Steuerehrlichkeit zu erreichen, und dass die
ehrlichen Steuerzahler nicht länger die Dummen sind.
Das ist doch eine positive Botschaft. Wenn Sie wollen,
dass kein Kapital ins Ausland abwandert, dann unterstützen Sie diese fadenscheinigen Kampagnen nicht, die von
Leuten gemacht werden, die das Zahlen von Steuern an
sich schon für ein Verbrechen halten!

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Wir beraten unter diesem Tagesordnungspunkt drei Gesetze. Einige davon sind schon alte Bekannte aus den Diskussionen der letzten Jahre. Es geht
um die Eigenheimzulage, um die Steuerstundungsmodelle, besser bekannt unter Medienfonds, Schiffsfonds
und anderen Anreizen, wie man sein Geld gut vernichten
kann, um Steuern zu sparen, und um das steuerliche Sofortprogramm, bei dem zwei wesentliche Punkte diskutiert worden sind: die Abfindungen für Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer sowie für Angehörige des
öffentlichen Dienstes und die Absetzbarkeit der Steuerberaterkosten als Sonderausgaben. All das werden wir
heute unter diesem Tagesordnungspunkt beraten.

Die große Koalition hat sich auf die Fahnen geschrieben, Steuersubventionen abzubauen und finanzielle
Fehlanreize im Steuerrecht zu verhindern. Sie will damit
alle öffentlichen Haushalte in Ordnung bringen und
Spielraum für Zukunftsinvestitionen gewinnen. Unser
Finanzminister Peer Steinbrück hat damit die schwerste
aller Aufgaben in dieser Regierung übernommen. Wir
werden ihn mit Kräften unterstützen, dass diese Maßnahmen umgesetzt werden.

Man kann eine eigenartige Erfahrung machen. Wenn
über den Abbau von Steuersubventionen diskutiert wird,
dann zeigt sich immer, dass alle dafür sind. Aber spätestens dann, wenn es im Parlament zu Beratungen kommt
und es konkret wird, welche Steuersubventionen denn
abgebaut werden sollen, dann spricht man von Steuererhöhungen. Nach den Vorstellungen der FDP sollen alle
Steuersubventionen im Rahmen einer großen Steuerreform abgebaut werden. Wenn es allerdings konkret wird,
dann spricht sie von Steuererhöhungen. Aber an eine
große Steuerreform glaubt eh niemand mehr.

Wir wollen heute zwei große Schritte machen. Es besteht große Einigkeit darin, die Eigenheimzulage abzuschaffen und Beschränkungen hinsichtlich der Fonds
einzuführen. Wir wollen mit dem steuerlichen Sofortprogramm aber auch erste kleine Schritte gehen. Damit will
die große Koalition Fehlanreize durch Steuersubventionen und Verwerfungen im Steuerrecht beseitigen.

Die Abschaffung der Eigenheimzulage ist schon
lange in der Debatte. Wir könnten heute wesentlich mehr
Geld im Haushalt haben, wenn die Einigkeit schon früher so groß gewesen wäre, wie sie momentan ist.

Wir hätten schon vor längerer Zeit mehr Spielraum für
Forschung, Bildung und Zukunftsinvestitionen haben
können.

Auch hinsichtlich der Schiffsfonds und Medienfonds
waren wir uns schon lange einig. Aber der politische
Prozess der letzten Jahre, der vom Streit zwischen Bundesrat und Bundestag geprägt war, ist dafür verantwortlich, dass diese entsprechenden Maßnahmen nicht ganz
so schnell auf den Weg gebracht worden sind, wie wir es
gemeinsam eigentlich vorgehabt hatten. Aber was lange
währt, wird endlich gut. Jetzt sind wir an dem Punkt, an
dem wir diese beiden wesentlichen Schritte gehen wollen. Zu diesen beiden Gesetzen werden meine Kolleginnen von der SPD-Fraktion Ingrid Arndt-Brauer und Gabi
Frechen noch Details nennen.

Für uns war wichtig, dass der Vertrauensschutz als
zentrales Element berücksichtigt wurde. Die Eigenheimzulage wird erst für die Zukunft abgeschafft. Die Menschen können sich darauf verlassen, dass die Förderung
für die Altfälle bestehen bleibt.

Der Begriff „Vertrauensschutz“ ist auch wichtig mit
Blick auf unser drittes Gesetzgebungsverfahren. Dabei
handelt es sich um ein ganz sensibles Thema. Es geht um
die teilweise Steuerfreiheit der Übergangsgelder für
Beschäftigte des öffentlichen Dienstes. Im Regelfall sind
hier die Zeitsoldatinnen und Zeitsoldaten betroffen, die
in vielen Herren Ländern unter erschwerten Bedingungen und für wenig Lohn ihren Dienst leisten. Diese verlassen sich darauf - so steht es im Gesetz -, dass die
Übergangsgelder zumindest teilweise steuerfrei sind.

Dieselbe Problematik gilt auch für die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, die ihren Arbeitsplatz verlieren und von Sozialplänen betroffen sind. Diese verlassen
sich darauf, dass sie die ausgerechneten Nettobeträge
auch tatsächlich bekommen. Die Situation ist für beide
Gruppen nicht einfach.

Wir haben aber gesagt, dass dieser grundsätzliche
Schritt sein muss, um die Fehlanreize, die mit der teilweisen Steuerfreiheit der Abfindungen verbunden sind,
zu beseitigen. Denn es gibt große Konzerne, die fette
Gewinne einfahren, die aber die teilweise Steuerfreiheit
nutzen, um sich relativ günstig ihrer Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer zu entledigen. Es kann nicht gewollt
sein, dass der Steuerzahler dafür aufkommt. Deswegen
muss man für die Zukunft diese Fehlanreize beseitigen.
Ich denke, das ist richtig. Wir sind uns in diesem Punkt
einig.

Ich fand es gut, dass die Fraktion der PDS

- das ist eine spannende Frage; vielleicht sollte man die
Linke als „PDS mit Westimport“ bezeichnen; lassen Sie
mich aber Sie loben - in den Beratungen des Ausschusses grundsätzlich erklärt hat, dass es hier einen Fehlanreiz gibt, den man, wie Sie gesagt haben, im Rahmen einer großen Steuerreform, bei der auch noch andere
Dinge auf dem Tisch liegen, abschaffen muss. Ich fand
es grundsätzlich gut, dass auch dieser Aspekt in der Beratung zum Ausdruck gebracht worden ist.

Wichtig für uns war aber auch, Vertrauensschutz zu
gewähren und denjenigen, die davon betroffen sind und
dies schon jetzt wissen, so weit wie möglich Verlässlichkeit und die Sicherheit zu geben, dass sich für sie nichts
ändert. Deswegen haben wir in einer relativ konfliktfreien, aber doch intensiven Auseinandersetzung in der

großen Koalition den Vertrauensschutz für die Zeitsoldaten auf drei Jahre sowie für Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, bei denen schon jetzt feststeht, dass sie ihr
Arbeitsverhältnis leider nicht mehr fortsetzen können,
auf die nächsten zwei Jahre erweitert. Dies bedeutet,
dass alle Abfindungen, die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern in den nächsten zwei Jahren zufließen,
dann, wenn noch in diesem Jahr klar ist, dass sie betroffen sind, weiterhin der teilweisen Steuerfreiheit unterliegen. Ich denke, es ist ganz wichtig: Wenn man solche
Reformen macht, muss man gleichzeitig immer sagen,
dass es Vertrauensschutz und Sicherheit gibt.

Außerdem steht weiterhin - auch daran darf an dieser
Stelle erinnert werden - die so genannte Fünftelregelung im Gesetz. Das bedeutet, dass bei Abfindungen
eine günstigere Steuerprogression vorgesehen ist, weil
die Abfindungen rechnerisch auf fünf Jahre aufgeteilt
werden. Das ist sozial gerecht. Denn je geringer die Abfindung und das Einkommen sind, umso geringer ist die
steuerliche Belastung und je höher sie sind, desto höher
ist die steuerliche Belastung. Auch das ist ganz wichtig.
Jeder erlebt es - um die Steuerprogression zu erklären beim Weihnachtsgeld. Man ärgert sich über den Lohnzettel, weil höhere Steuern abgezogen werden. Das ist
die Progressionswirkung. Die Abfindung wird durch die
Fünftelregelung auf fünf Jahre aufgeteilt und die Steuerprogression fällt dann deutlich geringer aus.

Vertrauensschutz ist aber nicht der einzige Aspekt.
Für uns als Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten
geht es auch um die Frage der Gleichbehandlung. Deswegen müssen wir bei den nächsten Schritten, die wir im
Rahmen des steuerlichen Sofortprogramms gehen werden, auch daran denken, dass gleiche Lebenssachverhalte in den Blickpunkt geraten. Das betrifft auch die
teilweise Steuerfreiheit bei der Aufgabe von Betrieben
durch Gewerbetreibende oder Landwirte. Auch dies
wird man angesichts der Haushaltslage nicht völlig außer Betracht lassen können und eine Gleichbehandlung
mit den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern sowie
den Soldaten vornehmen müssen.

Dann - leider mahnt mich die Präsidentin schon blinkenderweise - wäre noch ein Satz zu den Steuerberaterkosten zu sagen. Auch hier geht es darum, einem alten
Grundsatz im Steuerrecht wieder mehr Klarheit zu verschaffen, nämlich dass nach privaten Aufwendungen und
dem getrennt wird, was betrieblich oder werbungskostentechnisch, also durch den Beruf oder die Einkunftsart,
veranlasst ist. Das wird umgesetzt. Es wird einen erklecklichen Betrag bringen, diesen alten Grundsatz einzuhalten. Das ist mit den beiden großen Finanzverwaltungen, der der Länder und der des Bundes, abgestimmt.
Das wird dazu beitragen, dass wir mehr Spielraum dafür
bekommen, wofür wir das alles machen, nämlich in
Richtung Zukunft zu gehen.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren!

Herr Kuhn hat von Steuerchaos gesprochen. Ich erinnere
an die letzte Tat eines Regierungsmitglieds der Grünen
- es ging darum, hier endlich Steuerschlupflöcher zu
schließen, sowie um Windenergiefonds und andere Steuersparmodelle; das wird jetzt in § 15 b EStG neu geregelt; die große Koalition hat entsprechende AnkündigunFlorian Pronold
gen gemacht; noch die alte Regierung wollte dies
durchsetzen -: Es war Ihr Herr Trittin, der versucht hat,
das aus Lobbyismus ad absurdum zu führen. Sich so zu
verhalten, das führt zu Chaos und zu Verunsicherung.

Das, was Sie hier bieten, ist genau das, was Sie beklagen: Sie geben sich hier als Feuerwehrmann aus; in
Wirklichkeit aber sind Sie Brandstifter.

Genauso wie die FDP spielen Sie nämlich immer die
gleiche Melodie. Wenn man in der Opposition ist, dann
ist das nahe liegend. In den Beratungen hier sagen Sie
zum einen: Die Einnahmen sind zu gering; der Staat gibt
zu viel aus; wir müssen konsolidieren und das bringt die
Regierung nicht zustande. In einer darauf folgenden Debatte sagen Sie dann zum anderen: Es wird zwar konsolidiert, aber auch das ist ein falscher Weg.

Steuererhöhungen tragen natürlich zur Konsolidierung des Staatshaushaltes bei. Es gibt nur zwei Möglichkeiten, den Staatshaushalt zu konsolidieren: Entweder
man kürzt die Ausgaben oder man mehrt die Einnahmen.
Für Mehreinnahmen kann man sowohl durch Wachstum
als auch durch höhere Steuern sorgen. Wachstum bedeutet meistens automatisch Steuermehreinnahmen.

Zur Frage der Ausgabenkürzungen. Ausgabenkürzungen müssen angesichts der Struktur des Bundeshaushalts
machbar sein. Sie müssen dann ehrlich sagen, ob man
bei der Rente kürzen will und wie sich das auf die Konjunktur auswirkt, ob man Investitionen zurückfahren
will und wie sich das wiederum auf die Konjunktur auswirkt. Immer nur eine Seite zu beleuchten, ist ein unehrliches Spiel, das Sie hier immer wieder zu spielen versuchen.

Die höchsten Steuererhöhungen, die es in Deutschland je gab, wurden vorgenommen, als die FDP an der
Regierung beteiligt war. Dennoch stellen Sie von der
FDP sich jetzt hier hin und erklären, wie man das alles
besser machen könnte.

Das ist nun wirklich ein lächerlicher Beitrag, wie er in
diesem Parlament schon in den letzten Jahren wiederholt
geleistet worden ist.

Wir erhöhen - nicht unbewusst - die Mehrwertsteuer
erst ab dem 1. Januar 2007; denn in 2006 tun wir alles
für mehr Wachstum und Beschäftigung. Wir haben ein
Investitionsprogramm aufgelegt. Richtig ist natürlich,
dass in der Wirtschaft nicht nur die harten ökonomischen
Fakten zählen, sondern auch sehr viele psychologische
Faktoren. Die Debatten, die Sie hier anzetteln, Ihr
Schlechtreden, Ihr Jammern - Sie sehen immer nur das
Negative -, genau das führt doch dazu, dass die Konjunktur ein Stück weit weniger in Gang kommt als nötig.
Wenn etwas dazu führt, die Konjunktur abzuwürgen,
dann ist es Ihr Gerede hier.

Als Strafe müssten eigentlich Ihnen die Steuern erhöht
werden. Vielleicht könnte man so das Defizit im Bundeshaushalt ausgleichen. Das ist wirklich die Grundfrage, die wir hier immer diskutieren.

Die Maastrichtkriterien sind im nächsten Jahr einzuhalten; darüber kann man doch nicht einfach hinweggehen. In dieser Konstellation, also in einer großen Koalition, gibt es natürlich unterschiedliche Vorstellungen
darüber, wie man das angehen kann. Wir, die SPD, haben eine eigene Meinung zur Reichensteuer und dazu,
wie und wann man sie erheben könnte. Genauso haben
wir eine eigene Meinung dazu, ob die Mehrwertsteuererhöhung das einzig selig Machende ist oder ob es nicht
auch andere Varianten gibt. Dazu gab es in der Union andere Vorstellungen und dann haben wir uns geeinigt. So
ist das halt.

Jetzt müssen wir daraus das Beste machen. Wir müssen darauf setzen, dass die Wachstumskräfte gestärkt
werden, und wir müssen darüber diskutieren, was wir
machen müssen, damit es wieder aufwärts geht. Wenn
Sie sich alle Indikatoren anschauen, die uns vorliegen,
dann stellen Sie fest, dass sich das Wachstum jetzt einstellt und wir uns somit auf dem richtigen Weg befinden.
Auf diesem Weg werden wir in 2007 eine Mehrwertsteuererhöhung haben, die konjunkturell dämpfend wirken
wird und die wir nur dann verkraften werden, wenn wir
jetzt Wachstum schaffen. Deswegen: Nicht schlechtreden, sondern die Dinge betonen, die jetzt wichtig sind,
damit es insgesamt funktionieren kann.

Herzlichen Dank.

 Herr Kollege Thiele, erstens wissen Sie - ich glaube,

Sie waren da -, dass wir in derselben Woche eine Aktuelle Stunde zu genau dieser Thematik gehabt haben. All
die Dinge, die wir heute diskutieren, kamen dort - zum
Teil wortgleich - zur Sprache.

Zweitens wissen Sie sicher, dass wir derzeit eine der
größten Grundgesetzreformen in der Geschichte der
Bundesrepublik diskutieren und wir deswegen den gesamten Sitzungsablauf in diesen Wochen umstellen.

Deswegen war es notwendig, wichtige Debatten auch zu
etwas ungünstigeren Zeiten zu führen. Wer sich dafür interessiert, kann da sein. Das ist niemandem verboten.

Jetzt aber zu den Inhalten. Bei dem vorliegenden Gesetz handelt es sich um ein Steuergesetz, das Subvention
abbaut. In der politischen Debatte sprechen immer alle
davon, dass wir Steuersubventionen abbauen müssen.
Wenn es dann aber an die konkrete Subvention geht, ist
es plötzlich keine Subvention mehr. Nie! Dann gibt es
nichts Lebensnotwendigeres mehr als diesen Tatbestand
und jeder, der daran geht, ist dann ein Steuererhöher.
Diejenigen, die am meisten dieses Spiel spielen, sind Sie
von der FDP:

Sie betreiben durchgängig Klientelpolitik. Die Steuersubventionen, die Ihrer Klientel zugute kommen, greifen
Sie nie an. Wenn wir aber Steuersubventionen abbauen
wollen, dann sprechen Sie von Steuererhöhung.

 Herr Westerwelle, ich würde Ihnen dann keinen Vorwurf machen, wenn Sie alles, was der Kollege
Müntefering sagt, immer richtig finden und hier entsprechend abstimmen würden. Das ist der erste Punkt.

Der zweite Punkt ist: Wir als Sozialdemokraten sind
in dem Wahlkampf genau mit diesen Aussagen angetreten. Das ist nicht zu bestreiten. Darüber hinaus ging es
um die Steuerfreiheit der Nacht- und Schichtarbeit, was
je nach Branche eine Summe von vier bis 17 Prozent des
Nettolohns der Betroffenen bedeutet, darüber hinaus
ging es um viele andere Fragen, zum Beispiel um Fragen
des Arbeitsrechts. Wir haben dann einen Koalitionsvertrag abgeschlossen. Mit diesem Koalitionsvertrag haben
wir die Blockade beseitigen müssen, an der auch Sie sich
zusammen mit anderen, die damals in der Opposition
waren, im Bundesrat beteiligt haben.
Ich rede davon, dass die Steuersubventionen, die wir seit
Jahren abbauen wollten, blockiert worden sind. Das gilt
zum Beispiel für die Eigenheimzulage. Wenn wir die
Subventionen früher hätten abbauen können, dann
brauchten wir über bestimmte Fragen des Haushalts gar
nicht mehr zu reden.

Sie sind ein Pharisäer und sind schon immer einer gewesen. Sie reden davon, Steuersubventionen abzubauen,
aber wenn es darauf ankommt, bezeichnen Sie den Abbau als Steuererhöhung und weigern sich, diese mit zu
tragen. In einem weiteren Schritt prangern Sie die hohe
Staatsverschuldung an und verlangen Maßnahmen, diese
zu reduzieren. Erst tragen Sie selber zu dieser Staatsverschuldung bei, wenn es aber darauf ankommt, konkrete
Maßnahmen zu ergreifen, um sie abzubauen, schlagen
Sie auf andere ein. Das ist doch billig.

Ich gehe gerne auf die Pendlerpauschale und auch
auf das ein, was der Kollege Gutting gesagt hat. Wir haben dazu eine Anhörung. Die Frage, ob die vorgesehene
Regelung verfassungsfest ist, ist eine spannende Frage.
Wir wollen mit dem Steueränderungsgesetz 2007, über
das wir hier reden, ein angemessenes Einsparvolumen
erbringen. Dabei werden wir die Frage, ob es ein gerechteres Modell Pendlerpauschale gibt und ob wir alternativ
vielleicht lieber Steuersubventionen, die Sie so heftig
verteidigen, abbauen sollten, nach dieser Anhörung noch
einmal aufgreifen. Das wird noch eine spannende Angelegenheit in diesem Haus.

Ein bisschen überrascht bin ich auch darüber, was Sie,
Frau Höll, unter Kleinsparern verstehen. Wenn eine Familie ihr Geld mit 3 Prozent Zinsen anlegt - dann hat die
Familie sehr vorsichtig angelegt -, dann muss sie
45 000 Euro auf der hohen Kante oder Aktien im Wert
von 90 000 Euro haben, bevor sie Steuern zahlen muss.
Ich habe in der Sparkasse von Deggendorf gearbeitet.
Dort gelten Leute, die 45 000 Euro auf der hohen Kante
haben, in der Regel nicht als Kleinsparer.

Ein zweiter Punkt betrifft die steuerliche Absetzbarkeit der Kosten eines Arbeitszimmers. In unserem
Steuerrecht gibt es den Versuch - der an manchen Stellen durchbrochen wird -, die Kosten der privaten Lebensführung von den beruflichen Aufwendungen zu
trennen. Das ist bei gemischt genutzten Dingen sehr
schwierig. Machen Sie sich einmal die Mühe, die Rechtsprechung zur steuerlichen Absetzbarkeit der Kosten für
ein Arbeitszimmer anzuschauen. Sie werden dann sehen, dass immer wieder teure Teppiche, Gemälde und
die Größe des Arbeitszimmers eine Rolle spielen. Da
wird viel Verwaltungsaufwand getrieben. Auch Lehrerinnen und Lehrer werden weiterhin die Kosten für all
das, was sie beruflich brauchen, von der Steuer absetzen
können. Aber in Bezug auf das Arbeitszimmer ist es
doch gerechtfertigt, eine Regelung zu treffen, nach der
nur diejenigen die Kosten steuerlich absetzen können,

deren Arbeitsmittelpunkt das Arbeitszimmer ist. Anders
bekommen Sie es doch nie sauber hin.

Ansonsten brechen Sie einen riesigen Streit vom Zaun
und stehen vor den Gerichten.

Wir haben übrigens - das ist noch einmal in Erinnerung zu rufen - die größte Steuersenkung in der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland vorgenommen. Bei den unteren und mittleren Einkommen haben
wir in den letzten Jahren über Steuersenkungen einen
größeren Reallohnzuwachs erzielt als durch Tarifabschlüsse.

Beim Abbau von Steuersubventionen sind wir leider
nicht so weit gekommen, weil blockiert wurde. In der
neuen Konstellation machen wir uns jetzt gemeinsam an
diese Aufgabe. Manch einer hätte schon früher vom Saulus zum Paulus werden können; aber besser spät als nie.
Das ist keine einfache Geschichte, weil wir viele Menschen treffen. Deswegen werden wir in der Debatte, die
auf die Anhörung folgt, an den kritischen Punkten Pendlerpauschale und Kinderbetreuungskosten für eine gerechte und ausgewogene Lösung sorgen. Man muss diesen Entwurf aber im Gesamtkontext dessen, was wir hier
machen, betrachten: konsolidieren und gleichzeitig in
Richtung Zukunft investieren!

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Für

die steuerpolitische Debatte gilt: Sachkenntnis schadet
dem Populismus.

Wenn ich berücksichtige, wie zum Beispiel von Herrn
Gysi die Regelung zur steuerlichen Absetzbarkeit eines
Arbeitszimmers dargestellt wird, dann muss ich wie
meine Vorrednerin darauf hinweisen, dass es sich dabei
nicht um eine Regelung nur für Lehrerinnen und Lehrer
handelt, sondern für alle. Es geht darum, dass dabei gemischte Aufwendungen entstehen. Das bedeutet, dass
das Arbeitszimmer sowohl privat als auch beruflich genutzt wird. Das gilt nicht nur für Lehrerinnen und Lehrer, sondern auch für Selbstständige, Rechtsanwälte und
andere. Wer kein anderes Arbeitszimmer hat, kann sein
häusliches Arbeitszimmer steuerlich absetzen.

Die gemischten Aufwendungen sind mit einem großen Kontroll- und Bürokratieaufwand und vielen Steuergestaltungsmöglichkeiten verbunden. In diesem Punkt
treffen wir nun eine klarere Regelung.

Wenn Sie einwenden, dass die Lehrer dann kein Arbeitszimmer mehr zur Verfügung haben, dann muss ich
darauf hinweisen, dass es nicht die Aufgabe des Bundes
ist, entsprechende Steuervergünstigungen zu bieten;
vielmehr müssen die Länder, die die Lehrer beschäftigen, entweder einen Zuschuss zum häuslichen Arbeitszimmer gewähren oder in den Schulen Räumlichkeiten
zur Verfügung stellen. Es ist aber nicht die Aufgabe der
Allgemeinheit, aus Steuermitteln eine entsprechende Regelung zu finanzieren.

- Sofort. Ich führe noch einen Gedanken aus. 

Was die Senkung der Steuersätze für die unteren und
mittleren Einkommensgruppen in den letzten Stufen der
Steuerreform angeht, sollten Sie ehrlicherweise feststellen, dass wir in den letzten Jahren für die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer höhere Reallohnzuwächse
durch Steuerentlastungen als durch tarifliche Lohnerhöhungen erzielt haben. Das kann man doch nicht einfach
leugnen. Man muss auch die Fakten zur Kenntnis nehmen.

 Ich weiß nicht, welche Schulgebäude Sie kennen.

Diejenigen, die ich kenne, bieten nachmittags meistens
relativ viel Platz. Ich glaube nicht, dass man zusätzliche
Büroräume anbauen müsste, damit Lehrerinnen und
Lehrer dort arbeiten können.

Wenn Sie mir zugehört hätten, dann wüssten Sie, dass
ich genau das gesagt habe: Der Arbeitgeber ist dafür verantwortlich - das bezieht sich auf Ihre zweite Frage -,
die entsprechenden Arbeitsbedingungen bereitzustellen.
Wenn dies nicht der Fall ist - wie einige vorbringen -,
dann muss man darüber reden, inwiefern der Arbeitgeber Abhilfe schaffen kann, aber doch nicht der Steuerzahler. Es geht auch nicht um die Lehrerinnen und
Lehrer; es geht vielmehr um die Frage, ob für ein Arbeitszimmer eine gemischte Nutzung besteht. Dazu
müsste vonseiten der Finanzverwaltung kontrolliert werden, ob in einem Arbeitszimmer zum Beispiel ein Bett
steht

bzw. ob es als Gästezimmer genutzt wird. Es geht darum, eine klare Abgrenzung zu schaffen.

Wie ich sehe, haben Sie sich bereits gesetzt. Ich habe
Ihre Fragen jetzt beantwortet. Sie waren ein bisschen
voreilig - nicht nur bei der Fragestellung, sondern auch
beim Hinsetzen.

Ich bin Herrn Gutting für seinen Redebeitrag dankbar,
weil er deutlich gemacht hat, dass die Union die PendFlorian Pronold
lerpauschale eigentlich komplett streichen wollte. Auch
Herr Bernhardt hat schon dargestellt, dass es unterschiedliche Ansichten in der Koalition gibt. Wir als SPD
sind auch im Wahlkampf dafür eingetreten, dass die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer ihre Belastungen
weiterhin absetzen können. Es ist schön, dass Sie uns zugestehen, dass wir wenigstens dies für die Fernpendler
erkämpft haben.

Ich bin aber schon überrascht - das gehört zur Wahrhaftigkeit -, dass Herr Kalb vor wenigen Tagen in der
Zeitung erklärt hat, es seien Änderungen möglich. Er ist
Haushaltsexperte der CSU und, so glaube ich, auch für
Erbschaftsangelegenheiten zuständig. Herr Hofbauer
von der CSU hat gestern im Verkehrsausschuss Tränen
geweint, weil bei der Pendlerpauschale keine Änderungen mehr möglich seien. Die Wahrheit ist, dass die CSUStaatsregierung von Bayern im Bundesrat Bedenken wegen einer möglichen Verfassungswidrigkeit geäußert hat.
Wenn die Staatsregierung hustet, dann wird doch die
Landesgruppe im Bundestag schwer krank. Sie macht,
was die Staatsregierung will. Warum diesmal nicht?

Wir von der SPD haben ein Modell angeboten, das
gerechter wäre, das verfassungsfester wäre - ich erinnere an all die Bedenken, die in der Anhörung vorgebracht wurden - und das trotzdem die Einsparungen in
Höhe von 2,5 Milliarden Euro erbracht hätte. Sie haben
Ihre Zustimmung verweigert.

Auch das gehört zur Ehrlichkeit. Es geht nicht an, dass
wir immer die Kohlen aus dem Feuer holen und Sie sich
hinstellen und behaupten, Sie hätten mit den unangenehmen Dingen nichts zu tun.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Liebe neue Freunde in der Fraktion! Die Thematik REITs ist tatsächlich breit in der Öffentlichkeit
diskutiert worden,

mit einer bestimmten Darstellungsweise in den Zeitungen, die die Problemkonstellationen aber nicht wirklich
widerspiegelt.

Wir haben im Koalitionsvertrag sehr klar geregelt,
dass drei Bedingungen erfüllt sein müssen, bevor wir an
die Einführung von REITs in Deutschland denken. Diese
Bedingungen sind zitiert worden. Sie müssen erfüllt
sein, bevor REITs in Deutschland eingeführt wird. Deswegen muss man nüchtern überprüfen, ob diese Bedingungen aufgrund dessen, was bisher vorgelegt worden
ist, erfüllt werden können. Da kommt die SPD-Arbeitsgruppe zu einer anderen Einschätzung als die Arbeitsgruppe der Union.

- Das werden wir einmal sehen.

- Nein, jetzt warten wir halt ab, wie der Gesetzentwurf
aussieht und wie sich das insgesamt verhält. Hören Sie
sich einmal zusammenhängend an, welche andere Sichtweise man da auch haben kann! Vielleicht prüfen Sie
kritisch - statt sich wie ein Mitglied Ihrer Fraktion in einen lukrativen Aufsichtsrat wählen zu lassen -,

wie man die Einführung von REITs voranbringen kann!
Es wird eine Form von Lobbyismus praktiziert, die zumindest hier ein Stück weit bedenklich stimmen darf.

Fangen wir bei der Frage der Sicherstellung der
Besteuerungsgrundlagen im Inland an. Das ist eine
ganz wichtige Frage, die uns angesichts der Haushaltslage besonders interessieren muss.

Nach der Konstruktion von REITs soll ein REIT auf
der Unternehmensebene steuerfrei gestellt werden, da-
mit bei den Anlegern die Besteuerung insgesamt durch
die hohen Ausschüttungsverpflichtungen sichergestellt

1) Anlage 22

werden kann und damit das, was uns auf der Unternehmensebene entgeht, bei dem Anleger besteuert wird.

Wir haben in der Geschichte von REITs verschiedene
Modelle erlebt. Die Besteuerungsgrundlagen haben sich
immer geändert, aber eines soll gleich geblieben sein,
nämlich dass die Besteuerung des Anlegers im Inland in
allen Fällen sichergestellt war. Jetzt stelle ich eine spannende Frage. Das Trustmodell hat in der Frage einen guten Ansatz; es beachtet nämlich das Belegenheitsprinzip.
Das Einzige, auch im Rahmen der internationalen Abkommen, wo wir als Staat noch die Möglichkeit haben,
Steuern festzulegen, ist bei den Einkünften aus Grundstücken. Deswegen hat das Trustmodell des IFD vorgesehen, dass es sich weiterhin um Einnahmen aus Vermietung und Verpachtung handelt. Denn es ist sehr wohl
erkannt worden, dass die Anlegerbesteuerung im Inland
mit Dividendenausschüttungen nicht gewährleistet werden kann. Von dem IFD-Modell hat man sich in der Debatte jedoch verabschiedet, einmal abgesehen davon,
dass es in anderer Hinsicht sehr problematische Konstruktionen hatte.

Nun kommen wir zu der Frage: Was ist im Fall einer
Dividendenausschüttung? Dann sind wir nämlich bei
dem Doppelbesteuerungsabkommen. Wenn der Anleger in Deutschland den normalen Steuersatz oder vielleicht auch den Abgeltungssteuersatz zahlen soll, dann
reden wir über eine Besteuerung des inländischen Anteilseigners an einem deutschen REIT zwischen 30 und
42 Prozent. Derjenige, der an einem deutschen REIT im
Ausland beteiligt ist, zahlt in Deutschland - nur das interessiert mich als Haushaltspolitiker - 10 Prozent, also
ein Drittel davon.

Da stellt sich die Frage, ob wir das, was wir auf der Unternehmensebene nicht besteuern, im Inland wieder besteuern. Sie können mir nicht sagen, dass dabei das Gleiche herauskommt.

- Gern, Herr Thiele.

 Wir haben doch einen ganz eindeutigen Koalitionsvertrag. In dem steht, dass wir die Einführung von REITs
dann ins Auge fassen, wenn die Vorbedingungen geklärt
sind. Es soll nicht so laufen, dass man irgendwie anfängt
und dann schaut, ob man das Ganze hinbekommt und
was dabei herauskommt.

- Das nehme ich auch nicht an. Deswegen sind wir heute
hier, um die Fragen zu erörtern. Sie sehen ja, dass das
auch im parlamentarischen Verfahren geht. Dazu tragen
Sie mit Ihrem Antrag bei, in dem Sie nichts anderes abschreiben als den Koalitionsvertrag.

- Doch.

- Ich stehe vollkommen hinter dem, was der Koalitionsvertrag vorgibt, nämlich dass drei Bedingungen erfüllt
sein müssen, bevor wir an die Einführung denken.

Lassen Sie mich auch zu den anderen Bedingungen
etwas sagen; dann kommen wir zu einer weiteren spannenden Frage. Man erinnere sich an eine der ersten großen Taten unserer großen Koalition: Wir haben Steuersparmodelle abgeschafft, die darauf beruhten, dass es
steuerliche Anreize dafür gab, aus ökonomischen Gründen Entscheidungen zu treffen, die man aus betriebswirtschaftlichen Gründen sonst vielleicht nicht getroffen
hätte.

- Ja, das meine ich. Das habe ich das letzte Mal im Zusammenhang mit den Windkraftfonds angesprochen.

Jetzt sind wir an einem spannenden Punkt. Nicht nur
die Immobilienwirtschaft will Trusts wie die REITs.
Jetzt gibt es auch Forderungen nach dem FIT, dem Film
Investment Trust. Demnächst wird es auch irgendwelche
Schiffsbauer geben, die einen entsprechenden Trust für
Schiffe haben wollen. Da stellt sich die Frage: Was sollen Steueranreize, wenn es dafür überhaupt keine ökonomische und volkswirtschaftliche Begründung gibt?

Im Hinblick auf die Anlegerbesteuerung gibt es eine
hoch spannende europarechtliche Problematik. Denn
ausländische REITs können theoretisch in Deutschland
kaufen. Das werden sie auch machen, unabhängig davon, ob wir REITs in Deutschland einführen oder nicht.
Aber es gilt nach wie vor das Belegenheitsprinzip, wonach auf Einnahmen aus Vermietung und Verpachtung
hier Steuern gezahlt werden müssen.

Wenn wir den German REIT einführen, den wir auf
der Unternehmensebene steuerfrei stellen, dann stellt
sich europarechtlich sofort die Frage nach der Gleichbehandlung. Wenn der EuGH zu dem Ergebnis kommt,
dass es hier eine Gleichbehandlung geben muss, dann
bedeutet das, dass der ausländische REIT auf der Unternehmensebene steuerfrei zu behandeln ist und dass wir
keine Chance mehr haben, die Anlegerbesteuerung sicherzustellen. Damit haben wir die letzte Möglichkeit
für eine nationale Besteuerung von Grundstücken aufgegeben. So lange diese Problematik nicht gelöst ist und
die Bedingungen laut Koalitionsvertrag nicht erfüllt
sind, will ich REITs nicht. Bis jetzt kann die Besteuerung der Anleger im Inland nicht festgestellt werden.

Es gibt einen weiteren Einwand, den man nicht einfach wegwischen kann. Es geht um die Frage des Wohnungsmarktes, von der eine ganze Menge Leute betroffen sind. Ich weiß nicht, auf welcher Anhörung Sie
waren. Der Präsident des Deutschen Städtetages, Christian Ude, hat enorme Bedenken gegen die REITs geäußert. Der Vorsitzende des Mietervereins, Rips, hat ebenfalls enorme Bedenken geäußert. Da können Sie doch
nicht sagen, dass alle Experten zu der Auffassung gelangt sind, dass man sehenden Auges ins Unglück rennen soll. Das kann ja wohl nicht sein. Man muss die Anhörung schon korrekt wiedergeben.

Ich habe auch Äußerungen aus anderen Ressorts der
Bundesregierung vernommen. Ein Bundesminister hat
sich sehr kritisch zu diesem Thema geäußert.

Man wird doch noch fragen dürfen, was insgesamt gesehen passieren soll.

Ich stelle Ihnen einmal eine spannende Frage. Wenn
eine gut geführte Wohnungsbaugesellschaft eine Rendite
von 4 bis 6 Prozent erzielt, dann möchte ich wissen, wie
ein REIT eine angekündigte Rendite von 15 Prozent erzielen will. Nachdem kritisch nachgefragt wurde, wurde
dieses Ziel gesenkt. Woher soll diese Rendite kommen?
Seine Fremdkapitalausstattung ist noch so hoch. Deswegen ist auch der Leverage Effect nicht so hoch. Außerdem sollen angeblich keine Filetgrundstücke verkauft
werden. Woher soll also diese hohe Rendite kommen?
Es bleiben nur noch Mieterhöhungen übrig. Zaubern
können REITs auch nicht.
Man muss auch bedenken, dass die Kommunen über
Wohngeld die Mieterhöhungen bei Wohnungen aus einem schlechten Wohnungsbestand mitbezahlen. Es muss
uns natürlich interessieren, ob diese Punkte geklärt sind.

Für eine Bemerkung zur Standortfrage habe ich
keine Zeit mehr. Ich weiß aber, wie spannend dieses
Thema ist. Ich bin mir sicher, dass wir bei anderer Gelegenheit die Möglichkeit haben, darüber zu sprechen. Eines ist mir wichtig: Die Debatte muss vernünftig und unideologisch geführt werden. Wir müssen uns fragen, ob
diese Bedingungen erfüllt sind.

 Ich durfte hier ja keine Zurufe machen. - Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! Für mich ist
schon aufschlussreich, was hier veranstaltet wird. Denn
in den zwei letzten Finanzausschusssitzungen gab es
eine sehr ausführliche Darstellung der Vorkommnisse,
und dies weitergehend, als es hier möglich ist.

Da sind alle bestehenden Fragen geklärt worden.

Herr Wissing hat wider besseres Wissen falsche Behauptungen aufgestellt und Vermischungen unterschiedlicher Dinge vorgenommen.

Darum muss man eines deutlich machen: Die Prüfungsmitteilung aus dem Jahr 2004 hat keinerlei Anhaltspunkt
dafür enthalten, dass es kriminelle Machenschaften gegeben hat.

Der zuständige Referatsleiter im BMF hat diese Prüfungsmitteilung von der BaFin erhalten. Er hat seine
Rechts- und Fachaufsicht ausgeübt und bei der BaFin
nachgefragt, was denn mit dem Vorgang sei. Die BaFin
hat darauf dem Prüfungsamt und auch dem BMF als
Rechts- und Fachaufsicht geantwortet. Danach hat das
Prüfungsamt den Vorgang für erledigt betrachtet. Jetzt
wird der Vorwurf in den Raum gestellt: Warum hat der
Referatsleiter dieses nicht an die Leitung des Hauses
weitergegeben? Aus der Sicht des Jahres 2004 war der
Vorgang ordnungsgemäß und im Rahmen der üblichen
Verfahrensweisen abgehandelt. Da gibt es nichts hineinzugeheimnissen und es können auch keine Schuldzuweisungen in Richtung BMF konstruiert werden.

Unterschlagungen mit gefälschten Rechnungen bei
Software sind auch nicht so einfach aufzudecken. Denn
diejenigen, die das kontrollieren, müssen fragen: Ist die
Software da? Wo ist sie denn? - Das ist ja vom Prüfungsamt gemacht worden; diese Auskunft ist eingefordert worden. Die Antwort wurde immer wieder verschoben. Nach den formalen Kriterien, die bis dahin auch für
die Beschaffung gegolten haben, ist das Vieraugenprinzip bei diesem Vorgang eingehalten worden. Es ist noch
nicht einmal ein objektiver Systemfehler festzustellen.
Der Fehler in Bezug auf das Vieraugenprinzip liegt bei
der betreffenden Person und bei der Weisungsabhängigkeit. Aber daraus kann man doch nicht im Nachhinein
einen Vorwurf konstruieren; das war ja im Jahr 2004
überhaupt nicht ersichtlich.

Man sollte auch nicht die Entschuldigungen, die der
Täter jetzt öffentlich vorbringt, dass man es ihm nämlich
leicht gemacht habe - das sagt er, um Strafmilderung zu
erreichen; das ist klar; das weiß doch jeder -, für bare
Münze nehmen und daraus einen Vorwurf gegen die Opfer - das sind nämlich die BaFin und das BMF - konstruieren. Das zu machen, ist entweder naiv, liebe Kollegin Scheel, oder ein bisschen böswillig.

Ich kann nur sagen: Wir sollten abwarten, was die
Staatsanwaltschaft herausfindet, die Umsetzung der
Maßnahmen, die im Verwaltungsrat beschlossen worden
sind, beobachten und anschließend den Vorgang seriös
politisch bewerten. Wir sollten nicht versuchen, ihn politisch auszuschlachten, etwa weil man darüber sauer ist,
dass man nicht mehr im Verwaltungsrat sitzt, oder weil
man ein anderes Süppchen kochen will.

Danke schön.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Mit dem heutigen Beschluss beenden wir eine
Hängepartie von eineinhalb Jahren für die Besitzerinnen
und Besitzer von Wohnmobilen. Seit langem wissen die
Betroffenen, dass es zu einer Änderung der Besteuerung
kommen wird. Es ist wichtig, dass sie jetzt Rechtssicherheit bekommen.

Nach langen Debatten zwischen Bund und Ländern
haben wir einen tragfähigen Kompromiss gefunden,
auch wenn wir von der SPD-Fraktion uns anderes gewünscht haben. Zu Beginn dieser Debatte haben wir und
übrigens auch das damals noch SPD-regierte Land Nordrhein-Westfalen Anträge eingebracht, mit denen wir auf
keinerlei Steuererhöhungen für die Wohnmobilbesitzer
abgezielt haben.

Als wir unter Rot-Grün einen Gesetzentwurf eingebracht haben, um die Luxusgeländewagen höher zu besteuern, haben uns die Länder unter der Führung des
Freistaates Bayern zugesagt, eine Ausnahmeregelung
zu schaffen, damit es zu keiner höheren Besteuerung der
Wohnmobile kommt.

Zu dieser Regelung kam es nicht. Damit gibt es seit eineinhalb Jahren ein gültiges Recht, das von den Ländern
nicht angewendet worden ist. Stattdessen wurden vorläufige Steuerbescheide auf Basis des ganz alten Rechts erlassen. Das hat für die Verhandlungen hier zu einer sehr
schwierigen Situation geführt.

Gemessen an dem, was im Gesetz normiert ist, haben
wir es geschafft, eine Reduzierung der Steuerlast um
20 Millionen Euro zu vereinbaren. Gleichwohl kommt
es zu einer deutlichen Steuererhöhung für die Wohnmobilbesitzer.

- Es ist schön, dass insbesondere die FDP das kritisiert.

Warum? Das Land Nordrhein-Westfalen hat, als es noch
SPD-regiert war, im Bundesrat einen Antrag eingebracht, um diese zusätzliche Besteuerung zu verhindern.
Als die Regierung in Nordrhein-Westfalen gewechselt
hat - wenn mich nicht alles täuscht, sind Sie an der
neuen Regierung beteiligt -,

haben Sie umgeschwenkt und wollten die Besitzer von
Wohnmobilen zur Kasse bitten.

Deswegen ist es besonders verlogen, wenn Sie sich hier
als Retter der Wohnmobilbesitzer aufspielen, während
Sie sich in Nordrhein-Westfalen als Raubritter betätigen.
Das muss man hier in aller Deutlichkeit sagen.

Wir haben uns bemüht, auf Basis des Vorschlags des
ADAC eine vernünftige Lösung zu finden. Dies endete in
einem eigenen Wohnmobiltarif. Bei der Besteuerung
von Wohnmobilen bis zu 2,8 Tonnen wurde so eine deutliche Verbesserung erreicht; das kann man hier einmal
festhalten. Trotzdem bleibt es dabei - das kann man nicht
leugnen -, dass es durch die Komponenten Gewichtsklasse und Schadstoffausstoß für viele Wohnmobilbesitzer zu Steuererhöhungen kommt, die wir so nicht wollten.
Im politischen Geschäft ist es aber oft so, dass man sich
zum Schluss auf einen Kompromiss einigen muss.

In diesem Zusammenhang kann man aber darauf hinweisen, dass es für die Betroffenen eine Möglichkeit
gibt, diesen Steuererhöhungen aus dem Weg zu gehen
- das ist von vielen auch schon angekündigt worden -,
indem man die Wohnmobile nur noch für den Zeitraum
anmeldet, in dem man sie nutzt. Dadurch werden die
Steuereinnahmen vielleicht nicht so hoch ausfallen, wie
es diejenigen erwarten, die diese Regelung miteinander
verhandelt haben.

Ich glaube trotz allem, dass die Eckpunkte des gefundenen Kompromisses richtig sind. Nun gibt es einen einheitlichen Wohnmobiltarif, der auf die Kriterien Gewicht und Schadstoffausstoß zielt. Damit schlagen wir
den richtigen Weg ein. Wir haben eine dauerhafte und
vernünftige Regelung gefunden, die auch vom ADAC
vorgeschlagen worden ist.
- Herr Schäffler, Sie können Ihre Frage gerne am Ende
meiner Rede stellen.

Ich komme zum Schluss. Wir wollten eine bessere
Regelung für die Wohnmobilbesitzer schaffen. Das war
in der Situation, in der wir uns befunden haben, nicht
möglich. Dass sich jetzt aber gerade die FDP zu Wort
meldet und sich als Retter aufspielt, wundert mich. Denn
es wäre schön gewesen, wenn sie in den Landesregierungen, an denen sie beteiligt ist, tatsächlich etwas in diese
Richtung unternommen hätte.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Die Bundesregierung und die sie tragenden
Fraktionen haben nun den Weg für REITs freigemacht.
Das ist das Ergebnis langer politischer Debatten. Es ist
richtig, dass sie geführt wurden.

Schauen Sie nach Frankreich, wo REITs zu schnell eingeführt wurden: Man stellte dann fest, dass viele REITAnteile von spanischen Investoren gehalten wurden, für
die die REIT-Dividenden aufgrund eines Doppelbesteuerungsabkommen, das übersehen wurde, quasi steuerfrei
waren. Es ist sehr wichtig, dass wir die Fragen, die mit
der Sicherstellung der Anlegerbesteuerung zusammenhängen, verlässlich beantworten können, bevor wir uns
in den Gesetzgebungsprozess begeben. Hierbei haben
wir im Vergleich zum Beginn der Debatte erhebliche
Fortschritte gemacht.

Sie sehen an den Anmerkungen des Bundesrates und
den dort enthaltenen Prüfbitten, dass es nach wie vor
Fragen zum Sale-and-lease-back-Verfahren, zu den europarechtlichen Auswirkungen und zur Exit-Tax, zur
Beihilfeproblematik, gibt, die wir ganz normal im parlamentarischen Verfahren klären.

- Ja, wir werden sie klären. Der Klärungsprozess beginnt
gerade: Es finden Anhörungen statt; danach - vor der
zweiten und dritten Lesung - werden wir die Antworten
geben.

Wir wollen sicherstellen, dass der Anleger besteuert
wird; so haben wir es im Koalitionsvertrag vereinbart.
Die Debatte hat dazu geführt, dass wir schon wesentlich
weiter als vorher sind. Ich bin froh, dass wir das nicht
wie in Frankreich, also nicht im Hoppla-hopp-Verfahren
gemacht haben.

Die Bedenken, die übrigens am Anfang nur ganz wenige hatten, wurden im Bundesrat von allen, unabhängig
von der politischen Couleur - auch von der FDP -, geteilt. Es ist gut, dass offene Fragen, die am Anfang nur
wenige gesehen haben, nun von vielen gesehen werden.
Das führt im Endeffekt dazu, dass ein besseres Gesetz
beschlossen wird. Das ist unsere Absicht.

Es ist ein wichtiger Schritt für die SPD-Fraktion, dass
nun auch die Bundesregierung befürwortet, Wohnimmobilien bei der Schaffung von REITs außen vor zu lassen. Es stimmt nicht - die Linksfraktion versucht, den
Eindruck zu erwecken -, dass de facto auch sie betroffen
sind. Uns ging es darum, Bestandswohnimmobilien herauszunehmen, weil wir die Sorgen der Menschen sehen;
Freiburg ist angesprochen worden. Es geht nicht nur um
Fragen der Mieterinnen und Mieter, die ein großes Interesse daran haben, dass ihre Wohnungen nicht an der
Börse gehandelt werden, sondern auch um die Frage der
Stadtentwicklung. Wir können doch nicht immer Politikfelder separat bearbeiten, ohne Zusammenhänge zu beachten.

Wollen Sie mir allen Ernstes erzählen, dass eine börsennotierte Immobiliengesellschaft die Frage einer sozialen
Stadtentwicklung genauso im Auge hat wie eine ehemals
gemeinnützige und immer noch im Mehrheitsbesitz einer Kommune befindliche Wohnungsbaugesellschaft?

Das glaubt doch niemand!

Städtetagspräsident Christian Ude hat sehr deutlich
gemacht, wie wichtig es ist, dass die Kommunen dieses
Handlungsinstrument noch haben. Ich habe mich darüber gefreut, dass ich von meinem Koalitionspartner, zumindest von den Kommunalpolitikern, viel Zuspruch in
der Frage bekommen habe, wie es denn mit dem Wohnbestand weitergehen soll. Fragen Sie die Augsburger
CSU-Kolleginnen und -Kollegen! Es hat mich sehr gefreut, dass auch die sagen: Jawohl, wir brauchen hier die
kommunale Handlungsfähigkeit, um Stadtentwicklung
gerade in den Großstädten betreiben zu können.

Deshalb haben wir die Bestandswohnimmobilien ausgenommen. Uns geht es nicht darum, neu entstehende
große Gebäude am Potsdamer Platz mit teuren Wohnungen oben und Verkaufsflächen unten in den Schutz einzubeziehen.

 Das ist eine Frage, die wir schon lange beantwortet

haben. Aber schon die Fragestellung ist falsch.

Die Fragestellung ist tatsächlich falsch. Sie brauchen nur
nachzulesen. Dazu ist genug geschrieben worden. Private-Equity-Fonds und ausländische REITs können
schon heute deutsche Wohnimmobilien kaufen. Das ist
überhaupt nicht zu bestreiten. Der Unterschied ist der:
Jetzt haben wir als Nationalstaat das Recht der Besteuerung der Erträge aus diesen Immobilien. Wenn ein REIT
geschaffen wird, in den Wohnimmobilien eingebracht
werden, besteht dieses Recht der Besteuerung auf der
Ebene der Gesellschaft nicht mehr. Dann tritt die Problematik der Gleichbehandlung auf, sodass wir den ausländischen REIT europarechtlich womöglich steuerfrei stellen müssen und eine Durchleitung erfolgt.

Wir haben in der Debatte niemals behauptet, das sei
eine Lösung für die ernst zu nehmende Frage der renditegetriebenen Finanzinvestitionen auf dem Wohnimmobilienmarkt. Wir haben immer gesagt: Wir wollen
eine Katalysatorfunktion verhindern, weil uns die Frage
der sozialpolitischen Gestaltung im Hinblick auf den
kommunalen Wohnungsbestand wichtig ist. Deshalb
wollen wir hier nicht übereilt solche Investitionen zulassen.

Aus dem gesellschaftlichen Bereich sind Mietervereine, Gewerkschaften und große Teile der Kommunalpolitik mit uns hier Seit´ an Seit´ marschiert, um ein vernünftiges Ergebnis zu erzielen.

Ich habe die Debatte von Anfang an verfolgt. Am Anfang hat man uns vonseiten derer, die die REITs wollen,
gesagt: Das mit den Wohnimmobilien ist überhaupt nicht
interessant. Die nehmen wir nur als Beiwerk, um das
Ganze in sich ein bisschen sicherer zu machen, um nicht
nur Gewerbeimmobilien, sondern auch ein paar
Wohnimmobilien zu haben. Dieser geringe Bestand an
Wohnimmobilien interessiert uns eigentlich gar nicht.

Später haben wir gesagt: Okay, dann nehmen wir die halt
raus. - Daraufhin wiederum hat man uns erklärt: Jetzt
machen REITs überhaupt keinen Sinn mehr, weil man
die Wohnimmobilien nicht drin hat. - Man sollte sich
schon klar darüber sein, was man will.

Die SPD und die Bundesregierung haben in dieser
Frage eine klare Position: Wir wollen nicht, dass es hier
zu einem zusätzlichen Renditedruck auf die kommunalen Wohnungsbestände kommt. Wir wollen, dass ein vernünftiger REIT als Finanzmarktinstrument auf den Weg
gebracht wird, die Besteuerung beim Anleger so sicher
wie möglich ist und die Interessen der Mieterinnen und
Mieter sowie der Kommunen berücksichtigt werden. Da
sind wir auf einem guten Weg. Den Rest klären wir in
der Debatte.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Herr Thiele, Sie kritisieren ideologische Auseinandersetzungen. Dabei gilt der alte Spruch aus der
Bibel, dass man zwar den Splitter im fremden Auge,
aber nicht den Balken im eigenen sieht. Sie vor allem betreiben hier eine ideologische Auseinandersetzung. Mit
einer gewissen Blindheit glauben Sie, alles den Kräften
des Marktes ausliefern zu können, und widersprechen
sich dann.

Auf der einen Seite fordert die FDP, dass es ja keine
Steuermehreinnahmen gibt.

- Ihr Vorsitzender Westerwelle hat jüngst gefordert,
Steuermehreinnahmen an die Bürger zurückzugeben.
Jetzt kommen Sie und sagen: Mit der Exit-Tax kann man
zusätzlich 700 Millionen Euro einnehmen.

Ich kenne genügend Debatten, in denen Sie am Anfang
Ihrer Rede dagegen wettern, dass man steuerliche Mehreinnahmen erzielt, und nachher das Verschuldungsverbot fordern.

Sie schaffen es wirklich, sich innerhalb einer Rede zu
drehen. Wenn man aus der FDP-Bundestagsfraktion
Windräder machen könnte, dann wären, so schnell, wie
Sie sich drehen können, alle Energieprobleme in
Deutschland gelöst.

Dasselbe geschieht bei der Exit-Tax. Sie sagen, Sie
stimmten unserem Finanzminister in allen Punkten zu,
und nachher kritisieren Sie die Form der Ausgestaltung
der Exit-Tax, wie sie der Finanzminister hier richtig begründet hat. Dann behaupten Sie, da bestehe zwischen

uns beiden ein Widerspruch, auch wenn wir in der Frage
der Exit-Tax genau die gleiche Linie vertreten.

Sie sollten mir einmal erklären, wie Sie das hinbekommen.

 Diese Antwort gebe ich Ihnen gerne. Erster Punkt.

Beim Jobgipfel ging es darum, betrieblich nicht genutzte
Grundstücke zu mobilisieren. Zweiter Punkt. In einer anderen konjunkturellen Lage wollten wir damals der Konjunktur einen zusätzlichen Anschub geben.

Jetzt haben wir uns in der Anhörung sehr ausführlich
mit der Frage beschäftigt, wie man Immobilien für
REITs oder für andere Produkte mobilisiert. Damit
komme ich zur Frage der Gleichbehandlung, die Sie
angesprochen haben. Dazu, dass wir Immobilien gleichbehandeln wollen, sagt das Bundesverfassungsgericht:
Gleiches ist gleich und Ungleiches ist ungleich zu behandeln. Jetzt gibt es die eine Möglichkeit, das Gesetz
auf alle Formen von Immobilienanlagen auszudehnen,

mit der Problematik, dass wir uns dann im Gesetz widersprechen würden. Denn für bestimmte andere Immobilienanlagen gelten dann die Restriktionen, die wir in diesem Gesetz vorsehen, nicht, weil wir Sale-and-leaseback-Konstruktionen entsprechend ausweiten würden.

Wir würden damit Steuermehreinnahmen, die Sie so
munter verteilen wollten, von Anfang an verhindern.

Deswegen haben wir diese Frage in der Anhörung
ausführlich debattiert. Die Mehrheit der Sachverständigen hat sehr wohl und zu Recht darauf hingewiesen, dass
es mit dem Gleichheitsgrundsatz vereinbar ist, dass wir,

wenn wir ein neues Produkt einführen, das in Konkurrenz zu etablierten Produkten steht, speziell dieses neue
Produkt fördern. Das stimmt mit dem Gleichheitssatz
viel mehr überein, als wenn man willkürliche Abgrenzungen trifft.

Wir haben eine Abgrenzung getroffen. Aber es ist
eine richtige, weil sie zielgenau dem dient, was wir mit
dem Gesetz erreichen wollen, und nicht mit der Gießkanne über die Lande zieht, ohne zu wissen, wo Unkraut
wuchert und wo die Blumen blühen.

Frau Höll, ich finde es doch schön, wie die PDS nun
versucht, die Frage der Wohnungen in eine völlig andere
Richtung zu ziehen, als es in dem Gesetz der Fall ist. Sie
sprechen von über 700 000 Wohnungen in Mischobjekten. Ich kenne diese Zahl nicht; ich höre das zum ersten Mal. Wir haben uns sehr bemüht, bestimmte Dinge
auch herauszufinden. Sie wissen, dass wir das in dem
REITs-Gesetz objektbezogen gestaltet haben.

Das bedeutet, das muss in dem konkreten Objekt entsprechend so sein. Uns ging es darum, zu verhindern,
dass man in ein Haus, das bisher nur Mietwohnungen
hatte, unten einen Frisörladen einbaut und das Ganze so
in einen REIT überführen kann.

Das haben wir mit einer Abgrenzung hinbekommen,
die wir übrigens auch mit dem von Ihnen zitierten Deutschen Mieterbund abgestimmt haben. Der lobt uns übrigens - anders als Sie das darstellen - gerade für die
gefundene Regelung zur Herausnahme der Bestandswohnimmobilien.
Herr Schick, dann kann man die spannende und richtige Frage ansprechen, wie es nun mit ausländischen
und inländischen Wohnungen ist. Wir sagen: Ja, es
können heute ausländische REITs in Deutschland Wohnungen kaufen. Das hat etwas mit der Freiheit der
Märkte zu tun und damit, dass wir niemandem grundsätzlich verbieten können, hier irgendetwas zu kaufen.
Sie unterliegen aber - das ist der Unterschied - hier der
Besteuerung. Auch ein ausländischer REIT, der in
Deutschland investiert, unterliegt hier der Besteuerung.
Das ist ein entscheidender Unterschied.

Zweitens wollten wir genau das, was wir hier feststellen, für ausländische Wohnimmobilien verhindern. Wir
haben nämlich gesagt, dass, wenn das Heimatland aus
genau denselben Gründen wie wir - nämlich Stadtentwicklung und Mieterschutz - sagt, dass solche Bestandswohnimmobilien nicht in REITs überführt werden dürfen, die das für den deutschen REIT genauso wenig
regeln könnten wie wir für den ausländischen. Wir haben
Vorsorge getroffen, dass, wenn es dort solche Regelungen gibt, die auch von deutschen REITs zu beachten
sind. Das ist schon ein wichtiger und entscheidender Unterschied.

 Ich nehme das zur Kenntnis und würde auch gern antworten. Auf der einen Seite stellt sich noch einmal die
Frage nach den Zahlen. Sind es 700 000 Objekte oder
Wohnungen, die REIT-fähig sind? Das haben Sie mit Ihrer Antwort auf meine Frage überhaupt nicht beantwortet. Ich habe großen Zweifel daran, dass es so ist. Aber
ich glaube, das werden wir in dieser Debatte nicht klären. Das machen wir bei Gelegenheit, weil es mich interessiert, wie das in diesem Zusammenhang tatsächlich
ist. Denn wir haben uns bemüht, vernünftige Abgrenzungskriterien zu finden. Ich bin mir ziemlich sicher,
dass wir das hinbekommen haben.

In Bezug auf das, was Herr Rips zu den Jägern und
Sammlern gesagt hat, würde ich ihm zustimmen. Deswegen haben wir auch versucht, bei den REITs bestimmte
Grenzen einzuziehen. Auch das haben wir zum ersten
Mal. Hier geht es um die Frage, mit welcher Fremdfinanzierung REITs unterwegs sein können. Gemessen an
dem, womit Private-Equity-Gesellschaften und andere
unterwegs sind - Herr Dautzenberg hat es angesprochen -,
ist eine Eigenkapitalquote von 60 Prozent eine ganze
Menge.

Noch zu Ihrer Frage, Herr Thiele: Dass das Mietrecht
ein guter Schutz ist, stimmt derzeit. Sie wissen aber
auch, dass zum Beispiel das Bundesland BadenWürttemberg - unter Beteiligung der FDP - eine Initiative in den Bundesrat eingebracht hat, mit der das Mietrecht verschlechtert würde. Es ist ein bisschen schwierig,
hier so zu tun, als sei das Mietrecht das große Schutzschild, wenn man selber an anderer Stelle daran arbeitet,
dieses Schutzschild kaputt zu hauen.

Das ist zumindest keine ehrliche Argumentation.

Sie sagen, der Einfluss der Kommunen würde mit
dem REIT erhalten bleiben. Wir haben uns für eine
Streubesitzklausel entschieden; das bedeutet, eine Kommune kann maximal 10 Prozent halten. Zu denken, mit
10 Prozent könne eine Kommune tatsächlich einen Einfluss darauf haben, wie von einem Unternehmen Stadtentwicklung betrieben wird, ist Illusion.

Ich freue mich, Herr Schick, dass die Grünen wieder
auf den rechten Weg zurückgefunden haben und jetzt
auch wieder für die Herausnahme der Wohnimmobilien
sind. In den Debatten der Vergangenheit und auch in
Freiburg klang das alles ein bisschen anders.

Ich will noch einmal auf die Frage der Exit-Tax eingehen. Es wurde schon angesprochen: Hier haben wir
eine Begrenzung auf den REIT selber vorgenommen.
Zweitens geht es hierbei um die Frage der Fristen. Auch
dabei haben wir überlegt, was denn Ziel sein soll. Ziel
der großen Koalition war es, die Leute nicht dazu zu ermutigen, im Hinblick auf mögliche Exit-Tax- und REIT9036
Entscheidungen schon spekulative Käufe zu tätigen.
Deswegen haben wir uns auf einen Geltungsbereich von
fünf Jahren vor Inkrafttreten des Gesetzes geeinigt. Das
ist im Vergleich zu dem, was vorher galt - man hätte drei
Jahre Zeit gehabt, die Grundstücke in einen REIT einzubringen -, de facto eine Verkürzung der Frist von sieben
Jahre auf fünf Jahre. Ich denke, das ist hinnehmbar; denn
wir sind damit deutlich vor dem Zeitpunkt des Beginns
der Diskussion und tragen somit Spekulationsabsichten
keine Rechnung.

Wir haben - auch darauf haben Sie hingewiesen auch eine Begrenzung eingezogen, wenn es einen kompletten Formwechsel einer Immobilien-AG in einen
REIT gibt. Wir haben uns auch darum gekümmert, dass
es nicht möglich ist, dass Konzernstrukturen über verschiedene Töchter per Sale-and-lease-back einen REIT
halten. Das war einer der wichtigsten Punkte, die wir
- vom Bundesrat angeregt - in der Anhörung aufgegriffen haben.

Herr Dautzenberg, ich darf mich für die gute Zusammenarbeit bedanken, möchte aber noch etwas in Bezug
auf das Bohren dicker Bretter sagen: Man kann auch an
der falschen Stelle bohren.

Wenn man an der falschen Stelle bohrt, dann sollte man
aufhören. Deswegen ist es gut, dass Sie aufgehört haben
zu bohren, und dass wir uns einig sind, dass Wohnimmobilien ein anderes Gut sind, dass sie ein Rechtsgut sind,
das sehr viel mit Sozialstaat zu tun hat, und dass wir
eben nicht wollen, dass der Renditedruck zulasten von
Mietern und Investitionen in die Substanz um sich greift.
Wir wollen auch nicht, dass die Kommunen die Möglichkeiten, die sie in der Stadtentwicklung jetzt noch haben, preisgeben müssen.

 Die Bundesregierung hat in dieser Frage mit der EUKommission gesprochen und hat sich kundig gemacht,
wie das von der EU-Kommission rechtlich eingeschätzt
wird. Die Bundesregierung hat mitgeteilt, dass die Unterschiede zwischen einem ausländischen und einem inländischen REIT gerade auch in der Frage des Besteuerungsregimes von solchem Gewicht sind, dass insofern
eine Ungleichbehandlung möglich ist. Dies kann zur
Folge haben, dass für einen ausländischen REIT hier
Steuern erhoben werden im Vergleich zu einem inländischen REIT, für den keine Steuern erhoben werden.

Das ist wie alle europarechtlichen Fragen mit einem
Restfragezeichen versehen. Wir werden ohne eine Entscheidung des EuGH nicht weiterkommen; wir kennen
ja nun viele, von denen manche überraschend waren,
manche nicht.

Restzweifel werden immer bleiben, solange es keine Gerichtsentscheidung gibt. Aber wir haben uns im Vorfeld
bemüht, diese Zweifel so gering wie möglich zu halten.
Ich denke, dass durch die Auskunft, die hier gegeben
worden ist, und die Abstimmungen auf europäischer
Ebene eine weitestgehende Sicherheit gegeben ist, die
hoffentlich hält.

- Ja, vor Gericht und auf hoher See ist man in Gottes
Hand, heißt es. Das gilt auch für den EuGH.

Ich denke, wir bringen einen vernünftigen Kompromiss auf den Weg. Da zeigt das Struck’sche Gesetz seine
Geltung. Außerdem zeigt sich, dass erst durch eine parlamentarische Beratung die entscheidenden Fragen gestellt werden. Das braucht Zeit. Ich erinnere daran, wie
anfangs diskutiert worden ist, wie wenig Probleme es
gab und wie Frankreich auf die Nase gefallen ist, weil
dort eben nicht gründlich darüber diskutiert wurde. Daher ist es gut, dass wir uns ein bisschen mehr Zeit genommen haben, um jetzt ein vernünftiges und gutes Produkt auf den Markt zu bringen, das sowohl den sozialen
Interessen der Mieterinnen und Mieter sowie der Städte
Rechnung trägt als auch den Interessen des Finanzmarktes.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Herr Thiele, ich glaube, niemand gibt so
schnell wie unser Staat Steuereinnahmen an die Bürgerinnen und Bürger zurück. Warum sollte der Staat die
Steuern behalten? Wohin fließen seine Steuereinnahmen
denn? Das Gegenstück zu Steuern sind Investitionen,
zum Beispiel in Bildung, in Krankenhäuser, in Straßen,
und Ausgaben für soziale Leistungen wie BAföG,
Arbeitslosengeld II usw. Der Staat behält also keinen
einzigen Cent seiner Steuereinnahmen; vielmehr gibt er
sie den Bürgerinnen und Bürgern zurück.

Unsere Steuereinnahmen sind zurzeit Gott sei Dank
gut; sie sind höher, als wir es erwartet haben. Das ist deswegen so, weil wir ein Investitionsprogramm aufgelegt
haben, das die Binnenkonjunktur massiv angekurbelt
hat. Die Steuermehreinnahmen sind nicht durch die zuletzt beschlossenen Steuererhöhungen zustande gekommen, sondern überwiegend durch die bessere konjunkturelle Situation.

- Frau Höll, schauen Sie sich einmal die Gewerbesteuerund die Körperschaftsteuereinnahmen an: Sowohl das
Netto- als auch das Bruttoaufkommen haben in den letzten zehn Jahren einen deutlichen Zuwachs erfahren. Die
Gewerbesteuer- und die Körperschaftsteuereinnahmen
waren in der Geschichte der Bundesrepublik noch nie so
hoch wie in diesem Jahr.

Man kann Fakten nicht einfach immer wieder ignorieren, nur weil sie einem nicht passen.

Jetzt komme ich auf Ihre Propaganda zu sprechen.
Herr Kollege Gutting hatte recht. Ich lese einfach einmal
einen Absatz Ihres Antrags vor:

Schuld daran ist die Gestaltung des Tarifverlaufs
bei der Einkommensteuer. Hier hebt die Bundesregierung zwar gern die Senkung des Eingangssteuersatzes auf 15 Prozent hervor.

Jetzt kommt es:

Allerdings steigt der Steuersatz bis zu einem jährlichen Einkommen in Höhe von 12 700 Euro deutlich stärker als bei einem Einkommen von mehr als
12 700 Euro. Dazu kommt ein zu geringes steuerfreies Existenzminimum.

Dann folgt der entscheidende Satz - er ruft bei jedem
Menschen eine falsche Vorstellung hervor -:

- Rufen Sie nicht dazwischen! Hören Sie zu, oder lesen
Sie mit, was ich aus Ihrem Antrag zitiere! Dies führt in der Konsequenz dazu, dass auf
12 700 Euro bereits 23,5 Prozent Steuern gezahlt
werden müssen.

Damit führen Sie Menschen in die Irre.

Der Kollege Gutting hat zu Recht darauf hingewiesen, dass die durchschnittliche Steuerbelastung bei
7,7 Prozent liegt. Richtig ist: Ab dem 12 700. Euro - erst
ab diesem Wert - gilt der Grenzsteuersatz von 23,5 Prozent, und das steht nicht in Ihrem Antrag. Ich wiederhole: Sie versuchen, die Menschen in die Irre zu führen.

Sie beziehen sich in Ihrem Antrag nicht auf eine Familie mit einem Jahreslohn von 30 000 Euro, sondern auf
eine Familie mit einem Jahreslohn von rund 24 700 Euro.
Ich beziehe mich einmal auf eine Familie mit einem Jahreslohn von 30 000 Euro, die Sie in Ihrer Rede angeführt
haben. Ein Vergleich zwischen 1998 und 2005 unter Einbeziehung der Erhöhung des Kindergeldes zeigt: Eine Familie mit zwei Kindern war im Jahr 2005 um jährlich
2 350 Euro - das entspricht etwa 4 600 DM - entlastet.
Mit anderen Worten: Diese Familie hatte mehr Geld im
Geldbeutel.

- Ich danke für den Zwischenruf. Ich bin in meiner
Rechnung davon ausgegangen, dass die Löhne gleich
geblieben sind. Ihr Zwischenruf hilft mir, zu dem überzuleiten, worauf ich zu sprechen kommen wollte.

In der Zeit, über die wir reden, sind die Löhne leider
kaum gestiegen. Aufgrund der unter Rot-Grün durchgeführten Steuerentlastungen sind die Reallohneinkommen
fast mehr gestiegen als durch die Tariferhöhungen, die es
in diesem Zeitraum gab. Sie selber schreiben in Ihrem
Antrag, dass die primäre Einkommensverteilung entscheidend für die Frage der Umverteilung ist. Leider
wird dies nur in einem einzigen Satz zum Ausdruck gebracht. Anschließend erwecken Sie den Eindruck, als
könne der Staat alles, was durch die primäre Einkommensverteilung nicht gelingt, über eine entsprechende
Steuerpolitik korrigieren, Stichwort „Umverteilung“.
Das geht nicht.

Zur Frage der Ungleichbehandlung. Schauen wir uns
an, was das effektiv bedeutet. Ich beziehe mich wieder auf
die Familie mit 30 000 Euro Einkommen, die Sie als Beispiel angesprochen haben! Bei einer Familie mit 30 000
Euro Einkommen beträgt die Entlastung unter Berücksichtigung des Abzugs von Steuern und Sozialabgaben
8,2 Prozentpunkte, bei einer Familie mit 100 000 Euro
Einkommen 3,6 Prozentpunkte, also deutlich weniger.
Jetzt können Sie wieder auf die absoluten Beträge verweisen, und dann wird es wieder so aussehen, als würden diejenigen, die in der Gesellschaft oben sind, mehr entlastet.
Von der prozentualen Entlastung her ist es genau andersherum.

Auch ich stelle die Frage danach: Wie kann ein gerechter Steuertarif aussehen? Natürlich könnte man
über den Tarif, den Sie aufgezeichnet haben, diskutieren.

- Ja, aber dann muss man auch darüber diskutieren, wie
man den finanziert. Dann muss man diskutieren - unter
Rot-Grün sind wir dafür gescholten worden -, welche
Gegenfinanzierung für die Steuerentlastungen angeboten
werden kann. Es wird immer nur beklagt -  Sie dürfen nicht alles glauben, was Sie selbst im

„Neuen Deutschland“ schreiben.

Wir haben das heute diskutiert. Fakt ist: Nach dem
DIW gibt es in Deutschland jedes Jahr 100 Milliarden
Euro, die hier steuerpflichtig wären, hier aber nicht versteuert werden.

Wenn wir das durch die Unternehmensteuerreform zukünftig auch nur zu einem Teil zurückbekommen - das
ist in das Finanztableau kaum eingerechnet -, dann erzielen wir mehr Steuereinnahmen, und zwar auch von
den Richtigen, nämlich denen, die bisher Gestaltungsmöglichkeiten nutzen. Das ist Sinn und Zweck dieser
Steuerreform. Ich kann ein Gerechtigkeitsverständnis
nicht akzeptieren, das sich der Realität verweigert und
dies eben nicht in den Blick nimmt.

Wie sieht es denn mit dem Spitzensteuersatz aus?
Wie der Kollege Thiele richtig festgestellt hat, haben wir
unter der Großen Koalition das wieder ein Stück weit behoben, was der SPD eh nicht gepasst hat, nämlich dass
der Spitzensteuersatz auf 42 Prozent gesenkt worden ist.
Wir haben die 45 Prozent zurückerkämpft.

- Entschuldigung! Die SPD-Position in den damaligen
Verhandlungen im Vermittlungsausschuss war nicht ein
Satz von 42 Prozent, sondern ein Satz von 45 Prozent.
Sonst hätten wir das auch nicht ins Wahlprogramm aufgenommen. Wir brauchten damals eine Mehrheit im
Bundesrat. Dadurch kam es zu den 42 Prozent. Jetzt haben wir das zurückerkämpft. Deswegen sind wir da auf
dem richtigen Weg.

Es handelt sich um eine wirkliche Entlastung vor allem für die unteren und mittleren Einkommen, übrigens
auch für den Mittelstand. Noch nie in der Geschichte der
Bundesrepublik Deutschland ist der Mittelstand so stark
entlastet worden wie unter der rot-grünen Steuerpolitik.
Die Anrechenbarkeit der Gewerbesteuer auf die Einkommensteuer und die Absenkung des Spitzensteuersatzes bei der Einkommensteuer haben dies bewirkt. Wir
haben die echten Leistungsträger in der Gesellschaft mit
unserer Steuerpolitik bessergestellt, damit auch Gerechtigkeit in die Einkommensverteilung gebracht und dazu
beigetragen, dass die Entwicklung bei den Reallöhnen
- Erhöhungen konnten nicht erkämpft werden; die Reallöhne sind sogar zurückgegangen; das stellt man fest,
wenn man sich anschaut, was den Beschäftigen in der
Zeit an Urlaubs- und Weihnachtsgeld gestrichen worden
ist - durch Steuerentlastungen ein Stück weit kompensiert worden ist. Das Problem ist, dass die Leute das
nicht gespürt haben, weil nämlich weniger im Geldbeutel war,

aber nicht wegen der Politik, sondern wegen der Realität
der Einkommensverteilung in der Gesellschaft, die zwischen den Tarifparteien ausgehandelt worden ist.

Vielen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Herr Kauch, ich glaube, Sie haben gezeigt,
worum es in dieser Debatte geht. Es geht darum, die Taten der Länder, in denen man mitregiert, vergessen zu
machen, indem man einen Schaufensterantrag einbringt.
Es ist eine Inszenierung! Sie haben kein Interesse daran,
wirklich etwas voranzubringen. Die FDP hätte nämlich
schon vor dem Urteil des Bundesverfassungsgerichts
dazu beitragen können, dass das, was der Bundestag zur
Zeit von Rot-Grün beschlossen hat, nicht im Bundesrat
blockiert wird; schließlich hat sie in einigen Ländern
mitregiert. Wenn das, was wir damals vorgelegt haben,
heute Gesetz wäre, müssten wir diese Debatte nicht führen; dann wären wir schon weiter.

Sie sollten hier nicht so scheinheilig tun, wenn Sie das,
wofür Sie die Verantwortung tragen, in den Mantel des
Schweigens hüllen und nichts dafür tun, dass es besser
wird.

Vor uns liegt die Reform des Erbschaftsteuerrechts.
Da sind erst einmal die Vorgaben des Bundesverfassungsgerichts zu erfüllen. Wir werden vermutlich eine
ganze Menge machen; eine Kommission ist schon eingesetzt worden. Die SPD will die Gleichbehandlung von
Lebenspartnerschaften und Ehen auch im Erbschaftsteuerrecht implementieren. Das haben wir unter Rot-Grün
schon versucht, sind damals aber im Bundesrat gescheitert. Das Bundesverfassungsgericht schreibt in dem Urteil ganz eindeutig - das ist vorhin schon vorgetragen
worden -, dass es keinen Grund gibt, die Lebenspartnerschaften nicht genauso zu behandeln wie die Ehe. Das ist
keine Schlechterstellung der Ehe.

Frau Raab hat gesagt, man dürfe all das nicht zulassen, was die Ehe schädigt. Das klingt zwar schön, aber
wenn ich mir die Medienberichterstattung anschaue,
klingt das nur lustig. Das soll wahrscheinlich nicht nur
für die Gesetzgebung gelten, sondern auch für andere
Verhaltensweisen.

Mir ist wichtig, dass wir zu einer tatsächlichen
Gleichbehandlung kommen. Das ist möglich. Das Bundesverfassungsgericht hat ausdrücklich festgestellt, dass
das möglich ist. Seitens der Grünen und der Linkspartei
wird uns vorgeschlagen, den Koalitionsvertrag einfach
nicht zu berücksichtigen und „richtig“ abzustimmen;
dann werde alles gut. Wir hatten aber schon einmal eine
Mehrheit im Bundestag, sind damals aber an den Mehrheitsverhältnissen im Bundesrat gescheitert. Es ist also
nicht damit getan, im Bundestag für Mehrheiten zu sorgen.

Ich gehe davon aus, dass es gelingen wird, weil es in
dem vor uns liegenden Prozess so sein wird, wie es bei
anderen Themen war, zum Beispiel beim Antidiskriminierungsgesetz - jetzt: Allgemeines Gleichbehandlungsgesetz - oder bei der Schulpolitik. Ich schaue einmal
nach Bayern: Bis vor wenigen Jahren galten Ganztagsschulen dort als Teufelszeug, und jetzt werden Lobreden
darauf gehalten, wenn man eine neue eröffnet. Ich
glaube, dass das auch bei der Gleichbehandlung von Lebenspartnerschaften und Ehe so sein wird. Wir werden
die Dinge Schritt für Schritt so voranbringen, dass wir
nicht nur im Bundestag, sondern auch im Bundesrat eine
Mehrheit für die dringend notwendige Gleichstellung
haben.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Herr Solms, das, was Sie hier als Bild zeichnen, ist eine Verzerrung der Wirklichkeit. Wir haben einen Entwurf für die Erbschaftsteuer vorgelegt, nach dem
der Freibetrag zwischen 400 000 und 500 000 Euro bei
Kindern und Ehepartnern liegt. In der Regel vererben
zwei Elternteile. Das bedeutet: Für ein Kind beträgt der
Freibetrag 800 000 Euro. Wenn dieser Betrag angespart
wird, kann er ohne die Zahlung auch nur eines Cents
Erbschaftsteuer vererbt werden.

Schauen Sie sich bitte einmal die Realität in diesem
Land an, wie viele Menschen es schaffen, in ihrem Leben 800 000 Euro pro Kind auf die hohe Kante zu legen.
Das sind nicht die Kleinsparerinnen und Kleinsparer, die
Sie eben für Ihren Klassenkampf von oben in die Verantwortung nehmen wollten.

Die FDP führt in jeder politischen Debatte das
Schwert des Bürokratieabbaus. Jetzt legt sie aber einen
Vorschlag vor, der dem widerspricht. Dabei würde sie
die Erbschaftsteuer genauso gerne abschaffen wie Herr
von Stetten aus Baden-Württemberg. Er sagt es aber wenigstens offen, wenn auch nicht heute. Die FDP traut
sich aber nicht, ehrlich zu sein, sondern sagt: Wir wollen
einen Wettbewerbsföderalismus in dieser Frage. Jedes
Land soll selber festlegen, ob und wie viel Erbschaftsteuer es überhaupt erheben will.

Jetzt haben wir ein Riesenproblem. Denn das Eigentum von Menschen in Deutschland beschränkt sich nicht
auf ein Bundesland. Daraus folgt: Wir brauchten
144 Doppelbesteuerungsabkommen zwischen den einzelnen Ländern,

um simple Erbfälle regeln zu können. Einen solchen Bürokratieaufbau würde ich dem ansonsten von Ihnen immer gelobten Normenkontrollrat vorlegen.

- Natürlich, es sei denn, die Erbschaftsteuer würde komplett abgeschafft. Aber das wollen Sie angeblich nicht.
Sie müssen schon wissen, was Sie eigentlich wollen.

Herr Thiele, Herr Bernhardt hat vorhin deutlich gemacht, dass auch zukünftig 90 Prozent der Erbfälle,
wenn nicht sogar mehr, nicht der Besteuerung unterliegen werden. Wir haben wie vereinbart eine Regelung für
den Mittelstand getroffen.

In der Koalitionsvereinbarung steht übrigens noch ein
kaum zitierter Teilaspekt: Es ist ein Abschmelzmodell
im Lichte des Bundesverfassungsgerichtsurteils umzusetzen. Es ist von Nicolette Kressl angesprochen worden, dass wir - wir kommen jetzt zur Geschichte dieses
Entwurfs - bereits ein Abschmelzmodell hätten,

über zehn Jahre mit der kompletten Abschmelzung.

Wir saßen beim Jobgipfel zusammen. Wir waren uns
sogar bereits einig. Damit wäre eine komplette Abschmelzung erfolgt.

- Falsch. Fragen Sie den Herrn Bernhardt, der saß mit
dabei.

Er kann Ihnen sagen, warum es gescheitert ist. Erstens. Wir haben dort die Arbeitsplatzklausel vereinbart.
Es war Herr Glos, der das gestoppt hat - so viel zur
Wahrheit. Zweitens. Wir haben dort zwischen produktivem und unproduktivem Vermögen getrennt.

Dann kam überwiegend aus der Union die Kritik, dass
man das nicht machen kann. Nun haben wir eine Regelung, und deswegen ist es keine Abweichung.

Der Professor Crezelius hat seinerzeit behauptet: Die
damals so gelobte Regelung mit der kompletten Abschmelzung, 100 Prozent, aber nur bei produktivem Vermögen, führt dazu, dass viele Unternehmen steuerlich
stärker belastet werden als ohne die 100-prozentige Entlastung, weil es eben auch sogenanntes nichtproduktives
Vermögen - Beispiel: Pachtflächen in der Landwirtschaft - gibt. - Deswegen haben wir eine Regelung getroffen, die auch diesen wirtschaftlichen Gegebenheiten
in den Unternehmen Rechnung trägt

und die 85 Prozent der eigentlichen Steuerschuld abschmelzen kann.

Darin ist auch noch sogenanntes unproduktives Vermögen enthalten, das sonst komplett der Besteuerung unterworfen wird. Das ist eine wirklich mittelstandsfreundliche und gute Regelung.

Ich darf Sie daran erinnern, was der Ausgangspunkt
der Debatte war: Wir wollten etwas für Familienunternehmen tun, die den Betrieb fortführen. Wir wollten
nichts für diejenigen tun, die einen Betrieb erben, ihn
möglichst schnell weiterverkaufen, um dann steuerbegünstigt das Erbe zu verjubeln.

Wenn wir Betriebsvermögen begünstigen, gebieten es
der politische Sachverstand wie auch das Urteil des Bundesverfassungsgerichts, an die hohe Privilegierung des
Mittelstands und der Landwirtschaft die Bedingung zu
knüpfen, dass der Betrieb fortgeführt wird und die Arbeitsplätze erhalten werden. Das ist für uns als Sozialdemokraten das A und O. Die Gemeinwohlverpflichtung
dieser Eigentumsrechte ist so stark ausgeprägt, dass wir
das Vermögen im Erbfall bei der Besteuerung besserstellen als andere Vermögensarten. Nur mit dieser Kopplung
wird das verfassungsrechtlich halten.

Natürlich kommt es im Laufe eines Gesetzgebungsverfahrens - Herr von Stetten, wenn Sie nicht telefonieren würden, könnten Sie hier zuhören - zu Änderungsanträgen.

Ich habe von der Länderseite heute einen ganzen Berg
Änderungsanträge erhalten.

- Schön. - Über diese Änderungsanträge können wir reden.

Ich habe überhaupt kein Problem damit. Nur, Sie haben
hier mit beschlossen: 4 Milliarden Euro Aufkommen.
Wenn man dann einen Änderungsantrag einbringt, der
Geld kostet, muss man zum Ausgleich einen anderen
einbringen, der wieder Geld einbringt.

Man kann draußen nicht immer nur etwas verkünden,
was den Staat Geld kostet, den Leuten also etwas bringt,
um dann zu sagen: Aber die Sozis sind dafür zuständig,
dass das Geld an anderer Stelle wieder hereinkommt.

Das kann nicht die Arbeitsteilung in der Großen Koalition sein.

Ich bin wirklich überrascht, Herr von Stetten, dass Sie
so wenig Zutrauen zum hessischen Ministerpräsidenten
Koch haben. Sie haben in Ihrem Redebeitrag eine Wahlempfehlung für Hessen gegeben, die ich von CDU-Seite
nicht erwartet hätte. Eine so große Übereinstimmung
zwischen uns beiden hätte ich nie vermutet. Auch ich
finde, dass Andrea Ypsilanti eine bessere Erbschaftsteuerreform aushandeln würde. Am Sonntag ist eine gute
Gelegenheit, im Hinblick auf eventuelle Nachgefechte in
dieser Frage dafür zu sorgen, dass sie die Möglichkeit
dazu erhält. Wenn aus der CDU entsprechende Unterstützung kommt, indem man Herrn Koch kritisiert,

dann überrascht und freut mich das.

Wir haben - Herr Schick, darauf will ich gerne eingehen - eine ganze Menge Aspekte, die Sie angesprochen
haben, in dem Verfahren behandelt, zum Beispiel auch
Bürokratie. Das Abschmelzmodell ist an sich bürokratisch, weil man 10 oder jetzt 15 Jahre lang

immer wieder überprüfen muss, ob der Betrieb fortgeführt wird. Wer auf ein solches Modell setzt, der nimmt
einen Bürokratieaufwuchs bewusst in Kauf. Gerade wir
als SPD waren übrigens in den Debatten schon weiter
und hätten uns auch andere Modelle vorstellen können,
die einfacher gewesen wären und diesen Bürokratieaufwuchs nicht gebracht hätten.

Aber in der Frage des Bewertungsrechtes, die Sie
auch angesprochen haben, haben wir uns auf Maßstäbe
geeinigt, die ohne große zusätzliche Bürokratie herangezogen werden können. Maßstab bei den Grundstücken
sollen die Vergleichspreise sein. Wir haben einen riesigen Grundstücksmarkt, sodass eine ganze Menge von
Vergleichswerten vorliegt, die man heranziehen kann,
ohne Gutachter oder andere groß beschäftigen zu müssen. Beim Betriebsvermögen haben wir uns darauf geeinigt, die in der Branche üblichen Verfahren heranzuziehen. Bei einem Betriebsübergang muss das Vermögen
ohnehin ermittelt werden. Es entsteht also kein zusätzlicher Aufwand für die Bewertung im Rahmen der Schenkung- bzw. Erbschaftsteuer. Das neue Bewertungsrecht
soll also zu einem Bürokratieabbau führen.

Letzter Punkt. Ich bin wirklich stolz darauf, dass es
uns mit dem Regierungsentwurf gelungen ist, die gleichgeschlechtlichen Lebenspartnerschaften endlich de
facto den Ehen gleichzustellen.

Das ist ein großer Erfolg. Herr Schick, ich verstehe, dass
Sie es schön fänden - auch ich habe dafür gekämpft -,
wenn man es geschafft hätte, von der Steuerklasse III auf
die Steuerklasse I umzustellen. Aber ich bitte, zu registrieren, dass es wirklich kein kleiner, sondern ein Riesenschritt ist, wenn der Freibetrag von 10 200 Euro jetzt
auf 500 000 Euro erhöht wird und der Versorgungsfreibetrag von 400 000 Euro im Bürgerlichen Gesetzbuch
hinzukommt. Im Ergebnis werden dann 95 Prozent der
Lebenspartnerschaften genauso wie Ehen behandelt werden. 95 Prozent werden keine Erbschaftsteuer zahlen.
Das ist gut so, weil die Lebenspartner füreinander Verantwortung übernehmen. Wer Pflichten hat, der soll auch
Rechte haben.

Ich gebe zu, es wäre schön gewesen, wenn wir uns
auch auf eine Änderung der Steuerklasse hätten einigen
können. Aber ich glaube, das ist nur noch eine Frage der
Zeit. Moderne Entwicklungen setzen sich in den Ansichten politischer Gruppierungen unterschiedlich schnell
durch. Aber die Zeichen der Zeit sind eindeutig. Die
Möglichkeit zur Änderung der Steuerklasse wird noch
kommen. Ich bitte aber darum, den bereits jetzt erreichten großen Erfolg nicht kleinzureden, nur weil man zugegebenermaßen noch einen - kleinen - Pferdefuß findet.

Sie haben es angesprochen: Wir Sozialdemokraten
hätten gern deutlich mehr Erbschaftsteuer,

weil wir damit Bildung und Forschung sowie Kinderbetreuung in den Ländern finanzieren wollen. Es hätte
durchaus Möglichkeiten dazu gegeben. Die Union war
dazu nicht bereit. Viele wollten sogar gar nichts. Nun haben wir uns auf diesen Kompromiss geeinigt. Die Eckpunkte, die wir versprochen und die Sie hier im Bundestag mitbeschlossen haben, haben wir sehr gut umgesetzt.
Die werden wir auch so vor der Sommerpause ins Bundesgesetzblatt bringen.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Die Debatte über die Erbschaftsteuer erinnert
mich ein bisschen an die Debatte über die Abgeltungsteuer. Die Banken haben jahrelang die Einführung der
Abgeltungsteuer gefordert, um zu verhindern, dass das
Kapital ins Ausland flüchtet. Dann hat man die Abgeltungsteuer nach langen politischen Debatten eingeführt

mit dem Ergebnis, dass den Bürgerinnen und Bürgern
pro Jahr 1,7 Milliarden Euro Steuern geschenkt werden.

Das trifft überwiegend diejenigen, die bisher stark belastet sind. Bei denjenigen, die nicht so stark belastet sind,
ändert sich im Prinzip nichts; Stichworte „Steuerfreibetrag“ und „Nachveranlagung mit dem persönlichen
Steuersatz“.

Anstatt die Banken nun die Einführung der Abgeltungsteuer gelobt hätten, machen sie nun in jedem
Schaufenster und in vielen Werbebriefen darauf aufmerksam, dass man von der Abgeltungsteuer bedroht
wird und dringend zur Bank gehen sollte, um sich beraten zu lassen. Damit wird das, was wir mit der Einführung der Abgeltungsteuer erreichen wollten, sozusagen
auf den Kopf gestellt. Die Banken führen die Beratungsgespräche nur aus Eigeninteresse; denn sie müssen nicht
vor der Abgeltungsteuer warnen. Sie wollen in diesen
Gesprächen mit den Leuten Geschäfte machen.

Ähnlich läuft es jetzt bei der Erbschaftsteuerreform.
Aus der Wirtschaft kamen Forderungen nach einem Abschmelzmodell. Über zehn Jahre soll abgeschmolzen
werden. Das bedeutet aber - egal wie die Regelungen
sind -, dass die Fortführung des Betriebes zehn Jahre
lang überprüft und an bestimmte Kriterien gebunden
werden muss. Die öffentliche Verwaltung muss das zehn
Jahre lang überprüfen; das bezieht sich auf das alte Modell. Zur Frage, wie sich das auf die Banken auswirkt, ist
anzumerken: Wenn man die Kriterien des Abschmelzmodells nicht einhält, dann muss man später Steuern
nachzahlen, und die Banken werden selbstverständlich
in ihrem Rating die Kreditwürdigkeit bewerten. Wie gesagt, die Forderung nach diesem Modell kam aus der
Wirtschaft, das hat sich nicht die Politik ausgedacht.

Jetzt beginnt die Rosinenpickerei. Man will nur die
Rosinen, aber nichts vom Rest des Kuchens. Aber einen
Kuchen, der nur aus Rosinen besteht, gibt es nicht.

Die öffentliche Debatte wird genauso geführt. Man will
nur die Rosinen herauspicken. So macht man den Menschen Angst, obwohl es dafür überhaupt keine Grundlage gibt.

Wir als Sozialdemokraten hätten sehr gerne mehr
Erbschaftsteuer eingenommen. Wir finden, nur 2 Prozent des gesamten zu vererbenden Vermögens in mehr
Forschung, mehr Bildung, mehr Kinderbetreuung zu investieren, ist zu wenig. Aber wir haben einen Koalitionspartner, der zwar auch die Kinderarmut bekämpfen will,
aber offensichtlich nicht über die Erbschaftsteuereinnahmen. Wir mussten uns einigen und haben einen Betrag
von 4 Milliarden Euro errechnet.

Es gibt in diesem Zusammenhang allerdings eine
spannende Differenz. Die Linkspartei meint, das Erbschaftsteueraufkommen wird viel geringer sein als
4 Milliarden Euro. Die FDP sagt, es wird viel höher sein.
Das ist ein spannendes Thema, das müssen wir uns genauer anschauen. Aus meiner Sicht könnten dann auch
bestimmte Ängste beseitigt werden. Bisher liegt das Erbschaftsteueraufkommen bei 4 Milliarden Euro. Herr
Thiele, für dieses Jahr sind übrigens 4,2 Milliarden Euro
prognostiziert. Man kann nicht so rechnen und sagen:
Der Durchschnitt der letzten zehn Jahre liegt bei
3,2 Milliarden Euro, jetzt werden es 4 Milliarden Euro
sein, das ist dann eine Steuererhöhung um 800 000 Euro.

Was Sie hier verbreiten, ist wahnwitziger Unsinn.

Wir haben für das nächste Jahr 4,2 Milliarden Euro eingeplant. Wenn man sich jetzt 4 Milliarden Euro als Ziel
setzt, ist das mit Sicherheit keine Mehreinnahme.

- Eine Schätzung von der FDP hat noch nie gestimmt;
da bin ich mir relativ sicher.

Wir haben bisher Einnahmen von 300 Millionen Euro
aus Betriebsvermögen. Das wird nicht mehr. Wir haben
bisher 20 Millionen Euro aus dem Bereich Landwirtschaft. Auch das wird nicht mehr.

Jetzt bin ich überrascht, wie anhand dieser Zahlen solche Horrorszenarien und Untergangsszenarien an die
Wand gemalt werden können. Die sind schlichtweg
falsch.

- Wir können gern in die Bereiche gehen.

- Gern.

Gehen wir zu der Frage über, über die jetzt öffentlich
mit Spannung diskutiert wird: Wie lang sollen die Haltefristen sein? Über diese Frage kann man durchaus reden. Wir haben auch in der Koch/Steinbrück-Arbeitsgruppe ausführlich über diese Frage gesprochen. Peer
Steinbrück hat dargelegt, warum wir von einem reinen
Abschmelzmodell zu einem pauschalierten Ansatz gekommen sind. Wenn ich das in Erinnerung rufen darf:
Der erste Vorschlag war übrigens, 30 Prozent pauschal
zu besteuern.

- Deshalb hat die Union auch darauf gedrängt, dass das
niedriger wird.

- Ja. - Weil die Union die verfassungsrechtlichen Probleme hinsichtlich der Gleichbehandlung sehr wohl
sieht, hat sie aber zugestanden, dass man im Gegenzug
die Haltefristen verlängern und auch die Frage der vermögensverwaltenden Gesellschaften beantworten muss.
Diese beiden Parameter, die im Entwurf zunächst anders
waren, sind verschärft worden, um dem Gleichbehandlungsgrundsatz der Verfassung und dem Aufkommensaspekt Rechnung zu tragen.

Natürlich kann man über die Frist von 15 Jahren diskutieren. Damit habe ich überhaupt kein Problem. Aber
man muss wissen, dass dann an anderer Stelle Änderungen erforderlich werden, erstens um das Aufkommen sicherzustellen und zweitens um die Verfassungsgemäßheit hinsichtlich der Behandlung der unterschiedlichen
Vermögensarten sicherzustellen.

Jetzt darf ich denjenigen in der Union und anderswo,
die immer Zweifel an der Regelung haben, einmal etwas
vorlesen. Günter Weber, Herausgeber des Steuertip
- kein Freund der Erbschaftsteuer -, schreibt:

Kaum zu glauben aber, dass ausgerechnet aus Kreisen der CDU und vor allem der CSU verlangt wird,
dass die 15-Jahre-Haltefrist auf 10 Jahre gesenkt
werden soll. Spielt doch jede Verkürzung den Playboys der jungen Generation in die Karten, die möglichst schnell das in jahrzehntelanger Arbeit von
den Eltern Aufgebaute auf Ibiza, den Seychellen
oder in Spielerparadiesen verjuxen wollen.

- Das habe nicht ich gesagt.

Ich darf daran erinnern, wie die Debatte war. Es ging
darum, dass wir etwas für Familienunternehmen tun
wollen, die das Vermögen an die nächste Generation
übergeben wollen, bei denen das Vermögen nicht aus
dem Betrieb genommen werden soll, um es zu verjuxen.

Was diese Frist von 15 Jahren angeht, so sehen wir
- das ist vielleicht noch nicht bekannt - eine Reinvestitionsklausel vor. Es geht dabei nicht um die Fälle, in denen der Betrieb aufgelöst werden soll, sondern um die, in
denen er umstrukturiert werden soll, wobei vielleicht ein
Teil zu verkaufen ist. Wenn das Geld im Betrieb bleibt,
ist das nach der jetzt vorgesehenen Regelung alles kein
Problem. Aber wenn das Geld entnommen wird, das zuvor zu 85 Prozent verschont worden ist, dann müssen
Steuern gezahlt werden, und nur darum geht es. Das ist
keine Behinderung wirtschaftlicher Aktivitäten, sondern
das trägt genau dem Grundsatz Rechnung, mit dem wir
angetreten sind,

nämlich die Familienunternehmen zu stärken. Das muss
man einfach einmal zur Kenntnis nehmen.

- Herr Michelbach, entschuldigen Sie! Lesen Sie halt
den Gesetzentwurf, und reden Sie mit den Kollegen, die
in der Koch/Steinbrück-Arbeitsgruppe dabei waren!

Wir haben uns das alles wirklich im Detail angeschaut.

Wir haben eine gemeinsame Zielsetzung, nämlich die
Betriebsfortführung, und zwar wegen des Erhalts der Arbeitsplätze und wegen der Gemeinwohlverpflichtung.
Deswegen soll das begünstigt werden, deshalb die
85 Prozent. Das ist ein ordentliches Steuergeschenk;
aber es gibt dieses Steuergeschenk nur, wenn im Gegenzug dazu auch eine Gemeinwohlorientierung vorhanden
ist.

Darüber werden wir nicht mit uns reden lassen: Darüber
können wir auch gar nicht mehr mit uns reden lassen,
weil wir ansonsten Gefahr laufen, dass diese Regelung
als verfassungswidrig eingestuft wird.

Ansonsten stellt ja derjenige, der privat erbt, mit Recht
die Frage, warum er mehr Erbschaftsteuer zahlen soll als
andere.

Lassen Sie mich auch noch etwas zu einem Punkt sagen, über den wir in diesem Hause schon diskutiert haben, der aber heute noch gar nicht zur Sprache gekommen ist, obwohl sich damals fast alle einig waren. Kurz
vor dem Christopher Street Day haben wir darüber gesprochen, dass wir Menschen, die Verantwortung füreinander übernehmen, zum Beispiel in Lebenspartnerschaften, besserstellen wollen. Wir waren uns einig, dass
die bisherigen Regelungen zur Erbschaftsteuer nicht gerecht sind. In diesem Gesetzentwurf haben wir dieses
Vorhaben nun umgesetzt. Wir geben Menschen in Lebenspartnerschaften dieselben Freibeträge wie Eheleuten. Dabei handelt es sich um 500 000 Euro, wobei der
durchschnittliche Wert von Einfamilienhäusern, die in
Deutschland vererbt werden, bei 160 000 Euro liegt.
Meistens geht es dann auch nur um den halben Wert eines Hauses, weil es gemeinsam angeschafft wurde. Hier
reichen 500 000 Euro also locker aus.

Nun haben wir in diesem Gesetz also für eine Gleichstellung von Menschen in Lebenspartnerschaften und
Eheleuten gesorgt. Aber was passiert? In dieser Debatte
werden wieder neue Haare in der Suppe gesucht. Mir
kommt es manchmal so vor, als ob sich Leute, die beim
Friseur waren, einige der abgeschnittenen Haare einstecken und sie dann in die Suppe werfen, um noch etwas

zu finden. Dabei haben wir für die Lebenspartnerschaften wirklich etwas Gutes und Richtiges umgesetzt.

Nun zur Frage der nahen Angehörigen: Die durchschnittliche Steigerung des Wertes von Grundstücken
aufgrund des neuen Wertermittlungsverfahrens wird bei
etwa 40 Prozent liegen. Zugleich haben wir die Freibeträge für die nahen Angehörigen praktisch verdoppelt.
Aber wenn wir insgesamt 4 Milliarden Euro an Erbschaftsteuer einnehmen wollen - das sieht die Vereinbarung ja vor -, dann muss es auch irgendjemanden geben,
der für dieses Aufkommen sorgt. Da beißt doch die
Maus keinen Faden ab. Deswegen haben wir die Entscheidung getroffen, entferntere Verwandte und Nichtverwandte mit höheren Steuern zu belegen.

Das ist eine politische Entscheidung. Natürlich kann
man diese wieder revidieren. Aber wenn man sie revidiert, dann heißt das, dass die Begünstigung für Familienmitglieder geringer ausfallen müsste. Das kann man
alles machen. Darüber kann man diskutieren. Ich bitte
aber, immer ehrlich die beiden Seiten ein und derselben
Medaille zu benennen und nicht immer so zu tun, als
wäre die Welt erst dann in Ordnung, wenn man jede
Menge Änderungen vorgenommen hat. Das mag sein.
Aber dann, wenn wir all diese Änderungen berücksichtigen, rutschen wahrscheinlich die Einnahmen aus der
Erbschaftsteuer ins Minus und wir müssten am Ende
noch etwas auszahlen.

Ein weiteres Beispiel, Frau Kollegin Scheel. Für die
Landwirtschaft haben wir folgendes Modell gefunden:
Wir übernehmen die langen Haltezeiten aus dem Zivilrecht, und zwar aus dem Grund, weil wir ganz bewusst
festgeschrieben haben, dass die Bewertung einer Landwirtschaft auf Basis der Ertragswerte vorgenommen
wird. Das Bundesverfassungsgericht hat zwar in seinem
Beschluss ziemlich eindeutig gesagt, das sei eigentlich
vom Grundsatz her nicht möglich. Wir machen das aber
trotzdem, weil es bei landwirtschaftlichen Betrieben
häufig geringe Ertragswerte und hohe Substanzwerte
gibt. Für weichende Hoferben gilt nun folgende Regelung: Wenn die Landwirtschaft fortgeführt wird, ist alles
in Ordnung. Sobald aber innerhalb der Haltefrist von
20 Jahren Anteile verkauft werden, müssen die weichenden Hoferben beteiligt werden, und dementsprechend erzielt der Staat dann auch entsprechende Erbschaftsteuer.
Das ist ein wirklich gutes Modell.

Ich will hier nicht verschweigen, dass mir ein hoher
Funktionär des Deutschen Bauernverbandes einen Gedenkstein für mein Engagement bei dieser Regelung versprochen hat.

- Ja, damit hätte ich nicht gerechnet.

Ich möchte nun aber alle ermahnen, nicht das, was erreicht worden ist, infrage zu stellen, indem man auf einmal andere Probleme, die eigentlich gar nicht vorhanden
sind, aufbläst. Ich halte die gefundene Regelung für richtig. Unser Interesse muss es doch sein, dass die Landwirtschaft fortgeführt wird. Es gibt ja einen deutlichen
Unterschied zwischen einer Villa am Starnberger See
und einem Betrieb bzw. einer Landwirtschaft. Denn bei
Letzterem geht es um Arbeitsplätze und um gemeinwohlverpflichtende Elemente. Das ist die einzige Begründung, warum wir diese Ausnahme machen können.

Der Grundsatz ist: Erbschaftsteuer müssen alle zahlen. Wenn man nachlassen will, dann muss man das begründen. - Das haben wir für die Landwirtschaft und
auch für das Betriebsvermögen gut geregelt. Trotzdem
haben wir jetzt im Wege der Verordnungen ein Bewertungsgesetz auf den Weg gebracht. Damit werden die
Verfassungsvorgaben erfüllt, und wir werden zukünftig
- vielleicht mit anderen politischen Mehrheiten - die
Möglichkeit haben, die Erbschaftsteuer so zu erheben,
dass man sie besser zur Bekämpfung von Bildungs- und
Kinderarmut einsetzen kann.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Es gibt im Deutschen Bundestag immer noch
überraschende Debatten. Jeder, der weiß, wie die Debattenkultur hier normalerweise ausgeprägt ist, müsste
diese Debatte als besonders überraschend bewerten. Da
wirft Frau Höll der CSU vor, sie habe von der Linken abgeschrieben, und die CSU widerspricht noch nicht einmal.

Dann sagt Frau Höll sogar: Wenn man sich genau anschaut, was sie abgeschrieben hat, stellt man fest: Das ist
eine Mogelpackung.

Das ist richtig, allerdings in beiden Fällen:

Das trifft sowohl für die Linke als auch für die CSU zu.
Beide Parteien versprechen Steuerentlastungen in einer
Größenordnung, dass man denkt, Weihnachten, Ostern
und Pfingsten fallen auf denselben Tag.

Das Problem ist: Diese Versprechen kann niemand einhalten. Wenn Politiker, weil bald ein Wahlkampf ansteht,
plötzlich ganz andere Positionen vertreten, führt das bei
den Menschen zu Politikverdrossenheit.

Herr Solms, Sie haben auf das Steuerkonzept der
CSU aus dem Jahre 2005 hingewiesen, an dessen Erarbeitung Erwin Huber wesentlich beteiligt war. Damals
sollte es mehr netto geben, aber nur für die oberen Zehntausend. Diese Steuersenkungen sollten die kleinen
Leute bezahlen. Die Vorschläge der CSU lauteten: Abschaffung der Steuerfreiheit der Zuschläge für Nacht-,
Schicht- und Sonntagsarbeit, Streichung bzw. Kürzung
der Pendlerpauschale usw.

- Darauf komme ich gleich zu sprechen. Ich will aber
zuerst auf das Motto „Mehr netto vom Brutto“ eingehen,
das die FDP für sich reklamiert

- auf dem Nockherberg, um den es eben ging, war auch
ich anwesend - und nun auch die CSU, die uns jetzt eine
Wandlung vom Saulus zum Paulus vortäuscht.
Ich darf darauf hinweisen, dass Rot-Grün die größte
Steuersenkung für die unteren und mittleren Einkommen
in der Geschichte der Bundesrepublik durchgeführt hat.

Die SPD-Bundestagsfraktion hat damals eine entsprechende Information veröffentlicht. Um das einmal in
Zahlen auszudrücken: Im Vergleich zu der Zeit von
Schwarz-Gelb, liebe FDP, ist eine Familie mit zwei Kindern und einem Durchschnittseinkommen - mit Kindergelderhöhung - in dieser Zeit um 2 392 Euro im Jahr
netto entlastet worden.

Das sind fast 5 000 DM; das ist eine ganze Menge. Das
Ziel „Mehr netto vom Brutto“ ist also gegebenenfalls
Rot-Grün zuzuschreiben.

Die spannende Frage in der Steuerpolitik ist, warum
bei den Leuten nach deren Gefühl nichts angekommen
ist. Dies ist so, weil im selben Zeitraum nicht die Löhne,
aber die Belastungen gestiegen sind, weil Weihnachtsund Urlaubsgeld gekürzt worden sind und weil der Niedriglohnsektor dramatisch ausgeweitet worden ist.

Wenn man wirklich will, dass die Bezieher unterer Einkommen mehr netto haben, dann muss man dafür sorgen, dass der Niedriglohnbereich zurückgedrängt wird.
Es wäre daher schön, wenn die CSU der Forderung nach
einem Mindestlohn endlich uneingeschränkt zustimmen
würde.

Ein sehr wichtiger Punkt ist auch die Wandlung bei
der Pendlerpauschale.

Wir haben in der Koalition eine Vereinbarung getroffen,
die die Kürzung der Pendlerpauschale vorsah. Die SPDBundestagsfraktion - das haben wir damals in der Debatte deutlich gemacht - wollte mit den Kollegen noch
in der Debatte festlegen, diese Pauschale doch wieder ab
dem ersten Kilometer gelten zu lassen. Die Kollegen
durften aber nicht kommen, weil sie von der CSU zurückgepfiffen worden waren. Im November letzten Jahres, nach dem BFH-Urteil, gab es erneut den Vorschlag
der SPD-Bundestagsfraktion, wieder die alte Regelung
einzuführen, und zwar unterlegt mit einem seriösen Gegenfinanzierungskonzept. Was war die erste Tat des neu
gewählten CSU-Vorsitzenden Erwin Huber im Koalitionsausschuss? Sie bestand darin, genau dies abzulehnen und anzuregen, doch zu warten, bis das Bundesverfassungsgericht darüber entschieden hat. Er ist ein
Brandstifter, der sich jetzt als Feuerwehrmann gebärdet,

der aber kein Löschwasser dabei hat, weil er keinen Gegenfinanzierungsvorschlag macht; vielmehr hat er Sand
dabei, den er den Wählerinnen und Wählern in die Augen streuen will. Das ist die Wahrheit zum Thema Pendlerpauschale.

Wenn Sie es ernst meinen, dann gibt es in der nächsten Sitzungswoche des Bayerischen Landtags eine
schöne Gelegenheit, dies zu zeigen, liebe Freunde und
Koalitionspartner von der CSU. Das von Erwin Huber
geforderte Auslaufen der Erbschaftsteuer und die von
ihm jetzt beabsichtigte Änderung hinsichtlich der Einkommensteuer machen im Haushalt des Freistaates Bayern etwa 3,5 Milliarden Euro aus. Ich bin dafür, dass
man dies den Bürgerinnen und Bürgern im Wege eines
Nachtragshaushalts sofort, also noch vor der Landtagswahl, zugutekommen lässt, indem man das letzte Kindergartenjahr kostenfrei stellt, indem man mehr Lehrer
einstellt und indem man dafür sorgt, dass die Studiengebühren abgeschafft werden. - Nicht an ihren Worten, an
ihren Taten sollt ihr sie erkennen.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren!

Wenn es jemandem gelingt, Pinocchio und Münchhausen in den Schatten zu stellen, dann dem Kollegen
Wissing. Diese Ansammlung von Lügen und Falschdarstellungen, die er gerade präsentiert hat, ist in diesem
Haus fast schon einmalig.

Erste Wahrheit. Die höchste Steuerbelastung in der
Geschichte der Bundesrepublik Deutschland und die
meisten Steuererhöhungen hat die FDP während ihrer
Regierungszeit mitzuverantworten.

- Das ist so. Man kann dies anhand von Fakten nachweisen.

Zweite Wahrheit. Wer redet denn immer von einem
vereinfachten Steuerkonzept und lobt in diesem Zusammenhang den Kirchhof? Das sind doch Sie. Kirchhof
und die FDP fordern aber die komplette Abschaffung der
Pendlerpauschale als unzulässige Steuersubvention.
Wenn Sie sich jetzt hier hinstellen und die Pendlerpauschale verteidigen, dann ist das mehr als eine Lüge. Das
ist schon eine Frechheit und eine Wählerverdummung.

Ich komme zum eigentlichen Thema, nämlich zur
Pendlerpauschale.

- Das habe ich schon mehrmals dargestellt. Ich kann Ihnen es gerne noch einmal erklären.

Der vorliegende Antrag beinhaltet eine Forderung der
CSU. Deshalb bin ich überrascht, dass ein Abgeordneter
von der CDU dazu gesprochen hat. Ich hätte mich gefreut, wenn der Kollege Rupprecht, der sich am letzten
Freitag zur Pendlerpauschale geäußert und bei der Gelegenheit ein „Mea culpa“ abgegeben hat, zu diesem
Thema gesprochen hätte. Er hat nämlich gesagt, es sei
ein schwerer Fehler gewesen, der Kürzung der Pendlerpauschale zuzustimmen. Wie gesagt, es wundert mich,
dass er heute nicht geredet hat. Denn Erwin Huber hat
noch vor kurzem im Fernsehen erklärt, dass er nie etwas
mit der Kürzung der Pendlerpauschale zu tun hatte. Es
besteht in dieser Sache also ein kleiner Widerspruch.

Es stellt sich die Frage nach der Historie. Die Historie
ist, dass die SPD die Pendlerpauschale ab dem ersten Kilometer beibehalten wollte.

Die Union hat sich aber in diesem Punkt der Koalitionsvereinbarung durchgesetzt.

Wir haben dafür die Steuerfreiheit der Nacht- und Sonntagsarbeit erhalten können.

Wir haben der Union zweimal angeboten - das habe
ich hier schon mehrfach erwähnt -, diese Regelung zu
ändern. Dieser Vorstoß ist aber jeweils gescheitert.

Deswegen kommen wir zu dem bedauerlichen Ergebnis,
dass man die Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts abwarten muss. Denn innerhalb der Koalition bekommen wir keine Mehrheit für eine andere Regelung.
Ich kann dies anhand von Fakten und von Erklärungen
dokumentieren.

Aus unserer Sicht kommt die Pendlerpauschale den
Menschen zugute, die flexibel sind und arbeiten gehen.

 Zuerst darf ich einmal darauf hinweisen, dass jeder

Steuerausfall einer Gegenfinanzierung bedarf. Das ist
der Linken vielleicht nicht bewusst.

Wenn ich mir alle Ihre Forderungen anschaue, dann
wundert es mich schon, wie man immer davon ausgehen
kann: Man verschenkt etwas und gibt gleichzeitig das,
was man verschenkt hat, noch einmal als Staatsausgabe
aus. Das geht nicht.

- Natürlich. Aber ich will diesen zentralen Hinweis geben.

Wenn das Bundesverfassungsgerichtsurteil vorliegt,
werden wir zwei Antworten haben, nämlich auf die beiden von Ihnen gestellten Fragen. Das Erste ist: Wie Sie
wissen, muss eine Pauschale mit den realen Kosten zu
tun haben. Die Grünen werden nachher vermutlich sagen: Auch wir waren immer für die Pendlerpauschale. Aber hier im Bundestag sind sie auch einmal für eine
Halbierung auf 15 Cent eingetreten.

Das ist aus meiner Sicht verfassungsrechtlich schwer
haltbar, weil eine solche Pauschale nicht mehr die realen
Kosten abdeckt, die sie abdecken muss, damit sie verfassungskonform ist.

Das ist meine Rechtsauffassung zu dieser Frage. Ich
gehe davon aus, dass das Bundesverfassungsgericht
auch dazu etwas sagen wird.

Die zweite Antwort - dies wurde im BFH-Urteil angesprochen - betrifft das Werkstorprinzip. Im Kern
haben wir mit der Beschlusslage des Deutschen Bundestages das Werkstorprinzip eingeführt, weil die Pendlerpauschale zwar abgeschafft worden ist, aber ab dem
21. Kilometer de facto gezahlt wird. Der BFH - auch
frühere Rechtsprechungen des Bundesverfassungsgerichts - hat in seinem Urteil sehr ausführlich darauf hingewiesen, dass man das Werkstorprinzip prinzipiell einführen kann, dass es aber zum Nettoprinzip passen und
es im gesamten Steuerrecht entsprechende Konsequenzen geben muss.

Deswegen gehe ich davon aus, dass wir, wenn das Urteil
des Bundesverfassungsgerichts vorliegt, wieder eine
Pendlerpauschale ab dem ersten Kilometer einführen
werden und wir, weil wir eine seriöse Politik machen,
eine Gegenfinanzierung für die Steuerausfälle finden
müssen, die dadurch entstehen.

- Es wurde gerade der Zuruf gemacht, wir hätten keine
Gegenfinanzierung. Das ist falsch. Die SPD hat es immer anders gemacht, als es jetzt andere tun.

Denn jeder unserer Vorschläge dazu, wie wir zur Gewährung der Pendlerpauschale ab dem ersten Kilometer
zurückkommen, war immer - sei es damals in den
Berichterstattergesprächen, sei es in den Debatten im
Deutschen Bundestag oder sei es im November 2007 im
Koalitionsausschuss - mit einem Gegenfinanzierungsvorschlag unterlegt. Für uns steht im Mittelpunkt eine
solide Finanzpolitik, die den Leuten kein Wolkenkuckucksheim verspricht, sondern eine Gegenfinanzierung
vorsieht.

 Wir haben damals einen Gegenvorschlag unterbreitet,

der 25 Cent und nicht 30 Cent ab dem ersten Kilometer
vorgesehen hat. Das war der Versuch, über diesen Weg
einen Teil der Gegenfinanzierung zustande zu bekommen. Die Gegenfinanzierung betraf auch noch andere
Bereiche. Wir haben aber das, was Ausgangspunkt der
Debatte war, nämlich das absehbare Urteil, zu berücksichtigen, also die realen Kosten der Betroffenen.

- Nein. Vielleicht hören Sie einfach zu!

- Ich meine in diesem Fall nicht Sie, sondern die anderen Kolleginnen und Kollegen. Ihre Frage ist beantwortet; Sie dürfen sich setzen.

Wir müssen seriös gegenfinanzieren. Sie behaupten
zwar, dass das alles einfach ist. Aber zum Schluss muss
man das addieren, und dann muss der Haushalt aufgehen. Das wird nicht der Fall sein, wenn man das so
macht, wie das hier gefordert wird. Die Menschen haben
es satt, dass man ihnen etwas verspricht und man davon
nachher nichts mehr hört. Deswegen ist die einzige Antwort, die man darauf geben kann, die der SPD: Wir stehen zur Haushaltskonsolidierung, sind aber sehr wohl
bereit, zu einer Pendlerpauschale ab dem ersten Kilometer zurückzugehen. Wir haben das in diesem Haus immer
vertreten; dies stand schon in unserem Wahlprogramm.

Wir werden dies im Lichte des Verfassungsgerichtsurteils umsetzen.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Zum wiederholten Male, aber dieses Mal zu
prominenterer Stunde,

haben wir das Thema Entfernungspauschale auf der Tagesordnung. Dieses Mal hat die Linke einen Schaufensterantrag zur bayerischen Landtagswahl gestellt, um die
CSU vorzuführen.

Diesen Antrag braucht man dafür aber nicht, weil sich
die CSU bei der Pendlerpauschale schon zur Genüge
selbst vorgeführt hat.

Das wird klar, wenn man das Hin und Her der letzten
Monate zu dieser Frage betrachtet.

Ich nehme mit Freude zur Kenntnis, dass meine Anregung, in dieser wichtigen Debatte nicht nur einen Abgeordneten der CDU, sondern auch einen Abgeordneten
der CSU sprechen zu lassen, dieses Mal aufgenommen
worden ist. Das ist erfreulich.

- Dieses Mal trauen sie sich.

- Ich komme gleich zu dem Thema, Herr Niebel. Wir
haben die Debatte schon zweimal geführt. Ich habe Ihnen das schon zweimal erklärt, werde es Ihnen aber auch
ein drittes Mal erklären. Ich befürchte nur, Sie wollen es
gar nicht hören.

Wir haben folgende Genese des Vorgangs: Ich habe
gehört, dass es eine Erklärung der CSU-Landesgruppe
gibt, nach der sie der Kürzung der Pendlerpauschale nur
zugestimmt habe, weil es im Jahr 2006 quasi eine Haushaltsnotlage gab. Das hat mich überrascht, weil ich das
CDU/CSU-Wahlprogramm von 2005 aufmerksam gelesen habe. Damals sind Steuerersenkungen versprochen
worden. Gleichzeitig wurde aber - auf Seite 17 - nicht
nur die Abschaffung der Steuerfreiheit von Nacht- und
Sonntagsarbeit, sondern auch die Kürzung der Pendlerpauschale gefordert. Das kann mit der Haushaltsnotlage
nicht begründet werden. Das war Programmatik der
CDU/CSU.

In den Koalitionsverhandlungen hat die SPD durchgesetzt, dass die Steuerfreiheit der Nacht- und Sonntagsarbeit erhalten bleibt. Im Gegenzug hat sich die CDU/CSU
im Punkt „Kürzung der Pendlerpauschale“ durchgesetzt.

Im Rahmen des Gesetzgebungsverfahrens fand eine Anhörung im Deutschen Bundestag statt, bei der keiner der
Experten gesagt hat, dass der damals vorliegende Gesetzentwurf, den die CDU/CSU wollte, verfassungskonform ist.

 Ich bin bereit - gleich, ob redlicherweise oder nicht -,

darauf zu verweisen, dass die CSU tatsächlich die Kürzung der Pendlerpauschale im Wahlkampf gefordert hat,
was von der CSU in meinem Wahlkreis allerdings bestritten worden ist, als ich 2005 dieses Thema angesprochen habe. Ich weise darauf hin, dass die Kürzung, die
Sie vorgeschlagen haben, für die Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer von der finanziellen Wirkung her noch
einschneidender gewesen wäre als das, was jetzt vorliegt. Auch das gehört zur Redlichkeit.

Ich fahre in der Betrachtung der Historie fort: Wir haben uns bemüht, in der Großen Koalition einen gegenfinanzierten Vorschlag durchzusetzen, der die Pendlerpauschale ab dem ersten Kilometer erhalten hätte. Das
ist aber abgelehnt worden. Dann kam es zu dem Gesetz,
mit Zustimmung der SPD, wie Sie wissen. Das muss ich
hier nicht groß betonen.

- Es gibt nun einmal Koalitionsverträge. Sie wissen vielleicht noch aus den Zeiten, wo Sie regiert haben - das ist
Gott sei Dank schon lange her -, dass es Dinge gibt, auf
die man sich geeinigt hat und zu denen man dann auch
stehen muss. Diese Dinge muss man klar benennen und
sagen, wie sie entstanden sind und was man erreichen
wollte.

Wir als SPD-Fraktion haben zum Beispiel - das ist
nachzulesen - im November 2007 eine weitere Initiative
unternommen, die Pendlerpauschale ab dem ersten Kilometer einzuführen. Dazu gab es eine Sitzung des Koalitionsausschusses, an der zum ersten Mal ein gewisser
Erwin Huber als CSU-Parteivorsitzender teilgenommen
hat. Diese Initiative wurde dort abgelehnt.

Auch das muss man in Erinnerung rufen. Deswegen ist
es besonders pikant, dass derselbe Herr Huber in der
letzten Sitzung des Bundesrates vor der Sommerpause
einen Antrag zur Wiedereinführung der Pendlerpauschale zum alten Stand eingebracht hat. Denn er weiß,
dass das Gesetzgebungsverfahren, selbst wenn alles gut
gehen würde, niemals vor der bayerischen Landtagswahl
beendet sein wird.

Deswegen braucht es keinen Vorführantrag durch die
Linke gegenüber der CSU. Ich finde, die CSU hat sich
an diesem Punkt selber mehr als vorgeführt.

Besonders erschwerend kommt hinzu, dass Kollege
Rupprecht hier schon das letzte Mal das „mea culpa“ im
Namen der CSU erklärt hat. Ich hoffe, es fällt noch ein
bisschen deutlicher aus. Nicht über die Sünder ist Freude
im Himmel, sondern über die reuigen Sünder. Das bedeutet, man muss tätige Reue üben. Besonders pikant
war: Der Finanzminister von Bayern - er ist gelernter
Finanzbeamter - hat vor den Werkstoren von BMW in
Dingolfing Flugblätter gegen seine eigenen Sünden verteilt.

Es ging um eine Unterschriftenaktion der CSU zur Pendlerpauschale, unwissend, dass 80 Prozent der 22 000 Beschäftigten bei BMW überhaupt keinen Anspruch auf
die Pendlerpauschale haben, weil es dort ein Werkbussystem gibt. Es ist nur absetzbar, was man dazuzahlt,
wenn man dort mitfährt. Ich dachte, der bayerische Finanzminister wisse wenigstens das.

Es geht darum, dass wir eine Regelung finden, die
den berechtigten Interessen der Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer und vor allem der Pendlerinnen und Pendler gerecht wird. Wenn jetzt große Bereitschaft dazu im
Hause existiert, dann freue ich mich. Wir werden ein
Verfassungsgerichtsurteil bekommen, das über spannende Fragen Auskunft geben wird, zum Beispiel darüber, wie Werbungskosten zu behandeln sind, ob man
eine Pauschalierung von Werbungskosten machen kann
oder ob die kompletten Werbungskosten anzusetzen
sind. Auch das könnte in diesem Urteil stehen. Deswegen wäre die Rückkehr zur alten Pendlerpauschale zumindest zum jetzigen Zeitpunkt nicht hilfreich. Denn es
ist durchaus möglich, dass das Bundesverfassungsgericht Hinweise gibt, die bei einer Neuregelung zu beachten sind. Daher sollten wir kurz vor der bayerischen
Landtagswahl diesem Antrag der Linken nicht zustimmen, der, wie gesagt, ein Schaufensterantrag ist.

Letzte Bemerkung. Nicht an ihren Worten, an ihren
Taten sollt ihr sie erkennen. Das gilt besonders in Bayern.

Wir haben nach Österreich geblickt.

In Österreich gibt es eine spannende Konstellation. Dort
gibt es auf der Bundesebene eine steuerliche Regelung
für Pendlerinnen und Pendler. Sie hat dasselbe Defizit
wie unsere, nämlich dass diejenigen, die kaum Steuern
zahlen, von einer Pendlerpauschale wenig haben, obwohl auch sie weite Wege in Kauf nehmen. In Österreich
gibt es aber sechs Bundesländer, die zusätzlich auf der
Landesebene ein Pendlergeld zahlen, das auch denjenigen zugutekommt, die nicht steuerpflichtig sind oder
wenig Steuern zahlen. Wir haben uns gedacht: Wenn
Österreich schon einmal etwas Vernünftiges macht,
könnte man das in Bayern übernehmen.

Daher haben wir Erwin Huber vorgeschlagen, das auch
in Bayern einzuführen. Hierzu würden gerade einmal
400 Millionen Euro benötigt. Während aber verkündet
wird, man wolle aufgrund der Regelungen zur Erbschaftsteuer 800 Millionen Euro den Villenbesitzern am
Starnberger See in Bayern schenken,

hat derselbe Erwin Huber erklärt, er sei nicht bereit,
diese 400 Millionen Euro für die bayerischen Pendlerinnen und Pendler aufzubringen.

Deswegen gilt auch hier noch einmal: Nicht an ihren
Worten, an ihren Taten sollt ihr sie erkennen. Leider sind
wir jetzt auf das Urteil des Bundesverfassungsgerichts
angewiesen, um hier zukünftig für bessere Verhältnisse
zu sorgen. Wenn die Erkenntnis bei allen im Haus gewachsen ist und diese Meinung geteilt wird, dann freue
ich mich auf die Debatten nach der Landtagswahl. Ich

bin gespannt, ob alle dann noch dieselben Auffassungen
vertreten wie vorher.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen

und Herren! Wir verabschieden heute ein Gesetz, das
durchaus den Titel „Die unendliche Geschichte“ verdient. Wir haben mehr als zweieinhalb Jahre über eine
insbesondere für die Länder ganz wichtige Frage verhandelt. Es ging dabei um Gerechtigkeit und Ausgleich in
unserer Gesellschaft.

Das Bundesverfassungsgericht hat in einem Urteil
festgestellt, das Bewertungsrecht in der bisherigen Form
sei nicht verfassungskonform, weil unterschiedliche Vermögensarten unterschiedlich bewertet würden, was zu
Ungleichheiten in der Besteuerung führe. Das Bundesverfassungsgericht hat uns aufgegeben, dieses zu ändern.
Mit dem heutigen Tage legen wir ein verfassungskonformes Bewertungsrecht vor, das dazu führt, dass unterschiedliche Vermögensarten entsprechend gleich behandelt werden.

Für uns in der Großen Koalition war es wichtig - das
haben wir vor über eineinhalb Jahren beschlossen -, dass
Redetext

die Länder dasselbe Aufkommen aus der Erbschaftsteuer
haben werden wie bisher. 4 Milliarden Euro war die Linie, die wir uns vorgenommen haben und die wir erreicht haben. Das ist deswegen wichtig, weil dieses Geld
auch für Bildung und für Zukunftsinvestitionen in den
Ländern gebraucht wird.

Es gibt eine breite Debatte über die Zulässigkeit der
Erbschaftsteuer generell. Viele behaupten, dass hier
Enteignungen stattfinden würden und dass es ungerecht
sei, auf bereits versteuertes Vermögen noch einmal zuzugreifen. Aus meiner Sicht ist aber das Gegenteil der Fall.
Die Erbschaftsteuer ist eine der Steuern, die ein besonders hohes Maß an Gerechtigkeit aufweist, und zwar
deswegen, weil sie eine Erbanfallsteuer ist. Das bedeutet, Menschen, die ohne eigene Leistung etwas bekommen, tragen mit der Erbschaftsteuer einen Teil dazu bei,
dass in unserer Gesellschaft wichtige Aufgaben erledigt
werden können.

Für uns Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten
war es wichtig, dass wir dabei die Familienangehörigen,
also die Kinder und die Ehegatten, besserstellen. Ich
glaube auch, es ist eine große Leistung dieses Gesetzes,
dass wir damit in der Steuerpolitik in einem wichtigen
Bereich zum ersten Mal de facto die Gleichstellung der
eingetragenen Lebenspartnerschaften erreichen werden.

Denn wir sehen dieselben Freibeträge und dieselben Regelungen, bezogen auf das Erbrecht, wie sie im bürgerlichen Recht vorgesehen sind, auch für die Lebenspartner
vor.

Bei den Debatten, die wir in den letzten Jahren mit
den Betroffenen hatten, ging es zentral um die Frage:
Wie sieht es aus, wenn sich Leute gemeinsam ein Haus
anschaffen und einer von beiden stirbt? Kann der andere
dann das Haus halten, wenn die Erbschaftsteuer fällig
wird? Mit einem Freibetrag in Höhe von 500 000 Euro
haben wir es in der letzten Runde zusätzlich geschafft,
das selbstgenutzte Wohneigentum für den Lebenspartner praktisch generell freizustellen. Wir haben dieses
zentrale Problem wirklich zufriedenstellend gelöst.

Leider ist es uns nicht gelungen, die Lebenspartner
aus der Steuerklasse III dorthin zu bekommen, wo sie eigentlich hingehören, nämlich in die Steuerklasse I. Aber
für 99,9 Prozent der Lebenspartner werden wir eine
deutliche Verbesserung erreichen. Wir werden de facto
eine Gleichstellung erzielen.

Als weiteren wichtigen Punkt haben wir uns in der
Großen Koalition vorgenommen, die Vererbung der
Betriebe zu erleichtern. Das hat das Bundesverfassungsgericht auch immer mit der Frage hinsichtlich der Gemeinnützigkeit gekoppelt. Wir haben in diesem Gesetzentwurf ein Optionsmodell vereinbart, das für die
Betriebe entweder einen Steuernachlass in Höhe von
85 Prozent oder von 100 Prozent vorsieht. Je stärker die
Erleichterung ist, umso mehr muss die Anforderung in
Richtung des Gemeinwohls gegeben sein. Unser Anliegen als Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten war
es gerade, dass das an die Arbeitsplätze gekoppelt wird.

 Lieber Kollege Michelbach, allein die Grundstruktur

des Erbschaftsteuerrechts besagt, dass das Gegenteil der
Fall ist. Denn beim Erbe wird der Zuwachs des Vermögens besteuert. Das ist immer der Zuwachs fremden Vermögens.

- Lassen Sie mich halt - - Also gut, ich kann Ihnen durchaus eine ganze Menge
Beispiele aus Familien bringen, in denen Leute darüber
streiten, was dem einen von den beiden gehört. Ich
glaube, es kann durchaus juristischen Streit darüber geben, ob das auch dem anderen gehört. Es gibt also nicht
den Begriff des Familienvermögens. In unserer Rechtsordnung ist es so, dass das Eigentum einer Person oder
einer Personengemeinschaft zugeordnet wird. Das ist
eben die Frage, um die es auch bei dem Familienbetrieb
geht. Bei dem Familienbetrieb gibt es einen Eigentümer.
Dieser Eigentümer gibt das Vermögen an andere Personen weiter. Das ist der juristische Vorgang des Übergangs. Der wird bei dem, der es bekommt, besteuert.

Jetzt kann die Frage auftauchen: Haben zum Beispiel
Familienangehörige in einem Betrieb mitgearbeitet und
deswegen auch zum Bestand des Vermögens beigetragen? Natürlich kann das sein. Es kann sein, dass sie dafür entlohnt worden sind. Es kann sein, dass sie nicht daFlorian Pronold
für entlohnt worden sind. Das weiß man nicht. Das wird
man später sehr schwer feststellen können. Darum haben
wir gerade für die Familienbetriebe die Regelung geschaffen, dass zukünftig noch mehr - schon bisher haben
übrigens 95 Prozent keine Erbschaftsteuer gezahlt keine Erbschaftsteuer zahlen werden. Wir wollten, dass
die Familienbetriebe erhalten bleiben, weil die Struktur
und die Art und Weise, wie Familienbetriebe arbeiten,
uns lieber sind als die einer Aktiengesellschaft, die dem
schnellen Profit hinterherjagt. Deswegen haben wir für
die Familienbetriebe etwas gemacht.

Das Bundesverfassungsgericht hat sehr deutlich gemacht: Wenn ihr jemanden im Rahmen der Erbschaftsteuer besserstellen wollt als andere, dann braucht ihr
eine gute Begründung. Diese Begründung muss das Allgemeinwohl sein.

Man kann das nachlesen. Das heißt, dass wir das verfassungsfest hinbekommen müssen. Deswegen war für uns
wichtig, die Befreiung von der Erbschaftsteuer an die
Lohnsumme zu koppeln - nicht deswegen, weil wir damit jemanden gängeln wollen, sondern deswegen, weil
wir eine verfassungsgemäße Ausnahme wollten und dies
nachprüfbar dem Allgemeinwohl und der Sicherung von
Arbeitsplätzen dienen soll. Dafür haben wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten uns besonders eingesetzt.

In den letzten Monaten und Jahren ist eine ganze
Menge an Propaganda im Zusammenhang mit der Frage
betrieben worden, was dort angeblich passiert. Ein paar
Fakten: Etwa 250 Milliarden Euro werden jedes Jahr
vererbt. Davon wird ein Anteil von gerade einmal 4 Milliarden Euro, also von unter 2 Prozent, an Erbschaftsteuer eingenommen. Wer hier also von einem enteignungsgleichen Eingriff spricht, der irrt.

Wir haben mit der Steuerklasse I Kinder und Ehepartner
genauso wie die Enkel massiv bessergestellt. Die Freibeträge in der Steuerklasse I sind verdoppelt bis vervierfacht
worden. Heute können Eltern an ein Kind 3,5 durchschnittliche Eigenheime vererben, ohne dass dafür überhaupt 1 Cent Erbschaftsteuer anfällt. Wer mir sagt, dass
dies eine schwere und unzumutbare Belastung ist, der
irrt.

Das gilt auch für das durchschnittliche Eigenheim in
Großstädten. Das durchschnittliche Eigenheim in München in besserer Wohnlage liegt bei einem Wert von
480 000 bis 520 000 Euro - je nach dem, welche Statistik Sie bemühen. Auch nach dem alten Entwurf wären
die Ehepartner und die Kinder mit einem Freibetrag von
zweimal 400 000 Euro steuerfrei.
Dass man sich dann noch besonders für die Villenbesitzer am Starnberger See einsetzen muss, kann ich nicht
nachvollziehen.

Warum wir daher nicht das Geld haben, um zum Beispiel Betroffene in der Steuerklasse II besserzustellen
gegenüber denjenigen in der Steuerklasse III, sollten
sich diejenigen fragen lassen, die den Villenbesitzern am
Starnberger See so vehement einen Dienst tun wollten.

- Natürlich ist es so. Das war doch Gegenstand der Verhandlungen. Ich habe an allen teilgenommen und habe
live miterlebt, welche Auseinandersetzungen es gab.

Derzeit wird Menschen weiter - ich habe es gestern
im Fernsehen gesehen - unberechtigterweise Angst gemacht. Gestern war ein toller Beitrag über zwei
Geschwister zu sehen, die ihr Leben lang in einem Haus
wohnen, das sie gemeinsam vom Vater geerbt haben,
und die jetzt im Alter von 75 Jahren Angst haben - nach
der Debatte, die stattgefunden hat, kann ich das nachvollziehen -, dass, wenn eine von beiden stirbt, Erbschaftsteuer anfällt und deswegen das Haus verkauft
werden muss. Wir haben in den Verhandlungen genau an
diesen Fall gedacht und ihn gelöst.

- Ich mache das gerne klar, wenn Sie das wissen wollen.

- Nein, die müssen nicht heiraten. Wir haben eine Bestimmung geschaffen, die es in ähnlicher Weise früher
schon für das Betriebsvermögen gab. Wenn das Eigentum an einem Haus übergeht, ohne dass sonstiges Vermögen vorhanden ist und keine Erbschaftsteuer gezahlt
werden kann, dann wird die Erbschaftsteuer für diese
Fälle für zehn Jahre zinsfrei gestundet.

Ich weiß, dass es unterschiedliche Fragestellungen
gibt. Ich will Ihnen zu dieser ganzen Erbschaftsteuerdebatte eines sagen: Ich habe viele Menschen erlebt, die
viel besitzen und die sich das einmal unter dem Aspekt
der Gerechtigkeit angeschaut haben.

Sie haben gesagt, sie hätten Verständnis dafür, dass,
wenn jemand etwas ohne eigene Leistung bekomme,
auch die Gesellschaft etwas davon haben müsse.

Ich habe mit vielen Mittelständlern gesprochen, die
anders argumentieren als die FDP.

Diese Unternehmer wissen genau, Herr Michelbach,
dass die Existenz des Betriebes, den sie aufgebaut haben,
nicht nur davon abhängt, dass sie selbst eine Leistung erbracht haben, sondern auch davon, dass ihre Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer eine Leistung erbracht haben. Sie wissen, dass diese ihre Leistung nur erbringen
konnten, weil wir ein gutes Bildungssystem haben. Außerdem wissen sie, dass die Zuschüsse und Subventionen, die sie erhalten haben, aus Steuermitteln finanziert
wurden. Diese Mittelständler sind bereit, einen Teil davon an die Gesellschaft zurückzugeben, von der sie zuvor etwas empfangen haben.

Deswegen ist Erbschaftsteuer eine Frage der Gerechtigkeit. Das ist eine wichtige Frage für uns Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten. Wir wollen deutlich
machen, dass der Zusammenhalt in der Gesellschaft ein
ganz zentrales Element ist, das auch dadurch erhalten
bleibt, dass von den Reichen etwas zu denen fließt, die
nichts haben.

60 Prozent der Menschen in dieser Gesellschaft werden nie ein relevantes Vermögen erben. Diese Feststellung sollte für diese Debatte grundlegend sein. Ich sage
einmal etwas Persönliches: Ich bin meinen Eltern dankbar dafür, dass sie mich mit etwas ausstatten, für das ich
nichts getan habe, dass ich vielleicht eine Eigentumswohnung erben werde, wofür ich nichts kann. Ich habe
damit einen Chancenvorteil, den 60 Prozent der Menschen in diesem Land nicht haben.

Ich wäre bereit, etwas dafür zu zahlen - das ist doch
überhaupt keine Frage -, aber ich muss es nicht, weil das
alte und erst recht das neue Erbschaftsteuerrecht großzügig ist.

- Herr Ramsauer, qualifizierte Zwischenrufe waren noch
nie Ihre besondere Stärke. Aber ich finde, man sollte die
Kirche im Dorf lassen.

Wir haben heute etwas erreicht, auf das wir stolz sein
können. Ich habe selten erlebt, dass ein Thema die Gesellschaft so beschäftigt hat, wie die Erbschaftsteuer.

- Ich habe vorhin ja ein paar Fakten genannt, um das
Ganze wieder auf den Boden der Rationalität zurückzuholen. - Es geht darum, dass wir den Auftrag des Verfassungsgerichts erfüllen. Wir haben ein verfassungskonformes Bewertungsrecht, jetzt übrigens auch wieder für
die Vermögensteuer.

Die Erbschaftsteuer ist grundlegend, um wieder eine
Vermögensteuer erheben zu können. Ich danke deswegen dafür, dass es uns in der Großen Koalition gelungen
ist, die Voraussetzungen dafür mit dem heutigen Tag
wieder sicherzustellen.

Diejenigen, die die Erbschaftsteuer abschaffen wollen, sind gescheitert. Wir werden ab dem 1. Januar
nächsten Jahres ein verfassungskonformes Erbschaftsteuerrecht haben. Wir haben eine deutliche Besserstellung für die Lebenspartner erreicht. Auch im Bereich der
betrieblichen Nachfolge haben wir eine ganze Menge
verbessert. Die Große Koalition hat übrigens genau das
Modell aufgegriffen - ich sage das, weil häufig das Argument zu viel Bürokratie vorgebracht wird, über das
man sich berechtigterweise unterhalten kann -, das sich
die Wirtschaft gewünscht hat, zumindest am Anfang des
Prozesses. Ein Abschmelzmodell war der Wunsch der
Wirtschaft. Es war der Wunsch der Wirtschaft, die Erbschaftsteuer über sieben oder zehn Jahre abzuschmelzen.
Dann muss man das aber auch sieben oder zehn Jahre
lang kontrollieren, und das ist bürokratisch. Mit uns
wäre jederzeit ein einfacheres Modell möglich gewesen.
Das vorgesehene Modell ist zwar kompliziert, aber dieselben Betroffenen, die heute dagegen polemisieren,
wollten das so haben.

 Wenn Sie die Diskussion dazu aufmerksam verfolgt

haben, wissen Sie, dass es einen SPD-Parteivorstandsbeschluss und einen Parteitagsbeschluss der SPD gibt, in
denen die Vermögensteuer als wichtiges Element einer
gerechten Steuerpolitik bezeichnet wird.

Ich darf Sie vielleicht daran erinnern, was passiert ist,
als die Vermögensteuer abgeschafft worden ist, wozu Sie
beigetragen haben. Die 4 Milliarden DM, die die Vermögensteuer damals ausgemacht hat, sind nicht im Nichts
verschwunden. Was man den Reichen schenkt, muss
man den Armen nehmen.

Man hat die Grunderwerbsteuer im Gegenzug um
75 Prozent erhöht. Das bedeutet: Die kleinen Häuslebauer haben die Geschenke an die Millionäre, die Sie
verteilt haben, bezahlt. Das ist die Wahrheit über die
Vermögensteuer.

Mir ist es lieber, dass die starken Schultern mehr tragen
als die schwachen. Nur dann kann eine Gesellschaft
funktionieren.

Ich darf mich für die zwar nicht immer ganz konstruktive, aber im Ergebnis doch gute Arbeit, die wir in der
Großen Koalition geleistet haben, ganz herzlich bedanken. Ich darf mich auch bei den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern, vor allem im Ministerium, bedanken, die über
zwei Jahre hinweg wirklich eine Menge Arbeit hatten. Ich
darf mich bei den Kollegen Berichterstattern bedanken
und auch bei den Oppositionsfraktionen, die zugegebenermaßen eine sehr umfangreiche und komplizierte Gesetzesmaterie in komprimierter Form mit uns bearbeiten
mussten. Herzlichen Dank dafür! Wir haben heute ein
kleines Stück dazu beigetragen, dass es in dieser Welt etwas gerechter zugeht.

Herzlichen Dank.

 Meine Kurzintervention bezieht sich auf Herrn

Solms. Da ich nach der Geschäftsordnung nicht auf die
Äußerungen des Kollegen Ramsauer reagieren darf,
werde ich auf die Bemerkungen des Kollegen Solms zu
den Geschwistern reagieren

und ihn darüber aufklären, wie es zu diesem Ergebnis
gekommen ist.

Es war so, dass wir, die SPD, sehr wohl verschiedene
Modelle erarbeitet und im Rahmen der Koalition vorgeschlagen haben, wie man die Steuerklasse II gegenüber
der Steuerklasse III hätte besserstellen können. Die
Wahrheit ist, dass sich die CSU im Koalitionsausschuss
für die Interessen der Villenbesitzer am Starnberger See
eingesetzt hat.

Deswegen war für die Besserstellung der Steuerklasse II
gegenüber der Steuerklasse III kein Geld mehr übrig.
Das ist die Wahrheit.

Zur Wahrheit gehört auch, dass ich, als wir in der letzten Woche zusammengesessen haben, vorgeschlagen
habe, die Steuerklasse II dadurch besserzustellen, dass
wir den Betrag in allen Steuerklassen ab 4 Millionen
Euro und nicht erst ab 6 Millionen Euro erhöhen. Dann
hätten wir das locker finanzieren können. Das wurde von
der CDU/CSU abgelehnt. Wir hätten auch zugestimmt,
die Bürger, die in der Steuerklasse III sind, mehr heranzuziehen, aber nur dann, wenn die Lebenspartner endlich
in die Steuerklasse I gekommen wären. Auch das wurde
von der CDU/CSU abgelehnt, sodass das, was Sie beklagen und was der Herr Ramsauer uns zuschieben will,
jetzt wirklich bei ihm liegt.

 Niederbayer! Das ist ein großer Unterschied!

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen
und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich verstehe die Kritik der Grünen an der Führungskompetenz
der Bundeskanzlerin in keiner Weise.

Ich will das auch ausführen.

Ich habe mich zuerst gefragt: Was ist der Anlass für
diese Aktuelle Stunde, die Frage der fehlenden Richtlinienkompetenz oder die Frage der Führungsfähigkeit
der Bundeskanzlerin?

Zur Frage der Richtlinienkompetenz. Dafür ist tatsächlich ein äußerer Anlass gegeben. Aber der hätte eine
Nachhilfestunde für den Herrn Glos notwendig gemacht,
keine Aktuelle Stunde für den Deutschen Bundestag;
denn: Die Bundeskanzlerin ist diejenige, die darüber entscheidet, wer Bundesminister ist, und nicht Horst
Seehofer.

Wenn sich der Herr Glos in der Frage seines Rücktritts
sozusagen an die falsche Person wendet, ist tatsächlich
Aufklärungsbedarf gegeben, aber mit Sicherheit nicht
für die Parlamentarier und Parlamentarierinnen hier in
Form einer Aktuellen Stunde, sondern für den ehemaligen Bundeswirtschaftsminister.

Zur zweiten Frage, die die Aktuelle Stunde begründen
könnte, nämlich ob in der Führungskompetenz der Bundeskanzlerin Defizite auszumachen sind,

so wie es die Grünen hier unterstellen. Es gibt natürlich
Anlässe - sie haben ihren Ursprung in der Staatskanzlei
in Bayern -, die zumindest Fragezeichen zulassen.

Ich schaue mir einmal an, was beim Umweltgesetzbuch
geschehen ist. Wenn die Frau Bundeskanzlerin als grüner Klimaengel durch die Welt schwebt und tolle Sachen
verkündet, aber dann, wenn es im Deutschen Bundestag
darauf ankommt, gegenüber ihrer eigenen Fraktion und
insbesondere gegenüber der CSU in München leider
nicht die Stärke hat, das Umweltgesetzbuch durchzusetzen, dann kann man hier zu Recht ein Fragezeichen anbringen.

Dieselbe Frage könnte man natürlich auch beim
aktuellen Beispiel der Koalitionsvereinbarung zum
Thema „Mindestlohn und Leiharbeit“ stellen.

- Ich komme gleich zur Antwort. - Auch hier ist die
Frage, ob sich die Kanzlerin gegen Horst Seehofer
durchsetzen und das umsetzen wird, was sie in der Großen Koalition vereinbart hat.
Ich habe gesehen, Kollege Michelbach spricht nach
mir. Das freut mich; denn auch der Kollege Michelbach
ist in den letzten Wochen dadurch aufgefallen, dass er
die Kanzlerin für mangelnde Durchsetzungsfähigkeit öffentlich kritisiert hat.

Ich freue mich darauf, zu hören, wie er sie gleich verteidigt.

Aber auch beim Konjunkturpaket ist es wirklich eine
spannende Sache mit dem Fragezeichen; denn gerade die
CSU und Horst Seehofer haben dabei vieles aufgehalten;
das hätte anders schneller und besser gehen können.

Aber was diese von den Grünen beantragte Aktuelle
Stunde falsch macht, ist Folgendes: Sie haben ein völlig
falsches Verständnis von Führung, und das verwundert
mich. Ich dachte, bei Ihnen gäbe es noch eine Reminiszenz an die antiautoritäre Zeit. Ich finde, dass die Bundeskanzlerin wirklich ein modernes Führungsverständnis hat.

Sie sieht, dass mit Frank-Walter Steinmeier ein Vizekanzler da ist, der alle Eckpunkte des Konjunkturprogramms aufgeschrieben hat.

Sie sieht, dass ein Wolfgang Tiefensee da ist, der mit einem Infrastrukturprogramm die Konjunktur wieder ankurbelt. Sie sieht, dass ein Olaf Scholz es bei der Frage
des Kurzarbeitergeldes richtig macht. Sie sieht, dass
Peer Steinbrück der Richtige ist, um die Finanzkrise zu
meistern.

Dafür muss man sie doch loben. Es ist ein Zeichen von
moderner Führungskompetenz, dass sie sich hier voll auf
Peer Steinbrück verlässt und nicht auf Michael Glos, der
das auch entsprechend beklagt hat. Ich halte dies also für
einen Ausdruck moderner Führungskultur.

Der Kollege Heil hat einmal gesagt, die Große Koalition sei durch folgende Arbeitsteilung gekennzeichnet:
Die Sozialdemokraten arbeiteten im Maschinenraum,
und andere versuchten, sich auf dem Sonnendeck zu
sonnen. Jetzt wird deutlich, dass die Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten nicht nur im Maschinenraum,
sondern auch auf der Kommandobrücke das Sagen haben.

Deswegen ist es gut, wenn sich eine Bundeskanzlerin
auf dem Sonnendeck auch bei Regen darauf verlassen
kann, dass die Führungsmannschaft gute Arbeit leistet.
Dies ist ein Ausdruck von Führungsstärke, wofür sie nur
Lob verdient.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrte Damen und Herren! Sehr geehrte Frau

Präsidentin! Nicht zum ersten Mal, sondern zum wiederholten Mal - vielleicht aber abschließend für diese
Wahlperiode - steht uns eine spannende Debatte zur
Pendlerpauschale ins Haus. Wir haben sie schon des Öfteren geführt. Es gibt zwar nicht mehr viel Neues, was
man dazu sagen kann. Aber man kann bestimmte Dinge
durchaus noch einmal herausstreichen.

Wenn man sich mit der Geschichte der Pendlerpauschale beschäftigt und antizipiert, welche Positionen
meine nachfolgenden Rednerinnen und Redner vertreten
werden, muss man sich vergegenwärtigen: Was war
2005? Was war die Ausgangslage?

Die CDU und die CSU haben ein gemeinsames Wahlprogramm vorgelegt. Darin stand die deutliche Kürzung
der Pendlerpauschale. Ein gewisser Erwin Huber hat an
diesem Wahlprogramm wesentlich mitgewirkt.

Die FDP redet immer von „Steuersenkungen“ und hat
„tolle steuerpolitische Konzepte“; die Anführungszeichen und die Ironie bitte ich zur Kenntnis zu nehmen.

- Überhaupt nicht. - Mit dem Stichwort der Steuervereinfachung ist die Absicht verbunden, den kleinen Leuten, den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern - sei es
bei der Steuerfreiheit der Zuschläge für Nachtschichten
und für Sonntagsarbeit, sei es bei der Pendlerpauschale an den Geldbeutel zu gehen.
Als Sozialdemokraten haben wir in dieser Frage eine
klare Position gehabt. Wir waren für die Beibehaltung
der Pendlerpauschale in der bisherigen Form.

Die Grünen haben zur Pendlerpauschale die Vorstellung entwickelt, sie um die Hälfte zu reduzieren. Auch
dies war verfassungswidrig, weil diese die tatsächlichen
Kosten nicht mehr abgedeckt hätte. Dieser Grundsatz ist
jedoch bei der Gewährung einer Pauschale einzuhalten.

Vor dem Hintergrund dieser Auseinandersetzung sind
dann die letzten Bundestagswahlen bestritten worden.

In der Koalitionsverhandlung zwischen CDU/CSU
und SPD haben sich die Sozialdemokraten an verschiedenen Punkten durchgesetzt. Bei der Pendlerpauschale
hat sich überwiegend die CDU/CSU durchgesetzt.

- Das kann jeder nachlesen.

- Sie kennen offenbar die Geschichte nicht. Man braucht
sie nicht zu klittern, sondern muss sie einfach so erzählen, wie sie ist.

Dann hatten wir im Finanzausschuss des Deutschen
Bundestages eine Anhörung,

in der kein Einziger der dort anwesenden Fachleute sich
für die Lösung ausgesprochen hat, die die CDU/CSU in
der Koalition durchgesetzt hat. Dann haben wir von der
SPD den Versuch unternommen, die geplante Regelung
zu ändern. Dies ist vehement abgelehnt worden, insbesondere von der CSU. Dann haben wir die Lösung der
CDU/CSU in Treue zur Koalitionsverabredung in das
Gesetz übernommen.

- Sie wissen schon, wer der Gesetzgeber ist, Frau Kollegin Scheel.

Die Verantwortung müssen natürlich wir als Gesetzgeber
auf uns nehmen. Das haben wir in diesem Fall gemacht.
Trotz großer Bedenken haben wir diese Lösung dann in
das Gesetz geschrieben.

Dann gab es die ersten Urteile der Finanzgerichte. Sie
waren unterschiedlich. Seitens der sozialdemokratischen

Fraktion haben wir dann noch einmal einen Anlauf unternommen und gesagt: Lasst uns nicht das Bundesverfassungsgerichtsurteil dazu abwarten, sondern lasst uns
die Regelung gleich ändern. Das alles ist dokumentiert;
das kann man nachlesen.

Dann ist es leider wieder an unserem Koalitionspartner
gescheitert.

- Nein, an ihm ist es nicht gescheitert. Das steht alles in
der Zeitung. An anderer Stelle können Sie die Fakten,
die Sie brauchen, immer sehr gut herausfinden. Vielleicht lesen Sie auch einmal das, was Ihnen nicht in den
Kram passt und was die Wahrheit ist. In diesem Fall ist
das alles sehr gut dokumentiert. In den Veröffentlichungen vom November 2007 kann man das alles nachlesen.

Nach der bayerischen Kommunalwahl wurde es auf
einmal spannend. Derselbe Erwin Huber, der vorher der
Totengräber der Pendlerpauschale war,

hat sich als Voodoo-Priester geriert und wollte sie wieder
zum Leben erwecken. Das war ein durchaus spannender
und erhellender Moment.

Aber es war wiederum die Führung der CDU/CSU-Fraktion, die das Ansinnen der Sozialdemokraten, die Regelung sofort zu ändern und das Bundesverfassungsgerichtsurteil nicht mehr abzuwarten, abgelehnt hat.

Als das Bundesverfassungsgerichtsurteil vorlag, war
die spannende Frage: Was machen wir jetzt? Greifen wir
das Thema auf und regeln es sozusagen für die Vergangenheit, um absolute Rechtssicherheit zu schaffen, oder
schaffen wir diese Rechtssicherheit im Zuge der Neuregelung einer Pendlerpauschale, die angesichts der unterschiedlichen Ansichten in diesem Haus und innerhalb
der Koalition im Hinblick auf die Zukunft nicht hinzubekommen ist? Wir Sozialdemokraten haben dazu gesagt:
Lasst nicht zu, dass die Steuerbescheide vorläufig ergehen. Dazu hieß es wiederum: Das ist alles ganz klar; die
Rückwirkung brauchen wir nicht zu regeln; lasst uns ein
Eilgesetz machen; wenn wir das für die Zukunft regeln,
dann lasst uns das auch für die Vergangenheit regeln; die
Leute bekommen ihr Geld. - Dieselben Kollegen von
der CSU, die es in der Finanz-AG abgelehnt haben, diese
Sache zu regeln, haben über Herrn Seehofer eine Bundesratsinitiative eingebracht, um Rechtssicherheit zu
schaffen.
Obwohl die Kollegen es in der Finanz-AG abgelehnt haben, das so zu regeln, wie wir das wollten, hat Herr
Seehofer einen gleichlautenden Antrag eingebracht.

Die entscheidende Frage ist eigentlich nicht: Pendlerpauschale - ja oder nein?, sondern: Wer hat den Schwarzen Peter? In diesem Fall gibt der Name einen Hinweis
darauf, wo er hingehört. Wer sich die Entwicklung anschaut - angefangen beim Wahlprogramm -, stellt fest,
dass der Schwarze Peter bei den Schwarzen ist.

Heute beenden wir diese Debatte und schaffen
Rechtssicherheit.

Wir sorgen dafür, dass die Menschen, die lange Wege
auf sich nehmen, um zum Arbeitsplatz zu kommen, wieder die Pendlerpauschale erhalten. Debatte hin, Debatte
her, das ist ein gutes Ende, über das sich alle freuen können.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen

und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich
glaube, wir alle haben in dieser Finanzkrise in den letzten Monaten eine ganze Menge über alle möglichen Unzulänglichkeiten des Finanzsystems dazulernen müssen.
Ich teile die Auffassung, dass die Öffentlichkeit ein
Recht auf Aufklärung hat, wie viele Steuergelder in die
Hypo Real Estate geflossen sind und welche Bürgschaften sie erhalten hat. Wenn ein Untersuchungsausschuss
nötig wäre, um eine ausreichende Transparenz zu schaffen, dann wären die Steuergelder dafür sinnvoll verwendet. Aber wenn Sie Mitglied des Finanzausschusses wären, sehr geehrter Herr Kollege Claus, dann hätten Sie
heute Vormittag wie auch in den letzten Sitzungen des
Finanzausschusses erlebt, dass die Bundesregierung beispielsweise auf die Kleine Anfrage der FDP detailliert
und in aller Ausführlichkeit zu allen angesprochenen
Fragen Auskunft gegeben hat.

Das, was Sie mit der Frage der Haftungsfristen bei der
Fusion wieder zum Untersuchungsgegenstand machen,
ist bereits von der Bundesregierung im Finanzausschuss
ausführlich und ausgiebig widerlegt worden.

Ich weiß nicht, warum das hier wieder vorgebracht wird.
Man muss sich nur bei denjenigen erkundigen, die an der
Sitzung teilgenommen haben. Auch Sie haben schließlich einen Vertreter im Finanzausschuss. Das muss man
hier nicht noch einmal vorbringen; denn das führt zu einem falschen Bild in der Öffentlichkeit und trägt zur
Verunsicherung bei.

Der nächste Punkt ist die Bezugnahme auf eine Wochenzeitschrift, die über ein neues Gutachten berichtet
hat. Man sollte das Gutachten vielleicht in Gänze zitieren.

- Das, was in dem Stern-Artikel steht, bezieht sich auf
die Ausfallrisiken, falls der Staat nicht eingreifen sollte.
Das geht aber aus dem Gutachten nicht hervor. Auch das
muss man sehen. Denn andernfalls würde die Problemlage deutlich überzeichnet. Ich glaube, damit wäre niemandem gedient.

Herr Kollege Thiele, ich „bewundere“ die Selbstgefälligkeit, mit der die FDP, die als geistiger Brandstifter
dieser Finanzmarktkrise gilt,

jetzt als Feuerwehrmann auftritt.

Immer wenn wir im Finanzausschuss über die Verschärfung der Bankenaufsicht geredet haben, hat die FDP von
Bürokratie gesprochen und sich gegen eine vernünftige
Regulierung gewandt.

Wenn Sie nachher mit dem Zeigefinger auf andere
zeigen, zeigen mindestens vier Finger zurück. Wahrscheinlich sind es aber fünf, sechs oder sieben.

- Ja, so ist es.

Interessant ist auch, wann diese Aktuelle Stunde stattfindet. Wenn wir über die Finanzmarktkrise reden, dann
geht es um mehrere Ursachen. Eine der Ursachen betrifft
zum Beispiel die Frage, was Steueroasen mit der Destabilisierung des internationalen Finanzmarktes zu tun haben. Zeitgleich findet eine Anhörung des Finanzausschusses des Deutschen Bundestages zu dieser höchst
spannenden Frage statt. Offensichtlich ist das Interesse
an der Beantwortung der Frage auch bei der FDP nicht
besonders stark ausgeprägt; denn sie widmet sich lieber
zum wiederholten Male hier dieser Frage.

Ich komme zum letzten Punkt. Sie haben es angesprochen Herr Thiele: Ihre Sorge gilt dem Herrn Flowers,

den Sie zur Anhörung des Deutschen Bundestages zu
diesem Thema eingeladen haben. Sie machen sich Sorgen, wie jemandem, der ein riesiges Investment getätigt
hat, mit Steuergeldern geholfen werden kann. Das ist
doch das einzige Ziel, um das es geht. Wir alle wissen,
dass die Hypo Real Estate eine systemrelevante Bank ist,
die wir nicht scheitern lassen können. Sonst erleben wir
das, was mit Lehman Brothers passiert ist, in einem noch
viel größeren Ausmaß.

Was Sie machen, ist wirklich zynisch:

Auf der einen Seite verteufeln Sie immer den Staat. Auf
der anderen Seite wollen Sie dann aber den Steuerzahler
in Haftung nehmen, um einem Großinvestor das Risiko
mit Steuergeldern zu vergolden. Wenn Sie dieselben Sorgen und dasselbe soziale Engagement nicht nur bei amerikanischen Großinvestoren, sondern auch beim Mindestlohn an den Tag gelegt hätten, dann wären Sie viel
glaubhafter.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Seitens der FDP ist heute wieder eine richtig
spannende Rede gehalten worden. Alle anderen wurden
niedergemacht, es wurde kein einziges Wort über das eigene Konzept verloren - nicht eine einzige Silbe. Es
wurde nicht gesagt, wie Ihre Versprechungen finanziert
werden sollen und in welchen anderen Bereichen dafür
gekürzt werden soll. Das ist das Motto der FDP: Feuerwehr und Brandstifter zugleich; das beherrscht sie perfekt.

Vielleicht sollte man aber auch einmal die Fakten zur
Kenntnis nehmen. Als Sie an der Regierung waren, waren Steuerlast und Abgabenlast in Deutschland höher, als
sie es heute sind. Das ist Fakt.

Als die FDP mit an der Regierung war, sind die Steuern
erhöht worden. Seit die Sozialdemokratie regiert, sind
Steuer- und Abgabenlast gesenkt worden. Das ist Fakt.
Vielleicht nehmen Sie das einmal zur Kenntnis und erwähnen das in Ihren Reden der Ehrlichkeit halber zumindest.

Ich nenne ein Beispiel und vergleiche die Situation in
1998 mit der in 2005. Im Jahr 2005 hat eine Familie mit
durchschnittlichem Einkommen und zwei Kindern mit
der Kindergelderhöhung und den Steuersenkungen, die
wir vorgenommen haben, 2 500 Euro im Jahr
- 5 000 DM - mehr im Geldbeutel gehabt als zur Zeit
Ihrer Regierungsbeteiligung. Das können Sie doch nicht
leugnen. Das ist so.

Wollen Sie das bestreiten? - Das können wir jederzeit
nachrechnen.

Es ist schade, dass durch die etwas merkwürdige Debattenlage innerhalb der Union - ich habe der Ankündigung entnommen, dass es ein gemeinsames Wahlprogramm von CDU und CSU gibt; vermutlich darf sich im
Multiple-Choice-Verfahren jedes CDU- bzw. CSU-Mitglied den jeweiligen Punkt aussuchen - verdeckt wird,
was wir derzeit machen. Wir entlasten die Bürgerinnen
und Bürger mit der Kindergelderhöhung und den Maßnahmen im Konjunkturpaket sowie denen, die im Bürgerentlastungsgesetz geplant sind, in einer Größenordnung
von rund 20 Milliarden Euro.

Wenn wir die Änderungen der Sozialversicherungsbeiträge hinzunehmen, sprechen wir über eine Größenordnung von fast 40 Milliarden Euro. Da kann man doch
nicht so tun, als würde in diesem Bereich nichts geschehen.

Jetzt haben wir eine Wirtschaftskrise, wie wir sie seit
100 Jahren nicht hatten. Demnächst werden wir die
Steuerschätzungen vorgelegt bekommen. Man muss kein
großer Prophet sein, um zu wissen, wie diese aussehen
werden. Deshalb stellt sich die Frage: Was kann man seriös versprechen? Ich finde, seriös kann man nur etwas
versprechen, was man gegenfinanzieren kann. Ohne GeFlorian Pronold
genfinanzierung sind solche Versprechen mit Sicherheit
unseriös.

Wenn jetzt zusätzlich 30 oder 40 Milliarden Euro an
Steuerentlastungen versprochen werden, hat das dieselbe
Konsistenz wie seinerzeit die Aussage von Helmut Kohl,
die deutsche Einheit werde aus der Portokasse finanziert.

Auch das hat nicht funktioniert. Genauso wird es nicht
funktionieren, nach der Krise die höheren Schulden und
die Ausfälle in den sozialen Sicherungssystemen dadurch zu finanzieren, dass wir weniger Geld einnehmen.
Egal, mit welchem Dreisatz Sie das rechnen, diese Formel geht niemals auf.

Wir müssen, unabhängig von den anstehenden Wahlkämpfen, seriös bleiben.

Wenn wir das Steuersystem ändern - dagegen habe
ich nichts -, können wir gern auch über die Frage der
Progression reden. Es ist aber schon erstaunlich, lieber
Kollege Meyer, dass Sie noch nicht ganz verstanden haben, wie das Steuersystem funktioniert.

Wenn man nur den Eingangssteuersatz absenkt, ist die
Progressionswirkung im Verlauf der Kurve höher; das ist
richtig. Trotzdem zahlen alle weniger Steuern.

Wenn man den Eingangssteuersatz absenkt, ist sowohl
der Geringverdiener als auch der Besserverdiener steuerlich weniger belastet, selbst wenn die Progression höher
wird.

Wenn Sie nicht verstehen, wie das Steuersystem funktioniert, ist es gefährlich, darüber nachzudenken, es zu ändern, und falsche Versprechungen zu machen, um die
Wahlen zu gewinnen.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Liebe Frau Höll, ich bin wirklich geplättet,
dass Sie im Zusammenhang mit der Einkommensteuer
wiederholt die Zahlen so durcheinanderwerfen und sich
immer das herauspicken, was Sie gerade brauchen. Sie
sprechen in Ihrem ersten Beispiel davon, dass die Bezie23900
her niedriger Einkommen - 10 000 Euro und bei Verheirateten 20 000 Euro - durch den Waigel-Buckel besonders belastet würden.

Das war das Ende Ihrer Rede. Das können Sie im Protokoll nachlesen. Jetzt muss man doch zur Kenntnis nehmen, was Frau Kollegin Scheel ausgeführt hat, nämlich
wie sich die Verteilungswirkung bei der Einkommensteuer darstellt. Es sind tatsächlich die Bezieher mittlerer
und hoher Einkommen, die überproportional zum Aufkommen der Einkommensteuer beitragen. Das ist deswegen der Fall, weil wir einen Grundfreibetrag von derzeit 7 664 Euro und zukünftig 8 000 Euro haben, für den
keine Steuer zu zahlen ist. Damit bleibt für denjenigen,
der ein Einkommen von 10 000 Euro hat, nur ein sehr
geringer Betrag, der versteuert werden muss. Eine Entlastung in diesem Bereich ist logischerweise absolut und
relativ gering, obwohl sie für die Menschen eine erkleckliche Summe darstellt. Auch das gehört zur Wahrheit. Das kann man nicht beliebig hin- und herdrehen.

Da wir schon bei der Wahrheit sind, müsste ich jetzt
eigentlich zur FDP kommen, die damit allerdings gar
nichts zu tun hat.

Sie beschließen auf Ihrem Parteitag

- das ist eine spannende Frage, die Sie klären müssen -,
die Erbschaftsteuer zu erhalten. Selbst die FDP traut sich
nicht, auf einem Bundesparteitag zu beschließen, die
Erbschaftsteuer abzuschaffen.

- Es gab auch in Ihrer Partei, nicht nur in der CDU/CSU,
Leute, die die Erbschaftsteuer abschaffen wollten, falls
ich mich nicht irre. Die Mehrheit der FDP aber hat beschlossen, sie solle fortbestehen.

Jetzt wollen Sie die Erbschaftsteuer über die Hintertür
abschaffen, weil Sie sich nicht trauen, ehrlich zu sein.
Sie sprechen sich für eine Regionalisierung aus und wollen einen Steuerwettbewerb unter den einzelnen Ländern. Das wollen Sie mit der Frage des Bürokratieabbaus
verbinden. Man könnte fast meinen, Edmund Stoiber
wäre in die FDP eingetreten und hätte dieses Konzept
zum Bürokratieabbau geschrieben.

Das Konzept bedeutet in der Konsequenz, dass wir dann,
wenn Ihr Vorschlag Gesetz würde, 120 Doppelbesteuerungsabkommen zwischen den einzelnen Bundesländern
brauchen, weil es dummerweise nicht so ist, dass das
vererbte Vermögen immer nur in einem Bundesland
liegt; es kann vielmehr auch in unterschiedlichen Bundesländern liegen. Dann müssen Sie Regelungen treffen,
wie damit umzugehen ist.

120 zusätzliche Doppelbesteuerungsabkommen sind der
Beitrag der FDP zum Bürokratieabbau.

Damit entlarven Sie sich selber. Das ist eine der dümmsten Ideen, die je in den Deutschen Bundestag eingebracht worden sind, zumindest unter dem Gesichtspunkt
des Bürokratieabbaus.

Der nächste Punkt hat etwas mit der Verteilungswirkung und der Gerechtigkeit zu tun. Jedes Jahr werden
250 Milliarden Euro vererbt. Davon werden derzeit Erbschaftsteuern in Höhe von gerade einmal 4 Milliarden
Euro bezahlt. Steuerklasse I gilt für die nahen Familienangehörigen. Um der Wahrheit willen hätten Sie, Herr
Thiele, sagen sollen, dass diese Neueinteilung in Steuerklassen, die Sie behauptet haben, gar nicht stattgefunden
hat. Es galt schon immer für enge Familienangehörige
Steuerklasse I, für weiter entfernte Angehörige Steuerklasse II und für nicht oder sehr weit entfernt Verwandte
Steuerklasse III. Daran hat sich nichts geändert. Das war
früher so, das ist heute so.

- Dazu komme ich gleich. Eines nach dem anderen, Herr
Thiele. Ich muss all den Unsinn, den Sie hier erzählt haben, der Reihe nach widerlegen.

Wir müssen bei der grundsätzlichen Frage, wie sich
das verteilt und was mit dem Geld gemacht wird, die
Feststellung treffen, dass der Freibetrag für die nahen
Familienangehörigen 400 000 Euro und für Ehefrauen
500 000 Euro beträgt.

- Ich komme gleich zu der zweiten Kategorie. Eines
nach dem anderen, Herr Thiele. Nur die Ruhe.

50 Prozent der Menschen in der Bundesrepublik
Deutschland kommen nie in die Lage, Erbschaftsteuer
zahlen zu müssen, weil sie nichts erben. Bei den anderen
50 Prozent beträgt das durchschnittliche Erbe 60 000 Euro.
Pro Erbfall gehen in der Bundesrepublik Deutschland
also durchschnittlich 60 000 Euro über, aber wir erhöhen
den Freibetrag in der Steuerklasse I auf 400 000 Euro.

Das bedeutet, dass in der Steuerklasse I nicht nur Omas
kleines Häuschen, sondern eine ganze Menge mehr steuerfrei übergeht, ohne dass dafür irgendwo etwas geleistet
worden ist.

Ich bin schon überrascht, weil die Liberalen zumindest in ihren Ursprüngen sogar das Erbrecht abschaffen
wollten. Ganz früher haben die Liberalen gesagt, es sei
eine Marktverzerrung, wenn Menschen mit unterschiedlichen Chancen im Leben starten, weil der eine etwas
erbt und der andere nicht. Die frühen Liberalen waren
dafür, das Erbrecht abzuschaffen.

Wir wollen, dass ein kleiner Teil von dem, was Menschen erben, ohne dass sie etwas dafür tun, zum Beispiel
in den Ländern für mehr Bildung eingesetzt wird. Wir
wollen ein Stück weit Solidarität von denen, die die großen Erbschaften machen, mit denen, die nie etwas erben
werden.

Wenn wir über den Mittelstand reden, müssen wir bedenken, dass der Mittelstand auch wegen der gut ausgebildeten Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer so erfolgreich ist. Diese guten Arbeitskräfte haben wir, weil
es in der Bundesrepublik Deutschland Schulen gibt, und
diese Schulen werden von den Ländern und Kommunen
aus Steuermitteln finanziert.

Die Abschaffung der Erbschaftsteuer würde zum Beispiel für den Freistaat Bayern bedeuten, dass er
800 Millionen Euro weniger im Staatshaushalt hätte.

- Natürlich sind es 800 Millionen.

- Wir können alles so oder so rechnen.

 Das Erbschaftsteueraufkommen beträgt in Bayern

800 Millionen Euro. Das ist so. Als Herr Faltlhauser
noch Finanzminister war, hat er gesagt, darauf könne
Bayern nicht verzichten, weil er dann eben kein Geld
mehr habe für Lehrer und für Schulen. Jetzt erklären Sie
mir - Länderfinanzausgleich hin oder her -, woher Sie
das Geld nehmen, wenn Sie die Erbschaftsteuer nicht
mehr wollen. Sagen Sie den Leuten, dass das, was man
den Reichen schenkt, nachher den Armen genommen
wird. Das genau soll doch hier passieren. Das will die
FDP, aber sie traut sich nicht, das offensiv zu betreiben.

Sie sagen, jedes Bundesland solle selber bestimmen,
und starten damit einen Steuersenkungswettlauf, wie wir
das bei der Unternehmensteuerreform oder in anderen
Bereichen erleben, wo zum Schluss alles bis auf null herunterkonkurriert ist. Aber von null Steuereinnahmen
kann man eben keine Lehrer bezahlen. Sie müssen schon
sagen, woher das Geld kommen soll.

- Wir können gern das Beispiel Österreich nehmen, dann
müssen wir uns aber auch deren Kompensationen anschauen. Ich bin gespannt, ob die FDP auch für solche
Regelungen ist.

Jetzt zur Steuerklasse II, zu den entfernteren Familienangehörigen.

Es geht hier nicht um die individuellen geschwisterlichen Beziehungen. Das Verhältnis zwischen Brüdern
kann entfernter oder näher sein.

Hier geht es um einen rein steuertechnischen Begriff.

- Jetzt lenken Sie nicht ab.

Für die engen Familienangehörigen gilt seit jeher
Steuerklasse I und für die entfernteren Familienangehörigen die Steuerklasse II. Das ist über Jahrzehnte hinweg
ohne irgendein Drama in diesem Haus immer so behandelt worden. Das wird aller Voraussicht nach auch so
bleiben.

Jetzt geht es darum, dass wir die Freibeträge in der
Steuerklasse II verdoppelt haben.

- Von 10 000 Euro auf 20 000 Euro.

- Entschuldigung, für eine ganze Menge Menschen ist
das mehr, als sie überhaupt erben.

Dass ein entsprechender Freibetrag für Sie vielleicht
nicht viel Geld bedeutet, kann ich noch verstehen. Ich
kenne aber eine ganze Menge Menschen, die froh wären,
wenn sie 20 000 Euro erben würden. Sie wären vielleicht
sogar bereit, dafür etwas zu zahlen.

 Vielen herzlichen Dank. - In dieser Debatte ist die angebliche Bevorzugung der Kapitalgesellschaft gegenüber dem Mittelständler, der eine Personengesellschaft
ist, angesprochen worden. Das Gegenteil von einer Bevorzugung ist der Fall. Mit unserer Erbschaftsteuerreform haben wir gerade auf den Mittelständler geblickt.
Es ist eben ein Unterschied, ob man Aktien hat, die man
ganz einfach versilbern kann, oder ob es sich um ein Unternehmen mit Beschäftigten, mit Betriebsmitteln usw.
handelt, das, wenn es übergeben wird, fortgeführt werden soll. Deswegen haben wir die Erbschaftsteuer auf
diesem Gebiet um 85 Prozent gegenüber dem, der Aktien erbt, ermäßigt.

Um das zu tun - die Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts ist in diesem Punkt eindeutig -,
brauchen wir eine Rechtfertigung für diese Ungleichbehandlung. Die Rechtfertigungsgründe für diese Ungleichbehandlung sind die Sozialpflichtigkeit des Eigentums und der Erhalt der Arbeitsplätze. Deswegen gibt es
die Lohnsummenklausel. Wenn wir sie nicht schaffen
würden, könnten wir diese Ermäßigung einfach nicht gewähren. Das gehört zur Wahrheit hinzu.

In einer Krise ist eine Lohnsummenklausel natürlich
immer eine schwierige Angelegenheit.

Mit einer solchen Klausel greift unter Umständen ein
Mechanismus, der den Abwärtstrend verstärkt. Bei der
Ausgestaltung dieser Klausel haben wir dieses Problem
berücksichtigt. Herr von Stetten, wir haben das alles
über Jahre hinweg diskutiert. Wir haben den Zeitraum,
in welchem die Lohnsumme insgesamt erbracht werden
muss, auf zehn Jahre erweitert.

Es soll nur noch ein anteiliges Abschmelzen bei der
Steuernachzahlungspflicht geben. Wir haben das Ganze
so in Watte gepackt, dass dadurch ganz sicher kein einziges Unternehmen jemals Probleme bekommen wird.

 Sie haben - das fällt mir immer wieder auf - eine

ganz merkwürdige Wahrnehmung.

Aber ich werde mich bemühen, die Frage trotzdem zu
beantworten.

Wir hatten die Debatte - Sie erinnern sich vielleicht
noch daran -, weil ein großer Teil der politischen Kräfte
in diesem Land offen oder verdeckt das Schicksal der
Vermögensteuer auch der Erbschaftsteuer angedeihen
lassen wollte; die 4 Milliarden Euro sollten nicht erhoben werden. Über der Steuer schwebte das Damoklesschwert der Verfassungswidrigkeit, weil das Bewertungsrecht nicht in Ordnung war. Das
Bundesverfassungsgericht hatte erklärt: Die Erbschaftsteuer muss insoweit neu geregelt werden; sonst darf sie
nicht mehr erhoben werden. - Sie hätte dann dasselbe
Schicksal wie die Vermögensteuer erlitten.

Ich habe hier dargelegt, dass es uns gelungen ist, das
Bewertungsrecht in eine verfassungsgemäße Form zu
bringen. Dieses Bewertungsrecht ist nicht nur für die
Erbschaftsteuer, sondern auch für den Fall einer möglichen Wiedereinführung der Vermögensteuer von Bedeutung.

Wenn Sie alles so aufmerksam lesen würden, wie wir
die Anträge der Linken lesen, wäre Ihnen im SPD-Programmentwurf aufgefallen, dass wir höhere Vermögen
stärker heranziehen wollen.

Ich hoffe, dass Sie das befriedigt. - Gut.

Noch einmal zu der Lohnsummenklausel. Wir haben
sie so ausgestaltet, dass die verfassungsrechtlichen Vorgaben für eine Begünstigung erfüllt sind und wir trotzdem konjunkturgerecht damit umgehen können.

Von entscheidender Bedeutung ist, dass man eine
Grundfrage klärt - jenseits dieses Geplänkels darüber,
was da richtig oder falsch ist -, nämlich: Wollen wir als
Gesellschaft Geld dafür in die Hand nehmen, dass Menschen gut ausgebildet werden? Wollen wir in dieser Gesellschaft Ungleichheiten beseitigen? Wollen wir einen
Staat, der zum Beispiel das Kurzarbeitergeld länger zahlen kann, weil er entsprechende Steuereinnahmen hat,

oder wollen wir den Nachtwächterstaat, der allen alles
überlässt und getreu wohl dem Motto der FDP verfährt:
„Wenn alle an sich denken, ist an jeden gedacht“?

Wenn man so einen Nachtwächterstaat nicht will,
dann muss man dafür sorgen, dass der Staat handeln
kann. Er muss in der Lage sein, Lehrer einzustellen,
Krankenhäuser zu errichten, Straßen zu bauen, und dafür
braucht er Geld.

Man muss ehrlich sagen, woher das Geld kommen soll,
wer zahlen soll, wie die Verteilungswirkung ist.

Die Erbschaftsteuer ist und bleibt ein gerechter Beitrag, weil dadurch diejenigen, die etwas erben - ohne eigene Leistung -,

einen kleinen Bruchteil dafür einsetzen, dass es anderen
besser geht und dass es mehr Gerechtigkeit, mehr Chancengleichheit und bessere Bildung gibt. Deswegen werden wir die Erbschaftsteuer verteidigen und dafür sorgen, dass sie auch in Zukunft so erhoben wird, dass die
Unternehmensnachfolge nicht gefährdet wird, in den
Ländern dennoch mehr Lehrerinnen und Lehrer eingestellt werden können.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Ich habe vor 13 Jahren eine Lehre bei der
Sparkasse Deggendorf begonnen, zusammen mit Django
Asül, den vielleicht einige von Ihnen aus Funk und Fernsehen kennen. Eine der ersten Grundregeln, die ich gelernt habe, lautete: Je höher das Renditeversprechen eines Produktes, umso größer das Risiko.

Das Zweite war: Man soll schon verstehen, was man
da kauft.

Das waren zwei wirkliche Grundregeln. - Natürlich
auch beim Verkaufen, das ist auch klar.

Wir haben in dieser Finanzkrise feststellen können,
dass nicht nur die Anleger, sondern auch die Entscheidungsträger in den Banken und den Aufsichtsräten zum
Schluss bekennen mussten: Sie wussten nicht, was sie
dort eigentlich gekauft haben.

Das ist schon eines der Kernprobleme von Aufsicht
und Entscheidungsfindung, mit eine Ursache für diese
Finanzkrise.

Ein zweiter Bereich, der mit der ganzen Materie hier
zu tun hat, ist die Frage, welche Rahmenbedingungen
die Aufsicht gehabt hat. Denn Aufsicht kann nur im
Rahmen dessen ausgeübt werden, was vorgeschrieben
ist. Viele sprechen vom Finanz-TÜV. Selbst wenn man
für sein Auto eine noch so gute TÜV-Prüfung hat, hindert das niemanden daran, mit dem Auto gegen den
Baum zu fahren. Das hängt nicht davon ab, ob darauf ein
TÜV-Siegel ist.

Deswegen ist schon die spannende Frage, wie man
denn die Regeln für Finanzmärkte und Bankenaufsicht
definiert, damit das, was jetzt passiert ist, nicht noch einmal passieren kann, und deswegen interessiert schon die
Vergangenheit. Was ist denn schiefgelaufen, was diese
nicht in Deutschland, sondern weltweit stattfindende
Finanzkrise hervorgerufen hat? Was hätte man erkennen
müssen, was hätte man erkennen können, und was muss
man jetzt tun, damit das Entsprechende nicht wieder vorkommt?

Herr Wissing, Sie haben in Ihrer Rede ein spannendes
Wort gesagt - so fand ich -, das war „Selbstkritik“.
Selbstkritik hätten Sie hier aber als FDP üben müssen.

Denn ich erinnere mich, seit ich im Finanzausschuss bin,
an all die Fragestellungen, die mit verbesserter Regulierung zu tun haben, die mit mehr Aufsicht zu tun haben.
Wir haben hier zum Beispiel mehrmals Ratingagenturen
angehört, und da haben wir uns darüber unterhalten, ob
ein Modell von Ratingagenturen sinnvoll ist, bei dem sie
ohne jegliche Aufsicht sind, private Institutionen, die
über das Schicksal und Wohl von Papieren und Staaten
entscheiden und vielleicht selber sogar vorher noch Ratschläge geben, wie Papiere geschneidert werden, die sie
später selber objektiv „raten“. Als wir das als Sozialdemokraten thematisiert haben, da hat die FDP geschrien: Nein, nein, der freie Markt, der regelt das! Das
klappt doch alles wunderbar!

Als Hans Eichel, als Peer Steinbrück für internationale Regulierung der Finanzmärkte eingetreten sind, haben Sie von „Bürokratie“ gesprochen, die dort auf den
freien Markt wieder herniederprasselt.

Wir haben in diesem Haus mehrmals über die Frage von
Hedgefonds, die Frage von REITs - daran werden Sie
sich sicherlich noch gut erinnern - und von anderen Dingen gesprochen. Immer hieß es: Je mehr an Aufsicht, je
mehr an Regulierung, umso mehr Bürokratie ist das.

Die FDP hat immer die geistige Brandstiftung für das
gemacht, was jetzt passiert, und versucht jetzt, den
Feuerwehrmann zu geben.

Es würde einfach zur Ehrlichkeit dazugehören, dass man
auch sagt: Was haben wir denn in den letzten Jahren in
diesem Hohen Haus gesagt, und was davon bleibt denn
noch übrig im Wissen um die aktuelle Finanzkrise?

Wenn es jemanden gibt, der nicht das Recht hat, mit
dem Finger auf andere zu zeigen, dann ist es die FDP.
Das ist in dieser Debatte absolut sicher.

- Sie waren überall dabei. Das gestehe ich Ihnen zu, dass
die FDP überall dabei war. - Ach, ich? - In der Landesbank von Bayern war die SPD meines Wissens nicht mit
dabei, aber das ist egal. Darum geht es nicht. Die Frage
ist doch: Warum passierte es nicht nur an dieser Stelle,
sondern überall?

Nicht an den Worten, sondern an den Taten sollt ihr
sie erkennen. Die spannende Frage der Zukunft wird daher sein: Wird sich die FDP daran beteiligen, die Manager an die Kette zu legen, oder wird sie weiterhin dafür
plädieren, dass man sie an der langen Leine laufen lässt?
Ich wette alles, was ich habe, auf Letzteres.

Danke schön.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Sehr geehrter Herr Bundesminister, ich gratuliere Ihnen, dass Sie nach 19 Jahren Tätigkeit im Deutschen Bundestag jetzt dieses neue Amt innehaben. Ich
habe mich gerade an ein Buch mit dem Titel Das PeterPrinzip erinnert. Die These dieses Buches ist: Jeder
kommt in seiner beruflichen Entwicklung bis zu der
Stelle, für die er ungeeignet ist, und dort bleibt er dann.

Ich hoffe, dass das, was in Ihrer Rede angelegt war,
nicht der Beleg dafür ist, was in dem Buch steht. Denn
Sie haben sich hier nur mit Taten gebrüstet, die sozialdemokratische Verkehrsminister zum Beispiel im Aufbau Ost vollbracht haben.

Sie haben über Zukunftstechnologien gesprochen, die
Sozialdemokraten oder die wir unter Rot-Grün auf den
Weg gebracht haben. Sie haben auch etwas geschafft,
das Sie von allen neu gewählten Bundesministern unterscheidet: Sie haben es geschafft, in den ersten zwei Wochen kein einziges Fettnäpfchen auszulassen.

Sie haben zum Tag der Deutschen Einheit eine Neiddebatte gegenüber Ostdeutschland vom Zaun gebrochen.
Sie haben die Autobahnmaut für Pkws, deren Einführung angeblich nicht im Koalitionsvertrag steht, wieder
zum Thema gemacht und sind gleich wieder zurückgerudert. Sie haben den Prozess, der - auch unter der Großen
Koalition - beim Donau-Ausbau eingeleitet wurde,
durch Ihre Aussagen konterkariert. Der kürzeste Abstand von einem Fettnäpfchen zum nächsten wird in Zukunft wohl ein Ramsauer sein.

Wenn Sie in dieser Geschwindigkeit weitermachen und
Ihre Fähigkeit des Zuhörens weiterhin unterentwickelt
bleibt, dann entsprechen Sie genau dem, was in dem
Buch Das Peter-Prinzip beschrieben wird.

Wir müssen uns das Ost-West-Verhältnis genau anschauen. Ich finde, hier darf man die Solidarität auf beiden Seiten nicht durch eine vom Zaun gebrochene Neiddebatte gegeneinander ausspielen.

Es ist richtig - das hat schon Wolfgang Tiefensee gesagt -,
dass sich die Infrastrukturpolitik danach richten muss,
wo der größte Bedarf besteht. Das ist nichts Neues.
Wenn Sie sich anschauen, wie die Mittel in den beiden
Konjunkturpaketen verteilt werden, dann werden Sie
feststellen, dass der Süden im Verhältnis zum Osten über
die Maße profitiert.

Sie müssen die Fakten zur Kenntnis nehmen und sollten
nicht versuchen, anhand von Geglaubtem und Gefühltem Zwiespalt in der Gesellschaft zu säen.

Die entscheidende Frage wird sein: Was machen Sie
denn, wenn nicht genügend Geld im Investitionshaushalt
zur Verfügung steht? Wenn die Decke zu kurz ist, ist es
egal, in welche Richtung man sie zieht. Es wird immer
jemand frieren. Wenn man Steuersenkungen zugunsten
der Besserverdienenden vornimmt, dann wird weniger
Geld für den Straßen- und Schienenausbau und andere
Verkehrsträger sowie den wichtigen Bereich Bau und
Stadtentwicklung zur Verfügung stehen.

- Das ist so.

Es gibt noch eine weitere spannende Frage. Jedes
Jahr, zumindest in jedem Sommerloch, wurde die PkwMaut vonseiten der CDU/CSU zum Thema gemacht.
Herr Scheuer, der nun auf der Regierungsbank sitzt, hat
in den letzten Jahren verdienstvollerweise fast jede Ausgabe der Passauer Neuen Presse mit dem Thema Autobahnmaut gefüllt. Nun stellt sich die spannende Frage:
Was machen Sie? Die Kanzlerin sagt Nein. Aus Baden-Württemberg hört man Ja. Im Koalitionsvertrag
steht sicherheitshalber nichts dazu, auch nicht, dass man
eine Arbeitsgruppe einsetzen will. Aber nun soll es doch
eine Arbeitsgruppe geben. Was wollen Sie denn? Sie von
der CSU, die Sie die Ersten waren, die die Pendlerpauschale kürzen wollten, haben doch erlebt, welche Ergebnisse es zeitigt, wenn man als Raubritter Ramsauer unterwegs ist und denen, die lange Wege zur Arbeit haben,
in die Tasche langen will. Nichts anderes stellt die Autobahnmaut für Pkws dar, über deren Einführung Sie diskutieren.

Es wäre schön, wenn Sie nun klar sagten, ob Sie eine
Pkw-Maut einführen wollen oder nicht. Das ist eine
wirklich spannende Frage. Hier wird deutlich, dass Geld,
das man durch Steuersenkungen woanders hingibt, für
einen vernünftigen Ausbau der Infrastruktur - auch im
Straßenbereich - fehlt.

Schauen Sie sich an, wie unter sozialdemokratischer
Regierungsbeteiligung die Investitionen im Bereich
Straße gerade im Süden und insbesondere in Bayern im
Vergleich zu dem, was vorher war, angewachsen sind.
Sie sagen: Obwohl der Süden wesentlich mehr bekommt, wird dem Osten nichts weggenommen. Daran
werden wir Sie messen. Ich bin gespannt, wie Sie das
machen. Ich würde mich freuen, wenn Sie Ihre eigene
Messlatte erreichten. Wenn tatsächlich überall mehr gemacht würde, wäre das schön. Aber ich glaube, hier verhält es sich wie mit Ihrer Rede: nur heiße Luft.

Es ist spannend, wenn man ab und zu einmal Lokalzeitungen liest. Das Trostberger Tagblatt schrieb am
26. Oktober dieses Jahres: „Voller Einsatz für Region“.
Dazu gibt es ein hübsches Bild von dem neuen Bundesverkehrsminister. Ich habe durchaus Verständnis für die
Probleme - ich habe schon viele bildungspolitische Debatten verfolgt -, die es in der frühkindlichen Erziehung
gibt. Ich habe gesehen, dass Stoiber und Huber als Kinder offensichtlich nie eine Eisenbahn hatten. Deswegen
kamen sie auf den Gedanken mit dem Transrapid. Jetzt
haben wir festgestellt, dass es dafür in Deutschland
keine vernünftige Strecke gibt und dass der Transrapid
nicht finanzierbar ist, obwohl die Technologie gut ist.
Nun lese ich am 26. Oktober 2009 von Peter Ramsauer:

Ich habe vor zwei Jahren bei der Beerdigung der
Transrapid-Pläne schon gesagt, dass hier das letzte
Wort noch nicht gesprochen ist …

Ich frage mich, wie man aus diesem Haushalt auch
noch Mittel für den Transrapid bekommen soll. Herr
Ramsauer, ich bin wirklich überrascht, auf welche Gedanken Sie insgesamt kommen.

- Aber das heißt noch nichts. Das ist ein guter Zwischenruf, aber ich befürchte, wenn ich mir den Koalitionsvertrag anschaue, ist darin nichts aufgeschrieben, was wirklich gemacht werden soll. Das ist ein Beispiel von
Ideenlosigkeit und hat nichts mit dem Mut zu tun, den
man braucht und den Sie hier angesprochen haben, um
wirklich etwas nach vorne zu bringen.

In dem Kanzlerduell wurde die schwarz-gelbe Koalition als Tigerentenkoalition bezeichnet. Mir ist jetzt,
auch wieder nach dieser Rede heute, klar geworden: Da
sind welche als Tiger gestartet und als lahme Ente gelandet.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Der Herr Minister hat davon gesprochen, dass er
mit diesem Haushalt neue Akzente setzt. Tatsächlich
aber - darauf haben einige Vorredner hingewiesen weist dieser Haushalt wenig Unterschiede zu dem auf,
was wir in der Großen Koalition schon auf den Weg gebracht haben. In vielen Reden hat man sich mit Projekten geschmückt, die noch von Wolfgang Tiefensee und
in der Zeit der Großen Koalition auf den Weg gebracht
wurden.

Insofern gibt es in diesem Haushalt tatsächlich einen
großen Spielraum, um vernünftige Investitionen in die
Zukunft zu tätigen. Die spannendste Frage wird in diesem Haushaltsplan aber nicht beantwortet, und zwar die,
wie es mit der mittelfristigen Finanzplanung eigentlich
weitergeht. Der Kollege Vaatz hat gefordert, wir sollten
uns zu dem bekennen, was wir Anfang des Jahres in die
mittelfristige Finanzplanung geschrieben haben. Ein
Haushalt lebt aber von Wahrheit und Klarheit.

Das bedeutet, dass man neue Entwicklungen selbstverständlich in die mittelfristige Finanzplanung aufnimmt.

Selbst die Koalition sagt, man wolle dies nach der Steuerschätzung nachholen und die neuen Entwicklungen in
die mittelfristige Finanzplanung aufnehmen.

Der Kollege Hermann Otto Solms von der FDP sagt, das
brauche es nicht, denn er wisse schon heute, wie sich die
mittelfristige Finanzplanung - 1 Milliarde Euro hin oder
her - entwickeln werde, denn es gebe bestimmte Dinge,
die schon jetzt feststünden. Und was steht fest? - Erstens
wird ab dem Jahr 2011 die Schuldenbremse greifen.

Zweitens wissen wir, dass die Mauteinnahmen, auch
wegen der Wirtschaftskrise, zurückgehen werden. Drittens wissen wir, dass es Maßnahmen der schwarz-gelben
Regierung gibt - nämlich Steuergeschenke an ihre
Klientel -, die die Staatseinnahmen nachhaltig vermindern werden.

Das bedeutet, dass unter dem Strich weniger Geld zur
Verfügung steht.

Herr Ramsauer hat angekündigt, ein Wunderminister
zu werden. Es braucht auch ein Wunder, damit man mit
weniger Geld mehr für Schiene, Straße und Wasserstraße
ausgeben kann. Das wird nicht funktionieren. In all Ihren
Redebeiträgen heute sind Sie es uns schuldig geblieben,
die Prioritäten zu benennen. Wo wollen Sie tatsächlich
Schwerpunkte setzen und vor allem wo nicht mehr?

Herr Vaatz hat gesagt, die Bahn sei benachteiligt, sie
müsse wettbewerbsfähiger gemacht werden und dafür
bedürfe es entsprechender Maßnahmen. Die Bahn hat
zum Beispiel einen verminderten Mehrwertsteuersatz für
ihre Fahrkarten gefordert.

Wenn Sie den Hoteliers den verminderten Mehrwertsteuersatz zugestehen, dann wäre es konsequent, wenn
das auch für die Schlafwagenkarten der Bahn gilt.

Die Mittel, die Sie als Steuergeschenke ausgegeben haben, fehlen letzten Endes in den nächsten Jahren für den
Lärmschutz, für Umgehungsstraßen, für den Ausbau von
Autobahnen und des Schienennetzes.

Sie haben groß angekündigt, dass Sie aus den bestehenden Verkehrsträgern heraus die Finanzierung gewährleisten wollen. Das heißt doch übersetzt, dass für
die Schiene weniger Geld zur Verfügung steht. Da beißt
die Maus keinen Faden ab. Sie müssen eine Antwort auf
die Frage geben, wie Sie den Schwerpunkt des Ministers
mit Geld ausstatten wollen, wo doch insgesamt weniger
zur Verfügung steht.

Wie geht das? Es wurde eine spannende, aber nur
kurze Debatte begonnen. Ich komme aus Niederbayern,
wie der Herr Kollege Scheuer auch.

Dort gibt es die Passauer Neue Presse. Im letzten Jahr
im Sommerloch war eine große Schlagzeile des Kollegen Scheuer, und übrigens auch der CSU, zu lesen, in
der die Einführung einer Pkw-Maut gefordert wird.

Kaum ist er in Amt und Würden - der Minister musste
sein erstes Interview zu diesem Thema zurückziehen;
frei nach Erich Kästner heißt es „Wem Gott ein Amt
gibt, dem gibt er auch Verstand“ -, geht er zu den Plänen
einer Pkw-Maut auf Abstand.

Nun wird es spannend. Woher soll denn das Geld
kommen? Ich frage Sie: Wie sieht die mittelfristige Finanzplanung aus? Wie wollen Sie all die Ankündigungen, die Sie gemacht haben, finanzieren? Wer soll das
bezahlen, vor allem angesichts dessen, dass Sie die
Finanzierung unseres Staatshaushaltes mit all den Maßnahmen, die Sie politisch getroffen haben, nachhaltig
aushöhlen und damit Zukunftsinvestitionen beschneiden?

Der neue Kollege von der FDP hat uns dankenswerterweise aufgefordert, Vorschläge einzubringen. Sie haben schon bei der Rede des Kollegen Uwe Beckmeyer
feststellen können, dass wir eine ganze Menge Vorschläge und vor allen Dingen Fragen haben. Es stellt
sich vor allem die Frage, was von den gemachten Ankündigungen konkret umgesetzt wird. Was kommt denn
bei all der Nebelkerzenwerferei, die stattfindet, an konkreten Maßnahmen heraus? Was bedeutet das für das
Thema Schiene?

Es geht um die Geheimliste, deren Existenz der
Minister heute bestritten hat. Wird das Chemiedreieck
angebunden? Kommt das? Bis wann, Herr Minister? Sie
wissen, wie wichtig es ist, dass wir das hinbekommen,
damit wir den Verkehr auf den Straßen und die Belastungen für die Bürgerinnen und Bürger reduzieren, Stichwort Mautausweichverkehr usw. Sie müssen konkrete
Antworten geben. Heute wurde dazu nichts gesagt. Ich
bin auf die Debatten der Zukunft gespannt, in denen geklärt wird, wie das Wunder geschehen soll, dass man,
politisch bedingt, mit weniger Geld mehr in Verkehr und
Infrastruktur investiert. Das kann nicht gelingen. Das
wird spätestens in der nächsten Haushaltsdebatte Ihr Offenbarungseid.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrter Minister, Sie haben recht: Erstens.
Wir stehen vor einer außergewöhnlichen Situation.
Zweitens. In einer solchen Situation haben die Sicherheit
des Flugverkehrs und die Sicherheit der Menschen in
den Flugzeugen und auf dem Boden absolute Priorität.
Das wird vom ganzen Haus ungeteilt vertreten.

In einer solchen Situation sieht professionelles Krisenmanagement aber anders aus. Seit Montag dieser Woche stellt sich eine Frage. Es gibt Ausnahmegenehmigungen für Sichtflüge von großen Passagiermaschinen.
Wir haben in der gestrigen Sondersitzung des Ausschusses erfahren, dass diese Sichtflüge dem internationalen
Regelwerk entsprechen. Wir haben auch erfahren, dass
es einer Ausnahmegenehmigung bedarf, wenn große
Passagiermaschinen einen Sichtflug machen wollen. Wir
haben ebenfalls erfahren, dass die Verantwortung dann
auf den Piloten übergeht, der diesen Sichtflug durchführt. Jetzt wissen wir, dass sich die Partikelbelastung
durch die Vulkanasche nicht als Wolke über Deutschland
darstellt, die man umfliegen kann oder die man sieht,
sondern dass diese Partikelbelastung in unterschiedlichen Sphären und an unterschiedlichen Orten in unterschiedlicher Konzentration vorliegt. Wir haben auch erfahren, dass noch nicht geklärt ist, ab welcher
Konzentration eine Gefährdung für die Technik der
Flugzeuge besteht. Jetzt lauten die spannenden Fragen,
die man beantworten muss und die die Menschen interessieren: Warum wird, wenn Sicherheit Priorität hat,
eine Ausnahmegenehmigung erteilt, bevor das Flugzeug
gestartet ist, das die Belastung messen soll? Welche
Grundlagen liegen auf europäischer Ebene vor, um zu
sagen: „Die Sicherheit des Luftraums ist gegeben oder
nicht“? Die Pilotenvereinigung Cockpit hat zu Recht ge3386

fragt - diese Frage wurde bislang nicht beantwortet -:
Wann ist der Luftraum sicher? Für die Maschine macht
es keinen Unterschied, ob es sich um einen Sichtflug
oder einen Instrumentenflug handelt; denn in beiden Fällen ist die Gefährdungslage durch die Partikel gleich
groß. Diese ist bis heute nicht geklärt.

Sie waren am Anfang der Woche stolz darauf, eine
zentrale Rolle in der europäischen Koordinierung zu
spielen. Jetzt stellt sich die Frage: Warum wird in Europa bezüglich der Freigabe des Luftraums und der Sicherheit unterschiedlich entschieden? Der Luftraum erstreckt sich nicht nur über Deutschland, sondern über
ganz Europa. Deswegen muss es ein zentrales Anliegen
sein - dies dient der Sicherheit -, dass europäisch einheitlich entschieden wird. Dies findet aber nicht statt.
Das führt zu zusätzlicher Verunsicherung. Die nächste
Frage - diese haben wir am Freitag letzter Woche aufgeworfen - bezieht sich auf die Passagiere: Was ist mit den
Nachtflugverboten? Können wir, sobald Sicherheit besteht, das Nachtflugverbot vorübergehend aufheben, um
sensible Güter zu transportieren und wartende Passagiere schneller zurückzuholen? Die Antwort des Ministeriums einen Tag später lautete: Das fällt in die Zuständigkeit der Bundesländer.

Ein Verkehrsminister, der ein zentrales Krisenmanagement betreiben will, hätte doch sagen können: Ich habe
mit meinen Kollegen gesprochen. Sobald Sicherheit besteht, werden wir alles tun und auch das Nachtflugverbot
vorübergehend aufheben. - Fehlanzeige!

Bis Sonntag hat sich der Minister nicht zentral darum gekümmert; er hat delegiert. Dann wurde versucht, hier
den starken Max zu markieren.

Was ist passiert? Ein Beispiel für die angeblich gute
Koordinierung in dieser Regierung ist Folgendes: Herr
Brüderle hat sich am Montag zu Wort gemeldet und erklärt, er richte jetzt zusammen mit dem BDI eine
Taskforce ein, um alle Fragen der Krisenbewältigung zu
koordinieren. Er hat den großen Airlines Hilfen in Aussicht gestellt.

Ein paar Tage später ist er zurückgerudert.

Die Frage, wie es um Hilfen für Passagiere und andere Personen bestellt ist, die irgendwo auf einem
Flughafen gestrandet sind und nicht wissen, wie es weitergeht, hat niemand im Rahmen des zentralen Krisenmanagements gestellt. Deswegen verwundert es nicht,
dass selbst aus den Reihen der Union - ich denke beispielsweise an den Kollegen Lämmel - und auch vonseiten der FDP Kritik am Krisenmanagement laut geworden ist. Herr Minister, ich finde, daraus müssen Sie für
die Zukunft lernen. Die Art und Weise, wie Sie mit dieser Krise umgegangen sind, ist kein Grund, sich selbst
einen Lorbeerkranz aufzusetzen. Sie sollten sich lieber
ein bisschen Asche, vielleicht auch Vulkanasche, auf Ihr
Haupt streuen.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Wenn man der Debatte hier aufmerksam folgt
und versucht, zuzuhören, dann, glaube ich, wird deutlich, wo der Kern des Problems liegt. Die ganze Debatte
hat sich nämlich von der eigentlichen Sachfrage entfernt.

Es ist in Stuttgart und darüber hinaus eine Situation
entstanden, durch die das Zuhören, das gegenseitige Verständnis und der verantwortungsvolle Umgang miteinander sehr schwierig gemacht werden.

Die entscheidende Frage ist jetzt nicht - das bestreite
ich auch überhaupt nicht -, ob Stuttgart 21 legitim ist.
Niemand bestreitet, dass alle Beschlüsse zu Stuttgart 21
bisher legitim gefasst worden sind. Das alles ist rechtsstaatlich sauber und einwandfrei gelaufen.

Das ist so. Trotzdem haben wir in Stuttgart und darüber
hinaus eine Situation, die einen schweren Schaden für
die Demokratie bedeutet; denn man sagt einfach: Wir
haben recht, mir san mir, und es bleibt so. - Das kenne
ich aus 1986: Wackersdorf. - Das ist genau dieselbe Haltung, die es auch dort gab.

Wenn man keinen Schaden für die Demokratie hervorrufen will, dann sollte man nicht, wie der Mappus das
gemacht hat,

den strammen Max markieren, sondern dann sollte man
vor allem kein Angsthase sein, wenn es darum geht, einen echten Volksentscheid zuzulassen.
Wenn die Argumente so gut sind, dann kann man damit
auch überzeugen.

Ich sehe in einem Volksentscheid die einzige Möglichkeit, dass es dort wieder ein Zusammenkommen gibt,
weil der Volksentscheid die Voraussetzung dafür ist, dass
man tatsächlich wieder über die Sache redet, dass Argumente ausgetauscht werden und dass zwei Seiten beleuchtet werden.

Die eine Seite ist die Kostenentwicklung des aktuellen Projektes. Davor darf man sich nicht drücken, und
für die haben auch wir als Bundestag - zumindest für die
Strecke Ulm-Wendlingen - die Verantwortung. Dort
müssen wir hinschauen. Es gibt hier eine ganze Menge
Fragezeichen, die in der letzten Sitzung des Verkehrsausschusses nicht beantwortet worden sind.

Auf der anderen Seite stellen sich aber auch die Fragen, was ein Ausstieg kostet, was Alternativszenarien
sind und was sie bedeuten. Darüber wird doch viel zu
wenig geredet.

Beide Dinge müssen in einem Volksentscheid tatsächlich behandelt werden.

- Ich sage gleich etwas zum Volksentscheid, den die
Frau Bundeskanzlerin an diesem Platz hier auch angesprochen hat.

- Ja, ich weiß das; ich gehe gleich darauf ein.

Wenn man will, dass es dort wieder zu einer Verständigung kommt, dann muss man auch eine echte Entscheidung in der Sache zulassen.

Der Herr Ministerpräsident Mappus

- gell? hat Law and Order bei den Demonstrationen mit RamboMentalität durchgesetzt und ist politisch verantwortlich
für den Einsatz. Wenn er jetzt auf Sozialpädagoge macht
und sagt: „Wir reden mal miteinander. Es ist aber
wurscht, was wir da besprechen. Wir bleiben dabei,
Stuttgart 21 wird so und so gebaut“, dann ist das doch
kein echter Entscheid. Dann fühlen sich doch alle verhohnepiepelt, um keinen härteren Ausdruck dafür zu
verwenden.

Der Kollege Peter Friedrich hat einen schweren Fehler
begangen: Er hat die Bundeskanzlerin ernst genommen,
als sie hier davon gesprochen hat, dass die Landtagswahlen zum Volksentscheid über Stuttgart 21 werden.

Dann hat er die Bundesregierung gefragt - die schriftliche Antwort ist heute gekommen -, was denn passiert,
wenn der Volksentscheid, sprich: die Wahl, so aussieht,
dass Schwarz-Gelb dort abgewählt wird. Die Antwort
der Bundesregierung lautet: Die Projektbeteiligten streben nach wie vor an, die beiden Vorhaben 2019 in Betrieb gehen zu lassen. - Das ist doch kein echter Volksentscheid. Also, nicht einmal die Wahlen ändern etwas
daran.

Ich kann nur an Sie appellieren: Machen Sie einen
Bau- und Vergabestopp! Lassen Sie echte Demokratie
zu!

Herr Mappus hat davon gesprochen, dass Ruhe und Vernunft jetzt das Gebot der Stunde sind. Ruhe heißt: Bauund Vergabestopp. Vernunft heißt: echte Volksabstimmung.

 Guten Morgen! Sehr geehrte Damen und Herren!

Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die SPD begrüßt, dass
die Hightech-Strategie, die wir in der Großen Koalition
gemeinsam begonnen haben, fortgesetzt wird. Ich denke,
damit Deutschland Weltspitze bleibt, ist es wichtig, dass
wir sehr viel Geld in den Forschungsbereich stecken. Es
darf aber nicht dabei bleiben, dass man nur Leuchttürme
baut, sondern man muss auch überprüfen: Was passiert
damit? Man darf also nicht zu viel Weihrauch über die
aktuellen Projekte gießen, ohne auch zu überprüfen: Was
konkret geschieht auf den fünf Schwerpunktfeldern, und
was versteckt sich dahinter?

Eine neue Innovation hätten wir gebraucht, als vor einigen Monaten der Elektromobilitätsgipfel der Bundesregierung stattfand. Man hätte ein neues Weitwinkelobjektiv gebraucht. Auf der Bühne drängten sich nämlich
so viele Minister, dass man sie nur schwer auf ein Foto
bekommen hat.

Es ist gut, dass wir für die Förderung der Elektromobilität eine Menge Geld ausgeben. Aber die spannende
Frage ist doch: Was passiert jetzt?

Wird das Elektroauto der Zukunft tatsächlich in Dingolfing, Ingolstadt oder Stuttgart gebaut? Oder geht es wie
im Märchen Des Kaisers neue Kleider? Durch all die
entsprechenden Kommissionen wird zusätzliche Bürokratie geschaffen, und man hört, dass die Forschungsgelder bisher hauptsächlich verwendet wurden, um unterschiedliche Papiere auszutauschen. Man weiß aber nicht:
Wie geht es in den Modellregionen weiter? Es ist doch
wichtig, dass mit dem Geld tatsächlich etwas auf den
Weg gebracht wird und dass nicht nur so getan wird, als
würde man Aktivitäten ergreifen. Das muss nachweisbar
geschehen.

Die Evaluierung der Hightech-Strategie steht bis
heute aus. Es ist wichtig, dass man nicht nur darüber redet,
sondern auch nachprüft, ob das Ganze richtig eingesetzt
wird. Man sollte auch darauf verzichten, Dinosauriertechnologie weiterhin als Brückentechnologie auszugeben
und zu fördern. Die Schwerpunktsetzung, die Sie vorgenommen haben - dass Sie wieder Klientelpolitik machen
und die Atomenergie weiterhin fördern,

anstatt konsequent auf erneuerbare Energien zu setzen -,
ist ein Defizit.

Frau Ministerin, ich habe sehr wohl gehört, dass Sie
- wohl in Richtung Ihrer eigenen Koalition - etwas zum
Thema der steuerlichen Forschungsförderung gesagt
haben.

Wenn ich den Koalitionsvertrag richtig gelesen habe, haben Sie sich darin festgelegt. Wir haben vor einigen Monaten in einer Anfrage der SPD-Bundestagsfraktion genau zu diesem Punkt nachgefragt. Denn in diesem Hause
besteht große Einigkeit darin, dass wir auch steuerliche
Forschungsförderung brauchen. Ich erinnere an den
„Deutschland-Plan“ von Frank-Walter Steinmeier.

- Das stimmt nicht. Der „Deutschland-Plan“, liebe Kollegin, kam eindeutig vor der Bundestagswahl heraus,
falls Sie sich daran erinnern.

Auch die SPD-Fraktion ist immer dafür eingetreten,
dass wir kleine und mittelständische Unternehmen entsprechend fördern.

Aber wir brauchen eine punktgenaue Förderung. Die
Schwierigkeit auf diesem Gebiet ist, dass man nicht mit
der „steuerlichen Gießkanne“ alle fördern, sondern gewährleisten sollte, dass die Mittel punktgenau bei kleinen und mittelständischen Unternehmen ankommen.

Die spannenden Fragen sind, wie das gemacht wird
und was dann kommt. Da das im Koalitionsvertrag steht,
haben wir eine Anfrage gestellt. Die Antwort auf die Anfrage lautete: Daran ist derzeit nicht gedacht.

Wenn die Ministerin heute den Appell an die eigene
Koalition richtet, es doch zu tun, wäre es endlich mit
Blick auf die staunende Öffentlichkeit an der Zeit, zu sagen, wie sie das tun möchte und was dadurch passiert.
Denn das ist eine Möglichkeit, tatsächlich Bürokratie abzubauen und etwas für die kleinen und mittleren Unternehmen zu tun, um wirklich für Innovation zu sorgen.
Das ist die Aufgabe.

Aber wir hören nichts außer Appellen. In dieser Debatte gibt es sehr viele Ankündigungen. Der Kollege
Hagemann wird sicherlich in seiner Rede auf einige
Punkte eingehen, wie ich ihn kenne.

Aber ganz wichtig ist, dass wir hier nicht gemäß Des
Kaisers neue Kleider handeln. Bei der Elektromobilität
und der steuerlichen Forschungsförderung scheint mir
die schwarz-gelbe Koalition ganz nach diesem Märchen
vorzugehen. Das scheint Ihr Drehbuch zu sein. Wie bei
Des Kaisers neue Kleider steht dann Schwarz-Gelb irgendwann nackt da. Deswegen wäre es mit Blick auf die


Ästhetik gut, wenn Sie alle noch ein bisschen ins Fitnessstudio gingen, damit die Auswirkungen auf die
Wahlbevölkerung nicht allzu dramatisch sind.

Das Wichtige dabei ist jedoch nicht, dass dann die
schwarz-gelbe Koalition nackt dasteht, sondern dass das
Schwierigkeiten für die Arbeitsplätze in Deutschland mit
sich bringt.

Wenn wir mit Forschung und Entwicklung nicht weiterkommen und wenn nicht mehr gemacht wird, als
Weihrauch zu verbreiten und Leuchttürme in den Raum
zu stellen, wird diese Sache schwierig für den Wirtschaftsstandort Deutschland. Wir alle sind uns doch einig, dass wir in Deutschland schneller und besser entwickeln und produzieren müssen, um an der Weltspitze zu
bleiben. Umso wichtiger ist es, dass Sie nicht durch das
aktuelle politische Handeln Ihre Hightech-Strategie konterkarieren.

Frau Ministerin, Sie haben gerade von der klimagerechten Stadt gesprochen. Auch hier liegt ein wichtiges Zukunftspotenzial. Aber was machen Sie denn praktisch in den Haushaltsdebatten gerade? Was ist mit der
CO2-Gebäudesanierung? Sie haben angekündigt, die
Mittel dafür sollten gekürzt werden. Jetzt soll das ein
Stück weit korrigiert werden.

Um eine klimagerechte Stadt zu entwickeln, brauchen
wir auch einiges beim Stadtumbau. Schön ist, wenn der
Titel für die Forschung aufgestockt wird. Aber was ist
mit der Städtebauförderung? Glauben Sie denn, dass wir
eine klimagerechte Stadt vernünftig hinbekommen,
wenn Sie die Städtebauförderung kaputtmachen und
wenn Sie den Kommunen vor allem das notwendige
Geld nehmen, um genau diese Innovation, die wir jetzt
erforschen, in ein paar Jahren umzusetzen? So wird das
nie etwas. So kann das nicht funktionieren.

Sehr geehrte Damen und Herren, liebe Kolleginnen
und Kollegen, die Hightech-Strategie muss mehr als eine
Strategie sein. Dabei darf es nicht nur um schöne haushaltspolitische Ansätze gehen, sondern man muss das,
was man sich vorgenommen hat, in praktische Politik
umsetzen. Was im Haushalt im Bereich Forschung und
Entwicklung gemacht wird, widerspricht fundamental
den Ansätzen, die in anderen Bereichen des Haushalts
verfolgt werden. Sie erfüllen das, was Sie im Bereich
Forschung und Entwicklung an die Wand malen, durch
Ihre praktische Politik nicht mit Leben, sondern konterkarieren es.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen!

Liebe Kollegen! Sehr geehrter Minister Ramsauer! Dem
letzten Satz Ihrer Rede kann ich zustimmen. Wenn hier
vonseiten der Regierung vernünftige Politik gemacht
wird, stimmt auch die Opposition zu - aber nur, wenn
vernünftige Politik gemacht wird.

Das, was Sie im Bereich Städtebauförderung und „Soziale Stadt“ machen, ist unvernünftig. Das haben Ihnen
alle Länderbauminister in einem einstimmigen Beschluss der Länderbauministerkonferenz dokumentiert.
Sie haben gefordert, dass die Städtebauförderung auf
demselben Niveau fortgeführt wird.

Jetzt lassen Sie uns in der Haushaltsdebatte einmal
nicht so sehr über Zahlen reden, sondern vielmehr über
Menschen. Ich habe mir im Sommer dieses Jahres, Frau
Kollegin Winterstein, einmal die Mühe gemacht, eine
ganze Reihe von Projekten aus dem Programm
„Soziale Stadt“ vor Ort zu besuchen und zu schauen,
wofür das Geld dort ausgegeben wird und was dort für
die Menschen gemacht wird.

Ich war zum Beispiel in Weiden. Dort gibt es ein Projekt, durch das ein Glasscherbenviertel, wie man bei uns
sagt, in die Stadtgesellschaft zurückgeholt worden ist.
Dort wurde nicht nur die wohnliche Situation verbessert,
sondern man ist auch auf den Gedanken gekommen,
dass Leute, die sich mit einer Adresse aus diesem Viertel
bei Firmen bewerben, nicht eingeladen werden, weil das
Viertel so verrufen war, dass die Firmen die Bewerbungen sofort zurückgeschickt haben. Eine Maßnahme war
also, auch mit den Firmen zu sprechen. Das führte dazu,
dass die Jugendarbeitslosigkeit in diesem Viertel ganz
massiv zurückgegangen ist.

In Dingolfing, in meinem Wahlkreis, hat das Programm „Soziale Stadt“ bewirkt, dass nicht mehr 60 Prozent der Schüler aus der Projektgegend einen Hauptschulabschluss machen, sondern mittlerweile 60 Prozent
einen Realschulabschluss. All das gelang, weil man sich
konkret um die Menschen kümmerte, weil man mit diesem Programm nicht nur in Beton, sondern auch in das
soziale Zusammenleben investiert hat.

Das ist das Entscheidende beim Programm „Soziale
Stadt“. Genau hier setzen Sie aus ideologischen Gründen
den Rotstift an.

Herr Minister, ich hätte mir gewünscht, dass Sie heute
ein paar Ausführungen zu den Ankündigungen gemacht
hätten, die Sie in den letzten Monaten hier in diesem Hohen Hause immer wieder getätigt haben, die sich allerdings in Ihrem Haushalt nicht widerspiegeln oder sogar



in eine ganz andere Richtung gehen, als Sie hier angekündigt hatten.

Ich erinnere mich noch an den Streit darüber, was
man noch alles für den ländlichen Raum tun könne. Sie
haben mit Frau Aigner darüber gestritten, wer das beste
Programm auflegt. Was stellen wir nun fest? Erstens.
Das Programm ist viel kleiner ausgefallen. Zweitens.
Durch die Kürzung der Mittel für die Städtebauförderung, die zu 40 Prozent in den ländlichen Raum fließen,
gibt es jetzt weniger Geld für die ländlichen Räume als
vorher. Warum haben Sie dazu nichts gesagt? Sie haben
etwas angekündigt; das Gegenteil ist passiert.

In einer Ihrer ersten Reden als Minister sagten Sie
hier, der gesamte zusätzliche Güterverkehr solle auf die
Schiene. Es steht infrage, ob das überhaupt ginge. Nachher sollten noch 50 Prozent des zusätzlichen Güterverkehrs auf die Schiene. Was machen Sie jetzt? Sie weichen vom Masterplan Güterverkehr und Logistik der
rot-grünen Bundesregierung ab und machen einen Aktionsplan, der im Ergebnis nichts anderes als einen Kniefall vor der Lkw-Lobby darstellt.

Gigaliner sind Ihre Antwort auf die Herausforderungen
der Verkehrspolitik der Zukunft. Also Ankündigungen,
aber nichts dahinter.

Verkehrsträgereigene Finanzierungskreisläufe lautet das neue tolle Schlagwort, das hier immer wieder herangezogen wird. Was passiert tatsächlich? Die ökologisch sinnvolle Binnenschifffahrt wird gefährdet. Es ist
unklar, was zukünftig im Bereich Bahn passiert. Besonders spannend wird es aus meiner Sicht, nachdem nun
klar ist - das haben Sie ja zu Recht beklagt -, dass der
Bundesverkehrswegeplan unterfinanziert ist. Schauen
wir uns einmal an, welche Gegenfinanzierungen für den
Gesamthaushalt vorgenommen werden: Die Deutsche
Bahn soll jedes Jahr 500 Millionen Euro abführen. Über
die Luftverkehrsabgabe sollen weitere Hunderte von
Millionen Euro für den Gesamthaushalt herangezogen
werden, die aus dem Bereich Verkehr kommen. Fließen
die nun in zusätzliche Infrastrukturprojekte? Nein, Sie
verwenden sie dafür, um Haushaltslöcher zu stopfen.

Die Bahnabgabe in Höhe von 500 Millionen Euro
entspricht übrigens der Hälfte des Betrages, den Sie den
Hoteliers geschenkt haben.

1 Milliarde Euro schenken Sie den Hoteliers, 500 Millionen Euro entziehen der Bahn. Das bedeutet weniger Investitionen in die Schiene. Das bedeutet zum Beispiel,
dass kaum noch Bahnhöfe barrierefrei ausgebaut werden, obwohl dies für die Menschen ganz dringend nötig
wäre.

- Es wäre schön, wenn wir diese Milliarde einmal für
sinnvolle Projekte ausgeben würden, anstatt sie zu verschwenden, liebe Kolleginnen und Kollegen von der
FDP.

 Wir hatten das Beispiel der Bergbahnen schon angesprochen. Wenn ich mich richtig erinnere, war das ein
Abschiedsgeschenk an Herrn Stoiber.

Ich bin sehr froh, dass Sie dieses Beispiel anführen,
weil ich als Finanzpolitiker damals sehr klar die Position
vertreten habe, dass die Absenkung der Mehrwertsteuer
bei den Verbrauchern im Regelfall nicht ankommt. Das
gilt auch für die Hotelübernachtungen. Schauen Sie doch
einmal genau hin! Sind die Übernachtungen günstiger
geworden? Die Ermäßigung ist bei den Leuten nicht angekommen, sondern das Geld ist in die Taschen der Hoteliers gewandert. Es ist nicht einmal sicher, ob sich daraus mehr Investitionen ergeben.

Letzter Punkt. Ich erinnere mich an die großen Ankündigungen für den Bereich Elektromobilität. Aber
sie beinhalteten nichts Neues im Vergleich zu dem, was
unter einem sozialdemokratischen Verkehrsminister aufgeschrieben worden ist. Sie streiten sich nur darum, wer
für diesen Bereich zuständig ist. Es ist nicht der Verkehrsminister, der die Federführung hat. Die Kanzlerin
traut ihm das offensichtlich nicht zu. Das Elektroauto,
das die weiteste Distanz von allen zurückgelegt hat, ist
sozusagen nicht auf den Hof des Verkehrsministeriums,
sondern des Wirtschaftsministeriums gefahren. Es ist ein


Armutszeugnis für den Verkehrsminister, dass bei diesem Zukunftsthema offensichtlich niemand auf ihn vertraut.

Wenn man die heiße Luft, die hinter den Ankündigungen des Herrn Ramsauer steckt, in Energie umwandeln
könnte, dann hätten wir den Ausstieg aus der Atomenergie sofort möglich machen können.

Herzlichen Dank.

 Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Sehr geehrter

Herr Präsident! 1966 hieß der Werbeslogan der Deutschen Bundesbahn:

Alle reden vom Wetter. Wir nicht.

Als ich das letzte Mal mit der Deutschen Bahn gefahren
bin, konnte ich im Zug den Werbeslogan lesen:

Reisen wie auf Wolke 7

Diese Wolke hat offensichtlich im Sommer gefehlt,
als wir aufgrund der Hitze bei der Bahn ein großes
Chaos erlebt haben, und sie hat im letzten Winter und in
diesem Winter dafür gesorgt, dass es ein ziemliches
Chaos gab. Wir alle haben das mitbekommen. Alle
Verkehrsträger waren davon betroffen, aber insbesondere die Bahn mit unzureichenden Informationen, mit
dem S-Bahn-Chaos in Berlin, mit den Verspätungen.

Am Mittwoch haben wir von Ihnen, Herr Bundesverkehrsminister, im Verkehrsausschuss einen Bericht vorgelegt bekommen, in dem davon die Rede ist, dass die
Pünktlichkeit im Fernverkehr tageweise unter 70 Prozent
gesunken sei. Heute entnehmen wir der Hannoverschen
Allgemeinen Zeitung die Originalstatistik der Netzleitzentrale der Deutschen Bahn. Danach lag die Pünktlichkeit in der Woche vom 13. bis 19. Dezember bei
40,3 Prozent und in der darauffolgenden Woche bei
29,8 Prozent.

An sieben Tagen waren weniger als 30 Prozent der Fernzüge pünktlich, und nur an zwei Tagen fuhren mehr als
50 Prozent der Züge pünktlich ab.

Sie berichten uns, die Pünktlichkeit sei tageweise unter 70 Prozent gesunken. Meine Frage ist: Herr Minister,
bekommen Sie als Eigentümer der Bahn und als Bundesverkehrsminister nicht die richtigen Zahlen von der
Bahn,

oder haben Sie im Ausschuss die Öffentlichkeit bewusst
hinters Licht geführt? Das ist die Frage, auf die ich heute
von Ihnen eine Antwort erwarte.

Wenn man sich anschaut, was Sie, Herr Minister, zu
den Zuständen sagen - Sie sind jetzt im zweiten Jahr
Bundesverkehrsminister -, dann stellt man fest, dass Sie
auf Pontius Pilatus machen: Ich wasche meine Hände in
Unschuld; meine Vorgänger sind an allem schuld.

In der Passauer Neuen Presse sagen Sie am 11. Januar 2011:

Vor der Zeit von Bahnchef Grube und mir hat auf
der Bahn ein überzogener Kosten- und Spardruck
gelastet. Es gab Kostendruck, Kapazitätsreserven
wurden reduziert, Personal abgebaut - all das hat zu
diesen Missständen geführt. …

Die kaufmännischen Ziele standen zu sehr im Vordergrund, die Interessen der Fahrgäste sind in den
Hintergrund gerückt.

Das erinnert an Pontius Pilatus. Man könnte auch sagen:
Der Schwarze Peter soll an den Amtsvorgänger geschoben werden.

Dies ist aus mehreren Gründen unlauter:

Erstens. Die Bundeskanzlerin ist diejenige, die schon
in der Großen Koalition und auch jetzt am vehementesten für die Privatisierungspläne der Bahn gekämpft hat.
Wenn Sie Tiefensee treffen wollen, treffen Sie in Wirklichkeit die Bundeskanzlerin.

Zweitens. Als Bundesverkehrsminister sprechen Sie
immer davon, dass zuerst die Bahn ihre Hausaufgaben in
Deutschland erledigen muss, bevor sie auf Einkaufstour
in der ganzen Welt geht. Was ist denn in Ihrem Verantwortungsbereich in Ihrer Zeit passiert? Nach dem ersten
Winterchaos ist nicht dafür gesorgt worden, dass sich etwas ändert. Wir haben im Oktober 2010 von Bahnvorstand Homburg Ankündigungen gehört; er hat gesagt,
was alles getan worden ist, um das nächste Winterchaos
zu vermeiden. Nichts davon ist eingetroffen. Sie haben
die Hausaufgaben nicht gemacht, und in Ihrer Verantwortung liegt es, dass trotzdem Zukäufe wie bei Arriva
stattgefunden haben. Sie haben den Aufsichtsrat komplett ausgetauscht. Außerdem greifen Sie - wie ich ver9576 

mute, wenn ich richtig vernommen habe, dass Sie jeden
Tag mit Bahnchef Grube telefonieren - doch wohl auch
immer selber ins operative Geschäft ein.

Meine Frage ist: Herr Ramsauer, was haben Sie denn
in den letzten eineinhalb Jahren gemacht? Was haben Sie
getan, um dieses Chaos zu verhindern? Das ist doch
nicht vom Himmel gefallen, sondern es war absehbar!

Sie haben den Renditedruck beklagt und gesagt, dass
die Bahn zu wenig Geld für Investitionen in die Infrastruktur hat. Da muss man die Frage stellen: Was machen Sie denn jetzt in Ihrem Verantwortungsbereich, um
das zu ändern? In den Haushaltsberatungen im letzten
Jahr - das ist noch gar nicht so lange her - mussten wir
erleben, dass Ihre Antwort lautet: noch weniger Geld für
die Bahn.

Sie entziehen dem Konzern jedes Jahr 500 Millionen
Euro. Das sind in vier Jahren 2 Milliarden Euro. Dieses
Geld fehlt für Investitionen in die Infrastruktur.

Die Bahn soll eine Zwangsdividende an den Bundeshaushalt abführen, übrigens unabhängig von der Gewinnentwicklung.

Jetzt erleben wir eine Vernebelungsdebatte, in der gefragt wird, ob man nicht die Finanzierungsstruktur innerhalb des Bahnkonzerns verändern könnte. Das ist zwar
eine spannende Frage; die wirklich entscheidende Frage
aber ist: Steht nachher mehr oder weniger Geld für die
notwendigen Investitionen in die Infrastruktur zur Verfügung? Das, was die schwarz-gelbe Mehrheit in diesem
Haus beschlossen hat, bedeutet 500 Millionen Euro pro
Jahr weniger.

(Beifall bei der SPD

Das ist die Hälfte des Steuergeschenks an die Hoteliers.

Das zahlt die Bahn. Das bezahlen wir mit einer schlechteren Infrastruktur. Dafür haben Sie die Verantwortung,
Herr Minister. Sie können sich nicht damit herausreden,
dass Ihre Vorgänger oder die Bundeskanzlerin schuld
seien.

Spannend ist auch, dass Herr Grube bestreitet, dass
der Renditedruck die Ursache für diese Probleme sei. Ich
finde, man muss eine vernünftige Analyse vornehmen
und schauen, was man im operativen Geschäft verändern
kann. Eine Grundvoraussetzung ist, dass wir in Zukunft
bestimmte Dinge ändern.
Wir fordern in unserem Antrag, die Zwangsdividende
von 500 Millionen Euro pro Jahr abzuschaffen und dieses Geld für zehn Jahre im Konzern der Bahn zu belassen, und zwar mit einer Zweckbindung: für Investitionen
in die Infrastruktur.

Wir wollen, dass insgesamt mehr Mittel für den Ausbau
und die Instandhaltung des Schienenverkehrs verwendet
werden.

Im Sommer habe ich mir viele Bahnhöfe in Bayern
angeschaut.

Bei der Bahn geht es nicht nur um die Frage, wie man
mit dem Winterchaos umgeht. Sie müssen sich auch einmal anschauen, wie es um die Barrierefreiheit bestellt
ist. In unserer älter werdenden Gesellschaft müssten wir
jetzt umsteuern, damit die Menschen, die auf die Deutsche Bahn angewiesen sind, sie auch benutzen können.

- Ich lade Sie gerne ein. Anstatt Zwischenrufe zu machen, können Sie gerne mit den Betroffenen auf die
Bahnhöfe gehen und sich das Chaos anschauen.

Mütter mit Kinderwagen, ältere Menschen und Gehbehinderte sind in Städten wie Straubing nicht in der Lage,
selbstständig mit der Bahn zu fahren.

Dieser Zustand ist doch unglaublich! Wenn wir jetzt
nicht umsteuern, wird das in den nächsten 10, 20 Jahren
so bleiben.

Wichtig ist auch - das ist eine weitere Forderung -,
dass wir den Personalabbau insbesondere bei den Werkstätten und in den Instandhaltungswerken stoppen und
wieder mehr Personal einstellen.

Wir hatten jetzt zwei besonders kalte Winter, in denen
es zum Chaos kam. Außerdem hatten wir einen besonders heißen Sommer, in dem es ebenfalls zum Chaos
kam. Herr Ramsauer, liebe Kolleginnen und Kollegen
von Schwarz-Gelb, jetzt ist es Zeit für Frühling. Stimmen Sie unserem Antrag zu, damit es Frühling wird!

 So viel Vorapplaus habe ich vonseiten von SchwarzGelb noch nie bekommen. Ich bedanke mich sehr herzlich dafür.

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen
und Herren! Liebe Frau Ministerin, erst am Ende Ihrer
Rede haben Sie von Gemeinsamkeiten gesprochen. Ihre
ganze Rede hingegen haben Sie als Wahlkampfrede inszeniert.

Das ist schade; denn bei der Rheintalbahn hätte man tatsächlich Gemeinsamkeiten finden können. Wer sich die
Anträge anschaut, die von CDU/CSU und FDP einer11116 

seits und SPD und Grünen andererseits vorgelegt wurden, der muss sehr genau lesen, um Unterschiede zu finden. Es gab die Möglichkeit, hier einen gemeinsamen
Antrag vorzulegen. Ich glaube, das wäre im Interesse der
Menschen vor Ort gewesen.

Die Rheintalbahn ist ein Infrastrukturgroßprojekt, bei
dem wir es mit einer besonderen Situation zu tun haben.
Bei dem Projekt Rheintalbahn besteht die Chance, einen
Infrastrukturkonsens herbeizuführen. Der Projektbeirat,
den Wolfgang Tiefensee eingerichtet hat, ist ein gutes Instrument, um die unterschiedlichen Anliegen einzubinden, ernst zu nehmen - dabei geht es auch um die Anliegen der Betroffenen vor Ort - und besser zu
berücksichtigen, als das bisher bei vielen anderen Großprojekten geschehen ist.

Ich glaube, es ist notwendig, dass ein Konsens im Bereich der Infrastruktur in Zukunft anders organisiert wird
als in der Vergangenheit. Die vorgebrachten Anliegen
müssen früher und besser eingebunden und tatsächlich
berücksichtigt werden. Spannend ist doch die Frage, ob
die Umsetzung auch tatsächlich erfolgt. Wenn man
große Infrastrukturprojekte umsetzen will, gehört der
Lärmschutz aus meiner Sicht unabdingbar dazu. Drehund Angelpunkt ist die Frage, ob man es mit dem Lärmschutz ernst meint.

Dabei geht es auch um den sogenannten Schienenbonus. Das ist der Bonus, der bis heute für Infrastrukturprojekte im Bereich Schiene gilt, wenn es darum geht,
wie viel Lärm abgesondert werden darf. Schwarz-Gelb
hat im Koalitionsvertrag festgeschrieben, dass dieser
Bonus abgeschafft werden soll. Angesichts dessen wäre
es hier und heute doch ein guter Zeitpunkt für die Koalitionäre, zu sagen: Die Rheintalbahn ist das erste Projekt,
bei dem der Schienenbonus nicht mehr gilt; für die Menschen, die an der Bahnstrecke wohnen, gelten die gleichen Lärmgrenzwerte wie für alle anderen Menschen
auch. Es wäre doch nichts einfacher, als das heute hier
zu verkünden.

Die zweite Frage, die man stellen muss, lautet: Wie
wird das Ganze finanziert? Natürlich ist das eine Kostenfrage; das haben wir auch heute wieder gehört. Jeder, der
sich mit größeren Infrastrukturprojekten beschäftigt und
fragt, was bessere und bürgernähere Varianten unter Umständen kosten, muss zum Schluss auch die Frage beantworten, wer das bezahlen soll.

Hier ist doch ganz offensichtlich, dass wir eine ganze
Menge mehr Geld brauchen, als bisher im Topf ist, wenn
wir die vielen unterschiedlichen und guten Vorstellungen
der Bürgerinnen und Bürger umsetzen wollen, die natürlich ein Recht darauf haben, an dieser Strecke besonders
vor Lärm geschützt zu werden.

Es ist eine Besonderheit bei diesem Projekt, dass eigentlich von allen, die daran beteiligt sind, akzeptiert
wird, dass diese zentrale Güterverkehrsstrecke gebraucht
wird und ausgebaut werden muss. Das ist ja nicht bei allen Großprojekten so. Umso wichtiger ist es doch, dass
wir dort alles tun, damit die Anwohnerinnen und Anwohner vor unnötigem Lärm geschützt werden.

Wie kann man das insbesondere mit Blick auf die Finanzen zusichern? In diesem Zusammenhang stelle ich
die Frage an die Regierungskoalition, wie sie das machen will. Sie haben gerade beschlossen, dass die Einnahmen aus der Lkw-Maut nicht mehr zu einem Drittel
in die Schiene fließen. Das bedeutet, dass der Bereich
Schiene in den nächsten Jahren hinsichtlich der Finanzierung immer stärker unter Druck geraten wird, weil
natürlich die Schuldenbremse und andere Auswirkungen
der Haushaltskonsolidierung viel stärker auf den Bereich
Schiene durchschlagen als auf jeden anderen.

Sie haben in diesem Hause beschlossen, dass die
Deutsche Bahn jedes Jahr 500 Millionen Euro ihrer Dividende an den allgemeinen Bundeshaushalt abgeben
soll. Das sind 500 Millionen Euro, die dann vor Ort für
Lärmschutzmaßnahmen fehlen. Da braucht man sich
nichts vorzumachen. Sie von Schwarz-Gelb reden von
mehr Lärmschutz, aber Ihre praktischen Handlungen
sind das genaue Gegenteil.

Das werden die Bürgerinnen und Bürger schließlich
merken, wenn auch erst lange nachdem die Reden hier
gehalten wurden. Wenn man jedoch einen Infrastrukturkonsens erreichen will, gehört deshalb dazu, dass man
die Rahmenbedingungen klar und ehrlich benennt und
die Frage nach der notwendigen Finanzierung beantwortet, mit der ein besserer Anwohnerschutz der Betroffenen im Rheintal gewährleistet ist.

In diesem Zusammenhang wäre es an der Zeit, zu sagen: Was tun wir insbesondere mit Blick auf die Güterzüge, die durchs Rheintal fahren, europaweit für den
Lärmschutz? Es reichen doch schon zwei oder drei Güterwaggons aus, die nicht über einen bestimmten Standard verfügen, um eine entsprechende Lärmentwicklung
hervorzubringen. Warum wird nicht viel stärker auf eine
Initiative auf europäischer Ebene hingewirkt, die modernere, leisere Güterzüge zum europäischen Standard erklärt?

Deutschland hat das Hauptinteresse an einer solchen Initiative, weil der Großteil des Güterverkehrs auf unseren
Schienen rollt.

Deswegen, sehr geehrte Damen und Herren von
Schwarz-Gelb: Nicht an den Worten, an den Taten sollt
ihr sie erkennen. Wenn es tatsächlich einen Infrastrukturkonsens in der Frage „Rheintal“ geben sollte, warum haben Sie dann einen gemeinsamen Antrag verweigert,
und warum stellen Sie nicht heute die Mittel zur Verfügung, sodass es zu einem echten Lärmschutz vor Ort



kommen kann? Von Ihnen kommt leider nur Wahlkampfgetöse.

 Schauen Sie: Sie haben Ihre ganze Redezeit - zehn

Minuten - nur damit verbracht, sich über Leute lustig zu
machen, die von Lärm betroffen sind, dies ins Lächerliche zu ziehen.

- Das haben Sie gemacht.

Wir haben übrigens schon in unserer Regierungszeit damit angefangen: Das zweite Lärmschutzpaket, das von
Frau Ludwig angesprochen wurde, ist von Wolfgang
Tiefensee auf den Weg gebracht worden. Wir kümmern
uns um die Probleme.

Ich lade Sie gerne ein, mich bei all meinen Terminen
vor Ort zu begleiten, bei denen es um Menschen geht,
die an einer lauten Straße oder - überhaupt keine Frage an einem Flughafen leben. Lärm ist ein Problem, das die
ganze Gesellschaft betrifft; das ist überhaupt keine
Frage.

In den Innenstädten betrifft es aber überwiegend diejenigen, die sich die hohen Mieten nicht leisten können.

- Ja, natürlich. Schauen Sie sich die Realitäten an.

- Ich habe gesagt: „überwiegend“. Man kann immer für
alles ein Beispiel finden.

Ich spreche hier von der Mehrheit der Betroffenen.
Man muss doch einmal zur Kenntnis nehmen, dass
Lärmbelastung auch eine soziale Frage ist.

Eines verstehe ich nicht. Auf der einen Seite beschimpfen Sie uns dafür, dass wir zu viel aufschreiben.
Auf der anderen Seite werfen Sie uns vor, dass wir zu
wenig aufschreiben, weil wir den Fluglärm in den Antrag nicht mit aufgenommen haben. Sie müssen sich einmal entscheiden.
Der Herr Kollege hat deutlich gemacht, warum wir
diesen Ansatz bzw. Schwerpunkt gewählt haben, nämlich, weil er nicht primär in den Zuständigkeitsbereich
der Länder, sondern in den des Bundes fällt.

Wie wir zukünftig mit den Lärmbelastungen für die
Menschen umgehen, hat sehr viel mit der zukünftigen Entwicklung unseres Wirtschaftsstandortes zu tun. Deutschland ist auf eine starke Infrastruktur angewiesen. Jetzt
seien wir doch einmal ehrlich: Infrastrukturplanung wird
heute von den meisten Menschen als Bedrohung aufgefasst.

Es geht nach dem Sankt-Florians-Prinzip: Heiliger Sankt
Florian, verschon mein Haus, zünd andre an!

Und warum ist das so? Das ist deswegen so, weil die
Menschen der Politik insgesamt nicht mehr abnehmen,
dass sie tatsächlich Lösungen für ihre Probleme bekommen, selbst dann nicht, wenn sie vorher an Planungen
stärker beteiligt werden. Die Hauptsorge von Menschen
bezogen auf Infrastrukturmaßnahmen betrifft den Lärm,
der daraus hervorgeht. Wenn Politik insgesamt darauf
keine glaubhafte Antwort findet, sondern sich - wie Sie hier zehn Minuten hinstellt und versucht, ein bisschen
Kabarett zu machen, ist das ein Schlag ins Gesicht der
Menschen,

die Hoffnung darauf haben, dass sich Lebensverhältnisse
verbessern.

Zur Verbesserung der Lebensverhältnisse gehört eine
vernünftige Infrastruktur, die den Lärmschutz der Menschen entsprechend berücksichtigt.

- Ich war ja so froh, dass Sie alles das, was wir machen
wollen, aufgezeigt und entsprechend kommentiert haben.

Aber ich komme jetzt zu den Dingen, die entsprechend zu machen sind.
 Ist Ihnen bekannt, dass wir - Gegenfrage - in der letzten Sitzungswoche einen Antrag beschlossen haben, in
dem Sie als Koalitionsfraktionen Ihre eigene Bundesregierung auffordern, bei der Rheintalbahn endlich etwas
zu tun?

Das ist auch eine spannende Frage. Wann kommt denn
da etwas? Die Menschen haben diese Ankündigungen
doch satt.

Wir haben europaweit 400 000 Waggons, die auf veränderte Bremsen umrüstbar wären. Es fahren ja nicht nur
deutsche Waggons durchs Rheintal. Wir brauchen also
erstens eine europäische Initiative. Zweitens weigern Sie
sich, endlich lärmabhängige Trassenpreise durchzusetzen. Das wäre eine Lösung, die sehr schnell zu Verbesserungen führen würde.

Es geht auch darum, dort für entsprechende finanzielle
Mittel zu sorgen.
Aber was war denn in der letzten Sitzungswoche vor
der Wahl in Baden-Württemberg die Botschaft des Herrn
Bundesverkehrsministers an die Menschen dort? Er hat
die Menschen damit beruhigt, dass er gesagt hat: Jawohl,
es gibt für vernünftigen Lärmschutz auch entsprechend
Geld. Der Herr Bundesverkehrsminister war in Brasilien, hat dort einen Caipirinha oder zwei getrunken und
hat dann gleich nach Bekanntgabe der Wahlergebnissee
mitgeteilt,

dass es kein Geld mehr für Länder gibt, in denen falsch
gewählt wird. Dummerweise liegt ein großes Stück der
Rheintaltrasse in Baden-Württemberg. Die brauchen das
Geld für Lärmschutzmaßnahmen. Gibt es dafür jetzt zukünftig nichts mehr? Wenn ich die Worte des Bundesverkehrsministers ernst nehme, ist das so. Was ist in diesem Zusammenhang mit Ihrem Antrag? Bitte geben Sie
darauf eine Antwort.

Es geht darum, was wir tatsächlich tun können. Es besteht hier im Haus Einigkeit darüber, was man tun kann
und was man tun muss. Die Frage ist nun, wie man den
Ankündigungen Taten folgen lassen kann. Das ist die
entscheidende Frage.

Ich höre bisher nur Ankündigungen und sehe keine Taten. Es stellt sich beispielsweise die spannende Frage,
wie es bei der Rheintalbahn weitergehen soll. Auch Frau
Ludwig hat eine entsprechende Frage aufgeworfen.

Wir müssen über mehr Lärmschutz reden. Wenn wir
zukünftig einen Konsens mit den Bürgerinnen und Bürgern hinbekommen wollen, dass Verkehrsinfrastruktur
auch zukünftig gebaut wird, dann brauchen wir einen
spürbar höheren Lärmschutz, und der kostet Geld. Jeder
höhere Lärmschutz wird Geld kosten. Deswegen muss
man eine seriöse Antwort darauf geben, woher man das
nötige Geld bekommt.

- Warten Sie einmal ab.

- Es ist schön, dass Sie noch Hoffnung haben.

Frau Ludwig, die Regierungsparteien kritisieren uns dafür, dass wir Schnellschüsse machen. Sie regieren nun
fast zwei Jahre und können in diesem Bereich nichts vorweisen.


Es wäre gar nicht schlecht, zumindest einen kleineren
schnelleren Schuss zu machen und nicht nur hier im Parlament Anforderungen an die Bundesregierung zu formulieren, sondern Gesetze zu ändern. Das ist beim
Schienenbonus doch überhaupt nicht schwierig.

Wo liegt denn da das Problem? Wenn Sie es wollen, tun
Sie es!

Warum machen Sie es denn nicht? Sie könnten schnell
schießen, wenn Sie wollten.

Zur Infrastrukturfinanzierung. Sie behaupten, die
SPD macht keine Vorschläge, wie man höhere Infrastrukturausgaben finanzieren kann. Waren es nicht Sie,
die den Hoteliers 1 Milliarde Euro in den Rachen geworfen hat?

Waren es nicht Sie, die den reichen Erben Hunderte von
Millionen Euro hinterhergeworfen haben?

Verzichten nicht Sie auf eine Erhöhung der Lkw-Maut
und auf eine vernünftige Ausweitung der Mautpflicht?

Sie unterlassen alles, um mehr Geld in die Infrastrukturmaßnahmen zu geben, um den Menschen und ihren berechtigten Sorgen Rechnung zu tragen.

Es gibt noch eine andere Form von Lärm, die wir
heute noch nicht behandelt haben - sie ist auch ziemlich
gefährlich -,

nämlich den Lärm um nichts. Ihre heutigen Reden waren
nichts anderes als Lärm um nichts. Sie verletzen damit
das Vertrauen, das die Politik in dieser Gesellschaft insgesamt braucht, um zukünftig Infrastrukturprojekte im
Konsens durchzubekommen. Es wäre nicht nur bei der
Rheintalbahn und nicht nur beim Schienenbonus wichtig, dass Sie anfangen, zu handeln, statt nur Ankündigungen zu machen. Die Menschen haben ein Recht darauf, dass sie weiterhin gut und sicher leben können.
Dazu gehört es auch, dass wir nicht nur von Lärmvermeidung sprechen, sondern auch handeln.

 Sehr geehrter Herr Kollege Döring, ich war überrascht, wie viel Redezeit Sie auf die Vergangenheit verwendet haben, anstatt über Ihre eigenen Pläne zu reden.


Sie sprechen davon, dass zu wenig Geld für die Finanzierung der Infrastruktur zur Verfügung steht.

Es war die schwarz-gelbe Koalition, die eine bereits beschlossene Mauterhöhung ausgesetzt und damit der Infrastruktur Geld entzogen hat.

Jetzt gehen Sie einen zweiten Schritt, indem Sie sagen: Die vierspurigen Bundesstraßen beziehen wir mit
ein. - Die Länge wurde zunächst mit 2 000 Kilometer
veranschlagt. Jetzt kommen Sie zu dem Ergebnis, dass
man eigentlich nur 1 000 Kilometer braucht. Sie wollen
aber den gleichen Betrag einnehmen. Diese Milchmädchenrechnung wird nicht aufgehen.

- Gerne auch Milchbubenrechnung.

Sie machen wieder einen Kniefall vor der Lkw-Lobby
und präsentieren uns heute wieder den alten Vorschlag.

Stattdessen wollen Sie die Autofahrer abzocken: Sie haben heute wieder eine Pkw-Maut gefordert.

- Doch! Das kann man nachlesen.

- Ich beziehe mich auf die Agenturmeldungen; Sie können das ja richtigstellen. Sagen Sie doch, dass Sie dieses
Ansinnen, das im schwarz-gelben Lager immer wieder
zu hören ist, ablehnen. Auch Herr Scheuer hat das immer
gefordert; seit er in Regierungsverantwortung ist, tut er
das nicht mehr.

Sagen Sie doch endlich, woher Sie das Geld nehmen
wollen. Lügen Sie die Menschen nicht an, wie Sie es
hier tun, indem Sie behaupten, dass Sie mit dem, was Sie
hier vorlegen, einen sinnvollen Beitrag zur Finanzierung
der Infrastruktur leisten! Mit dieser halbherzigen Lösung
machen Sie nur eines: Sie generieren Mautausweichverkehr.

 Sehr geehrte Damen und Herren! Sehr geehrter Herr

Präsident! Warum führen wir die Debatte heute eigentlich?

Wenn man sich die Anträge durchliest, dann stellt man
fest, dass die Antwort relativ einfach ist: Die schwarzgelbe Koalition war auf dem Holzweg, was die energetische Sanierung von Gebäuden angeht. Wer hat denn die
KfW-Mittel halbiert? Wer hat denn in zwei Bundeshaushalten nacheinander die Axt an die energetische Gebäudesanierung angelegt? Das waren Sie!

Wer hat damit eines der erfolgreichsten Mittelstandsförderprogramme heruntergefahren? Das waren Sie! Sie haben das in jeder Haushaltsberatung immer wieder verteidigt.

Der Grund, warum wir die Anträge, die heute zur Debatte stehen, behandeln müssen, ist:

Namensverzeichnis der Teilnehmer an der Wahl siehe Anlage 2
rum weiß er gar nicht, was wirklich geschehen
ist!)

Diese Kürzungen müssen zurückgenommen werden.

Was erleben wir heute? Sie versuchen vom Holzweg
auf den Pfad der Tugend zurückzukehren.

Das ist schön. Schon in der Bibel steht: Über einen reuigen Sünder gibt es mehr Freude als über 99 Gerechte.
Wir freuen uns, weil es der richtige Weg ist, auf die energetische Gebäudesanierung zu setzen und damit tatsächlich etwas für den Klimaschutz zu tun. Wir alle in
diesem Haus wissen, dass dort die höchsten Einsparpotenziale im Bereich der Energie liegen und wir dort
am meisten gegen den Klimawandel tun können.

Für uns als Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten ist es besonders wichtig, dass die Kosten, die dort
entstehen, fair verteilt werden. Es darf nicht passieren,
dass die Mieterinnen und Mieter die Belastungen einseitig tragen müssen. Was Sie planen, läuft darauf hinaus,
dass die Mieterinnen und Mieter die Dummen dieser
Entwicklung sind.

- Natürlich. Bereits das geltende Recht sieht vor, dass
11 Prozent der Sanierungskosten jedes Jahr auf die
Miete draufgeschlagen werden können.

Ja, einmalig. Danach setzt sich das jedes Jahr fort, und
zwar unendlich lange.

- Ja, aber nicht bis alles bezahlt ist, sondern unendlich
lange. Diese Erhöhung bleibt dann. Das ist geltendes
Recht.

- Ich rede jetzt über das geltende Recht. Die Bundeskanzlerin hat im Herbst gesagt: Das reicht noch nicht,
das müssen wir eventuell noch erhöhen.

Darüber hinaus haben Sie Gesetzgebungsvorschläge
in der Pipeline, die darauf hinauslaufen, die Rechte der
Mieterinnen und Mieter bei der energetischen Sanierung
zu verschlechtern,

weil Sie nämlich eine Zwangsduldung auferlegen, ohne
Abwehrrechte. Es gibt schon heute Fälle, dass Gebäude
über ein Jahr oder über anderthalb Jahre saniert werden,
was mit enormen Belastungen für die Mieterinnen und
Mieter verbunden ist, wogegen sich diese nicht wehren
können.


Die einzige Möglichkeit ist die Minderung der Miete.

- Ich kann Ihnen die Beispiele nennen.

- Dann lesen Sie einmal, was Sie selber sagen und was
in den Berichten darüber steht.

Dann werden wir ja sehen. Sagen Sie doch ganz klar: Es
wird keine Änderung am Mietrecht geben.

Gehen Sie doch nach meiner Rede nach vorne und sagen
Sie: Wir werden keine Verschlechterungen für die Mieterinnen und Mieter vornehmen. Dafür werden wir
Sorge tragen. - Das tun Sie nicht, das haben Sie gerade
selber gesagt.

Damit wird doch deutlich, wes Geistes Kind Sie sind.

Was wir brauchen, ist ein Mietspiegel mit einem Vergleich der Mieten mit Bezug auf den energetischen Zustand der Gebäude. Das wäre zum Beispiel eine gute Sache.

Bei der Beantwortung der Frage, wer mit welchen Anteilen beteiligt wird, brauchen wir eine Regelung, die die
Einsparungen, die sich möglicherweise bei den Nebenkosten ergeben, mit einbezieht.

- Darüber kann man doch reden. Ich widerspreche damit
gar nicht dem, was in dem Antrag der Grünen steht.

Sie dürfen auch etwas Richtiges aufschreiben. Ich habe
damit kein Problem.

Der zentrale Punkt für die SPD ist, dass die energetische Sanierung auf dem Niveau stattfindet, wie es in unserer Regierungszeit und unter unserer Führung des zuständigen Ministeriums der Fall war.

Ein anderer Punkt ist, dass die Mieterinnen und Mieter vernünftig beteiligt werden, aber das Mietrecht nicht
zulasten der Mieterinnen und Mieter ausgestaltet wird,
so wie es in Ihren Plänen zu lesen ist, und es nicht zu
einseitigen Begünstigungen kommt. Ich meine damit die
Sonder-AfA, die Sie gerade angesprochen haben, werter
Kollege. Anscheinend versuchen Sie, Ihr Steuersenkungsversprechen, das Sie vor der Wahl gemacht haben,
unter dem Deckmantel der energetischen Gebäudesanierung ein bisschen zu erfüllen, nachdem Sie dieses Ziel
vorher so gründlich verfehlt haben. Das ist erst einmal
nicht schlimm. Man muss aber einmal genau hinschauen: Welche Wirkung hat das? Eine Sonder-AfA
kann - das haben wir bei den denkmalgeschützten Gebäuden gesehen - durchaus eine positive Wirkung haben. Was passiert aber noch? Sie sprechen von 1,5 Milliarden Euro und tun so, als würde diese Summe jedes
Jahr zur Verfügung gestellt.

- Ich beziehe mich auf das, was öffentlich herüberkommt. - Tatsächlich verteilen sich diese 1,5 Milliarden
Euro auf fünf Jahre. Das Ganze wächst entsprechend
noch einmal auf.

- Klar wächst das in der Folgezeit auf.

- Ich habe mich lange genug mit Finanzen beschäftigt,
um zu wissen, wie das funktioniert.

- Stellen Sie doch eine Zwischenfrage, wenn Sie das
nicht glauben. Dann erkläre ich Ihnen das gründlich.

Was passiert, ist Folgendes: Erstens. Die Einkommensteuer verteilt sich je zur Hälfte auf die Kommunen und
die Länder. Aufgrund Ihrer Regelung fehlen Gelder, zum
Beispiel für die Sanierung des kommunalen Wohnungsbestandes. Dies führt nicht dazu, dass es insgesamt mehr
wird.

- Nein, ich verwechsele das nicht. Das Aufkommen aus
der Einkommensteuer verteilt sich hälftig auf die Länder
und die Kommunen. Wenn Sie das Geld dort wegnehmen, dann fehlt es. Dann müssen Sie eine Antwort darauf geben, woher dann das Geld kommen soll.

Zweitens. Die Sache mit der AfA ist, dass sie zusätzlich zu den KfW-Mitteln in Anspruch genommen werden kann.

- Doch, natürlich zusätzlich.



Das steht aber nicht im Text. Dann erklären Sie es nachher. Da bin ich schon gespannt. Schließen Sie es aus.

Schließen Sie auch aus, dass zum Beispiel, wie die
Kollegin es angesprochen hat, die vorhandene Steuerersparnis trotzdem auf die Mieter übertragen werden
kann, so wie es bei den KfW-Mitteln der Fall ist? Das
wäre nämlich fair.

Wenn die Steuerersparnis von den Kosten abgezogen
würde, die man auf die Mieterinnen und Mieter umlegen
kann, würden auch Mieterinnen und Mieter davon profitieren. Diese Forderung ist richtig. Machen Sie das; sagen Sie das. Dann sind wir schnell beieinander.

Sehr geehrte Damen und Herren, wir freuen uns, dass
Sie versuchen, vom Holzweg auf den Pfad der Tugend
zurückzukommen. Damit Sie aber nicht die schwarz-gelben Teufelchen bleiben, sondern grüne Klimaengel werden,

müssen Sie noch ein bisschen nachbessern.

 Herr Döring, ich frage nach, damit wir das auch im

Protokoll stehen haben; denn ich glaube, das ist eine
spannende Frage, die Sie aufgeworfen haben. Sie haben
hier am Rednerpult gesagt, dass diejenigen die 10-mal10-Förderung bekommen, die aus Eigenmitteln sanieren.
Das bedeutet, im Falle einer Kreditfinanzierung gibt es
diese 10-mal-10-Förderung nicht.

- Gut; das ist nämlich wichtig. Denn wenn die Förderung nur bei einer Sanierung aus Eigenmitteln erfolgt,
finden Sie überhaupt niemanden, der noch saniert.

Das müssen Sie hier schon richtig darstellen.

Eine entscheidende Frage, die Sie nicht beantwortet
haben, ist: Erfolgt die Förderung parallel zu den KfWMitteln? Bisher ist das so, zum Beispiel bei der SonderAfA.

Wenn ich eine denkmalgeschützte Immobilie mithilfe eines KfW-Kredits saniere, kann ich trotzdem zehnmal
10 Prozent abschreiben. Wollen Sie das auch im Falle
der energetischen Sanierung, oder wollen Sie das nicht?
Das müssten Sie klar beantworten.

Die zweite Frage ist, ob Sie den Steuervorteil auch
den Mieterinnen und Mietern zugutekommen lassen, wie
wir das auch bei der KfW-Förderung machen. Da darf
nämlich dieser Anteil nicht auf die Mieterinnen und
Mieter umgelegt werden. Sorgen Sie dafür, dass die Mieterinnen und Mieter auch von dem Steuervorteil profitieren; dann werden wir uns gerne auf diese Regelung einlassen.

 Es gibt nach der Geschäftsordnung auch die Möglichkeit der Zwischenbemerkung. Da ich glaube, dass eine
Frage wenig Sinn macht, möchte ich eine Bemerkung
machen.

Erstens. Einige Länder haben es trotz schwieriger
Haushaltsbedingungen geschafft, die Kürzungen beim
Programm „Soziale Stadt“ auszugleichen. Dies gilt zum
Beispiel für das Land Berlin, falls Sie das nicht wissen.

Zweitens zu dem Aspekt, den Sie vorhin angesprochen haben. Sie hätten sich die Mühe machen sollen,
Orte in Bayern zu besuchen, in denen Projekte des Programms „Soziale Stadt“ durchgeführt werden; dies geschieht unter anderem in Nürnberg und in manchen ländlichen Räumen. Sie hätten sich von den Menschen
berichten lassen sollen, welch positive Entwicklungen
eingetreten sind.

Außerdem hätten Sie das Gutachten, das im Auftrag der
Bundesregierung verfasst worden ist, lesen sollen. Darin
heißt es: Das Verhältnis zwischen jedem eingesetzten
Euro und den Investitionen, die er nach sich zieht, beträgt 1 zu 7. Ich frage Sie: Wie können Sie sich vor diesem Hintergrund hier hinstellen und die Kürzungen beim
Programm „Soziale Stadt“ sowie die Kürzung der Mittel
für die Städtebauförderung auch noch schönreden?

 Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen

und Herren! Lieber Herr Minister Ramsauer, Sie sind bei
den vergangenen Debatten immer als Ankündigungsminister gestartet - eine Ankündigung nach der anderen.
Heute müssen wir feststellen: Sie sind der Stillstandsminister dieser Regierung, weil sich in keinem Ressort
so wenig bewegt wie in Ihrem. Der Ankündigung folgt
kein Handeln.

Im Februar waren Sie bei einem großen Ausstatter der
Deutschen Bahn AG und haben angekündigt: Jetzt wird
es besser. Die Züge werden geliefert, das EisenbahnBundesamt wird entsprechend handeln. - Gestern fand
ein Bahngipfel statt, auf dem dieselbe Ankündigung gemacht wurde, nämlich dass es besser wird, dass die Züge
geliefert werden und das Eisenbahn-Bundesamt schneller prüfen wird. Gleichzeitig kündigen Sie schon jetzt an,
dass sich die Bahnfahrerinnen und Bahnfahrer auch in
diesem Winter wieder auf ein Chaos einstellen müssen,
weil es die entsprechenden Züge nicht gibt. Was stimmt
denn nun, Herr Minister?

Sie haben hier an diesem Mikrofon angekündigt, dass
zukünftig 100 Prozent des Zuwachses an Güterverkehr
auf der Schiene stattfinden soll. Wie sieht es jetzt aus?
Sie haben selber die Süddeutsche Zeitung von heute zitiert: „Bund fehlt Geld für neue Straßen und Schienen“.
Dem besagten Artikel in der Süddeutschen Zeitung entnehmen wir: Y-Trasse - kein Geld vorgesehen; RheinRuhr-Express - kein Geld vorgesehen; es gibt keine
neuen Mittel, um tatsächlich zu gewährleisten, dass
mehr Güterverkehr auf der Schiene stattfindet. - Das ist
das Ergebnis Ihrer Ankündigungen: heiße Luft und
nichts dahinter.

Sie haben selber im letzten Haushalt zum Beispiel im
Bereich kombinierte Verkehre gekürzt. Dort haben Sie
sogar das Gegenteil von dem gemacht, was vorher angekündigt worden ist. Was fällt Ihnen als Alternative ein?

Gigaliner. Anfang nächsten Jahres soll es einen entsprechenden Feldversuch geben. Übrigens ist es der zweite
Versuch dieser Art. Es ist ja nicht so, dass es nicht schon
welche gegeben hat, aus denen man Rückschlüsse hätte
ziehen können.


Selbst das CDU-FDP-regierte Land Hessen steigt aus
diesem Feldversuch jetzt aus.

Sie kündigen an, dass Sie Ihr Vorhaben mit einer Ausnahmeverordnung gegen den Willen der Mehrheit der
Länder durchsetzen.

Ich sage Ihnen hier von dieser Stelle - die Allianz pro
Schiene hat ein Gutachten vorgelegt -:

Das, was Sie machen, ist nicht nur inhaltlich falsch, es
ist auch verfassungswidrig.

Die SPD-Bundestagsfraktion wird klagen, wenn Sie
diese Ausnahmeverordnung in Kraft setzen. Der Weg,
den Sie hier einschlagen, ist kein Weg in die Zukunft;
das ist ein Weg in die verkehrspolitische Vergangenheit.

Eine weitere Ankündigung von Ihnen lautet, die Verkehrsfinanzierungsgesellschaften kreditfähig zu machen.
Darüber kann man trefflich streiten. Sie haben es angekündigt, Herr Ramsauer. Herr Vaatz hat es gerade angekündigt. Was wird aus den Ankündigungen? Sie haben
doch die Mehrheit hier. Bringen Sie endlich den angekündigten Gesetzentwurf ein; dann können wir auch darüber reden.

Die Bundeskanzlerin hat vor der Wahl versprochen:
Es wird mit dieser Regierungskoalition keine Einführung einer Pkw-Maut geben.

Da ist sie im Wort.

Was sagt dazu der Herr Bundesminister? Wessen Wort
gilt denn nun in dieser Bundesregierung? Wer gibt jetzt
den Ton an? Ist es der Herr Ramsauer, der auf einmal die
Pkw-Maut entdeckt? Er wollte sie erst nur prüfen, in dieser Legislaturperiode aber nicht einführen; binnen vier
Wochen ist nun ein Gesetzentwurf entstanden. Ich frage
Sie: Was gilt denn nun? Hat die Bundeskanzlerin recht?
Bleibt es bei dem Wort der Bundeskanzlerin? Oder ist es
so, dass der Herr Ramsauer nach längerer Prüfung doch
einen Gesetzentwurf vorlegt, der nur auf eines abzielt,
nämlich darauf, die Autofahrerinnen und Autofahrer abzuzocken?

Sie beklagen zu Recht, dass zu wenig Geld in die Infrastruktur fließt. Wenn Sie fragen: „Woher soll das Geld
kommen?“, dann stelle ich Ihnen eine Gegenfrage: Wie
kann man Milliarden für Geschenke an die Klientel, an
reiche Erben und an Hoteliers, ausgeben und nachher beklagen, dass Geld fehlt?

Wie kann man die Ausweitung der Lkw-Maut zurücknehmen und auf Geld für die Infrastruktur verzichten?
Wie kann man die vierspurigen Bundesstraßen nicht
vollständig, sondern nur zu einem Drittel in die LkwMaut aufnehmen wollen? Wie ist damit vereinbar, dass
diese Mauteinnahmen nicht einmal in den Haushalt fließen, weil das nicht umsetzbar ist?

Wie kann man von Verkehrsträgerfinanzierungskreisläufen reden - im letzten Haushalt waren eine Luftverkehrsabgabe und eine Zwangsdividende für die Bahn verankert - und die Mehreinnahmen nicht komplett dem
Verkehrshaushalt, sondern der allgemeinen Schuldentilgung zukommen lassen?

Sie reden immer davon, dass Sie mehr Geld für Investitionen brauchen. Da haben Sie recht. Aber dann nehmen Sie die Klientelgeschenke zurück und sorgen Sie
für echte Verkehrsträgerfinanzierungskreisläufe. Investieren Sie das zur Verfügung stehende Geld auch in die
Verkehrsinfrastruktur. Dann muss man keinen einzigen
Pendler belasten.

Die Halbzeitbilanz dieser Bundesregierung dokumentiert eines: Sie kann nicht regieren. Sie macht Ankündigungen, und daraus folgt im Regelfall nichts. Wenn es
einen Beleg für die Unfähigkeit zum Regieren gibt, dann
ist es die Personifizierung durch den Bundesverkehrsminister.

Herzlichen Dank.

 Liebe Frau Kollegin Vogelsang, Sie hätten sich einfach einmal die Projekte der „Sozialen Stadt“ anschauen
sollen, statt hier nur darüber zu reden.

Ich war im letzten Jahr den ganzen Sommer über unterwegs

und habe mir vor Ort angeschaut, was mit dem Geld gemacht wird. Was dieses Projekt „Soziale Stadt“ ausmacht, ist die Tatsache, dass man nicht nur in Beton in14744 

vestiert, sondern in den Zusammenhalt der Menschen
vor Ort.

Wir reden darüber, dass es Problemviertel gibt. Es
langt aber nicht, dort einfach nur ein Gebäude zu sanieren, sondern dort muss aktiv etwas für Integration getan
werden.

Das geschieht mit dem Programm „Soziale Stadt“, dessen Mittel Sie jetzt um über 60 Prozent gekürzt haben.
Wenn Sie uns nicht glauben, dass das Unsinn ist, dann
glauben Sie doch wenigstens den Ergebnissen einer Studie über die Wirkung der Städtebauförderung, die das
Bundesverkehrsministerium in Auftrag gegeben hat.
Dort ist insbesondere das Programm „Soziale Stadt“ - in
der alten Fassung - als besonders effizient und besonders gut bewertet worden.

Wir stehen für sozialen Zusammenhalt. Sie aber bringen soziale Kälte in die Stadt. Hier müssen Sie umkehren.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen!

Liebe Kollegen! Sehr geehrter Herr Minister, ich will bei
Ihrem letzten Punkt anfangen. Wir haben hier vor gut einem Jahr in einer Debatte über den Zustand von Bahnhöfen gesprochen, zum Beispiel über den barrierefreien
Ausbau. Da wurde mir von Ihrer Regierungskoalition
entgegengehalten, dass alles, was ich dort bemängelte,
nicht stimme und die Welt schon in Ordnung sei.

Jetzt freue ich mich über die Erkenntnis, dass hier wirklich etwas getan werden muss.

Diese Erkenntnis müsste sich aber nicht nur bei den
Bahnhöfen durchsetzen: Man muss nicht nur energetische Sanierungen durchführen, sondern die Wohnungen
auch altersgerecht gestalten; man kann die Mittel für altersgerechtes Wohnen nicht gleichzeitig einfach streichen.

Die Streichung zeigt, wie konzeptionslos dies ist.

Lassen Sie uns aber keine Ablenkungsdebatten halten,
wie Sie es hier versucht haben. Lassen Sie uns stattdessen
über den Haushalt reden. Sie selber haben in mehreren Interviews gesagt, dass die Investitionslinie, die Sie bräuchten, um den gesamten Investitionsbedarf im Verkehrsbereich abzudecken, eigentlich um 3 bis 4 Milliarden Euro
pro Jahr höher sein müsste. Sie haben selber betont: Die
1 Milliarde Euro reicht zum Luftschnappen. Gleichzeitig
ist diese Koalition, Schwarz-Gelb, in der Lage, eine
ganze Menge Steuergeschenke zu verteilen.

Gemäß den Verpflichtungsermächtigungen gibt es in
den nächsten zwei Jahren je 500 Millionen Euro mehr,
nicht, wie Sie immer vorgeben, 1 Milliarde Euro im Jahr;
die Mittel sind auf zwei Jahre verteilt. 500 Millionen Euro
mehr, das ist ein Achtel dessen, was Sie selber als zusätzlichen Bedarf in Ihrem Haushalt propagieren. Gleichzeitig schaffen Sie es, am Anfang des Jahres im Bereich der
Luftfahrt über 1 Milliarde Euro einzunehmen, ohne dass
sich das im Verkehrsetat niederschlägt. Sie haben auch im
Vorfeld festgelegt, dass die Bahndividende nicht in den
Verkehrshaushalt fließt; das wird mit dem Haushalt beschlossen.

Wo sind denn da die verkehrsträgereigenen Finanzierungskreisläufe, von denen Sie gerade gesprochen haben?

Frau Winterstein, Sie haben die Frage der Neuverteilung
der Mittel aus der Lkw-Maut angesprochen. Sind denn
jetzt dadurch, dass Sie das Geld in den Straßenbereich
gelenkt haben, die Straßeninvestitionen größer geworden? Nein, sind sie nicht. Das funktioniert also nicht. Sie
bauen eine Schimäre auf; zum Schluss ist nichts da.

Die Wahrheit ist: Sie haben Geld, um es den Hoteliers
zu schenken. Sie haben jetzt Geld für Steuersenkungen
und das Betreuungsgeld und verbuddeln da noch einmal
8 Milliarden Euro.

Aber Sie sagen selber: In Ihrem Haushalt fehlen 3 bis
4 Milliarden Euro im Jahr. Da können Sie sich nicht mit
der Geschichte, mit dem, was sozialdemokratische
Minister irgendwann einmal gemacht haben, herausreden.

Sie stehen in der Verantwortung. Sie müssen das Geld
richtig investieren. Aber was machen Sie? Klientelgeschenke und nichts für die Infrastruktur. Das ist die
Wahrheit.

Nun kommen wir zu einem Punkt, den Sie angesprochen haben: die Städtebauförderung. Je öfter Sie es wiederholen, desto unverständlicher wird es.

Unter sozialdemokratischen Ministern lag die Linie für
die Städtebauförderung bei 550 Millionen Euro. Jetzt
sind wir weit darunter; denn die Mittel für energetische
Sanierungen - Sie versuchen, sie dazuzurechnen - haben
mit Städtebauförderung nichts zu tun.

Das gehört nicht zum klassischen Programm der Städtebauförderung.

Das ist einfach wieder ein Täuschen und Tarnen, so wie
Sie es immer machen.

Die Wahrheit ist: Für die Städtebauförderung stehen
30 Prozent weniger Mittel zur Verfügung als vorher. Das
Geld fehlt übrigens auch in den ländlichen Räumen, bei
denen es so wichtig wäre, dass man etwas macht.

Sie treten ideologisch verblendet auf. Wir alle haben
eine Debatte über die Integration geführt. Gerade führen
wir sie über die Frage Rechtsextremismus. Schauen Sie
bitte einmal, was in Landstrichen gerade in Ostdeutschland passiert, dort, wo sich der Staat zurückzieht, wo er
eben nicht mehr Verantwortung übernimmt. Gerade die
Städtebauförderung, insbesondere das Projekt „Soziale
Stadt“, folgte der Idee, nicht nur in Beton zu investieren,
sondern in den gesellschaftlichen Zusammenhalt.

Das machen Sie aus ideologischer Verblendung heraus
kaputt, und dann wundern Sie sich in fünf Jahren, was
vor Ort los sein wird, und dann kommt wieder das große
Geschrei. Nein, man muss jetzt präventiv handeln, und
zwar mit den richtigen Mitteln.

Schauen Sie sich doch einmal Ihre eigenen Untersuchungen zur Städtebauförderung an, die das Ministerium
in Auftrag gegeben hat. Darin steht erstens, dass auch
das Projekt „Soziale Stadt“ hervorragend gewirkt hat,
und zweitens, dass das einen ähnlichen Effekt wie die
energetische Sanierung hat, dass nämlich 1 Euro, den
wir ausgeben, mindestens 7 Euro an weiteren Investitionen vor Ort folgen. Städtebauförderung ist auch Mittelstandsförderung, und Sie haben die gekürzt. Das ist die
Wahrheit.

Dasselbe gilt für die energetische Sanierung und den
Klimaschutz. 2 Milliarden Euro war die Linie, von der
wir ausgegangen sind. Sie haben gesagt, dass Sie
1,5 Milliarden Euro aus dem Haushalt dazugeben. Das
bedeutet, dass 500 Millionen Euro fehlen.

Sie haben dann das Spiel in Bezug auf die Frage der
Verschiebung der Finanzierung angefangen und die steuerliche Förderung ins Spiel gebracht. Wir haben Ihnen
im Vermittlungsausschuss angeboten,

eine Arbeitsgruppe zu bilden und uns darüber zu unterhalten, wie wir energetische Sanierung auch auf diesem
Wege durchführen können. Sie aber haben Vorbedingungen gestellt, damit diese Arbeitsgruppe gar nicht zustande kommt. Sie wollen das nämlich nicht; das ist die
Wahrheit.

Sie haben in Ihrer Regierungszeit die Mittel für energetische Sanierung gekürzt. Damit haben Sie auch Arbeitsplätze im Mittelstand vernichtet. Jetzt versuchen Sie einen Etikettenschwindel, um das Gegenteil zu zeigen.
Das wird Ihnen aber nicht gelingen.

Es wäre noch eine ganze Menge zum Thema Konzeption zu sagen. Wenn Sie, Herr Ramsauer, an diesem RedFlorian Pronold
nerpult sagen, der gesamte zusätzliche Güterverkehr, der
auf der Straße entstehen wird, müsse auf die Schiene,
dann müssen Sie die Weichen entsprechend stellen.
Dann können Sie nicht alle Einnahmen aus der LkwMaut für die Straße verwenden, sondern müssen erkennen, dass die Verkehrsträger zusammenhängen und ein
Verbund benötigt wird. Es genügt nicht, von dieser
1 Milliarde Euro 100 Millionen Euro in die Schiene zu
stecken. Das wird nicht funktionieren.

Herr Ramsauer, es fehlt Ihnen nicht nur an Geld. Viel
schlimmer ist, dass es Ihnen an der Idee von einer modernen, zukunftsgerichteten Verkehrspolitik fehlt.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen!

Liebe Kollegen! Herr Kaufmann, wer Fortschritt organisieren und den Standort sichern will, der, glaube ich,
muss für einen neuen Konsens bei Infrastrukturprojekten
sorgen. Das bedeutet eine ganze Menge mehr als das,
was wir heute in der Debatte bisher gehört haben. Ich
freue mich, dass die Begeisterung für direkte Demokratie in der Union und in der FDP nach dem letzten Sonntag auf einmal so gewachsen ist.

Aber vor diesem Sonntag schaute das ganz anders aus.

Sie, die CDU, haben eine Landtagswahl in BadenWürttemberg verloren,

weil Sie Angst vor dem Votum der Bürgerinnen und
Bürger hatten. Sie haben ihnen misstraut und nicht geglaubt, dass sie zu vernünftigen Entscheidungen fähig
sind. Das ist die Wahrheit. Sie hätten das alles ja nicht zu
blockieren brauchen.

Auch die Grünen hatten große Bedenken bei dem Volksentscheid. Sie sind aber das Risiko wenigstens eingegangen. Das ist, so finde ich, lobenswert. Sie stehen auch in
einer anderen Tradition. Sie hatten vielleicht geahnt,
dass es keine Mehrheit für die Ablehnung von Stuttgart 21 gibt, und waren deswegen ein bisschen vorsichtiger. Aber die Schlussfolgerung, die wir daraus ziehen
müssen, ist doch: Wie stellen wir einen neuen Konsens
bei Infrastrukturprojekten her? Da hilft es nicht, im
Nachhinein Volksentscheide zu loben, sondern man
muss sagen, was man in Zukunft tun will, um Bürgerinnen und Bürger besser beim Ob und Wie einer Infrastrukturplanung zu beteiligen. Sie selber haben das Planungsbeschleunigungsgesetz, das im Innenministerium
erarbeitet wird - jetzt habe ich gehört, es werde neuerdings im Verkehrsministerium weiter bearbeitet; das
weiß ich aber nicht -, gestoppt.

Es wäre übrigens ein Fehler, wenn dieses Gesetz diesen Titel behalten würde. Wenn es nämlich nur um Planungsbeschleunigung geht - ich halte es übrigens für
wichtig, dass das geschieht -,

aber das Gesetz keine echte Bürgerbeteiligung, und zwar
eine neue Form der Bürgerbeteiligung, beinhaltet, dann
werden wir die Planungsbeschleunigung, die wir vielleicht erreichen, zum Schluss wieder verlieren, weil es
eine ganze Menge Klagen geben wird. Es braucht einen
neuen Konsens für Infrastrukturprojekte, und das heißt
echte Beteiligung von Bürgerinnen und Bürgern.

Wir in Bayern haben die Debatte - Herr Kaufmann,
Sie haben es angesprochen - über die dritte Startbahn.
Da ist es ähnlich wie bei Stuttgart 21. Christian Ude und
ich, wir haben bereits im Sommer den Vorschlag gemacht, die bayerische Verfassung zu ändern, um bayernweite Volksentscheide zu ermöglichen.

Das hat die CSU abgelehnt.

Gestern höre ich, dass auch Horst Seehofer auf einmal
dafür ist, aber nach dem Motto „Copy and paste“ und
ohne Quellenangabe. Guttenberg lässt grüßen.
- Das kennen wir. - Eine echte Kultur der Bürgerbeteiligung heißt aber, dass man tatsächlich über das Ob reden
können muss. Wenn Sie nämlich nur über bessere Information reden, was auch wichtig wäre - in diesem Zusammenhang muss man die Möglichkeiten des Internets
nutzen -, es aber keine Möglichkeit gibt, über das Ob zu
reden, dann handelt es sich um keine echte Bürgerbeteiligung. Dann fühlen sich die Menschen zu Recht hinter
die Fichte geführt. Das darf nicht sein.

Wir haben in der SPD-Bundestagsfraktion einen Infrastrukturkonsens auf den Weg gebracht. Wir werden
das Planungsbeschleunigungsgesetz begleiten. Aber ich
sage Ihnen ganz deutlich: Da muss eine Menge mehr als
das passieren, was bisher bekannt ist. Das ist das Entscheidende. Lassen Sie uns doch nicht nach der Entscheidung zu Stuttgart 21 im Nachhinein ein Hickhack
veranstalten. Die CDU erweckt allein durch den Titel der
Aktuellen Stunde den Eindruck, dass es jetzt darum geht,
die letzte Wahlniederlage psychologisch aufzuarbeiten.

Lassen Sie uns die Aktuelle Stunde vielmehr dafür nutzen, zu überlegen, wie wir die Bürgerinnen und Bürger
besser beteiligen können. Dazu gehört die Frage des Monitorings, die Frage der Information und die Frage, wie
Bürgerinnen und Bürger auf Augenhöhe mit der Verwaltung beteiligt werden können. Dazu gehört auch die Beantwortung der Fragen: Wie beschleunigen wir das
Ganze? Wie können wir dafür sorgen, dass die Prozesse
schneller ablaufen? Ich glaube, dass es dann, wenn man
die Bürgerinnen und Bürger früher an den Entscheidungen, auch über das Ob, beteiligt, gelingen kann und gelingen muss, im Gegenzug die Verfahren zu beschleunigen.

Das, was wir in Stuttgart erlebt haben, kann ja nicht richtig sein: dass 17 Jahre, nachdem das Verfahren gestartet
worden ist,

Baubeginn ist. Bürgerfeindlich ist übrigens auch, wenn
Verfahren so lange dauern.

Es wäre eine wichtige Aufgabe für dieses Haus, jetzt,
kurz nach diesem - aus Sicht der Mehrheit gut ausgegangenen - Volksentscheid, nicht nur Lippenbekenntnisse
zu äußern und auf einmal das Hohelied der Demokratie
zu singen, sondern dafür zu sorgen, dass in einem Bereich, in dem „mehr Demokratie“ normalerweise nicht
stattfindet, nämlich bei der Planung von Infrastrukturprojekten, künftig mehr Demokratie praktiziert wird.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen

und Herren! Heiliger Sankt Florian, verschon’ mein
Haus, zünd’ andere an: Das ist das Sankt-Florians-Prinzip, das unter missbräuchlicher Verwendung meines Vornamens zurzeit an vielen Orten in der Republik Anwendung findet.

Wenn es um neue Straßen geht, wenn es um die Verlagerung des Güterverkehrs auf die Schiene oder wenn es
darum geht, dass immer mehr Menschen den Flieger benutzen, dann ist die Bereitschaft, die damit verbundene
Infrastruktur auszuhalten, unterausgeprägt.

Wir haben in den vergangenen Jahren immer wieder
erfahren, dass die Umsetzung gesellschaftlich akzeptierter Ziele - ein Beispiel aus der jüngsten Geschichte ist
die Energiewende, der Ausstieg aus der Atomkraft und
damit verbunden der Ausbau neuer Energietrassen - zu
Widerstand vor Ort führt.

Deshalb brauchen wir einen neuen Infrastrukturkonsens. Zukünftig können wir große Projekte nur noch
dann realisieren, wenn es gelingt, die Bürgerinnen und
Bürger auf Augenhöhe einzubeziehen, statt in ein Gegeneinander zwischen übergeordneten Interessen und
den konkreten Sorgen und Befürchtungen der Menschen
vor Ort zu verfallen.

Deswegen hat die SPD-Bundestagsfraktion das „Projekt Zukunft“ aufgelegt. Wir haben uns mit vielen Vereinen, Verbänden und Betroffenen vor Ort über die Frage
unterhalten, wie wir einen neuen Infrastrukturkonsens
herstellen können. Infrastruktur ist eine wichtige Lebensader für Wohlstand, für Lebensqualität und für Arbeitsplätze. Ich bin froh, dass wir als Bundesrepublik
Deutschland nie den Weg anderer Länder gegangen sind,

die zum Beispiel ihre industriellen Kerne aufgegeben
und auf Finanzmärkte gesetzt haben, wie es in Großbritannien der Fall war.

Wer will, dass wir auch in Zukunft ein moderner Industrie- und Dienstleistungsstandort sind, der muss auch
dafür Sorge tragen, dass die richtige und wichtige Infrastruktur schnell geschaffen und ausgebaut wird. Das
geht nur, wenn man das nicht gegen die Bürgerinnen und
Bürger macht, sondern wenn man sie tatsächlich in die
Frage des Ob und die Frage des Wie einbezieht.

Bürgerbeteiligung und Planungsbeschleunigung sind
keine Gegensätze. Wir sind der felsenfesten Auffassung,
dass eine bessere und frühere Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger auch zu einer Beschleunigung der Verfahren führen kann. Die Erfahrung, die viele Bürgerinnen und Bürger machen, ist aber, dass eine nachträgliche
Akzeptanz hergestellt werden soll. Sie haben das Gefühl,
dass sie hinter die Fichte geführt werden.

Deswegen verfolgen wir mit dem heute vorliegenden
Antrag den Ansatz, mehr Transparenz bei der Planung
zu erreichen und die Planung nicht mehr hinter verschlossenen Türen zu machen. Vielmehr müssen alle
Schritte für Betroffene einsehbar sein, und sie müssen
sich beteiligen können. Wir wollen eine Demokratisierung des Planungsverfahrens. Außerdem wollen wir,
was ganz wichtig ist, einen Dialog auf Augenhöhe. Wir
schlagen dazu ganz konkrete Mittel vor.

Die Bundesregierung unter der Federführung des Innenministeriums plant zurzeit einen Gesetzentwurf, der
darauf abzielt, Planungen zu beschleunigen und Bürgerinnen und Bürger besser und mehr einzubeziehen.

Wer heute dazu Die Welt liest, stellt fest, dass Heiner
Geißler, also derjenige, der von der CDU ausgesucht
worden ist, weil er sich mit Bürgerbeteiligung und
Mediation am besten auskennt, dieses Vorhaben aufs
Schärfste kritisiert. Er sagt, bei diesen Vorschlägen der
Bundesregierung gehe es allenfalls darum, eine verbesserte Anhörung zu erreichen. Es fehle allerdings, dass
mit den Bürgerinnen und Bürgern auf Augenhöhe geredet wird. Das ist aber doch die Voraussetzung dafür, dass
man Akzeptanz herstellt und einen Infrastrukturkonsens
erreicht.

Was macht der Bundesverkehrsminister? Er legt uns
in dieser Woche ein Handbuch vor. Nachdem wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten eine ganze Menge
aufgeschrieben haben, was man tun kann, erstellt der
Bundesverkehrsminister ein Handbuch. Das ist schön.
Manchmal ist Sprache aber verräterisch. Im Internet
nachlesbar heißt es unter Frage 8:

Welche Konsequenzen hat die Teilnahme an Bürgerbeteiligungsgesprächen für die Rechte Betroffener im Verwaltungs- oder Gerichtsverfahren?
Welche Verbindlichkeit haben Ergebnisse von Mediationsverfahren, Runden Tischen oder ähnlichem?



Als Antwort ist dort zu lesen:

Gleichzeitig ist es wichtig, dass es eine gewisse
Verlässlichkeit im Hinblick auf die zur Konfliktlösung gefundenen Kompromisse gibt und sich die
Beteiligten an die Ergebnisse gebunden fühlen.

Auch sollten möglichst

- möglichst! alle entscheidungserheblichen Fakten auf den Tisch
kommen.

Sprache ist verräterisch; das zeigt sich in dieser Einschränkung.

Wir erleben gerade in Frankfurt eine Nachtflugdebatte. Es hat unter Hans Eichel eine wirklich hervorragende Mediation stattgefunden. Diese führte zu einem
Ergebnis. Auf dieses Ergebnis haben sich die Menschen
verlassen, dass es nämlich dort keine Nachtflüge geben
wird. Dann ist unter Roland Koch dieses Ergebnis ignoriert worden, sodass der Fall jetzt beim Bundesverwaltungsgericht liegt und sich die Menschen von Ihnen zu
Recht hinter die Fichte geführt vorkommen.

In Frankfurt haben Sie für diese Haltung die Quittung
bekommen. Was wollen Sie denn?

- Brüllen Sie nicht dazwischen, Herr Döring. Wenn Sie
eine Frage haben, stellen Sie sie doch. Darüber würde
ich mich freuen.

- Es hilft nichts, wenn Sie noch so laut schreien. - Das,
was wir wollen, ist: Wir wollen, dass Bürgerinnen und
Bürger mitentscheiden, welche Infrastruktur unser Land
braucht. Dazu wollen wir auch auf Bundesebene die
Möglichkeit von Volksentscheiden und Referenden
schaffen. Nur wenn es tatsächlich eine Entscheidung
über das Ob und Wie gibt, kann diese nachher vor Ort
akzeptiert werden.

Natürlich werden die vor Ort Betroffenen nie immer
komplett für eine belastende Infrastruktur sein. Aber
wenn es einen gesellschaftlichen Konsens gibt, dann ist
natürlich die Bereitschaft, auch eine belastende Infrastruktur zu ertragen, größer, nämlich dann, wenn man
vorher beim Ob und beim Wie wirklich beteiligt worden
ist.

Wir wollen, dass Bürgerinnen und Bürger einen Bürgeranwalt von der Verwaltung gestellt bekommen. Es
kann doch nicht sein, dass jeder Bürger im Laufe eines
Planungsverfahrens selber zum Verwaltungsfachjuristen
werden und sich all diese Kenntnisse selber aneignen
muss.

Wir wollen, dass bei großen Vorhaben Bürgerinnen
und Bürger, die nicht die Zeit und die Lust haben, sich
mit der Frage intensiv zu beschäftigen, trotzdem die

Möglichkeit haben, einen schnellen und guten Einblick
zu bekommen.

Was spricht denn heute auch bei Großprojekten gegen
eine Computersimulation - das ist ähnlich wie ein Computerspiel -, bei der die Menschen sehen: Was passiert,
wenn die Trasse an der einen oder an einer anderen
Stelle verläuft? Was kostet das an Ausgleichsmaßnahmen? Was bedeutet das für den Steuerzahler und die
Steuerzahlerin? Wer ist betroffen? Wie viele sind betroffen? Das kann man heute alles in einer vernünftigen
Computersimulation machen. Das fördert vielleicht das
Verständnis für die Problemlagen: Wenn an der einen
Stelle etwas gemacht oder unterlassen wird, sind dafür
andere an anderer Stelle betroffen. Dieses Vorhaben
kann man doch schnell umsetzen.

Wir wollen, dass es verbindliche Qualitätsstandards
gibt. Das, was wir immer wieder erleben, ist, dass eine
Mediation von dem größten Befürworter, zum Beispiel
dem Landrat eines Landkreises beim Bau einer Autobahn - sagen wir einmal: die A 8 -, geleitet wird. Er
wird nicht als neutraler Mediator wahrgenommen. Die
Anregungen der Bürgerinnen und Bürger werden dann
nicht aufgenommen. Das führt natürlich zu Widerstand.
Deswegen wollen wir verbindliche Standards dafür, wie
eine Mediation ausschauen, was in dem Verfahren passieren und dass das Verfahren insgesamt transparent und
offen verlaufen soll.

Wir sind im Gegenzug dafür, Planungen zu beschleunigen. Es kann doch nicht wie in Stuttgart sein, dass
17 Jahre nach Abschluss des Planfeststellungsverfahrens
erst mit dem Bau begonnen wird. So etwas hat mit dem
Ernstnehmen von Bürgerinnen und Bürgern nichts zu
tun.

Wir wollen eine Vermeidung von Doppelprüfungen.
Wir regen an, dass man noch einmal an das herangeht,
woran die schwarz-gelbe Bundesregierung gescheitert
ist, nämlich Raumordnungsverfahren und Planfeststellungsverfahren zusammenzuführen - zumindest zu einem Teil -, um Doppelprüfungen zu vermeiden.

Wir wollen, dass Bürgerinnen und Bürger schon sehr
früh eingebunden sind, auch in einem Vorverfahren. Wir
wollen, dass der Planungsträger verpflichtet ist, schon
am Anfang zu informieren und die Akzeptanz zu prüfen,
damit er auch für sich selber schon sehen kann: Wo gibt
es Widerstände? Wie geht man damit um?

Wir wollen ferner, dass überprüft wird, wie die Erfahrungen mit der erstinstanzlichen Zuständigkeit des Bundesverwaltungsgerichtes sind, dass man überlegt, bei
welchen Maßnahmen man dies auch in Zukunft unter
Umständen so halten kann. Was zum Beispiel die Flugrouten angeht, wollen wir, dass Teil des Planfeststellungsverfahrens wird, dass zukünftig die Betroffenen
- auch alle potenziell Betroffenen - rechtzeitig und umfassend in den gesamten Dialog einbezogen werden.

Wenn wir wollen, dass der Industrie- und Dienstleistungsstandort Deutschland leistungsfähig erhalten bleibt,
dann müssen wir für einen Infrastrukturkonsens sorgen.
Das geht nur mit Transparenz und wenn die Bürgerinnen




und Bürger auf Augenhöhe beteiligt werden und tatsächlich mitbestimmen können.

Dafür müssen Sie sorgen und nicht für eine Verbesserung des Anhörungsverfahrens. Es geht nicht darum, irgendwelche Handbücher aufzulegen, sondern um wirkliche Änderungen im Sinne des Ernstnehmens der Bürger
und der Schaffung eines Infrastrukturkonsenses.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Es ist ja gerade von Vorrednern mit den
durchschnittlichen Mieterhöhungen in Deutschland argumentiert worden. Franz Josef Strauß hat einmal gesagt: Der Durchschnitt ist eine gefährliche Sache. Wer
mit dem Hintern auf der heißen Herdplatte sitzt und mit
dem Kopf in der Gefriertruhe steckt, der hat im Durchschnitt eine angenehme Körpertemperatur, aber besonders wohl fühlt er sich nicht.

So ist es auch mit der durchschnittlichen Mieterhöhung,
die wir erleben.

Ich frage Sie, ob Sie mit Menschen in Berlin und
München nicht reden und ob Sie die Zeitung nicht lesen.
Die Abendzeitung in München titelte gestern zu dieser
Problematik, weil das in München ein ganz existenzielles Problem ist und weil wir in Metropolregionen eine
solche Verknappung von Wohnraum erleben, dass sich
dort auch exorbitante Mietsteigerungen durchsetzen lassen,

die tatsächlich dazu führen, dass Menschen mit geringem Einkommen ihre Heimat verlieren. Dagegen wollen
wir uns wehren.

Herr Körber, reden wir doch einmal nicht abstrakt darüber, was eine Modernisierungsumlage von 11 Prozent
oder auch 9 Prozent bedeutet, sondern schauen wir uns
doch einmal ganz konkret an, was das in solchen Ballungsräumen für die Mieterinnen und Mieter heißt. Was
heißt das für die Krankenschwester, für den Polizeibeamten oder für die Verkäuferin, die wir doch nicht alle
50 Kilometer außerhalb der Stadt wohnen haben wollen,
von wo aus sie zu ihrem Arbeitsplatz in der Stadt fahren
müssen, sondern die in der Lage sein sollen, in der Stadt
bleiben zu können?

Nehmen wir einmal an, eine Wohnung wird für
50 000 Euro energetisch saniert. Nach der geltenden
Rechtslage bedeutet das, dass 5 500 Euro im Jahr auf
den Mieter umgelegt werden können. Das wären gut
458 Euro im Monat. Wenn Sie jetzt sagen, dass
50 000 Euro ein bisschen viel sind,

dann nehmen wir 25 000 Euro pro Wohnung; das ist
auch in Ordnung. Dann sind wir bei 2 750 Euro im Jahr
und immer noch bei fast 230 Euro im Monat.

Bei einer kleinen Maßnahme, die nur 12 500 Euro kostet, sind wir immer noch bei einem Nettomonatsgehalt,
das ein Mieter im Jahr für diese energetische Sanierung
aufbringen muss.



Ich finde, jetzt muss man gegenrechnen. Welche Einsparung gibt es hier denn? Wir wehren uns doch nicht
dagegen, dass energetisch saniert wird, aber wir wollen,
dass Lasten und Nutzen gerecht verteilt werden.

Sie schlagen aber keine gerechte Verteilung vor.

Wir sind auch dafür, dass der Staat entsprechend fördert, zum Beispiel über die KfW oder durch andere
Maßnahmen. Wir wollen aber nicht, dass das, was schon
aus Steuergeldern finanziert wird und dem Eigentümer
zugutekommt, teilweise zusätzlich auf den Mieter umgelegt werden kann. Das ist doch nicht gerecht. Davon
muss etwas abgezogen werden können.

Die nächste Frage ist, in welchem Umfang man das
umlegen kann. Weil die Mieterinnen und Mieter auch
von der energetischen Sanierung profitieren, sind wir ja
dafür, dass hier etwas umgelegt werden kann; das ist
doch überhaupt keine Frage.

Es muss aber vernünftig sein und den unterschiedlichen
Interessen sozial ausgewogen gerecht werden. Deswegen schlagen wir die Reduzierung der Umlage vor, weil
das ansonsten für einen normalen Menschen in der Innenstadt in einer Metropolregion nicht zu bezahlen ist.
Das ist doch der Grund!

Sie spotten ja darüber, dass wir hier sagen: Sie schüren die Ängste der Mieter. Wenn ich mir nur diese nackten Zahlen hier anschaue - und das ist auf Vermietermärkten kein unrealistisches Szenario -, dann stellt sich
mir die Frage, ob dort überhaupt noch Menschen wohnen können.

Die Anzahl der Haushalte in Deutschland, die mehr
als 40 Prozent ihres Nettoeinkommens für das Wohnen
ausgeben, hat sich in den letzten zehn Jahren verdoppelt.
Das heißt, in Metropolregionen stellt sich eine neue soziale Frage. Hierauf müssen wir eine Antwort geben.

Zur Frage der gerechten Verteilung von Lasten und
Nutzen gehört übrigens auch: Wie lange ist denn diese
Modernisierungsumlage zu zahlen? Das, was jetzt geltende Rechtslage ist, heißt: Die Kosten können mit bis
zu 11 Prozent auf die Miete umgelegt werden. Das bedeutet, um in dem Beispiel von vorhin zu bleiben - wir
nehmen jetzt den geringsten Betrag -: Jeden Monat werden von dem Mieter 120 Euro an Modernisierungsumlage bezahlt. Nach neun Jahren ist damit die gesamte
Maßnahme finanziert. Aber der Mieter zahlt auch im
zehnten, im elften und zwölften Jahr jeden Monat weiter

die Modernisierungsumlage. Das hat nichts mit einer gerechten Lastenverteilung zu tun.

Ich verstehe Folgendes nicht: Warum wehren Sie sich
gegen eine gerechte Lastenverteilung?

- Ja, ich habe kein Problem damit, dass wir ein Modell
entwickeln, mit dem man dafür sorgt, dass Kosten und
Nutzen zwischen Vermieter, Mieter und öffentlicher
Hand aus dem gemeinsamen Interesse heraus, die Zahl
der energetischen Sanierungen zu erhöhen, im Sinne eines vernünftigen Mieterschutzes und der Bezahlbarkeit
des Wohnens vernünftig untereinander aufgeteilt werden. Niemand hat etwas dagegen. Aber Sie verfolgen mit
Ihrem Referentenentwurf beim Mietrecht genau das entgegengesetzte Ziel: Sie wollen die Rechtslage zulasten
der Mieterinnen und Mieter verändern.

Es ist vorhin schon ausgeführt worden: Warum soll
denn, wenn eine Gegenleistung nicht erbracht wird, kein
Recht auf Mietminderung bestehen? Das hat sich in der
ganzen Geschichte des sozialen Mietrechts in Deutschland bewährt. Wenn wir immer vom Idealfall ausgingen,
bräuchten wir keine Gesetze zu machen. Ich glaube, dass
in 90 Prozent der Fälle alles wunderbar funktioniert. Allerdings werden es beim Bau wohl doch nicht 90 Prozent
der Fälle sein. Sie sind Architekt und müssen das wissen.

Aber was ist denn, wenn Mieterinnen und Mieter
- das muss noch nicht einmal unmittelbar der Vermieter
verschulden - auf einmal tatsächlich in einer fast nicht
mehr bewohnbaren Wohnung leben? Was ist, wenn zwei
oder drei Sanierungsmaßnahmen in zeitlich geringem
Abstand aufeinanderfolgen? Verdreifachen sich dann die
Duldungspflichten? Auf diese spannenden Fragen müssen Sie eine Antwort geben.

Bisher haben Sie uns vorgeworfen, dass wir die Anträge so kurzfristig vorgelegt haben, aber selber haben
Sie Ihre Rede damit eingeleitet, dass seit einem Jahr ein
Referentenentwurf vorliegt. Das ist schön. Also eine
Dauer von einem Jahr ist schon sehr ambitioniert. Aber
gerade war es noch nicht sicher, ob der Gesetzentwurf in
diesem Mai oder erst im nächsten Mai vorgelegt wird.
Legen Sie einen Entwurf vor! Aber bei den darin enthaltenen Ansätzen lassen Sie ihn lieber in der Schublade
liegen!

In den Metropolregionen gibt es eine Zunahme der
sozialen Spaltung aufgrund der Bezahlbarkeit von Wohnen. Deswegen ist auch kritisch auf den Prüfstand zu
stellen, was in der Föderalismuskommission gemeinsam
vereinbart worden ist. Wir reden jetzt darüber: Was passiert in dem Zeitraum 2013 bis 2019?




- 2013 muss es eine Entscheidung geben. In den Jahren
2014 bis 2019 wird dann aller Wahrscheinlichkeit nach
die Fördersumme immer weiter gekürzt. Wir stellen fest,
dass es in den Metropolregionen zunehmend Probleme
gibt, bezahlbaren Wohnraum zu finden. Deswegen ist
die Frage, wie Bund und Land gemeinsam auf diese Fragestellung reagieren.

Was mich stört, ist, dass derjenige, der eigentlich dafür zuständig ist, ein bisschen Etikettenschwindel betreibt, weil im Titel seines Ministeriums immer noch das
Wort „Bau“ enthalten ist. Ich meine den Verkehrs- und
Bauminister, Peter Ramsauer, der bei dieser Debatte
wieder einmal nicht da ist.

Immer, wenn es um Fragen des Bauens geht, ist der Herr
Ramsauer ein Totalausfall. Dafür interessiert er sich
nicht. Er ist gegangen, bevor diese Debatte begonnen
hat.

So war das. Ich finde, es ist ungehörig gegenüber diesem
Hause, dass der zuständige Minister dann, wenn wir über
die Zukunft der sozialen Wohnraumförderung reden,
durch Abwesenheit glänzt.

Das ist natürlich für die Debatte angesichts dessen, was
er bisher gesagt hat - das gebe ich zu -, nicht schädlich.
Aber trotzdem wäre es nicht schlecht, wenn er da wäre.

Ich finde, wir müssen uns im parlamentarischen Verfahren bemühen, aus vielen guten Anträgen, die es auch
von der Linken und den Grünen gibt, die Ideen zusammenzubringen, die darauf setzen, dass wir in der energetischen Sanierung einen ordentlichen Fortschritt machen, die aber auch auf bezahlbares Wohnen setzen und
die darauf setzen, dass das soziale Mietrecht erhalten
bleibt und dass wir nicht einseitig zulasten der Mieterinnen und Mieter die Gesetzeslage verändern.

Jeder von uns kann doch nachvollziehen, was es bedeutet, wenn ein Vermieter von Mietnomaden in eine
dramatische Situation gebracht worden ist. Es gibt doch
niemanden, der das nicht ernst nimmt. Aber Sie können
nicht, um so einen Einzelfall zu verhindern, alle Mieterinnen und Mieter in Geiselhaft nehmen und Rechtsverschlechterungen für sie hinnehmen. Das geht nicht. Dagegen wehren wir uns.

 Ich bin ein sehr netter, freundlicher und höflicher

Mensch, und ich habe an das ganze Haus die Einladung
ausgesprochen, gemeinsam an diesem Problem zu arbeiten und die guten Ansätze, die bei Ihnen, den Grünen
und uns vorhanden sind, die ich aber bei Schwarz-Gelb
vermisse, mit einer Mehrheit in diesem Hause zu verabschieden.

Ich werde aber insbesondere daran arbeiten, dass wir
bald wieder gestaltungsfähig sind und mit anderen
Mehrheiten vernünftige Gesetze machen können.

Sehr geehrte Damen und Herren, das Thema soziales
Mietrecht und bezahlbares Wohnen wird in den nächsten
Jahren in den Monopolregionen stark an Bedeutung gewinnen. Ich glaube, wir sind gut beraten, uns dieses Themas anzunehmen, und zwar ohne ideologische Scheuklappen genau hinzuschauen und die verschiedenen
Interessen vernünftig abzuwägen, aber auch dafür zu
sorgen, dass das, was in Ihrem Referentenentwurf enthalten ist, nicht zur Realität wird.

Ihr Referentenentwurf sieht vor, dass Mieter zu Melkkühen werden. Das wollen wir nicht. Wir wollen einen
gerechten und sozialen Ausgleich, und wir wollen für
die, die zu einem geringen Einkommen arbeiten, bezahlbares Wohnen in den Metropolregionen sichern.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Das ist der letzte Bundeshaushalt im Bereich
Verkehr, den dieser Minister verantworten wird, und das
ist gut so.

Drei Jahre lang war Zeit, die großen und vollmundigen Ankündigungen und Versprechen, die am Anfang
der Wahlperiode gemacht worden sind, in die Tat umzusetzen. Außer Ankündigungen ist nichts dabei herausgekommen. Erinnern wir uns an die erste Rede, die Herr
Ramsauer in diesem Haus als Bundesverkehrsminister
gehalten hat. Das große Thema lautete: Jeder Zuwachs
im Güterverkehr soll auf die Schiene verlagert werden.
Was ist die Bilanz nach dieser vollmundigen Ankündigung? Was ist aus der Verpflichtung im Koalitionsvertrag geworden, die Hinterlandhäfenanbindung hinzubekommen?

Nichts. All das ist beerdigt worden. Von 1 Milliarde
Euro an Sondermitteln im Verkehrshaushalt gehen gerade einmal 100 Millionen Euro in den Bereich der
Schienen. Es gab aber keine Initiative, um Güterverkehr
tatsächlich von der Straße auf die Schiene zu verlagern.
Im Gegenteil, die Mittel für kombinierte Verkehre sind
im Haushalt noch gekürzt worden. Die Bilanz: versprochen - gebrochen.

Wie oft haben wir hier darüber diskutiert, was die
Menschen zum Beispiel an der Rheintalbahn bewegt?
Die Lärmbelastung ist dort in vielen Bereichen unerträglich. Im Koalitionsvertrag von Schwarz-Gelb steht: Der
Schienenbonus bei der Bahn wird aufgehoben. Was ist
gemacht worden? Nichts. Versprochen - gebrochen.

Herr Ramsauer, ich hätte mir gewünscht, dass Sie zumindest auf europäischer Ebene ein paar Initiativen ergriffen hätten. So viel Geld kostet es nicht, alle Güterwagen umzurüsten. Ich hätte mir gewünscht, dass Sie so
mutig gewesen wären wie die Schweizer, die darüber
nachdenken, ab 2019 einfach ein Durchfahrtverbot für
die besonders lauten Güterverkehre zu verhängen. Damit
würde man den Menschen wirklich helfen. Durch Ihre
Ankündigungen aber gibt es keinen Lärmschutz. Sie
sind vielmehr Lärm und damit eine Belästigung für die
Menschen, die vor Ort betroffen sind.

Im Koalitionsvertrag steht, dass von der Koalition in
der ersten Hälfte der Legislaturperiode über die Höhe
der Finanzausstattung für die ehemalige Gemeindeverkehrsfinanzierung entschieden wird, die auslaufen soll
und die wir in der Übergangsperiode neu regeln müssen.
Die Hälfte dieser Zeit ist schon vorbei, und nichts wurde
entschieden: Angekündigt, versprochen und nicht gehalten.

Es sollte mehr Geld in die jeweiligen Verkehrsträger
fließen. Es sollte verkehrsträgereigene Finanzierungskreisläufe geben. Das war die große Ankündigung. Was
ist passiert? Ja, Sie haben die Einnahmen aus der LkwMaut tatsächlich in den Bereich Straße fließen lassen.



Aber steht jetzt mehr Geld für den Straßenbau zur Verfügung? Nein, denn andere Mittel wurden gekürzt.

Sie beklagen zu Recht, dass die geringen Mittel, die
durch den letzten Haushalt zusätzlich zur Verfügung
standen, nur ein wenig Luft zum Luftschnappen brachten, jedoch nicht genug Luft zum Atmen. Ich frage Sie:
Was sind Sie für ein Minister, wenn Sie zulassen, dass
aus dem Verkehrsbereich Milliarden eingesammelt werden, die diesem aber nicht zugutekommen? Die Luftverkehrsabgabe beträgt jährlich 1 Milliarde Euro, und es
gibt eine jährliche Zwangsdividende der Bahn von
500 Millionen Euro. Davon fließen 270 Millionen Euro
wieder zurück.

Aus dem Verkehrsbereich werden also 1,2 Milliarden
Euro eingesammelt, die jedoch nicht die Investitionslinie
erhöhen. Das ist doch ein Armutszeugnis.

Gleichzeitig beklagen Sie, dass zu wenig Geld vorhanden ist. Dabei haben Sie Mehrwertsteuergeschenke
für die Hoteliers und Milliarden für ein unsinniges Betreuungsgeld in den Haushalt eingestellt. Das ist die
Wahrheit. Nun stellen Sie sich hier hin und jammern.
Das ist doch lächerlich.

Und dann gibt es wieder große Ankündigungen. Erst
in der letzten Woche hörten wir etwas zum Bundesradwegeplan. Der war wirklich toll. Darin stehen viele vernünftige Sachen. Das einzige Problem dabei ist jedoch
der Haushalt. In diesem Bereich wird nämlich gekürzt:
von 100 Millionen Euro unter Rot-Grün auf nunmehr
60 Millionen Euro. Das ist fast eine Halbierung. Was
helfen große Ankündigungen, wenn sie nicht mit Geld
hinterlegt sind?

Das ist ähnlich wie bei der tollen Reform des Verkehrssünderregisters, die Sie gemacht haben. Dort gibt
es diese schöne anschauliche Ampel. Sie haben tolle
Flugblätter gedruckt, und es ist ein ADAC-Sonderheft
für Sie herausgekommen. Auch hier ist nach der Ankündigung nichts übrig geblieben.

Versprochen - gebrochen, Herr Ramsauer. Das ist die
Bilanz Ihrer bisherigen Regierungstätigkeit.

Was die Priorisierung angeht, die angesichts der
knappen Finanzmittel notwendig ist, ziehe ich in Bezug
auf Ihr bisheriges Regierungshandeln folgendes Fazit:
Der Bau einer Autobahn ist doch niemals nach objektiven Kriterien bewertet worden. Sie haben den Bundesverkehrswegeplan nicht wirklich überarbeitet. Sie haben
nicht überlegt, wo es Knoten oder Engstellen gibt, die

man beheben muss. Das einzige Kriterium war: Führt
die Autobahn durch den Wahlkreis des Bundesministers? Das war die einzige Priorität, nach der Sie Ihre Verkehrspolitik ausgerichtet haben!

Sie haben Ihre Rede mit der Bemerkung eingeleitet,
dass Ihr Ministerium eigentlich die entscheidende Rolle
spielt, wenn es darum geht, wie die Energiewende gestaltet werden soll. Zur Energiewende gehört die Einsparung, und die größten Einsparpotenziale liegen in den
Bereichen Verkehr und Gebäude.

70 Prozent des Einsparpotenzials liegen in diesem Bereich. Was passiert?

- Rufen Sie nicht dazwischen, stellen Sie mir eine Zwischenfrage,

dann kann ich Ihre Fragen ordentlich beantworten.

Dann bekommen die Menschen auf den Zuschauertribünen auch mit, was die Wahrheit ist.

- Herr Döring, Sie sind gut im Dazwischenrufen, aber
schlecht im Umgang mit den Fakten. Stellen Sie mir eine
Zwischenfrage, dann kommen wir weiter.

Zum Thema energetische Gebäudesanierung. In diesem Bereich liegt das Einsparpotenzial bei 70 Prozent.
Wenn Sie jetzt schon so schreien, dann ist klar, was
gleich kommt. Was ist denn die Wahrheit?

Unter einem sozialdemokratischen Minister war der Beitrag zur Förderung der energetischen Gebäudesanierung
mit 2 Milliarden Euro am höchsten. Nun ist es ein Viertel weniger. Wer hat das zu verantworten? Sie! Das ist
die Wahrheit und nichts anderes.

Sie haben das Ganze in einen Energie- und Klimafonds
gepackt, der nicht gegenfinanziert ist, dessen Finanzierung unsicher ist.

Sie haben damit einen Anschlag auf die mittelständische
Wirtschaft verübt, weil Sie für Verunsicherung gesorgt
haben; denn heute gibt es weniger Aufträge vor Ort, und
dadurch wird weniger für den Klimaschutz getan.

Wenn Sie mir nicht glauben, dann glauben Sie den
Mitgliedern des Kabinetts. Wem traut das Kabinett in
dieser Frage? Herr Altmaier hat extra eine neue Unterabteilung eingerichtet, die klären soll, wie man im Bereich
Gebäude Einsparungen vornehmen kann, weil er es dem
Verkehrsminister nicht zutraut.

Die Bundeskanzlerin hat den Bereich Elektromobilität
nicht beim Verkehrsministerium angesiedelt, sondern im
Wirtschaftsministerium. Gibt es denn ein größeres Armutszeugnis für einen Bundesverkehrsminister, als dass
ihm die eigenen Kabinettskollegen nichts zutrauen?

Zum Thema Städtebauförderung. Sie haben sie zu
Recht gelobt, sie ist nämlich ein tolles Instrument, aber
mit der Anzahl an Protestbriefen von Kommunalpolitikern, die bei Ihnen eingegangen sind, weil Sie die Mittel
für die Städtebauförderung gekürzt haben, könnte man
alle Bundesverkehrswege pflastern.

Sie haben die Mittel für die Städtebauförderung um ein
Viertel gekürzt. Sie haben vor allem die Projekte, die besonders erfolgreich sind, aus ideologischen Gründen
aufs Korn genommen. Lassen Sie mich als Beispiel das
Programm „Soziale Stadt“ nennen, das immer noch unterfinanziert ist. Was haben wir Debatten darüber geführt!

- Ja, jetzt haben Sie die Mittel wieder etwas aufgestockt.

Aber sie befinden sich noch nicht auf dem alten Niveau.
Hören Sie doch mit diesen Taschenspielertricks auf!

Wir haben über das Thema abgehängte Wohnquartiere diskutiert. Wir haben uns überlegt, was man dort
über Integration erreichen kann. Wir haben im letzten
Jahr in diesem Haus viel über das Thema Integration diskutiert. Dort, wo man nachweislich Erfolge erzielt hat,
setzen Sie aus ideologischen Gründen den Rotstift an.
Das ist die Bilanz Ihrer Regierungspolitik. Sie lassen die
Menschen vor Ort im Stich.

Zum Thema bezahlbare Miete. Sie haben das Thema
zu Recht angesprochen, aber ich frage Sie: Was haben

Sie denn gemacht? Was macht denn die schwarz-gelbe
Koalition, beispielsweise in Bezug auf die energetische
Sanierung? Sie belasten die Menschen mit zusätzlichen
Risiken.

Das geltende Recht sieht noch eine Verschärfung der Bedingungen vor,

indem 11 Prozent der Sanierungskosten auf die Mieterinnen und Mieter umgelegt werden können.

- Schauen Sie halt ins Gesetz rein, wenn Sie es nicht
glauben.

Kostet eine Sanierung 25 000 Euro, dann bedeutet das
für einen normalen Mieter eine Mieterhöhung von bis zu
230 Euro pro Monat, das sind etwa 2 750 Euro pro Jahr.
Wer kann sich das denn leisten? In Metropolregionen
und in Ballungsräumen kann das passieren. Wie lautet
Ihre Antwort? Noch weniger Rechte für die Mieterinnen
und Mieter anstelle einer fairen Lasten- und Risikoverteilung, für die wir alle in diesem Hause sind.

In der Verkehrs- und Baupolitik fehlt eine Vision, ein
Konzept für die Zukunft.

- Wollen Sie mir auch eine Frage stellen? Meine Redezeit geht zu Ende. Dann sage ich Ihnen noch gerne etwas
zu Emissionen, oder ich lade Sie ein. Heute Nachmittag
findet in diesem Haus ein Zukunftskongress der SPDBundestagsfraktion statt. Daran können Sie gerne teilnehmen. Dort ist das wichtigste Projekt das Projekt „Infrastrukturkonsens“. Dort haben wir die entscheidenden
Punkte benannt, die in der Zukunft gebraucht werden. Es
ist notwendig, dass die Bürgerbeteiligung bei Infrastrukturprojekten verbessert wird - und nicht nur pro forma -,
dass wir die Planungen beschleunigen, dass es eine echte
Prioritätensetzung im Bundeshaushalt gibt, dass mehr
Güterverkehr auf die Schiene kommt und dazu entsprechende Investitionen gemacht werden. Das sind die Herausforderungen. Darüber haben wir in diesem Hause oft
Debatten geführt.

Das Problem ist, dass unter diesem Minister drei
Jahre lang nichts gemacht worden ist außer Klamauk:
Wechselkennzeichen, Wiedervergabe ehemaliger KfzKennzeichen. Ich erinnere mich noch an große Debatten
über Überholverbote von Lkw auf der Autobahn, aus denen auch nichts geworden ist. Es gibt noch viele, viele
andere Dinge.

Das größte Projekt des Ministers, die Pkw-Maut, ist von
der Bundeskanzlerin versenkt worden.

Versprochen - gebrochen.

Die Medien haben ihr Urteil schon gefällt. Es hieß
„Pop-up-Minister“, und - das Traurigste - Ramsauer
wurde gekrönt zum „König des Nichts“. Dem ist nichts
hinzuzufügen.

 Ja, aber Sie wissen ja: Eine Beleidigung ist umso

schlimmer, je mehr sie der Wahrheit entspricht. Insofern
war die Beleidigung gegenüber dem Kollegen ziemlich
schlimm.

Wir haben folgende Situation: Immer mehr Menschen
in Metropolregionen haben Angst davor, dass sie ihre
Heimat nicht erhalten und in ihrer Wohnung nicht bleiben können. Die energetische Sanierung ist für uns alle,
die wir darüber reden, etwas Positives, weil wir wissen,
dass sie notwendig ist und dass wir das tun müssen, um
das Klima zu retten. Für viele Menschen ist dies aber
eine Bedrohung, weil sie Angst davor haben, dass sie
ihre Miete nicht mehr zahlen können. Das trifft die
Krankenschwester genauso wie den Polizeibeamten und
die Reinigungskraft, die alle ein sehr niedriges Einkommen haben, aber trotzdem in einer Wohnung in der
Innenstadt leben wollen.

Derzeit kommt es zu einer Verdrängung. Sie unternehmen mit Ihrem Gesetzentwurf nichts dagegen und
schaffen keinen fairen Ausgleich zwischen Vermietern
und Mietern.



Die Anzahl der Haushalte, die 40 Prozent ihres Einkommens für das Wohnen ausgeben müssen, hat sich in
den letzten zehn Jahren verdoppelt. Nicht wenige Menschen leben von 1 300 Euro netto. Sie geben 50 Prozent
ihrer Nettoeinnahmen für die Miete aus. Jetzt kommen
Sie, wischen das alles weg und sagen: Na ja, es gibt nur
wenige Fälle, in denen das umgelegt wird und man die
11 Prozent im Rahmen einer Mieterhöhung durchsetzen
kann. Genau in den Metropolregionen findet das aber
statt,

weil es dort, liebe FDP, eben kein freies Spiel der Kräfte
gibt, weil dort der Markt eben nicht funktioniert. Die
Mieterinnen und Mieter sind die Leidtragenden, und Sie
unternehmen nichts dagegen.

Ich will es einmal auf Deutsch sagen, sodass es jeder
versteht: Wenn eine Wohnung für 25 000 Euro energetisch saniert wird, dann bedeutet das, dass auf den Mieter
jedes Jahr Kosten von 2 750 Euro umgelegt werden können, im Monat 230 Euro. Wenn die Sanierungskosten
10 000 Euro ausmachen, sind es immer noch 1 100 Euro
im Jahr, also für viele Menschen oft ein Nettomonatsgehalt. Das sind fast 100 Euro im Monat. Dass Sie nicht
in diesen Kategorien denken, ist klar. Aber es gibt eine
ganze Menge Menschen - die Krankenschwester, den
Wachmann -, die von einem solchen Gehalt leben müssen. Wenn sie schon in der Stadt arbeiten sollen, dann
sollen sie auch in der Stadt wohnen können und nicht
50 Kilometer hinausgetrieben werden.

Das ist doch das, was Sie mit Ihrem Gesetzentwurf
vorhaben. Hier versagen Sie, weil Sie nämlich versuchen, die energetische Sanierung nur über das Mietrecht
zu machen. Der Kollege hat darauf hingewiesen, welch
große Probleme und welche zusätzliche Rechtsunsicherheit dadurch entstehen. Das bekommen wir nicht über
das Mietrecht hin, sondern nur dann, wenn es einen vernünftigen Mix aus staatlicher Förderung - Sie haben die
KfW-Mittel für die energetische Sanierung gekürzt und Teilung der Lasten und Nutzen von energetischer
Sanierung zwischen Mietern und Vermietern gibt.

Sie begrenzen die Mieterhöhung auch nicht. Es ist
doch nicht so, dass die Mieterhöhung dann, wenn die
energetische Sanierung abbezahlt ist, wieder zurückgenommen wird. Nein, sie läuft unendlich weiter. Das ist
zutiefst ungerecht. Daran ändern Sie nichts.

Wir sind dafür, ein faires Modell zu finden, bei dem
Mieter und Vermieter vernünftig an Kosten und Nutzen
beteiligt werden. Wir sind dafür, dass man Mieterhöhungen begrenzt.

- Entschuldigen Sie, wir haben hier in diesem Hause
fünfmal über diese Frage debattiert.

Wir Sozialdemokraten haben vor der Sommerpause zum
Beispiel einen Antrag zur energetischen Sanierung vorgelegt, wo wir alles genau ausgeführt haben.

Wissen Sie, Frau Ministerin, was mich besonders ärgert? Wir haben im Sommer erlebt, um wen Sie sich Sorgen machen: um Steuerflüchtlinge, die in der Schweiz
ihr Geld anlegen.

Diese wollen Sie schützen. Aber für die Mieterinnen und
Mieter, für die Krankenschwester, für den Wachmann
haben Sie überhaupt keinen Cent übrig. Das ist der
Skandal Ihres Entwurfes.

Sie sind sozial ungerecht. Das ist typisch FDP. Es ist gut,
wenn Sie nicht mehr regieren.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Ich habe drei Minuten Redezeit.

Wenn ich alle Ankündigungen von Herrn Ramsauer zur
Einführung einer Pkw-Maut aus den letzten vier Jahren
hier vorlesen wollte - ich habe sie hier einmal ausgedruckt -, würde das allein 30 Minuten dauern.

Wir erleben hier ein Schauspiel, bei dem die schwarzgelbe Koalition in gewohnter Einigkeit auftritt. Der eine
sagt: Wir sind geschlossen für die Einführung der PkwMaut. Der andere sagt: Nein, wir werden sie nicht einführen. Der Dritte sagt: Es gibt keine Denkverbote; vielleicht sprechen wir einmal in der nächsten Wahlperiode
darüber, wenn wir nicht mehr regieren. Was ergibt denn
das für ein Bild? Die Bundesregierung sagt nüchtern und
knapp in der Antwort auf unsere Frage 87: Es wird in
dieser Wahlperiode keine Pkw-Maut geben.

Da frage ich mich: Was hat denn dieser Minister drei
Jahre lang gemacht? Warum debattiert er denn über die
Pkw-Maut, wenn sie zum Schluss sowieso nicht kommt?

Ich frage mich auch, liebe Kolleginnen und Kollegen
von der CSU, warum Sie die Menschen im Rahmen der
Propaganda auf Ihrem Parteitag und der Anträge, die Sie
dort verabschieden, belügen.

7. Oktober 2011, Beschluss des CSU-Parteitages zur
Einführung der Pkw-Maut mit einem ganz spannenden
letzten Absatz, in dem nämlich steht: Die deutschen Autofahrer sollen nicht an den Kosten der Pkw-Maut beteiligt werden, sondern sie sollen durch andere Maßnahmen entlastet werden.

Wenn das so ist, dann stellt sich erst einmal die Frage:
Woher kommt denn das Mehr an Geld für die Infrastruktur? Die ausländischen Autofahrer, die 7 Prozent der Autofahrer insgesamt ausmachen, können es nicht sein;
denn eine Erhebung der Pkw-Maut bei diesen würde gerade einmal die Einführungskosten erbringen.

Dann lesen wir in der Antwort der Bundesregierung
auf Frage 86 der Großen Anfrage, dass dies europarechtlich gar nicht zulässig ist, was übrigens CSU-Abgeordnete schon vor diesem Beschluss des Parteitages vom
Wissenschaftlichen Dienst des Deutschen Bundestages
bescheinigt bekommen haben. Trotzdem lügen Sie die
Menschen an und sagen, das koste die deutschen Autofahrer nichts, das zahlten bloß die Ausländer, und beschließen das mit dem stellvertretenden Parteivorsitzenden der CSU und Bundesverkehrsminister auf Ihrem
Parteitag. Das ist Lügen par excellence.

Dann können wir uns noch über die hier vorgebrachten Wehklagen über das fehlende Geld unterhalten. Der
Kollege Beckmeyer hat schon auf Folgendes hingewiesen: Wenn Sie sagen, dass schon mit 100 Millionen Euro
eine Menge Umgehungsstraßen gebaut werden können,
was könnte dann mit den 500 Millionen Euro gebaut
werden, die uns zusätzlich zur Verfügung stünden, wenn
Sie das mit der Lkw-Maut unter Ihrer Verantwortung
richtig gemacht hätten? 500 Millionen sind uns durch
die Lappen gegangen. Das sind fünfmal so viele Umgehungsstraßen.

Da Sie beklagen, dass auch ansonsten Geld für den
Verkehrshaushalt fehlt, sage ich Ihnen eines: 1,5 Milliarden Euro haben Sie jedes Jahr im Haushalt aus dem Bereich des Verkehrs, über die Luftverkehrsteuer und über
die Bahndividende, mehr eingenommen. So gut wie
nichts davon ist für die Verkehrsinfrastruktur ausgegeben worden. Da helfen auch keine verkehrsträgereigenen
Finanzierungskreisläufe. Es ist zu wenig Geld vorhanden.

Wissen Sie, was das Schlimme ist? Schlimm ist nicht,
dass Herr Ramsauer Ankündigungen macht und sie nicht
einhält. Das Schlimme ist, dass dies drei verlorene Jahre
für die Infrastruktur, für die Zukunft von Deutschland,
für Wachstum und Arbeitsplätze waren.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Wenn der Herr Minister und der Herr Kollege
Fischer sich so gründlich auf den Haushalt vorbereitet
hätten wie auf meine Person, dann wären hier andere Reden gehalten worden.

Das, was wir hier erlebt haben, sind Nebelkerzen, Nebelkerzen über die echte Bilanz der schwarz-gelben Verkehrs- und Baupolitik der letzten drei Jahre.

Die Wahrheit ist, dass es keinen Fortschritt gegeben hat.
Im Bereich des Verkehrs hat diese Regierung jedes Jahr
1,5 Milliarden Euro eingesammelt, die nicht in die Infrastruktur zurückgeflossen sind. Sie hat auf ganzer Linie
versagt. Das ist die Wahrheit, und darüber ist hier geschwiegen worden.

Der Herr Minister hat selber gesagt, dass die Sondermilliarde nur Luftschnappen ist und hinten und vorne
nicht ausreicht. Was macht er heute? Eine Voodooberechnung von irgendwelchen zusätzlichen 2,5 Milliarden
Euro, die sich im Haushalt zwar nirgends finden, die er
aber irgendwo entdeckt zu haben glaubt. Auf die Frage
des Kollegen Beckmeyer, warum die Investitionsquote
sinkt, stammelt er und hat keine Antwort.

Die Wahrheit ist, dass Sie versagt haben bei der strukturellen Verbesserung der Infrastruktur. Die Wahrheit ist,
dass weniger für Klimasanierung zur Verfügung steht als
unter jeder anderen Bundesregierung. Sie können sich
nicht mit dem Bundesrat herausreden.

Lieber Kollege Ramsauer, wenn man ein Fazit über
Ihre Arbeit von über drei Jahren zieht, dann lernt man so
wie ich, dass Sie nicht nur bei der Pkw-Maut versagt haben, sondern auch mit ihrem Bußgeldkatalog große Probleme haben. Das schaffen Sie vielleicht noch in dieser
Legislaturperiode. Bitte nehmen Sie einen Passus für Irrfahrten von Verkehrsministern auf, dann würden Sie allein mit diesem Bußgeld den Haushalt sanieren und
mehr Geld für die Infrastruktur zur Verfügung haben.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen!

Liebe Kollegen! Ländliche Räume sind für viele Menschen Heimat und sind Orte der Verwurzelung. Gerade
in Zeiten, in denen das Leben immer schneller wird, in
denen die Menschen immer mehr dazu gezwungen werden, der Arbeit hinterherzuziehen, ist es besonders wichtig, dass man ländliche Räume stärkt, dass man diese
Heimat erhält, dass man Menschen nicht dazu zwingt,
von dort wegzugehen, wenn sie von dort nicht wegwollen.

Wir haben in dieser Debatte ein paar Punkte über die
Unterschiedlichkeit von ländlichen Räumen gehört, dass
es welche gibt, die mit den Herausforderungen gut umgehen können, die gute Bedingungen haben, und dass es
welche gibt, die vor wirklich großen Herausforderungen
stehen. Der ländliche Raum ist eben vielschichtig. Auch
die Probleme und Herausforderungen, die es dort gibt,
brauchen unterschiedliche Antworten. Man muss auch
aufpassen, dass man ländliche Räume nicht schlechtredet.

Ich war vor kurzem bei mir zu Hause in Niederbayern
bei einem Hidden Champion, einem kleinen Unternehmer, der aus München in den ländlichen Raum gezogen
ist. Er hat gesagt: Ich kann dort arbeiten, wo andere Urlaub machen. - Das ist toll, das ist schön und das macht
Spaß. Das ist eine Stärke von ländlichen Räumen, die
man auch hervorheben muss. Ländliche Räume sind attraktiv und bedeuten eben nicht nur Problemfelder.

Trotzdem gibt es Herausforderungen, denen man sich
zuwenden muss.

Ich hatte gedacht, dass dieses Thema jetzt endlich
ernst genommen würde.

Die Debatte wurde zunächst innerhalb der Kernzeit
angesetzt. Herr Kauder hat gesprochen.

Es hat sich dann aber mit seinen Kollegen unterhalten
und die Debatte nicht mehr weiter verfolgt.

- Doch, die ganze Zeit hat er geredet; ich habe ihn
beobachtet.

Außerdem vermisse ich einen Minister hier.

Am Anfang der Legislaturperiode, 2009, hat die CSU
darüber gestritten, welcher Minister die Zuständigkeit
für die ländlichen Räume erhalten solle. Ilse Aigner will
ich loben; sie ist anwesend. Aber derjenige, der die Zuständigkeit für die ländlichen Räume für sich reklamiert
hat, war Dr. Peter Ramsauer. Er hat sogar eine eigene
Abteilung für diesen Bereich gegründet, aber er ist heute
nicht hier.

Da frage ich mich schon: Wo bleibt denn da die Wertigkeit für die ländlichen Räume, wenn der Minister, der für
sich die Zuständigkeit am lautesten reklamiert hat, in der
Debatte heute nicht einmal anwesend ist?

Sie haben in Ihrem Antrag 105 Forderungspunkte
aufgestellt. Die wenigsten davon betreffen den Bund selber. Viele sind einfach nur nette Anregungen und Ideen
hinsichtlich geänderter Zuständigkeiten für Länder und
Kommunen. Das ist auch schön, das kann man machen.
Die spannendste Frage ist jedoch: Was haben Sie denn
für die ländlichen Räume in diesen drei Jahren getan, in
denen Sie die Verantwortung getragen haben? Was
waren Ihre Worte, und was sind Ihre Taten?

Herr Liebing, Sie haben gerade das Thema „Breitbandausbau“ angesprochen. Das ist wirklich ein großes
Problem in ländlichen Räumen. Ich habe einige Pressemitteilungen von Wirtschaftsministern dabei, die für
diesen Bereich zuständig waren - angefangen von Glos
über zu Guttenberg bis hin zu den FDP-Wirtschaftsministern - und die seit 2007 jedes Jahr eine neue
Initiative für den Breitbandausbau ankündigt haben, um
den ländlichen Raum mit Breitbandanschlüssen zu
versorgen.



Dann stellt sich zum Schluss der Herr Brüderle hin
und sagt: Die Probleme sind schon gelöst; 98,5 Prozent
der Bevölkerung in den ländlichen Räumen haben doch
einen Breitbandanschluss. - Ja, aber nur mit 1 Megabit
pro Sekunde. Wissen Sie, wie die Realität im Bayerischen Wald ausschaut? Da bin ich schneller, wenn ich
meine Daten auf eine CD brenne und sie von Haus zu
Haus trage, als wenn ich versuche, sie über das Internet
zu verschicken.

Das ist die Realität in vielen ländlichen Räumen. Das
liegt in Ihrer Verantwortung. Das haben Sie verpennt.

Sogar der Herr Kauder hat noch 2012 erklärt: Wenn
man die Stromversorgung in den ländlichen Räumen genauso angepackt hätte wie den Breitbandausbau, dann
gäbe es heute Tausende von Höfen im Schwarzwald, die
noch mit einer Kerze für Licht sorgen müssten, weil sie
keine Stromversorgung haben.

Das ist ein Zitat von Herrn Kauder, das Sie nachlesen
können. Da hat er recht. Dort, wo Sie Verantwortung getragen haben für ländliche Räume, haben Sie versagt.

Ein weiterer Punkt: Stärkung der Kommunen.
Nehmen Sie die Städtebauförderung. Sie haben einen
Extratopf für ländliche Räume geschaffen. Das schaut
zunächst gut aus. Aber wenn man sich einmal ansieht,
wohin die Mittel fließen, dann erkennt man: 40 Prozent
der Mittel für Städtebauförderung gehen wie bisher in
ländliche Räume. Aber diese Regierung hat im Vergleich
zu sozialdemokratisch geführten Bauministerien die
Städtebauförderung um 120 Millionen Euro gekürzt.
Das heißt: Unter dem Strich steht heute weniger Geld für
ländliche Räume zur Verfügung, obwohl es jetzt einen
eigenen Topf dafür gibt. Das ist Voodoo-Ökonomie, aber
keine Unterstützung für ländliche Räume, die eine
solche dringend benötigen.

Viele Menschen wollen gerne in den ländlichen
Räumen wohnen bleiben, müssen aber leider ihren Arbeitsplätzen hinterherziehen. Was ist die Antwort des
Bundesverkehrsministers, der heute nicht da ist? Seine
glorreiche Idee seit über drei Jahren ist eine Pkw-Maut,
die die Pendlerinnen und Pendler insbesondere in den
ländlichen Räumen, die lange Wege zur Arbeit in Kauf
nehmen, zusätzlich bestrafen würde. Wir müssen aber
doch die Menschen unterstützen, die in der Heimat bleiben wollen und dafür lange Wege zur Arbeit auf sich
nehmen. Man darf sie doch nicht noch zusätzlich bestrafen. Das ist aber Ihre Idee.

Wenn wir uns mit Problemregionen beschäftigen und
mit der Frage, was man gegen diese Probleme tun kann,

dann ist der Dreh- und Angelpunkt die Verbesserung der
Infrastruktur, zum Beispiel der Ausbau bei der Breitbandversorgung. Außerdem stellt sich die Frage, wie es
mit Arbeitsplätzen aussieht.

Wenn man heute Fachkräften einen Arbeitsplatz anbietet, muss man ihnen, um sie zu gewinnen, auch eine
gute Kinderbetreuung bieten.

Wenn die Kinderbetreuung nicht gut ist, dann gewinnt
man auch keine Fachkräfte. Es geht also um die Kinderbetreuung, um Fachhochschulen und Universitäten. Wir
müssen die Bildung wieder in die ländlichen Räume
tragen

und dürfen nicht alles in den Metropolen bündeln. Mit
Ihrem Betreuungsgeld nehmen Sie aber wieder einen
Anschlag auf die ländlichen Räume vor; denn damit
verschlechtern Sie die Infrastruktur in den Bereichen
Bildung und Kinderbetreuung.

Damit erweisen Sie den ländlichen Räumen wieder einen Bärendienst.

Sehr geehrte Damen und Herren, liebe Kolleginnen
und Kollegen von der schwarz-gelben Koalition, Sie
werden im nächsten Jahr mit der Kanzlerin einen großen
Kongress durchführen, um das Thema ländliche Räume
gemäß seiner Wichtigkeit zu behandeln.

Wenn Sie diesen Kongress so wichtig nehmen wie die
heutige Debatte, dann können Sie ihn gleich absagen.

Nehmen Sie das Thema ernst! Bieten Sie echte Lösungen an, nicht nur 105 Punkte aus dem Wolkenkuckucksheim!

 Herr Kauder, wenn Sie anderen vorwerfen, dass sie

falsch zitieren, sollten Sie selber richtig zitieren. Ich
habe hier gesagt, dass Sie dort, wo Sie auf der Bundesebene für ländliche Räume Verantwortung tragen - das
habe ich an mehreren Beispielen deutlich gemacht -, das
Gegenteil gemacht haben: Sie haben in der Städtebauförderung die ländlichen Räume benachteiligt. Sie haben
bei der Breitbandversorgung der ländlichen Räume versagt; das ist so.

Das gilt auch für viele andere Bereiche. Nehmen Sie
die Mittel nach dem Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetz, also die Mittel für den ÖPNV im ländlichen Raum:
Die Zuschüsse werden jetzt um die Hälfte gekürzt. Das
wird in den nächsten Jahren in den ländlichen Räumen
Katastrophen auslösen, und dafür tragen Sie die Verantwortung.

Ich kenne mich mit den Details zu Baden-Württemberg nicht so gut aus wie Sie. Aber ich kann Sie bitten,
die Kollegen von der CSU zu fragen - Herr Hinsken

sitzt dort -, was Herr Seehofer mit der von ihm initiierten „Zukunftskommission Landwirtschaft“ ausgelöst
hat. Er hat in diesem Zusammenhang genau das gefordert, was uns Herr Liebing fälschlicherweise vorgehalten
hat; er hat nämlich gefordert, die Starken zu stärken.
Damit hat er einen Proteststurm in Niederbayern und im
ganzen ländlichen Raum ausgelöst. Herr Seehofer
musste extra fünf Stunden mit den Menschen dort sprechen, um die Gemüter zu beruhigen. Er hat dort einen
großen Forderungskatalog entgegengenommen, aber
nichts davon ist umgesetzt.

Insofern gilt: Nicht reden, sondern handeln! An ihren
Taten sollt ihr sie erkennen. Deswegen sage ich: Machen
Sie doch hier kein großes Buhei, sondern sorgen Sie
dort, wo Sie die Verantwortung tragen, dafür, dass wirklich etwas für die Stärkung ländlicher Räume getan wird.

 Frau Mortler, ein Tipp: Wir wollten mehrere Zwischenfragen stellen, die Ihre Redezeit unheimlich verlängert hätten.

Vielleicht wäre es das nächste Mal ganz klug, die Zwischenfragen zuzulassen.

Erstens. Ich will im Zusammenhang mit dem Thema
Schlachthöfe auf Folgendes hinweisen: Schauen Sie sich
zum Beispiel die Probleme und die Arbeitsbedingungen
an, die beim Schlachthof in Waldkraiburg herrschen.
Hierbei handelt es sich nicht um einen Schlachthof in einer Metropolregion. Das wollte ich Ihnen an dieser
Stelle aufgrund meiner bayerischen Kenntnis sagen.

Zweitens. Wenn Sie den ländlichen Raum ernst nehmen, dann würde ich Sie einmal einladen, mit mir dorthin zu gehen. Kommen Sie nach Niederbayern, kommen
Sie in den Bayerischen Wald, und reden Sie dort mit Unternehmern und mit Landwirten, zum Beispiel über die
Politik auf der Landesebene, die für ungleiche Lebensverhältnisse in Bayern gesorgt hat. In keinem anderen
Flächenstaat in Deutschland sind die Lebensbedingungen der Menschen und die wirtschaftlichen Bedingungen
so unterschiedlich wie in Bayern.

Bayern geht es gut. Darüber freue ich mich. Es gibt
dort viele Dinge, die positiv sind. Aber kommen Sie einmal mit zu den Menschen, und hören Sie gerade den
Menschen im ländlichen Raum zu. Sie werden Ihnen sagen, wo die Probleme liegen. Das betrifft die Bereiche
Kinderbetreuung, Fachhochschulstruktur und Bildung
sowie Fragen des Internetzugangs, der Hausärzteversorgung usw. Sie können nicht einfach sagen, dass dort alles
gut ist. Es gibt dort eine Menge Herausforderungen, auf
die Sie heute keine Antwort gegeben haben.

 Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Herr Luczak hat

die energetische Sanierung angesprochen und gesagt:
Sie stellt eine Belastung für die Mieterinnen und Mieter
dar, aber sie müssen sie halt tragen, um ihren Anteil zur
Energiewende zu leisten. - Wenn die Sanierung einer
Wohnung 25 000 Euro kostet, dann können nach geltendem Recht 11 Prozent dieser Kosten pro Jahr auf den
Mieter umgelegt werden. Das sind 230 Euro im Monat
für einen normalen Mieter, für eine normale Mieterin,
und zwar nicht nur so lange, bis die Maßnahme abfinanziert ist, sondern unendlich lange. Das hat doch mit gerechter Lastenverteilung beim besten Willen nichts zu
tun.

Gerade Menschen in Metropolregionen haben Angst
vor energetischer Sanierung. Sie haben Angst davor,
über diese Form der Wohnraumsanierung ihr angestammtes Wohnumfeld zu verlieren. Wir wollen doch,
dass Polizeibeamte, dass Krankenschwestern, dass Beschäftigte im Bewachungsgewerbe, die in den Metropolregionen Arbeit für uns tun, auch dort wohnen können
und dass sie nicht erst eineinhalb Stunden vom Stadtrand
in die Stadt fahren müssen, wo sie ihren Dienst tun.

Damit sie dort wohnen können, bedarf es nicht nur eines sozialen Mietrechtes, sondern auch einer vernünftigen Lastenteilung bei der energetischen Sanierung. Sie
haben in Ihrem Gesetzentwurf nichts geregelt, um dies
sicherzustellen. Nein, Sie machen das Gegenteil: Sie
verschlechtern das bestehende Mietrecht und sagen:
Wenn jemand von Umbaumaßnahmen betroffen ist, hat
er nicht mehr das Recht, die Miete zu mindern. - Das
steht in Ihrem Gesetzentwurf. Damit geben Sie die Ausgewogenheit, die Sie gerade selber im Hinblick auf das
soziale Mietrecht bilanziert haben, auf. Das ist die Wahrheit hinter dem Gesetzentwurf, über den wir heute beraten.

Herr Körber - er sitzt hier vorne - war im Ausschuss
ehrlicher als viele hier. Im Ausschuss hat er nicht von
Ausgewogenheit des sozialen Mietrechts in diesem Gesetzentwurf gesprochen, sondern er hat klar gesagt: Es
ist toll und er freut sich, dass es endlich wieder ein eigentümerfreundliches Mietrecht gibt.

Das ist es, was hier Gegenstand der Auseinandersetzung
ist: Sie verschieben mit dem Gesetzentwurf, den Sie hier
vorgelegt haben, einseitig die Lasten hin zu denen, die
sich am wenigsten wehren können: hin zu den Mieterinnen und Mietern.

Sie erfahren anhand der öffentlichen Debatte und
durch Gespräche, wie sie täglich in Metropolregionen
geführt werden, dass die Menschen wirklich Sorge haben, wie sie sich das Wohnen noch leisten können.

In den letzten zehn Jahren hat sich die Anzahl der Haushalte, die 40 Prozent ihres Einkommens für Wohnen ausgeben müssen, verdoppelt. In den Metropolregionen, in
den Universitätsstädten

haben die Leute Angst, ob sie dort überhaupt wohnen
bleiben können. Was ist Ihre Antwort darauf? Ihre Antwort ist eine Verschlechterung der Situation der Mieterinnen und Mieter durch den vorliegenden Gesetzentwurf.

Sie haben endlich eine Forderung der Sozialdemokratie und anderer aufgenommen, aber wie immer nicht
richtig umgesetzt. Die Reduzierung der Mietkappungsgrenze von 20 Prozent auf 15 Prozent wird auch in unserem Antrag gefordert. Aber bei uns gilt sie für alle Mieterinnen und Mieter, und bei uns gilt sie für vier Jahre.
Und wir schieben dieses Problem nicht auf die Länder ab
und schaffen keine neue Rechtsunsicherheit, sondern wir
wollen das für alle regeln.

Wir wollen - das ist einer der wichtigen Punkte -,
dass es auch bei Neuvermietungen einen Schutz gibt.
Das Beispiel mit der Wohnungsbaugesellschaft, das gerade gebracht worden ist, ist unsinnig. Die Vorstellungen
richten sich nämlich nach dem Mietspiegel. Nach diesem Mietspiegel darf bei Neuvermietungen der Mietpreis nicht über 10 Prozent von dem, was in diesem
Mietspiegel festgestellt ist, hinaus gesteigert werden.
Das bietet genügend Möglichkeiten für Investitionen.
Gerade bei niedrigen Zinsen besteht diese Möglichkeit
weiterhin, eine Möglichkeit, die wir doch alle wollen.

Spannend war für mich auch - das betrifft eine Debatte, die uns die nächsten Jahre noch beschäftigen wird -:
Wir werden über die Zukunft des sozialen Wohnungsbaus reden. Herr Körber hat im Ausschuss gesagt, er versteht gar nicht, warum Kommunen überhaupt noch
Wohnbestand halten sollen. Ich will Ihnen einfach einmal sagen, warum ich als Sozialdemokrat felsenfest davon überzeugt bin, dass wir öffentlichen Wohnbestand
brauchen. In München ist es so, dass die durchschnittliche Kaltmiete pro Quadratmeter bei über 10 Euro liegt.

Die Miete für Wohnungen von Wohnungsbaugesellschaften in München liegt knapp über 6 Euro. Wenn wir
keinen öffentlich geförderten Wohnraum hätten, wenn
wir keine öffentlichen Wohnungsbaugesellschaften hätten, dann würden viele Menschen ihre Wohnung verlieren. Das, was Sie wollen, ist genau das. Auch darauf zielen Sie mit diesem Gesetzentwurf ab. Wir werden ihm
nicht zustimmen.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Sie haben gerade behauptet: Der Blick ins Gesetzbuch erleichtert die Rechtsfindung. - Es würde auch
bei den Vorwürfen, die Sie uns gegenüber erheben, helfen, wenn Sie vorher lesen würden. Erstens, zum Thema
Neubau, das Sie angesprochen haben. Die SPD fordert
nicht, dass bei jeder Neuvermietung die Mieterhöhung
auf maximal 10 Prozent der ortsüblichen Vergleichsmiete begrenzt wird. Das steht übrigens im wohnungspolitischen Programm der CSU, das gerade erst veröffentlicht wurde. Dahin müssen Sie sich also mit Ihrer
Kritik wenden. Wir gehen von der Wiedervermietung
aus. Das ist ein ganz entscheidender Unterschied. Selbstverständlich wollen wir beim Neubau nicht bremsen.
Aber es geht um die Wiedervermietung und darum, dass
hier nicht Extraprofite auf Kosten derjenigen gemacht
werden, die dringend auf bezahlbaren Wohnraum angewiesen sind.

Eine Lüge wird auch durch Wiederholung nicht wahr.
Die rot-grün geführten Länder haben nicht im Bundesrat
zugestimmt. Fakt ist dagegen, dass wir bei der Mietrechtsnovelle im Bundesrat noch keine Mehrheit für die
Anrufung des Vermittlungsausschusses hatten,

weil die neue niedersächsische Landesregierung noch
nicht im Amt war. Das ist die Wahrheit. Was Sie hier
darstellen, ist eine glatte Lüge.

Ich finde es spannend, Herr Kollege Körber, festzustellen, dass jemand an unterschiedlichen Stellen unterschiedlich redet. Hier haben Sie behauptet, die vorgelegte Mietrechtsreform sei sozial ausgewogen. Ich
erinnere Sie an Ihre Aussage im zuständigen Verkehrsausschuss im Dezember letzten Jahres. Da haben Sie
sich gefreut und wortwörtlich gesagt: Endlich wieder
eine eigentümer- und vermieterfreundliche Mietrechtsänderung! - Was ist es denn nun? Ist es sozial ausgewogen, oder ist es - wie richtig dargestellt worden ist - ein
Anschlag auf die Rechte der Mieterinnen und Mieter?
Tatsächlich ist deren Rechtsposition verschlechtert worden. Nichts anderes ist hier Fakt.

Lesen Sie unsere Anträge! Wir müssen die Bundesregierung auffordern, wieder für soziale Ausgewogenheit
zu sorgen, und zwar nicht deswegen, weil uns das eben
erst eingefallen ist, sondern weil wir die Bilanz der letzten dreieinhalb Jahre Tätigkeit bzw. Untätigkeit dieses
Bundesbauministers gezogen haben. Wer hat denn die
Mittel für die Städtebauförderung um über 100 Millionen Euro gekürzt? Wer war denn das? Das waren doch
Sie. Ich finde es spannend, dass Sie sich hier hingestellt
und gesagt haben: Es tut uns leid, dass wir die Mittel für
die Städtebauförderung kürzen mussten, aber das Geld
ist einfach nicht da. Diese 100 Millionen Euro sind im
Bundeshaushalt nicht mehr zu finden. - Aber dann kündigen Sie ein milliardenschweres Programm für die
nächste Wahlperiode an, mit dem Sie den Wohnungsbau
ankurbeln wollen. Wer soll Ihnen das glauben, Herr
Ramsauer?

In dieser Wahlperiode haben Sie noch nicht einmal
100 Millionen Euro für die Städtebauförderung, aber in
der nächsten sollen dann die Milliarden vom Himmel
fallen. Das, was hier stattfindet, ist doch Lug und Trug
auf offener Bühne.

Nun zu den 518 Millionen Euro. Jawohl, die Föderalismusreform sieht vor, dass die soziale Wohnraumförderung in die Zuständigkeit der Länder fällt. In Ihrem
Koalitionsvertrag ist zu lesen, dass Sie bis zur Mitte der

Legislaturperiode über die Höhe und die Fortführung der
Entflechtungsmittel entscheiden wollen. Bis zur Mitte
dieser Legislaturperiode war noch nichts entschieden. Erst
kürzlich, im Dezember, ist entschieden worden, und zwar
- anders als Sie hier gesagt haben, Herr Ramsauer - eben
nicht bis zum Ende des Förderzeitraums, sondern nur für
das nächste Jahr.

Es sind nicht die Zweckbindungen in Ihrem Gesetzentwurf enthalten, die wir alle hier in diesem Haus wollen. Das ist die Wahrheit und nichts anderes. Täuschen
Sie doch nicht vorsätzlich die Öffentlichkeit!

Ich finde es spannend, was alles an neuen Vorschlägen, an neuen Ideen und Förderungen kommt. Gerade ist
angesprochen worden, dass man die knappen Mittel zielgenau einsetzen muss. Was bedeutet denn die Reaktivierung der Eigenheimzulage? Das ist doch eine Förderung
mit der Gießkanne.

Ich bin jemand, der selten Kolleginnen und Kollegen
der Regierungsfraktionen lobt. Ich muss aber den Kollegen Dirk Fischer, der nachher noch reden wird, ausdrücklich ausnehmen und explizit loben. Er hat eine Bewertung des Programms abgegeben, das Herr Ramsauer
entgegen allem, was er bisher gemacht hat, in dieser Woche vorgelegt hat. Herr Fischer schreibt: Was der Verkehrsminister vorgelegt hat, ist ein Feuerwerk für den
Wohnungsneubau.

Ich finde, das ist ein sehr treffender Vergleich für eine
explodierende Luftnummer, lieber Kollege; denn dahinter steckt überhaupt nichts.

Wer nicht 110 Millionen Euro für die Städtebauförderung hat, aber Milliarden für die nächste Wahlperiode
ankündigt, der ist wirklich arm dran. Ich muss Ihnen sagen: Die Mieterinnen und Mieter in diesem Land erwarten keinen Ankündigungsminister.

Die Mieterinnen und Mieter erwarten auch keinen Feuerwerker. Sie erwarten eine Regierung, die endlich dafür
sorgt, dass Wohnen bezahlbar bleibt. Wir werden ab
September dieses Jahres dafür Sorge tragen.

 Sehr geehrte Damen und Herren! Sehr geehrter Herr

Präsident! Ich war ab 2002 einige Jahre Mitglied im Finanzausschuss des Deutschen Bundestages. Ich kann
mich sehr gut erinnern, wie wir damals die Debatte über
die Bekämpfung von Steuerhinterziehung und die
Trockenlegung von Steueroasen geführt haben. Das, was
Sie, Herr Wissing und Herr Michelbach, heute gesagt
haben, ist dieselbe Platte wie damals. Sie haben Verständnis für Steuerhinterziehung und Steueroasen geäußert. Sie haben sich immer wieder der geistigen Beihilfe
schuldig gemacht.

Wir haben 2003 eine Brücke in die Steuerehrlichkeit
geschaffen, aber nicht mit der Möglichkeit der Anonymität.

- Nein, Entschuldigung. - Bei dieser Brücke in die Steuerehrlichkeit war vorgesehen, dass die Steuerbehörden in
Deutschland erfahren, wer etwas hinterzogen hat.

Trotzdem wäre dies straffrei geblieben. Wir haben diese
Brücke im Jahr 2003 geschaffen. Alle hätten die Möglichkeit gehabt, diese Brücke in die Steuerehrlichkeit zu
beschreiten. Was ist passiert? So gut wie nichts.



Jetzt wird es spannend. Wann fängt denn die Bereitschaft zur Steuerehrlichkeit an?

Sie fängt in dem Moment an, in dem es gelingt, SteuerCDs anzukaufen, und die Gefahr der Entdeckung
wächst. Erst dann wurden die Kohlen so glühend heiß,
dass viele nicht mehr ruhig schlafen konnten. Erst dann
stieg die Anzahl der Selbstanzeigen an, und erst dann
kam das Geld gerechterweise zurück nach Deutschland.

Mit diesem Steuerabkommen mit der Schweiz hätte
man zum Beispiel den Ankauf solcher Steuer-CDs untersagt.

Wir hätten alle, die sich an kriminellen Machenschaften
in der Schweiz beteiligen, straffrei ausgehen lassen.
Auch das wäre Bestandteil dieses Steuerabkommens gewesen.

Vor allem hätte es nicht dazu geführt, dass die Anonymität aufgehoben wird. Das war die größte Sauerei bei
Ihrem Versuch.

In all den Debatten, die wir im Deutschen Bundestag
über dieses Thema geführt haben, haben wir erlebt, wie
sehr das Vorhaben, Steuer-CDs anzukaufen, von Herrn
Wissing und vielen anderen bekämpft worden ist.

Sie machen sich mehr Sorgen um Steuerhinterzieher und
Staaten, deren Geschäftsmodell auf Steuerhinterziehung
und Wirtschaftskriminalität beruht, als über den ehrlichen und anständigen Steuerzahler in Deutschland.

Jeder Arbeitnehmer muss seine Steuererklärung abgeben. Aber Millionäre, die meinen, sie könnten für sich
ein Sonderrecht in Anspruch nehmen, bekommen von
FDP und CDU/CSU fürsorglich und inbrünstig Zuwendung, und zwar in jeder Debatte.

Herr Michelbach, halten Sie sich nur einmal Folgendes vor Augen: Erwin Huber, der frühere Vorsitzende
der CSU, hat wieder einmal bekannt - zu lesen im heutigen Münchner Merkur -, dass dieses Thema im Freistaat
Bayern eine Frage der Standortpolitik war und man sogar Werbung damit gemacht hat, weniger Steuerfahnder
und Steuerprüfer als andere Bundesländer zu haben. Ich
würde mir wünschen, Sie verhielten sich auch den normalen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern gegenüber so fürsorglich.

Aber nein, ein Unternehmen mittlerer Größe wird in
Bayern nur alle 40 Jahre geprüft. Der Bayerische
Oberste Rechnungshof hat festgestellt - das ist fast wie
in Dinner for One an Silvester; er stellt das nämlich
jedes Jahr fest -, dass die bayerische Steuerverwaltung
unterbesetzt ist. 40 Prozent der Posten, die mit der Bekämpfung von Steuerhinterziehung und Steuerflucht und
mit der Durchführung von Betriebsprüfungen zu tun haben, sind nicht besetzt. Das war Standortpolitik, und das
war gewollt.

Markus Söder hat angesichts der steuerpolitischen
Debatte, in der im Hinblick auf die rot-grünen Steuerpläne Unsinn und Angst verbreitet werden, noch vor
wenigen Monaten sogar Verständnis für Steuerflucht geäußert, und das als jemand, der Finanzminister eines
Bundeslandes der Bundesrepublik Deutschland ist. Da
muss man sich aufseiten von Schwarz-Gelb doch in
Grund und Boden schämen.

Sie haben ihn aber nicht korrigiert und ihn nicht zur Rechenschaft gezogen. Das ist das Ärgerliche.

Auch was den Ankauf von Steuer-CDs angeht, ist es
im Freistaat Bayern sehr mau geworden. 22 Angebote
lagen vor, kein einziges ist angenommen worden.
Markus Söder hat angekündigt, dass er sich an dem
Ankauf der CDs durch andere Länder nicht einmal beteiligen will.

Übrigens haben diese CDs dem Freistaat Bayern in den
letzten zwei Jahren Einnahmen von über einer halben
Milliarde Euro eingebracht. Allerdings hat Bayern keinen Beitrag zur Förderung der Steuerehrlichkeit leisten
wollen. Auch das finde ich schäbig, wenn ich das an dieser Stelle sagen darf.

Sorgen um die „armen“ Steuerflüchtlinge hat sich insbesondere der bayerische Ministerpräsident gemacht,




und zwar auf einer Reise in die Schweiz. Auf einer Delegationsreise in die Schweiz, die im letzten Jahr stattfand,
hat er die mitreisende SPD-Abgeordnete Aures mehrmals öffentlich aufgefordert, endlich dafür Sorge zu tragen, dass sich die Bundes-SPD bewegt, um dem Steuerabkommen mit der Schweiz Tür und Tor zu öffnen.
Liebe Inge Aures, liebe SPD, liebes Rot-Grün im Bundesrat, herzlichen Dank, dass dieser Unsinn blockiert
worden ist! Das war ein guter Tag für die Steuerehrlichkeit. Der Ehrliche darf nicht der Dumme sein.

 Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Sehr geehrter

Herr Präsident! Ich kann mir vorstellen, mit welcher
Vorfreude die zukünftigen Oppositionsfraktionen dieses
Thema aufgesetzt haben,

weil es immer schön ist, über vermeintliche Widersprüche eine Aktuelle Stunde anzusetzen. Das Tempolimit ist
ein Thema, das viele zu Tränen rührt. Auch ich kann zitieren. Ich weiß nicht, ob die liebe Union weiß, wie die
Bundeskanzlerin zum Tempolimit steht. Das ist eine sehr
spannende Frage. Ich habe Ihnen zwei Buchausschnitte
mitgebracht: von Gerd Langguth Angela Merkel und
Angela Merkel - Mein Weg mit Originalzitaten.

Ich hoffe, dass Sie es gründlich gelesen haben. Dort
steht, dass die Bundeskanzlerin im Jahre 1995 als damalige Umweltministerin im Zusammenhang mit der Sommersmogverordnung für ein Tempolimit war.

Dann - jetzt wird es besonders lustig - wurde sie im Kabinett von Helmut Kohl und anderen gebremst. Sie brach
- das kann man nachlesen - darüber sogar in Tränen aus.

Sie ist eine menschliche Umweltministerin, die sogar in
Tränen ausbricht.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der CSU, Sie
haben damals die Umweltministerin als Vaterlandsverräterin bezeichnet. Auch dies ist in der von Angela
Merkel autorisierten Biografie nachzulesen, und zwar
auf Seite 98.

Und das, weil sie für ein Tempolimit eingetreten ist. Sie
stellen sich hierher und wollen mit uns eine Debatte über
diese Frage machen. Wo ist denn Frau Merkel? Wo ist
denn Herr Ramsauer? Ich möchte über diesen Widerspruch diskutieren, den die Frau Kanzlerin und der Herr
Verkehrsminister zum Thema Tempolimit haben.

Ist es da vielleicht genauso wie beim Thema PkwMaut? Herr Ramsauer lügt die Menschen an, indem er
behauptet, es gebe eine Pkw-Maut nur für Ausländer.
Die Bundesregierung sagt in einer Antwort: Das geht
nicht. - Dann sagt die Kanzlerin, in Treue zum ADAC:
Nein, niemals eine Pkw-Maut. - Aber der Herr
Ramsauer ist weiterhin dafür. Wo ist die Einigung? Darüber lassen Sie uns reden! Bei dem Thema ist es genauso wie beim Thema Tempolimit: Bundeskanzlerin
und Bundesverkehrsminister in geschlossener Vielfalt.

Ich finde es sehr mutig, dass Sie angesichts der klaren
Bekenntnisse Ihrer Kanzlerin für ein Tempolimit behaupten, es gebe darüber Klarheit. Ich bin wirklich gespannt, wie Sie das auflösen. Ich würde mich freuen,
wenn Sie Ihre Redner noch austauschen würden. Ich
fände es nämlich wirklich gut, wenn Herr Ramsauer und
Frau Merkel uns hier darüber Auskunft gäben, was denn
nun die Richtlinie der Politik der Bundesregierung ist.
Vielleicht führt das dann auch dazu, dass sich die Regierungsparteien CDU und CSU darüber einig werden, ob
die Kanzlerin eine Vaterlandsverräterin ist, weil sie sich
für das Tempolimit ausspricht, oder nicht. Das würde ich
wirklich gern wissen.

Wenn es schon eine Aktuelle Stunde zu diesem
Thema gibt, dann lassen Sie uns wenigstens über das
reden, was die Menschen bewegt.

Ich sage: Wir sind in der großen Gefahr,

ein De-facto-Tempolimit auf deutschen Autobahnen zu
bekommen. Denn der Bundesverkehrsminister hat es zugelassen, dass im Verkehrsbereich, in dem jedes Jahr
1,5 Milliarden Euro mehr für den Staatshaushalt eingenommen werden, so gut wie nichts ausgegeben wird, um
die Infrastruktur instandzusetzen.

Der Schlaglochminister Ramsauer wird de facto für ein
Tempolimit sorgen, weil es, wenn er so weitermacht, auf
den Autobahnen so viele Schlaglöcher geben wird, dass
man gar nicht mehr schneller als 130 fahren kann.

 Sehr geehrte Damen und Herren! Liebe Kolleginnen!

Liebe Kollegen! Sehr geehrte Frau Präsidentin! Ich hätte
erwartet, dass der Kollege Götz etwas zu den neuen Erkenntnissen seiner Kanzlerin zum Thema Mietpreisbremse sagt.

- Das weiß ich. Das ist doch schön. Aber er hat trotzdem
nichts dazu gesagt, auch wenn er dort sitzt.

Ich habe in der Zeitung gelesen, dass die Frau Bundeskanzlerin Themenklau bei der SPD betreibt. Da muss
ich sie in Schutz nehmen; denn wer sich rechtlich auskennt, der weiß, dass Klauen bedeutet, jemandem etwas
wegzunehmen. Das ist wie bei einer Handtaschenräuberin. Die nimmt die Handtasche, und dann ist sie weg.
Aber das Thema „bezahlbares Wohnen“, das Thema
„Mietpreisbremse“ bleibt bei der SPD, das kann die
Kanzlerin nicht klauen.

Das, was die Kanzlerin macht, ist Hütchenspielerei.
Sie tut jetzt so, als würde es nach der Wahl unter dem
Hütchen, auf dem „CDU“ steht, eine Mietpreisbremse
geben. Aber wenn die Wählerinnen und Wähler nach der
Wahl unter dieses Hütchen schauen, dann werden sie
feststellen, dass es nichts anderes war als Wahlbetrug.
Das ist das, was die Kanzlerin vorhat.

Wir von der SPD stehen für bezahlbares Wohnen in
der sozialen Stadt. Uns geht es darum, dass die Menschen, die in den Innenstädten wohnen und die für niedrige und mittlere Löhne hart arbeiten, auch in den Innenstädten wohnen bleiben können. Die alleinerziehende
Mutter, die Rentnerin, der Rentner, der Taxifahrer, der
Polizeibeamte, die Krankenschwester, alle die, die für
uns auch Dienst tun, sollen in ihrer angestammten Wohnung bleiben können. Deswegen werden wir verhindern,
dass es zu Mietexzessen kommt.

Dazu gehören drei Elemente. Das erste Element. Wir
werden über das Mietrecht dafür Sorge tragen, dass
Menschen nicht über den Löffel balbiert werden, dass
die Mieterinnen und Mieter nicht zu den Melkkühen der
Nation werden.

Das zweite Element. Wir müssen den Neubau ankurbeln und müssen darüber hinaus bei der Sanierung von
Wohnungen dafür Sorge tragen, dass diese auf die Höhe
der Zeit kommen, und zwar mit energetischer Sanierung
und vor allem mit Barrierefreiheit. Wir müssen dafür
Sorge tragen, dass sich die Menschen in diesen sanierten
Wohnungen das Leben noch leisten können. Es geht
nicht, dass heute in Großstädten viele Menschen 30 oder
35 Prozent ihres Nettoeinkommens dafür ausgeben müssen, um in diesen Wohnungen leben zu können. Das ist
zu viel. Das darf nicht weiter so sein.

Das dritte Element ist, dass wir auch dafür Sorge tragen, dass unsere Städte zusammenhalten. In den Stadtteilen müssen Menschen unterschiedlicher Herkunft und
mit unterschiedlichen Berufen zusammenleben können
und darf keine Verdrängung stattfinden. Wir müssen dafür Sorge tragen, dass auch der Zusammenhalt in den
Wohnquartieren erhalten bleibt oder gefördert wird.
Deswegen ist das Programm „Soziale Stadt“ so wichtig
für die Zukunft dieses Landes und für alle Menschen, die
in den Städten leben.

 Sie haben insoweit recht, als dass, wenn Sie die Wohnungsnot vor Ort in den Griff bekommen wollen, alle
Akteure, die auch vor Ort Verantwortung tragen, in
einem Boot sitzen und am besten noch in die gleiche
Richtung rudern müssen:


Dazu gehören die Kommunen, die Ausweisung von
Bauland, aber zum Beispiel auch der Bund, wenn ich an
manche Liegenschaften denke, die durch die BImA verwaltet werden.

Hier kann es nicht nur nach dem Höchstpreisprinzip gehen, sondern auch danach, mit welchen Konzepten man
in den Kommunen bezahlbaren Wohnraum schaffen
will.

Dazu gehört, dass man bei neuen Projekten durch eine
entsprechende Förderung dafür Sorge trägt, dass es auch
sozialen Wohnungsbau gibt und dass ein gewisser Anteil
von Wohnungen, die im Neubau entstehen, bezahlbar
sind, wodurch zum Beispiel alle Menschen, die dies wollen, in den Innenstädten wohnen können.

Dazu gehört, dass Genossenschaften, private Bauträger und städtische Baugesellschaften dafür Sorge tragen,
dass das Wohnen bezahlbar bleibt.

Nur ein Beispiel, weil die städtischen Wohnungsbaugesellschaften immer in der Kritik stehen: In München liegt die durchschnittliche Miete für Wohnungen
von städtischen Wohnungsbaugesellschaften bei etwa
6,30 Euro, während das durchschnittliche Kaltmietenniveau in München bei über 10 Euro liegt. Ohne das Engagement der städtischen Wohnungsbaugesellschaften
und ohne die Durchmischung von Wohnraum hätten
Mieterinnen und Mieter mit unteren und mittleren Einkommen überhaupt keine Chance mehr, in solchen Städten zu leben. Deswegen ist es richtig, dass wir alle ins
Boot holen und dafür Sorge tragen müssen, dass es auch
bei Neubau bezahlbare Wohnungen gibt.

Jetzt schauen wir uns doch einmal an, was diese
schwarz-gelbe Bundesregierung und insbesondere dieser
Bauminister, der er ja auch sein soll, der Herr Ramsauer,
angekündigt haben und was dabei herausgekommen ist:

Vor wenigen Monaten haben wir erlebt, dass es mehrere Gipfel zum Thema „Wie schaffen wir bezahlbaren
Wohnraum für Studentinnen und Studenten?“ gab. Ergebnis: Nichts!

Sie haben gerade wieder davon gesprochen, dass das
Wohngeld erhöht werden muss. Bis heute ist es nicht erhöht worden. Was ist passiert? Das Gegenteil ist passiert.
Der Heizkostenzuschuss ist von dieser schwarz-gelben
Koalition gestrichen worden. Das ist ein Anschlag auf
diejenigen, die hart arbeiten und es sich trotzdem nicht
leisten können, zu diesen hohen Mieten zu wohnen. Das
haben Sie gestrichen. Das ist die Bilanz dieser Regierung.

Sie haben angekündigt, der soziale Wohnungsbau sei
wichtig. Jawohl! 518 Millionen Euro werden dafür vom
Bund jährlich noch zur Verfügung gestellt. Sie haben im
schwarz-gelben Koalitionsvertrag angekündigt, dass Sie
hier bis zum Ende der Wahlperiode zu einer verlässlichen Regelung kommen wollen. Was ist passiert? Für
ein Jahr haben Sie es verlängert.

Sie beklagen hier, dass die Mittel von den Ländern
nicht zweckgerichtet eingesetzt werden. Da haben Sie
recht. Aber warum legen Sie nicht fest, dass diese Mittel
für den sozialen Wohnungsbau ausgegeben werden müssen? Wer regiert denn? Sie tun es. Beklagen Sie es nicht,
sondern handeln Sie doch endlich entsprechend!

Die Städtebauförderung ist eines der wichtigsten Elemente, um den Zusammenhalt in der Gesellschaft zu organisieren. Diese schwarz-gelbe Bundesregierung hat
die Mittel für die Städtebauförderung massiv gekürzt.
Am stärksten hat sie das Programm „Soziale Stadt“ zusammengestrichen.

Ich habe mir zig Projekte in ganz Deutschland angeschaut und habe gesehen, wie es gelungen ist, Glasscherbenviertel in die Stadtgesellschaft zurückzuholen, welch
wichtige Arbeit dort geleistet worden ist, um die Integration zu fördern, um ein attraktives Wohnumfeld zu
schaffen. Bei diesem Programm haben Sie den Rotstift
am stärksten angesetzt. 2010 haben Sie die Mittel für das
Programm „Soziale Stadt“ um über 70 Prozent gekürzt.

Jetzt hört man in Reden im Deutschen Bundestag
- das war auch in der letzten Debatte zu diesem Thema
so -, das stimme gar nicht, die Mittel für Städtebauförderung und insbesondere für das Programm „Soziale
Stadt“ seien doch fast verdoppelt worden. Das ist wieder
einmal ein typischer Taschenspielertrick. Sie haben die
Mittel erst auf 25 Millionen Euro gekürzt, dann haben
Sie sie auf 40 Millionen Euro erhöht. Das bedeutet aber,
dass für das Programm „Soziale Stadt“ heute immer
noch weniger als die Hälfte dessen ausgegeben werden
kann, was unter Wolfgang Tiefensee bereitgestellt
wurde. Wenn Sie da von einer Verdopplung der Mittel
sprechen, belügen Sie die Menschen. Sie haben die Mittel für das Programm „Soziale Stadt“ vielmehr halbiert
und richten damit einen Schaden vor Ort an, der kaum
wiedergutzumachen ist.

Wir haben dann noch alle möglichen anderen Ankündigungen gehört. Eine degressive AfA wollen Sie einführen. Wer regiert denn seit vier Jahren in der Bundesrepublik Deutschland?

Warum haben Sie es denn nicht gemacht, wenn das so
wichtig ist? Sie wollen die energetische Sanierung fördern. Warum haben Sie die KfW-Mittel dafür gekürzt?
Sie wollen den altersgerechten Umbau fördern. Warum
haben Sie das entsprechende Programm der Bundesregierung gestrichen? Diese Fragen müssen Sie beantworten.

Jetzt komme ich zum Thema Eigenheimzulage. Es
gab eine Ankündigung von Herrn Ramsauer, die Zulage
wieder einzuführen. Alle, die sich ein bisschen mit der
Thematik auskennen, wissen, dass für die Eigenheimzulage einmal 8 Milliarden Euro ausgegeben wurden. Warum haben Sie die Eigenheimzulage nicht längst wieder
eingeführt, wenn das eine so gute Idee ist? - Erinnern
wir uns auch daran, wie hoch die einzelnen Beträge waren, die ausgezahlt wurden. Glaubt denn irgendwer tatsächlich, dass die Eigenheimzulage, also eine Zulage
von wenigen Tausend Euro, mehr jungen Familien ermöglicht, dort, wo Wohnungsnot besteht, nämlich in den
Metropolregionen, Eigentum zu erwerben? Glaubt irgendwer, dass diese Zulage ein Beitrag zur Bekämpfung
von Wohnungsnot in Metropolregionen ist?

Das ist nichts anderes als Ankündigungspolitik, hinter
der nichts steckt, und vor allem werden die Probleme in
unseren Städten dadurch nicht gelöst.

Vonseiten der Bundesregierung wurde nun groß angekündigt, etwas zu tun, um Mieterinnen und Mieter vor
Exzessen bei Mieten zu schützen. Die Kanzlerin schreibt
bei der SPD ab und will eine Mietpreisbremse einführen.
Teile der Union und der FDP polemisieren dagegen.
Drum will ich einmal sagen, worum es uns dabei geht.
Es geht uns um mehrere Dinge.

Der erste Punkt ist: Wir wollen - - Sie können mir dazu gerne eine Zwischenfrage stellen.
Dann werde ich Ihnen dazu ausführlich antworten.

- Machen Sie das doch!

- Ja, eben. Die zwölf Minuten stehen für guten Inhalt.
Ich danke Ihnen, dass Sie mir das attestieren.

Aber jetzt will ich Ihnen etwas zur Mietpreisbremse sagen, weil das die FDP offensichtlich nicht versteht.

Das Ganze hat nichts damit zu tun, wie viel Mittel in
einen Neubau investiert werden, weil von unserem Konzept Neubaumieten, also Erstvermietungen, überhaupt
nicht berührt werden. Uns geht es um den Fall, dass jemand aus einer Wohnung auszieht und ein Nachmieter
einzieht. Dieser Nachmieter - das können Sie in Berlin
reihenweise beobachten - zahlt auf einmal 30 oder
40 Prozent mehr Miete, obwohl an dieser Wohnung
beim Mieterwechsel gar nichts gemacht worden ist. Das
treibt die Mietpreise nach oben. Das vertreibt die Menschen an den Stadtrand. Diese Entwicklung wollen wir
stoppen. Das ist der Punkt.
Dazu gehört auch, dass diejenigen, die einen Makler
beauftragen, ihn bezahlen. Ein Beispiel: Jemand macht
sich im Internet kundig und schaut, wo es eine Wohnung
für ihn gibt. Er findet eine Wohnung, und der Vormieter
schickt ihn zu dem Eigentümer. Der Eigentümer sagt: Ja,
Sie können die Wohnung haben. Aber ich habe einen
Makler engagiert. Bitte wenden Sie sich an ihn. - Dann
zahlt der Mieter, ohne den Makler bestellt zu haben,
noch zwei Monatsmieten für den Makler, obwohl dieser
überhaupt nichts getan hat. Wo liegt denn darin der
Sinn? Wir wollen ein marktwirtschaftliches Prinzip einführen: Wer bestellt, soll auch bezahlen. Die Mieterinnen und Mieter dürfen mit den Kosten hierfür nicht belastet werden.

Wir werden deswegen eine Mietpreisbremse einführen.

- Keine Sorge, ich habe noch zwei Minuten Redezeit,
wenn Sie das beruhigt. - Diese Mietpreisbremse wird
bei der Wiedervermietung ansetzen und die Steigerung
der Mietkosten deckeln. Wir werden dafür Sorge tragen,
dass der Heizkostenzuschuss wiederkommt. Und wir
werden auch dafür Sorge tragen, dass die Kosten von
energetischer Sanierung die Menschen nicht in Angst
und Schrecken versetzen. Heute ist es doch so, dass,
wenn eine Wohnung für 25 000 Euro saniert wird, die
Miete monatlich um 210 Euro zusätzlich erhöht werden
kann. Wer kann sich denn das leisten? Dass die Menschen hier Angst und Sorge haben, muss man doch verstehen, und darauf muss man eine Antwort geben. Die
Antwort lautet, dass man die Kosten einer energetischen
Sanierung fair in der Gesellschaft, also zwischen allen,
die davon profitieren, dass es energetische Sanierung
und CO2-Einsparungen gibt, verteilen muss, also zwischen dem Staat, den Mieterinnen und Mietern und den
Vermietern. Wir sind für eine faire Kostenteilung in dieser Frage. Niemand soll übervorteilt werden.

Wir werden die Mittel für Städtebauförderung wieder
auf 700 Millionen Euro anheben, und wir werden dafür
Sorge tragen, dass das Programm „Soziale Stadt“ zum
Leitprogramm wird, damit der Zusammenhalt in unserer
Gesellschaft wieder wächst.

Wir werden Bündnisse für bezahlbares Wohnen vor
Ort schließen, in denen man - nicht mit Druck, sondern
dadurch, dass alle Akteure zusammenhelfen - sich Gedanken macht, wie man über Baulandausweisungen und
andere Dinge zu bezahlbarem neuen Wohnraum kommen kann.

Sehr geehrte Damen und Herren von der schwarz-gelben Opposition, Sie hätten heute die Möglichkeit - und


Sie haben sie bis zum Ende dieser Wahlperiode -, deutlich zu machen, ob Ihr Herz für Mieterinnen und Mieter
schlägt oder nicht. Dem Rechtsausschuss liegt unser Antrag für die Mietpreisbremse vor. Die Kanzlerin findet
das toll. Wir sind bereit, diese Mietpreisbremse in dieser
Wahlperiode ins Gesetz zu schreiben. Ich bin gespannt,
ob Sie da mitgehen. Da könnten Sie beweisen, ob Sie es
mit dem Schutz von Mieterinnen und Mietern tatsächlich
ernst meinen. Ihre Mietrechtsreform, die zum 1. Mai
2013 in Kraft getreten ist, war das Gegenteil.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Wenn viele Kollegen

diesem Vorschlag des Herrn Seehofer nicht mit Ernsthaftigkeit folgen wollen, kann ich es verstehen; denn ernst
gemeint kann er nicht sein. Es ist eine dreiste Lüge, zu
behaupten, man könnte eine Pkw-Maut auf deutschen
Straßen allein für ausländische Pkw erheben.

Wenn eine Pkw-Maut eingeführt würde, dann wären die
Leidtragenden die Pendlerinnen und Pendler, alle die,
die auf das Auto angewiesen sind. Das sind überwiegend
Menschen, die in Deutschland leben. Man kann lügen,
indem man die Wahrheit verschweigt. Darum wollen wir
uns der Wahrheit ein bisschen nähern.

Ich finde es spannend, wer heute redet und wer nicht
redet. Spannend ist vor allem, wer nicht redet. Wo ist die
Kanzlerin, die die Pkw-Maut ablehnt?

Wo sind die Kolleginnen und Kollegen der CDU, die die
Pkw-Maut ablehnen? Es sind die Kollegen der CSU da.
Auf der Rednerliste stehen nur Redner von der CSU,
sehr spannend. Aber der Kollege Max Straubinger fehlt
mir,

mein Freund aus dem Wahlkreis, mit dem ich vor kurzem ein Pro und Kontra in der örtlichen Zeitung zum
Thema Pkw-Maut hatte. Die Argumente konnte man
überhaupt nicht unterscheiden. Herr Straubinger hat vor
Ort deutlich gemacht: Nein, die Pkw-Maut allein für
Ausländer geht nicht. Zweitens hat er deutlich gemacht,
dass es am Schluss nur den Pendlerinnen und Pendlern
schadet. Schade, dass Sie Herrn Straubinger heute nicht
als Redner benannt haben.

Jetzt kommen wir zu der Frage, wie das denn gehen
soll. Die Bundesregierung ist von der SPD im letzten
Jahr befragt worden, ob es möglich ist, dass man eine
Pkw-Maut erhebt und dass unter dem Strich nur die ausländischen Autofahrer zahlen. Die klare Antwort der
Bundesregierung im letzten Jahr in diesem Haus - Peter
Ramsauer ist, glaube ich, Teil dieser Bundesregierung war: Das geht nicht. - Warum geht das nicht? Weil es ein
europarechtliches Diskriminierungsverbot gibt. Jetzt
stellen wir uns ganz kurz vor, dass es tatsächlich ginge.
Ich will nur eine Minute Zeit darauf verschwenden, dass
man unterstellt, Herr Seehofer könnte recht haben und es
ginge. Dann muss man aber einige Fakten zur Kenntnis
nehmen.

Nur 5 Prozent der Pkw auf deutschen Straßen sind
ausländische Pkw. In Österreich gibt es das Pickerl.
Viele in Niederbayern ärgern sich, wenn sie nach Österreich fahren, weil Sie dort Maut zahlen müssen und es
umgekehrt nicht so ist. Die Verwaltungskosten machen
9 Prozent der Einnahmen durch das Pickerl aus. 9 Prozent der Einnahmen der österreichischen Pkw-Maut gehen an den Betreiber. Das sind die öffentlichen Auskünfte, die dort zu erhalten sind.

Sie brauchen nicht zu schreien und zu jammern: Das ist
so. Wenn nur 5 Prozent der Pkw auf deutschen Straßen
aus dem Ausland sind, dann zahlen die ausländischen
Pkw nichts anderes als die Verwaltungskosten. Die, die
geschröpft werden, sind die deutschen Autofahrer. Das
ist Ihr tatsächlicher Plan.

Sie wollen die Angaben der Bundesregierung nicht
zur Kenntnis nehmen. CSU-Abgeordnete haben den
Wissenschaftlichen Dienst des Deutschen Bundestages
befragt und sich ein Gutachten erstellen lassen. Das Ergebnis war dasselbe: Es geht nicht.

Ich frage Sie: Warum stellen Sie diese Lügen in den
Raum? Wenn man sagt, dass nur die Ausländer zahlen
sollen, dann bekommt man Zustimmung; das ist klar.
Die Wahrheit ist: Zum Schluss zahlen es die deutschen
Autofahrerinnen und Autofahrer.

Fließt das Geld überhaupt in die Straße? Diese Forderung beinhaltet doch, dass der Herr Ramsauer von seinem eigenen Versagen ablenken will. 1,5 Milliarden
Euro werden jedes Jahr für den Verkehrsetat an zusätzlichen Steuern erhoben. Wurde mehr Geld in die Straße
investiert?

Nein. Nichts hat sich verändert. Warum soll das denn mit
der Pkw-Maut funktionieren? Das glaubt Ihnen doch
niemand.

Wir brauchen tatsächlich eine stärkere Reparatur der
Infrastruktur. Es gibt marode Brücken. Schwarz-Gelb
hat dagegen nichts gemacht.

30 Prozent der Lkw auf deutschen Straßen sind ausländische Lkw. Diese Lkw machen jede Straße 60 000-mal
mehr kaputt als jeder Pkw. Deswegen muss man die tatsächlichen Verursacher der Kosten heranziehen,

die Lkw-Maut ausweiten und nicht die Menschen, die in
ihrer Heimat leben wollen und jeden Tag lange Wege zur
Arbeit auf sich nehmen, zur Kasse bitten. Deswegen lehnen wir im Kontext mit der FDP, mit der Bundeskanzlerin, mit der CSU, mit Herrn Straubinger von der CSU,
diese Wahllüge der CSU ab.


 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Das Hochwasser, die Flut, hat viele Menschen
vor Ort ihrer Existenz beraubt. Ich komme selber aus
Deggendorf. Ich war öfter gemeinsam mit dem Kollegen
Kalb vor Ort. Die Betroffenheit der Menschen dort ist
kaum in Worte zu fassen.



Beim Aufräumen vor Ort habe ich ein fast 90-jähriges
Ehepaar kennengelernt, das nicht ihr Haus verlassen
wollte. Sie hatten schon die Flut 1954 erlebt, die nicht so
schlimm war. Abends sind sie in ihr Schlafzimmer im
ersten Stock gegangen. In der Nacht ist das Wasser dann
langsam gestiegen. Am nächsten Morgen wurde um sieben Uhr an ihr Fenster geklopft. Vor dem Schlafzimmerfenster befand sich ein Ruderboot, mit dem sie evakuiert
werden sollten. Die alte Frau fragte: Wie sind Sie denn
durch das Tor gekommen? Das war doch zu. - Dieses
Beispiel zeigt, wie dramatisch die Situation ist. Wasserstände stiegen binnen weniger Minuten auf zwei, drei
Meter. Wohnungen und Geschäfte sind vernichtet worden. Die Menschen sind verzweifelt.

Das, was ihnen Hoffnung gegeben hat, ist die unglaubliche Hilfsbereitschaft. „Das Wir entscheidet“ - das ist
das Motto der Hilfe, die vor Ort geleistet worden ist. Gerade junge Menschen, denen man immer unterstellt, sie
hätten keinen Gemeinschaftssinn mehr, sind aktiv geworden. Die Studenten der Fachhochschulen haben in vielen
Städten, beispielsweise in Passau und Deggendorf, Hilfe
organisiert. In einer Stadt mit 30 000 Einwohnern wie
Deggendorf haben sich 5 500 Menschen zum Helfen,
zum Aufräumen gemeldet. Das ist eine tolle Leistung.

Ich habe gesehen, dass die Polizei, die Feuerwehr, das
THW, die Bergwacht, das Rote Kreuz und die Bundeswehr, aber auch die Wasser- und Schifffahrtsverwaltung
vor Ort alles Notwendige getan haben, um zu helfen. Sie
haben rund um die Uhr gearbeitet. Sie waren völlig übermüdet. Sie haben wirklich Tolles geleistet. Dafür kann
man ihnen im Namen des ganzen Hauses nur ein ganz
herzliches Dankeschön sagen.

Der Kreisjugendring hat ein riesiges Lager organisiert, in dem unmittelbar benötigte Güter untergebracht
wurden. Es ist so viel zusammengekommen, dass wir gar
nicht alles verteilen konnten. Restaurants haben Essen
für die Helfer gekocht. Insgesamt war eine unglaublich
tolle Hilfsbereitschaft vorhanden.

Ich wünsche mir, dass die von der Flut betroffenen
Menschen und die Helfer diese Bundestagsdebatte verfolgen und sagen: Jawohl, wir haben das Gefühl, da wird
geholfen, die kümmern sich. - Ich finde es gut, dass wir
gemeinschaftlich den Flutopferhilfefonds beschließen.

Aber eines muss ich noch loswerden: Herr Döring
und Herr Kurth, ganz ehrlich: Dass Sie in der Debatte
über die Hochwasserhilfe versuchen, Ihr parteipolitisches Süppchen zu kochen, das finde ich schäbig.

Wir Sozialdemokraten werden das anders machen als
CDU/CSU und FDP im Jahr 2002.

 Nein, ich gestatte sie nicht.

Sie können ja im Anschluss eine Kurzintervention machen, wenn Sie das Spiel fortsetzen wollen. Ich will auf
die Fakten eingehen.

Fakt ist, dass wir 2002, beim letzten Hochwasser, einen riesigen Streit hatten über die Frage, wie die Beseitigung der Schäden finanziert werden soll. Auch diesmal
gab es eine Debatte darüber, ob es sinnvoll ist, das auf
Pump zu finanzieren. Und jetzt stellen Sie sich hierhin,
sagen, dass wir in den nächsten Jahren einen strukturell
ausgeglichenen Haushalt erreichen würden,

und behaupten, die Fluthilfe sei dabei schon finanziert.
Damit belügen Sie die Menschen. So ist das nämlich
nicht. Diese Fluthilfe wird auf Pump finanziert. Dieses
Geld wird in den nächsten Jahren fehlen. Die nächsten
Generationen sind in zweifacher Hinsicht belastet: Zum
einen müssen sie die Risiken des Klimawandels tragen,
und zum anderen erfolgt die Finanzierung dieser Flutopferhilfe erst in den nächsten Jahren.

Diese Flutopferhilfe wird auf Pump finanziert.

Wir haben 2002 die Soforthilfe in Höhe von 7 Milliarden Euro hier im Deutschen Bundestag sauber gegenfinanziert.

Damals hat die FDP dagegen gestimmt und die CDU/
CSU sich enthalten. Wir werden dieses Thema jetzt nicht
nutzen, um eine Debatte darüber zu führen, wie man
richtig finanziert. Wir wollen, dass den Menschen geholfen wird. Deswegen werden wir heute dieser Finanzierung zustimmen, auch wenn sie nicht unseren Vorstellungen entspricht.

Die Infrastruktur ist in hohem Maße betroffen. Zur
Ehrlichkeit gehört aber auch, zu sagen, dass die Notwendigkeit, Infrastrukturmaßnahmen zu finanzieren, auch
jenseits der Aufbauhilfe enorm groß ist. Jetzt geben Sie
den Ländern - berechtigterweise - die sogenannten Entflechtungsmittel bis zum Jahr 2019. Diese Entflechtungsmittel waren eigentlich vorgesehen, um vor Ort den


sozialen Wohnungsbau zu fördern und den öffentlichen
Personennahverkehr zu finanzieren. Es muss jedem klar
sein: Wenn das die Gegenfinanzierung ist, dann fehlt das
Geld nachher an anderer Stelle.

Deswegen wäre es klug gewesen, auf ein paar Steuergeschenke zu verzichten und das Betreuungsgeld nicht einzuführen. Das Geld hätte man verwenden sollen, um den
Menschen jetzt zu helfen, und zwar nachhaltig.

Was viele Betroffene vor Ort wirklich beschäftigt
- das ist heute schon mehrfach angesprochen worden -,
ist die Frage des Versicherungsschutzes. Viele, die in
Hochwassergebieten leben, haben die Erfahrung machen
müssen, dass sie entweder keine Versicherung mehr bekommen, dass ihnen die Versicherung nach dem ersten
Hochwasserschaden gekündigt worden ist oder dass sie
Beiträge zahlen müssten, die so hoch sind, dass sie sich
eine Versicherung nicht leisten können. Wir haben bereits
2002 und 2004 über diese Frage diskutiert. Die Bundesregierung hat im Finanzausschuss eine Stellungnahme
abgegeben, nach der sie eine Versicherungslösung ablehnt. Ich glaube, wir stehen in der Verantwortung und
müssen uns bemühen, eine Versicherungslösung für Elementarschäden, und zwar für alle Elementarschäden, auf
den Weg zu bringen.

Denn auch bei einer kleinen Flut, über die nicht im Deutschen Bundestag diskutiert wird, gibt es Menschen, die
um ihre Existenz gebracht werden. Dann gibt es aber
keine Hilfsprogramme. Für diese Menschen müssen wir
genauso etwas tun wie für diejenigen, die wiederholt von
Flut betroffen sind. Deswegen müssen wir alles dafür
tun, eine bezahlbare, vernünftige Elementarversicherung
für alle Menschen in diesem Land, die eine solche Versicherung brauchen, zu schaffen.

Heute stellen wir zwar gemeinschaftlich Geld zur
Verfügung; aber auf das Morgen kommt es an. Wir müssen morgen nämlich deutlich mehr tun als in der Vergangenheit. Wir müssen nicht nur Geld für die Beseitigung
von Hochwasserschäden zur Verfügung stellen, sondern
wir müssen aus der Erfahrung, dass Jahrhunderthochwasser nicht nur einmal im Jahrhundert auftreten, auch
die notwendigen Konsequenzen ziehen und mit allem
Nachdruck dafür sorgen, dass solche Katastrophen nicht
mehr vorkommen.

Wir haben gesehen, dass die Situation an den Stellen,
an denen man sich in den letzten zehn Jahren um den
Hochwasserschutz gekümmert hat, deutlich besser war.
- Es gibt bestimmte Regionen, in denen das verdammt
schwierig ist. Da Sie Passau ansprechen, sage ich dazu:
Dort fließen drei Flüsse zusammen. Dort werden Sie
Hochwasser nie verhindern können. - In anderen Städten sind aber eine ganze Menge Maßnahmen unternommen worden, die dazu geführt haben, dass die Folgen des
Hochwassers dort nicht so schlimm waren, wie sie sonst
gewesen wären.

Die Menschen vor Ort haben nicht vergessen, dass wir
20 Jahre lang über den Donau-Ausbau diskutiert haben.
Den Menschen in Niederalteich zum Beispiel wurde immer gesagt: Einen Hochwasserschutz gibt es erst, wenn
auch Staustufen gebaut werden. Erst vor einem halben
Jahr wurde diese Position von der Staatsregierung aufgegeben. Das war aber zu spät, um für Hochwasserschutz zu
sorgen. Jetzt sind sie besonders betroffen. Deswegen haben wir eine besondere Verantwortung, dort zu helfen.

Wir müssen den Hochwasserschutz - das ist heute
schon angesprochen worden - länderübergreifend regeln. Ich glaube, der Bund hat dabei, auch wenn die Zuständigkeiten klar verteilt sind, eine koordinierende
Funktion. Denn wenn in einem Land etwas gemacht
wird, bedeutet das, dass in einem anderen Land vielleicht ein stärkeres Hochwasser entsteht, wenn dort weniger gemacht wird. Deswegen muss man dies länderübergreifend angehen.

Nur 5 Prozent der Flächen, die 2002 als Retentionsflächen, als Rückzugsräume für die Flüsse im Falle eines
Hochwassers, vorgesehen waren, werden heute dafür genutzt. Dieses Projekt müssen wir wieder nachhaltig angehen. Wir müssen auch über Planungsbeschleunigungen nachdenken.

Natürlich müssen wir uns auch über den Widerstand vor
Ort unterhalten; das ist überhaupt keine Frage. Aber das,
was Sie von der FDP hier gerade gemacht haben - Sie
haben nicht nur die Umweltschutzverbände, sondern
auch den Bauernverband, der vor Ort immer heftig dabei
ist, ins Abseits gestellt -, halte ich für nicht in Ordnung.

Wir brauchen einen ökologischen Hochwasserschutz,
und die betroffenen Menschen vor Ort müssen einbezogen werden, damit es vernünftig funktionieren kann.

Ich bitte Sie, über die Reform der Wasser- und Schifffahrtsverwaltung nachzudenken.

Das sind diejenigen, die vor Ort bei Hochwasser helfen.
Sie haben eine Reform gemacht, durch die die Leute vor
Ort abgezogen werden. Das darf nicht sein.

Ich bitte Sie, das Forschungsprogramm KLIWAS
wieder aufzugreifen. Nur 22 Millionen Euro werden zur
Verfügung gestellt, um den Zusammenhang zwischen
dem Entstehen von Hochwasser und dem Klimawandel
zu erforschen. Sie lassen dieses Programm 2014 auslaufen. Es muss wieder installiert werden, damit wir einen
vernünftigen Hochwasserschutz bekommen.

Stärken Sie die Kommunen! Tun Sie alles dafür, dass
wir den Betroffenen mit einer Elementarversicherung für
alle vorsorgend helfen!

 
Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! „Wohnen“ kommt aus
dem Althochdeutschen und bedeutet „zufrieden sein“.
Wenn ich mir die Entwicklung gerade in Ballungsräumen und in vielen Universitätsstädten anschaue, dann
muss ich feststellen: Viele Menschen sind mit ihrem
Wohnumfeld nicht mehr zufrieden. Sie sind nicht mehr
zufrieden damit, dass die Mieten bei Wiedervermietung
in Städten zwischen 20 und 50 Prozent ansteigen, ohne
dass tatsächlich irgendetwas an der Wohnung gemacht
wurde. Die Menschen sind unzufrieden damit, dass sie,
wenn sie eine Wohnung - auch auf angespannten Wohnungsmärkten - gefunden haben, 2,3 Monatsmieten als
Maklergebühren zahlen sollen. Sie verstehen nicht, warum
das so sein muss.



Wir als Große Koalition haben darauf reagiert. Unser
Koalitionsvertrag gibt - das ignoriert die Linke in ihren
Anträgen komplett - abgestimmte, zielgenaue Antworten auf die Probleme. Erstens erzielen wir Verbesserungen beim Mietrecht, indem wir die Mieterinnen und
Mieter deutlich besser schützen. Zweitens regen wir Investitionen an. Wir wissen, dass es auf angespannten
Wohnungsmärkten mehr Wohnungsbaus bedarf. Wer
sich die aktuellen Entwicklungen anschaut, sieht, dass
die Investitionen in den Wohnungsneubau anziehen und
dass dies zu einer Entspannung führt.

Das sind Themen, die wir angehen wollen. Die Bundesregierung und insbesondere das neue Umwelt- und
Bauministerium, wenn ich die Kurzformulierung benutzen darf, haben sich vorgenommen, in einem Bündnis
für bezahlbares Wohnen und Bauen alle Aspekte, die
hier auch von den Vorrednern angesprochen worden
sind, zusammenzubringen.

Wir brauchen energetisch sanierte Wohnungen, wir
brauchen altersgerecht gestaltete Wohnungen, wir brauchen aber auch bezahlbaren Wohnraum für viele Menschen, die heute Sorge haben, ob sie sich als Rentnerinnen und Rentner ihre Wohnung noch leisten können.
Auch der Polizeibeamte oder die Krankenschwester machen sich Sorgen, dass sie die nächste Mietsteigerung
nicht mehr tragen können und deswegen ausziehen und
an den Stadtrand ziehen müssen. Für all diejenigen wollen wir etwas machen. Ich finde, wir haben in dem Koalitionsvertrag wirklich ganz tolle Dinge aufgeschrieben,
die wir Stück für Stück umsetzen werden.

 
Lieber Kollege Ströbele, wir haben bei jeder Mietrechtsänderung, die wir in diesem Hause machen, eine
zeitliche Befristung von vier Jahren; denn jede neue
politische Konstellation kann das bestehende Mietrecht
verändern. Wir haben uns in der Großen Koalition darauf verständigt, diese Mietpreisbremse unter bestimmten Bedingungen einzuführen.

Erstens. Wir wollen sie regional ausgestalten, weil
wir wissen, dass es das Problem, dass es bei Wiedervermietung zu solchen Sprüngen kommt, nur bei 10 bis
15 Prozent der Wohnungsmärkte überhaupt gibt. Zweitens. Wir wollen die Mietpreisbremse zeitlich befristen,
um zu sehen, ob das ein Instrument ist, das auch tatsächlich wirkt und funktioniert. Deswegen haben wir im Koalitionsvertrag festgelegt, dass wir eine Periode von fünf
Jahren vorsehen, um dieses Instrument zu testen. Sollte
es sich als wirkungsvoll herausstellen, ist es der nächsten
Koalition doch völlig unbenommen, diese zeitliche Befristung aus dem Gesetz herauszunehmen und ein bewährtes Instrument - ich bin überzeugt davon, dass es
das ist - weiter fortzuführen.

Ich möchte gerne noch auf den Redebeitrag von der
Kollegin Lay eingehen. Warum kommen wir auf den Gedanken, bei der Wiedervermietung nicht die ortsübliche
Miete zugrunde zu legen, sondern einen Betrag, der
10 Prozent darüber liegt? Dem liegt doch eine ganz
praktische Überlegung zugrunde, die jeder, der sich einmal mit der Vielfältigkeit von Vermietungen beschäftigt
hat, sofort erkennen muss.

Es gibt eine ganze Menge von Vermieterinnen und
Vermietern - die sind angesprochen worden -, die die
Miete nicht erhöhen. Es gibt eine ganze Menge, die kleinere Maßnahmen beim Mieterwechsel durchführen, die
nicht unter die Modernisierungsumlage fallen. Weil wir
verhindern wollen, dass permanent ein Druck zu Mieterhöhungen besteht, und weil wir nicht wollen, dass kleinere Maßnahmen unterbleiben, wollen wir bei der Wiedervermietung einen gewissen Spielraum bieten, damit
so etwas auch gemacht wird. Wir wollen dafür sorgen,
dass es zu einem ausgewogenen Verhältnis kommt. Unser Ziel ist es, Exzesse zu verhindern. Wir wollen verhindern, dass es, ohne dass etwas an der Wohnung gemacht worden ist, auf einmal zu Steigerungen von 20 bis
50 Prozent kommt. Das werden wir mit dieser Mietpreisbremse erreichen.

Wir werden gleichzeitig eine weitere Sorge aufgreifen: Viele Mieterinnen und Mieter haben selbst bei an
sich sinnvollen Dingen wie zum Beispiel der energetischen Sanierung Sorge, dass die Wohnung luxusmodernisiert wird und dass sie sich die Wohnung nicht mehr
leisten können. Das Problem wollen wir angehen, indem
wir eine Härtefallklausel für Mieterinnen und Mieter
schaffen, wie es im Koalitionsvertrag steht, und indem
wir darüber reden, wie wir eine vernünftige zeitliche Befristung hinbekommen und welcher Anteil umgelegt
werden kann.

- Zunächst einmal gilt der Koalitionsvertrag, und wir
werden ihn umsetzen. Dieses Projekt wird unter der Federführung des Justizministeriums zügigst auf den Weg
gebracht.

Sie werden das hier sehr schnell auf den Tisch bekommen, und dann können wir uns darüber unterhalten.

Letzter Satz, Frau Präsidentin; Sie ermahnen mich
schon. Wir werden dafür Sorge tragen, dass wir einen
vernünftigen Mix aus sozialer Wohnraumförderung, aus
mietrechtlichem Schutz und aus Investitionstätigkeit
hinbekommen, damit für alle Menschen in der Bundesrepublik Deutschland das Wort „wohnen“ mit dem Wort
„genießen“ wieder in Übereinstimmung gebracht wird.

 
Sie dürfen davon ausgehen, dass das, was ich hier
sage, und das, was ich nicht sage, miteinander vereinbar
ist. Ich bitte Sie, mir nicht zu unterstellen, dass ich etwas
für einen Skandal halte, was keiner ist.

Es ist an der Bundeskanzlerin, zu entscheiden, woran
sie teilnimmt, und zu berücksichtigen, welche anderen
terminlichen Verpflichtungen da sind. Man kann der
Bundesregierung nun alles Mögliche vorwerfen, aber
mit Sicherheit nicht, dass wir uns nicht mit allem Nachdruck für die Klimaschutzziele einsetzen. Wir haben sogar ambitioniertere Klimaschutzziele, als wir sie oft in
internationalen Vereinbarungen vorfinden, und das wissen Sie auch; ein Beispiel ist die europäische Ebene.
Deswegen ist die Bundesregierung hier führend.

Wir freuen uns darüber, dass jetzt auch Präsident
Obama auf die Linie einschwenkt, die die Bundesregierung schon über Jahre hinweg verfolgt und mit der sie
beispielgebend vorangeht. Ob das Änderungen an der
Planung der Bundeskanzlerin zur Folge haben wird,
kann ich Ihnen nicht sagen. Da es bisher wichtige
Gründe gibt, dass die Bundeskanzlerin nicht teilnehmen
kann, sondern aus dem Bereich der Bundesregierung
hochrangig vertreten sein wird, wird sich an der Planung, vermute ich, nichts ändern.

 
Sie fragen mich - das ist auch schon aus den vorherigen Nachfragen deutlich geworden -, ob ich die besondere Gefahr sehe, dass aus der Nichtteilnahme der
Bundeskanzlerin geschlossen werden könne, dass die
Bundesregierung das Einhalten der Klimaziele nicht
mehr ernst nimmt. Diese Gefahr sehe ich nicht.
Erstens wird die Bundesregierung hochrangig vertreten sein.

Zweitens tritt die Frau Bundeskanzlerin - das ist Ihnen auch bekannt - in der internationalen Klimaschutzpolitik sehr ambitioniert auf. Das persönliche Engagement der Bundeskanzlerin zeigt sich zum Beispiel auch
in dem von ihr ins Leben gerufenen jährlichen Petersberger Klimadialog, zu dessen fünfter Sitzung die Bundesregierung in diesem Jahr circa 35 Minister und hochrangige politische Vertreter Mitte Juli nach Berlin einlädt.
Der Dialog mit persönlicher Beteiligung der Bundeskanzlerin wird zur Vorbereitung sowohl des informellen
Gipfeltreffens in New York als auch der 20. Vertragsstaatenkonferenz Ende 2014 in Lima beitragen. Darüber
hinaus hat die Bundeskanzlerin angekündigt, Klimaschutz zu einem wichtigen Thema der deutschen G-7Präsidentschaft im Jahr 2015 zu machen, um so einen
starken Impuls für die Verabschiedung eines ambitionierten internationalen Klimaschutzabkommens bei der
21. Vertragsstaatenkonferenz 2015 in Paris zu geben.

Damit sind alle Befürchtungen, die Sie so wohlmeinend in Richtung Bundesregierung formulieren, wirklich
ausgeräumt.

 Sehr geehrte Damen und Herren! Ich melde mich als

Stiftungsratsvorsitzender des Humboldt-Forums und des
Berliner Schlosses zu Wort, weil hier von zwei Rednern
der Opposition falsche Behauptungen aufgestellt worden
sind.

Es ist so, dass wir uns beim Berliner Schloss im Kostenrahmen bewegen. Dieser ist nicht verändert worden.

Aufgrund des Baufortschritts, weil die Arbeiten Gott sei
Dank schnell vorangehen, weil es keine Bauverzögerungen gibt, müssen die Mittel zur Verfügung gestellt werden. Wir befinden uns aber im Plan. Es gibt an dieser
Stelle keine Kostenexplosion. Das hat auch überhaupt
nichts mit der Fassade zu tun.

In Bezug auf die Fassade ist es so, dass die Einnahmen durch Spenden deutlich zunehmen. Weil das
Schloss jetzt sichtbar wird, steigt die Akzeptanz und
nehmen die Spenden zu. Wir werden wie auch bei anderen Projekten alles dafür tun müssen - das darf man
nicht schlechtreden -, dass die noch fehlenden Spenden
für die Fassade eingehen.

Wir werden die Mitglieder des Ausschusses - die Einladung liegt schon vor - in den nächsten Wochen auf die
Baustelle einladen. Dann gibt es die Gelegenheit, sich
vor Ort ein Bild zu machen, statt hier gefährliche Falschbehauptungen in die Welt zu setzen.

 
Sehr geehrte Frau Kollegin, die Frage bezieht sich auf
eine Pressemitteilung zur Vorstellung des Expertenberichts im Vorfeld des Klimasondergipfels, der gerade in
New York stattgefunden hat. In diesem Bericht beschreiben alle beteiligten Sachverständigen die zentralen Herausforderungen der kommenden 15 Jahre, um die langfristigen Klimaschutzziele und ein angemessenes
Wirtschaftswachstum zu erreichen. Eine der zentralen
Forderungen dieses Berichts ist die Schaffung eines internationalen Kohlenstoffmarktes mit robusten und vorhersehbaren Kohlenstoffpreisen

Die Bundesregierung teilt die Vorstellung, dass es einen solchen robusten und vorhersehbaren Kohlenstoffpreis geben muss. Wir benötigen allerdings zuerst ein
neues und verbindliches Klimaschutzabkommen auf internationaler Ebene. 2015 in Paris ist der Zeitpunkt, zu
dem es dazu kommen soll und muss.

Bei der Reform des europäischen Emissionshandels
setzt sich die Bundesregierung für die frühzeitige Festlegung eines verbindlichen EU-Klimaschutzziels für 2030
ein: Minderung der Treibhausgasemissionen um mindestens 40 Prozent gegenüber 1990. Wenn wir das erreichen
wollen, dann muss der Emissionshandel funktionieren.

Im Hinblick auf die kurzfristige Stärkung des EUEmissionshandels unterstützt die Bundesregierung den
Vorschlag der EU-Kommission, die wegen der Wirtschafts- und Finanzkrise entstandenen Zertifikatsüberschüsse in eine Marktstabilitätsreserve zu überführen.
Allerdings soll dieser Mechanismus nach unseren Vorstellungen und den Vorstellungen einiger anderer Mitgliedstaaten bereits deutlich früher und konsequenter
eingeführt werden, damit er funktioniert.

 Sehr geehrte Frau Baerbock, ich weiß nicht, in welchem Ausschuss Sie gestern waren. Ich war offensichtlich in einem anderen.

Erste Bemerkung. Sie haben gestern im Ausschuss
behauptet, die Bundesregierung würde sich weigern,
Ihre gestellten Fragen anschließend in der Fragestunde
zu beantworten. Der Punkt war: Sie waren anschließend
in der Fragestunde gar nicht da, um die Antworten entgegenzunehmen.

Der zweite Punkt ist: Sie haben hier behauptet, ich
hätte keine Antwort auf die Frage gegeben, wie sich die
Bundesregierung verhalten werde für den Fall, dass die
Klimaverhandlungen scheitern. Ich habe Ihnen als Antwort gegeben, dass wir im Ausschuss über ein informelles Vorgespräch berichten und es Ziel der Bundesregierung ist, die Klimaverhandlungen zum Erfolg zu führen,
wir aber nicht öffentlich darüber sinnieren, was passiert,
wenn sie scheitern. Wir sind nämlich ins Gelingen verliebt. Wir wollen hier, im Deutschen Bundestag, keine
Schaufensterpolitik betreiben, sondern wir wollen den
Klimaschutz voranbringen.

 
Der auffälligste Unterschied zwischen einem Atomversuchsreaktor - kurz: AVR - und einem ThoriumHochtemperaturreaktor - THTR - besteht in der unterschiedlichen elektrischen Leistung. Sie beträgt beim
AVR Jülich 16 Megawatt und beim THTR rund 300 Megawatt. Allerdings lässt sich aus dieser Unterscheidung
nicht ableiten, welchem Zweck die Reaktoren dienen.
Hierbei ist nun entscheidend, ob sie zu Zwecken der Forschung und Untersuchung, zu Demonstrationszwecken
oder mit dem Ziel der gewerblichen Erzeugung von
elektrischer Energie betrieben werden. Die mögliche
Option einer Verbringung der Brennelemente in die USA
wird zurzeit - aufgrund einer atomaufsichtlichen Anordnung zur Räumung des Lagers seitens der zuständigen
atomrechtlichen Aufsichtsbehörde in Nordrhein-Westfalen - durch das Forschungszentrum Jülich geprüft. Die
anderen Optionen wären zum Beispiel die Verbringung
der Transportbehälter nach Ahaus oder der Neubau eines
Lagers am Standort Jülich.

Nach § 9 Absatz 1 Satz 2 Atomgesetz ist die Abgabe
von aus dem Betrieb von Anlagen zur Spaltung von Kernbrennstoffen zur gewerblichen Erzeugung von Energie
stammenden Kernbrennstäben nicht zulässig. Ein solches
Verbot steht aber der Verbringung von Brennelementen
aus dem AVR Jülich und dem THTR zurzeit nicht entgegen, weil beide Anlagen der Forschung dienen.

Die zweite zu beachtende Vorschrift ist Artikel 4 Absatz 4 der Richtlinie des Rates 2011/70/EURATOM, bei
der es ebenfalls darauf ankommt, ob es sich um radioaktive Abfälle handelt, die aus Forschungsreaktoren kommen. Ist das der Fall, greift die Richtlinie nicht.

Der Bundesregierung liegen hinsichtlich der rechtlichen Zulässigkeit einer Verbringung von THTR-Brennelementen zurzeit mehrere rechtliche Stellungnahmen
vor. Allerdings liegt kein entsprechender Antrag vor,
weswegen wir hier noch zu keiner Entscheidung gekommen sind.

 
Genau, ich weiß schon, machen wir. Ich werde versuchen, die Fragen trotzdem zu beantworten.

Zunächst einmal will ich hier noch einmal ganz präzise sagen, damit hier kein Missverständnis aufkommt:
Ich habe auf die unterschiedliche Leistung der beiden
Reaktoren hingewiesen und dann auf den Zweck verwiesen. Ich möchte hinzufügen: Allerdings ist der Unterschied in der Leistung alleine keine Grundlage für die
Beurteilung der Frage, ob es sich um Reaktoren zu Zwecken von Forschung und Untersuchung, um Demonstrationsreaktoren oder um eine Anlage mit dem Ziel der gewerblichen Erzeugung von elektrischer Energie handelt.

Zu Ihren weiteren Fragen. In den Jahren 1996 bis
2010 erfolgten, wie Sie wissen, insgesamt zehn Transporte aus nahezu allen Forschungsreaktoren Deutschlands in andere Länder. Damit haben wir ein Stück weit
dem Prinzip Rechnung getragen, eine Nichtverbreitungspolitik zu betreiben und entsprechende Kernbrennstoffe im Herkunftsland aufzubereiten. Das ist für den
Bereich des AVR hier, wie ich glaube, unstrittig. Ich
kann Ihnen das zum Bereich des THTR nicht beantworten, weil uns dazu kein Genehmigungsantrag vorliegt.
Sobald das passiert, werden wir das rechtlich bewerten
und entscheiden. Dann kann ich Ihnen dazu Auskunft
geben.

 
Uns liegen drei Gutachten zu dieser Thematik vor.
Das erste ist von den Rechtsanwälten Heinemann &
Partner vom 12. November 2013 die Stellungnahme zu
der Frage, ob eine Verbringung bestrahlter Brennelemente aus dem THTR in die USA zum Zwecke der Wiederaufarbeitung mit § 9 Absatz 1 usw. des Atomgesetzes
im Einklang steht. Das zweite ist ein Rechtsgutachten
zur Zulässigkeit der Verbringung der THTR-Brennelemente in die USA von Herrn Professor Dr. jur. Georg
Hermes vom 4. Februar 2014, das im Auftrag des Umweltministeriums Nordrhein-Westfalen erstellt worden
ist. Das dritte ist von Herrn Rechtsanwalt Dr. Wollenteit
und anderen ein Rechtsgutachtern zur Zulässigkeit der
Verbringung von abgebrannten Brennelementen aus dem
stillgelegten Kernkraftwerk AVR Jülich in die Wiederaufbereitungsanlage Savannah River Site, USA, vom
3. September 2014, das von Greenpeace beauftragt worden ist. Diese drei Gutachten liegen uns vor. Ich vermute, dass nichts dagegensteht, sie Ihnen auszuhändigen. Ich kann Ihnen das ohne Rücksprache zwar nicht
zusagen, bin mir aber ziemlich sicher, dass Sie sie bekommen.

 
Um es für die Zuschauer und die anderen Kolleginnen
und Kollegen, Frau Präsidentin, ein wenig zu erläutern:
Es geht um ein aktuelles Gutachten zum Thema Brandschutz in Bezug auf Wärmeverbundsysteme. Das ist ein
Bericht, der auf Veranlassung der Bauminister der Länder und der Bundesregierung kürzlich erstellt worden ist
und der am Freitag auch auf der Bauministerkonferenz
in Chemnitz Beratungsgegenstand sein wird.

Es war nun die Frage, welche Rückschlüsse die Bundesregierung aus diesem Bericht zieht und was sie zu tun
gedenkt. Es verhält sich so, dass Fragen des Brandschutzes allein in der Gesetzgebungs- und Vollzugskompetenz
der Länder liegen. Wir haben dazu beigetragen, dass es
diesen Bericht gibt. Der Bericht beinhaltet im Kern, dass
es beim Brandschutz durchaus Schwierigkeiten mit Wärmeverbundsystemen gibt. Es sind auch Verbesserungen
getestet worden. Nach meinem Kenntnisstand wird die
Bauministerkonferenz, deren Beschlüsse ich natürlich
nicht vorwegnehmen kann, höhere Anforderungen für
Neubauten beschließen, um den Brandschutz im Fassadenbereich zu verbessern.

 
Frau Präsidentin! Frau Kotting-Uhl, Sie haben eine
Nachfrage auf Basis Ihrer Frage in der letzten Sitzungswoche zum Thema „Jodblockade für Schwangere und
Kinder im Falle von atomaren Störfällen“ gestellt. Es
geht also um die Frage, wie wir im Falle nuklearer Katastrophen sehr schnell die Empfehlungen der Strahlenschutzkommission umsetzen.

Hierzu hat es ein erstes Bund-Länder-Gespräch am
8. Juli 2014 gegeben. Dabei ist unser Bestreben als
Bund, dass wir die Jodtabletten nicht mehr in zentralen
Einrichtungen lagern, sondern dass wir sie dezentral unterbringen, sodass eine schnelle Verteilung an möglicherweise betroffene Personen gegeben ist und wir die
schnellstmögliche Versorgung der Bevölkerung im Notfall sicherstellen können.

Nach unserer Auffassung ist hier eine Länderverantwortung gegeben, weil die Vorsorge beim Katastrophenschutz im Bereich der Länder liegt. Insgesamt ist aus den
ersten Gesprächen zurückzumelden - es wird noch weitere geben -, dass die Länder zunächst keine grundsätzlichen Einwände vorbrachten, dass es aber bei der Frage,
wer in Zukunft für die Übernahme der Kosten für die
Jodtabletten zuständig ist, bei den Ländern naturgemäß
die Auffassung gibt, dass dies weiterhin Sache des Bundes sei.

 
Das, was wir auf den ersten Teil Ihrer doppelten Frage
antworten können, ist: Wir haben bisher besprochen,
dass versucht wird, die dezentrale Unterbringung der
Jodtabletten so zu organisieren, dass beispielsweise für
Kinder die Austeilung der Tabletten in Krankenhäusern,
Schulen, Kindergärten usw. möglich ist. Wir haben aber
auch Bedarfsmeldungen bei den Ländern abgefragt. Wir
werden auf Basis der eingehenden Bedarfsmeldungen einen Länder-Soll-Ist-Vergleich vornehmen, um festzustellen, ob der Bedarf gedeckt ist. Wir werden Anfang
2015 die Gespräche mit den Ländern fortsetzen, um uns
mit den Bundesländern auf das konkrete Verteilungskonzept zu einigen.

Mir ist nicht bekannt, dass in der vorliegenden Frage
auf die Abstände eingegangen wird; ich hoffe, ich habe
es nicht überlesen. Ich weiß aber, dass wir auch diesbezüglich in Gesprächen sind. Es geht um die Veränderung
der Zonen; auch das wird mit den Ländern besprochen.
Da geht es darum, dass die Zonen, für die bestimmte
Schutzmaßnahmen vorgesehen sind, auf 5, 20 und 100 Kilometer - wenn ich es richtig im Kopf habe - ausgeweitet werden sollen; sie waren bisher enger festgesetzt.
Weil ich es nicht vorliegen habe, würde ich Ihnen anbieten - vielleicht ist da etwas schiefgelaufen -, es schriftlich nachzureichen.

 
Sie haben recht: Ich habe es überlesen; es ist in der
Frage enthalten. Ich bitte, das zu entschuldigen. - Wir
haben eine gemeinsame Taskforce auf europäischer
Ebene; das wissen Sie. Die Leiter der europäischen
Strahlenschutz- und Reaktorsicherheitsbehörden haben
am 22. Oktober 2014 eine gemeinsame Sitzung in Stockholm bestritten und erstmals ein europäisches Konzept
für die Bewältigung schwerer kerntechnischer Unfälle
beschlossen. Es geht darum, wie wir das umsetzen. 21 Experten für Reaktorsicherheit, Notfallschutz und Strahlenschutz aus 14 Ländern haben gesammelte Erfahrungen
dort zusammengetragen und bewertet. Das Bewertungsschema ist bewusst auf die wesentlichen Maßnahmen
der Evakuierung, des Aufenthalts in Gebäuden und der
Jodblockade reduziert. Dort ist vorgesehen, dass eine
Evakuierung im Bereich mit einem Abstand vom Kernkraftwerk von bis zu 5 Kilometern vorbereitet sein soll.
Für eine eventuelle Ausweitung auf bis zu 20 Kilometer
soll eine geeignete Strategie vorliegen. Die Sicherstellung des Aufenthalts in Gebäuden und die Jodblockade
sind bis zu einer Entfernung von 20 Kilometern vorzubereiten. Für eine eventuelle Ausweitung auf bis zu 100 Kilometer soll darüber hinaus eine geeignete Strategie erarbeitet werden.

Was die Frage des Zeitplanes und die Bedeutung für
die nationale Ebene angeht, würde ich Sie bitten, Ihnen
das schriftlich nachzureichen zu dürfen; denn dazu steht
nichts in meinen Unterlagen.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren! Bezahlbares
Wohnen, bezahlbares Bauen ist eines der Hauptanliegen
der Menschen in Deutschland. Rentnerinnen und Rentner haben die Sorge, dass sie sich ihre Wohnung von ihrer Rente in Zukunft nicht mehr leisten können. Viele
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer mit kleinen und
mittleren Einkommen haben Angst, dass sie aus den
Städten an den Rand gedrängt werden. Deswegen hat
diese Große Koalition das Thema bezahlbares Bauen
und Wohnen so stark im Koalitionsvertrag verankert wie
lange keine Regierung vorher.

Liebe Frau Bluhm, ich fand - im Gegensatz zu Ihrem
Antrag und zu den Verhältnissen, wie ich sie sonst
kenne - die Rede, die Sie hier gehalten haben, sehr ausgewogen und moderat.

- Es gibt wohl nichts Schlimmeres, als wenn ich Sie einmal lobe. Aber ich bin mir sicher, dass Sie das in Zukunft auch wieder anders können.

Ich finde, eines muss man hier in aller Deutlichkeit
sagen: Durch Ihren Antrag wird die Sicherheit von Mieterinnen und Mietern in Deutschland leider nicht gestärkt. Sie tun auch nichts für den sozialen Wohnungsbau. Das ist die Wahrheit an dieser Stelle.

Zur Wahrheit gehört auch: Wir haben auf dem Wohnungsmarkt unterschiedliche Akteure - private Investoren, die Kommunen, die Länder und den Bund -, und
wenn wir die nicht zusammen an einen Tisch bekommen
und wenn wir nicht Politik aus einem Guss machen,
dann wird bezahlbares Bauen und Wohnen nicht gelingen. Deswegen können wir das nicht durch Anträge im
Deutschen Bundestag erreichen, sondern nur durch konkretes Handeln.

Sie haben das Bündnis für bezahlbares Wohnen angesprochen. Gerade in der letzten Woche hat sich die Arbeitsgruppe „Aktive Liegenschaftspolitik“ getroffen.
Eine vernünftige Liegenschaftspolitik ist eine zentrale
Voraussetzung für bezahlbares Wohnen und Bauen.

Dabei geht es nicht nur um die BImA, sondern auch um
die Grundstückspreise der Kommunen. Es geht darum,
was wir vor Ort zur Verfügung stellen können.

Auch die Baukostensenkungskommission arbeitet
und wird noch vor dem Sommer einen Bericht vorlegen.

Auch das ist entscheidend; denn nur, wenn die Baukosten bezahlbar sind, kann es nachher auch bezahlbare
Mieten geben. Die Baukosten zu senken, ist ein zentrales
Element des Bündnisses für bezahlbares Wohnen und
Bauen, das wir auf den Weg gebracht haben.

Zur Wahrheit gehört, dass dieses Haus 2006 eine Föderalismusreform durchgeführt hat und in diesem Zuge
der soziale Wohnungsbau in die Alleinverantwortung
der Länder gegeben wurde.

Dazu kann man heute stehen, wie man will. Aber das
Grundgesetz ist geändert worden. Der Bund gibt jedes
Jahr eine halbe Milliarde Euro an die Länder, damit sie
sozialen Wohnraum schaffen. Was ist passiert? Zwischen 2002 und heute hat sich die Zahl der Wohnungen
mit Sozialbindung - 2002 waren es noch 2,6 Millionen fast halbiert. Wir stellen fest, dass die Länder mit dem
Geld des Bundes völlig unterschiedlich umgehen.

In der letzten Legislaturperiode ist mit den Ländern vereinbart worden, dass es keine Verpflichtung gibt, diese
halbe Milliarde Euro vom Bund so und so auszugeben.

Wir wollen die Länder jetzt wieder an den Tisch holen, weil wir neue Wohnungen mit Sozialbindung brauchen. Anders ist bezahlbares Wohnen vor Ort nicht
möglich. Darüber muss man reden. Weil wir kein Druckmittel haben, müssen wir an die Einsicht appellieren. Ich
sehe, wie gut das in Hamburg läuft. Dort gibt es Initiativen, eine entsprechende Grundstückpolitik und städtebauliche Verträge. Ein anderes Beispiel ist München, wo
man auch auf anderem Wege eine Sozialbindung herstellt. Das ist richtig. Diesen Weg müssen viele mitgehen, damit wir wieder mehr preisgünstige Wohnungen
bekommen.

Wir werden eine Wohngeldreform durchführen und
mit der Mietpreisbremse dafür sorgen, dass die Menschen in der Bundesrepublik Deutschland vor Wucher
geschützt sind. Wir werden dafür Sorge tragen, dass wir
auch beim Neubau vorankommen. Nicht nur Kostensenkung ist wichtig, sondern wir brauchen auch eine Debatte darüber, wie wir als Bund über die Steuerpolitik
zusätzliche Anreize schaffen können, damit in Städten
mit einem angespannten Wohnungsmarkt mehr neuer sozialer, bezahlbarer Wohnraum entsteht. Diesen Wohnraum brauchen wir, weil die Entwicklung vor Ort dramatisch ist.

Alle bisherigen Redner in dieser Debatte haben gesagt, dass Wohnungen keine Ware sein sollen. Wenn wir
das nicht wollen, müssen wir die Kräfte wieder stärken
- das ist in den letzten zwei Jahrzehnten eben nicht passiert -, die dafür Sorge tragen, dass Wohnungen keine
Ware sind. Das bedeutet, dass wir auch den Neubau
durch Genossenschaften und kommunale Wohnungsbaugesellschaften voranbringen müssen, dass auch dort zusätzliche Aktivitäten entstehen. Schauen wir uns das
Beispiel München an: Dort liegt die durchschnittliche
Kaltmiete heute bereits bei über 12 Euro pro Quadratmeter. In den städtischen Wohnungsbaugesellschaften beträgt sie gerade einmal die Hälfte. Das kann man übrigens auch hier in Berlin feststellen, wenn man sich zum
Beispiel viele Genossenschaften anschaut. Das macht
deutlich, welch wichtige Rolle diejenigen spielen, die
die Gemeinnützigkeit im Hinterkopf haben und einen
genossenschaftlichen Gedanken verfolgen: für bezahlbares Wohnen in der Stadt. Das ist entscheidend, und da
müssen wir wieder hin. Dafür brauchen wir zusätzliche
Initiativen und eine zusätzliche Stärkung. Das können
wir aber nicht im Deutschen Bundestag beschließen. Wir
können das allenfalls unterstützen.

Ich möchte einen weiteren Punkt ansprechen. Wir müssen auch dafür Sorge tragen, dass das Land im Gleichge7790 


wicht bleibt. In vielen ländlichen Räumen ziehen die
Leute weg, weil sie den Arbeitsplätzen hinterherziehen.
Dadurch verstärken sich in vielen Städten die Probleme,
auch hinsichtlich der Bezahlbarkeit des Wohnens. Es
muss uns gelingen - das ist aus Nachhaltigkeitsgründen
genauso wie aus sozialen Gründen wichtig -, dieses
Land im Gleichgewicht zu halten. Wir müssen unsere
Politik, zum Beispiel die Infrastrukturpolitik, darauf ausrichten, dass Menschen in ihrer Heimat wohnen bleiben
können, weil sie vor Ort Arbeitsplätze finden oder mit
dem ÖPNV oder auf anderem Wege in die Städte kommen, wo die Arbeitsplätze sind, ohne durch Umzug in
die Städte zusätzlichen Druck auf die Mietwohnungsmärkte dort auszulösen.

Deswegen bedarf es auch einer weiteren Initiative für
den Neubau. Vor wenigen Jahren sind bis auf ein paar
Experten, die aber einsame Rufer in der Wüste waren
- sie haben immer schon darauf hingewiesen, dass man
Neubau braucht -, alle davon ausgegangen, dass das
Thema auf dem Wohnungsmarkt erledigt ist. Die Prognosen haben sich geirrt. Karl Valentin hatte recht: Das
Gefährliche an Prognosen ist, dass sie auf die Zukunft
gerichtet sind. Das ist immer ein Risiko. Alle haben sich
vertan. Jetzt müssen wir nachholen.

Bei den Städten stellen wir fest, dass die privaten Initiativen bisher nur im hochpreisigen Segment neuen
Wohnungsbau schaffen. Ich bin froh über jede Wohnung,
die gebaut wird. Wir brauchen aber bezahlbaren Wohnraum auch für die Rentnerin, für den Rentner, für die, die
als Polizeibeamte, als Krankenpfleger, als Krankenschwester jeden Tag ihre Arbeit tun und auch in der
Stadt zu bezahlbaren Preisen wohnen wollen. Diese
Bundesregierung hat mit ihrem Koalitionsvertrag, mit
dem, was wir im Bündnis für bezahlbares Wohnen und
Bauen machen, mit der Mietpreisbremse, mit vielen, vielen anderen Initiativen - die Wohngeldreform kommt
demnächst - einen Beitrag dazu geleistet, dass Wohnen
wieder bezahlbarer wird. Wir werden in dieser Wahlperiode noch eine ganze Menge machen. Ich freue mich
auf die Unterstützung auch der Linken und der Grünen
an dieser Stelle.

Herzlichen Dank.

 
Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Sehr geehrte
Frau Höhn, das Ziel der „Halbierung der CO2-Emissionen der Bundesregierung einschließlich Geschäftsbereich bis 2020 gegenüber 1990“ wurde im Maßnahmenprogramm „Nachhaltigkeit“ der Bundesregierung am
6. Dezember 2010 beschlossen. Dies knüpft an die
Selbstverpflichtungserklärung der Bundesregierung vom
18. Oktober 2000 an.

Zahlen zu Emissionen von Treibhausgasen für 2014
liegen bislang generell nicht vor, daher auch nicht für
den Bereich der Bundesregierung. Laut „Energie- und
CO2-Bericht Bundesliegenschaften“ des damaligen Bundesministeriums für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung
aus dem Jahr 2012 wird für die Dienstliegenschaften des
Bundes, also die unmittelbare Bundesverwaltung, eine
Senkung der CO2-Emissionen um 66 Prozent gegenüber
1990 ausgewiesen. Der Bericht soll in diesem Jahr durch
unser Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz, Bau
und Reaktorsicherheit als energetischer Sanierungsfahrplan Bundesliegenschaften vorgelegt werden. Für 2014
wird ein weiterer Rückgang der CO2-Emissionen in unseren Liegenschaften erwartet.

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Seit 2008 sind in den Städten Berlin, Hamburg, Frankfurt und München die Warmmieten zwischen
25 und 48 Prozent angestiegen. In ganz Deutschland haben sich die durchschnittlichen Warmmieten seit diesem
Zeitraum im Durchschnitt um 11 Prozent erhöht. Seit
2008 ist das Wohngeld nicht mehr angepasst worden.
Das bedeutet, dass immer mehr Menschen in die Sozialhilfe fallen und nicht mehr in die Berechtigung von
Wohngeld kommen. Dadurch geraten viele Familien und
viele Ältere in eine schwierige Situation.

Unser Ziel ist, dass durch diese Wohngeldreform insbesondere Menschen mit geringen, mit mittleren Einkommen, die oft hart arbeiten, sich aber mit dem niedrigen Einkommen die Miete nicht mehr leisten können, in
ihrer angestammten Wohnung bleiben können.

Deswegen ist es an der Zeit, dass wir hier nach sechs
Jahren endlich die notwendige Anpassung vornehmen
und die Entwicklung der Warmmieten berücksichtigen.
Insgesamt werden zukünftig 870 000 Haushalte Anspruch auf Wohngeld haben. 324 000 Haushalte werden
erstmals oder wieder diesen Anspruch haben. Besonders
wichtig finde ich, dass wir damit insgesamt
90 000 Haushalte aus dem Bereich der Sozialhilfe holen.
Es ist auch eine Frage der Würde, dass Menschen, die
hart arbeiten, nicht aufs Amt gehen müssen, sondern sich
Wohnung und Leben leisten können.

Die wichtigsten Stufen, die wir bei der Wohngeldreform einbauen, sind die Anpassung der Tabellenwerte an
die Einkommens- und Mietentwicklung - sie erhöhen
sich durchschnittlich um 39 Prozent - und die Anpassung der Miethöchstbeträge, um auf die unterschiedlichen Entwicklungen in unserem Land zu reagieren. In
ländlichen Bereichen und in manchen Städten entwickeln sich die Mieten natürlich ganz anders als in den
Hotspots. Deswegen erfolgt insbesondere auch eine Anpassung der Mietstufen.

Die Zahlen, die wir jetzt erst vom Statistischen Bundesamt bekommen haben und die wir im Laufe der Beratungen noch einbringen werden, zeigen, dass es hier gerade in den letzten Jahren dramatische Entwicklungen
gegeben hat. Es ist vielleicht ganz positiv, dass sich zukünftig weitere Großstädte in der höchsten Mietstufe befinden werden; Köln, Mainz und Düsseldorf kommen
neu hinzu. Insgesamt bedeutet dies, dass wir passgenauer darauf reagieren, was in den einzelnen Regionen
los ist. Das ist auch eine ganz wichtige Voraussetzung.

Wir haben auch darauf geachtet, dass die Warmmieten stärker abgebildet werden. Dies geht in die Tabellenwerte ein. Daneben gab es auch eine umfangreiche Debatte über die Heizkostenkomponente. Bund und Länder
geben zukünftig jedes Jahr insgesamt über 700 Millionen Euro zusätzlich für das Wohngeld aus. Mit diesem
Wohngeld leisten wir einen Beitrag für bezahlbares
Wohnen in Deutschland.

Die Anpassung des Wohngeldes passt mit all den anderen Maßnahmen zusammen, die wir in der Großen
Koalition in diesem Zusammenhang beschlossen haben:
mit der Mietpreisbremse, mit den abgesenkten Mietkappungsgrenzen in angespannten Wohnungsmärkten, mit
dem, was wir im Bündnis für bezahlbares Wohnen und
Bauen machen, und mit den 120 Millionen Euro, die wir
gestern für studentisches Wohnen beschlossen haben.
Wir bewahren die Heimat der Menschen, indem wir dafür sorgen, dass sie in ihrer angestammten Wohnung
bleiben können. Wenn das Einkommen nicht ausreicht,
unterstützen wir sie ein Stück weit.

Was den Gesetzentwurf angeht, ist dies heute ein guter Tag für 870 000 Haushalte in der Bundesrepublik
Deutschland.

Herzlichen Dank.

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Wir diskutieren über zwei Anträge der Opposition, in denen etwas gefordert wird, was wir als Große
Koalition bereits umsetzen.

Wie immer bei Anträgen der Opposition ist es so, dass
ungefähr das Doppelte von dem gefordert wird, was wir
machen. Da denke ich zum Beispiel an die soziale Wohnraumförderung. Ich kann mich erinnern, dass vor einem
Jahr die Opposition gefordert hat, wir müssten die soziale Wohnraumförderung mindestens verdoppeln. Jetzt,
da wir sie verdoppeln, reicht das nicht aus, und sie muss
mindestens versechsfacht werden. So ist das Geschäft
der Opposition.

Die SPD-Bundestagsfraktion wie die Große Koalition hat auf das Thema „bezahlbares Wohnen“ einen großen Schwerpunkt gelegt. Wir haben das nicht nur in den
Koalitionsvertrag geschrieben, sondern wir haben auch
gehandelt. Dies kommt insbesondere den Studierenden
in den Hochschulstädten zugute. Mittlerweile sind die
Wohnungsmärkte in 40 von etwa 80 Hochschulstädten
angespannt, wodurch dringender Handlungsbedarf besteht. Auch Studierende müssen bezahlbaren Wohnraum
vorfinden, und wir leisten dazu einen großen Beitrag.

Wir haben die Mietpreisbremse umgesetzt,

die dazu führt, dass bei Wiedervermietung die Mieten
nicht mehr in dem Maße wie zuvor ansteigen.

Wir haben umgesetzt, dass ein marktwirtschaftliches
Prinzip wieder gilt, nämlich: Wer bestellt, bezahlt auch.

Die Maklergebühr war ein Ärgernis für viele Studierende, die das Zweieinhalbfache der Monatsmiete zahlen
mussten, wenn sie sich selber eine Wohnung gesucht haben und so abgezockt worden sind. Das ist seit Sommer
dieses Jahres vorbei.

Wir haben im Rahmen der BAföG-Reform den Zuschuss deutlich erhöht,

um den Wohnraum von Studierenden zu finanzieren.

Wir haben vor wenigen Monaten in diesem Haus die
Wohngeldreform beschlossen. Über 40 Prozent steigen
die Ausgaben des Bundes für das Wohngeld. Auch das
kommt Studierenden zugute.

Wir haben die Mittel für die soziale Wohnraumförderung verdoppelt. Das ist eigentlich Aufgabe der Länder,
so wie die Bereitstellung von Wohnraum für Studierende
eigentlich auch Aufgabe der Länder wäre. Wir unterstützen jetzt die Bestrebungen der Länder, indem wir nicht
nur 500 Millionen Euro im Jahr, sondern 1 Milliarde
Euro pro Jahr für soziale Wohnraumförderung ausgeben.

Angespannte Wohnungsmärkte bekommen wir nicht
in den Griff, indem wir nur den mietrechtlichen Schutz
verbessern. Wir bekommen sie nur dann in den Griff,
wenn wir zusätzlichen bezahlbaren Wohnraum vor Ort
schaffen. Deswegen ist es richtig, dass wir neben der
Förderung des sozialen Wohnungsbaus auch die Liegenschaften des Bundes verbilligt abgeben; denn so kann
soziale Wohnraumförderung auch von den Kommunen,
von Genossenschaften und von Baugesellschaften vor
Ort geleistet werden.

Das führt dazu, dass es zu einer Entspannung auf den
Wohnungsmärkten kommt.

Wir wollen zusätzlich steuerliche Anreize schaffen,
um neben der öffentlich geförderten Wohnraumfürsorge
die Bereitstellung von Wohnraum durch Private zu fördern, insbesondere in angespannten Wohnungsmärkten,
und zwar über verbesserte Abschreibungsmöglichkeiten,
damit mehr bezahlbarer Wohnraum entsteht. Auch das ist
wichtig für die Studierenden.

Wir haben als Große Koalition beschlossen, dass
wir, obwohl der Bund für die soziale Wohnraumförderung nicht mehr zuständig ist, etwas machen, was den
Studierenden ganz besonders zugutekommt. Wir werden
nämlich in Modellvorhaben für experimentelles Bauen
120 Millionen Euro ausgeben, um neue Konzepte auszuprobieren, die eine Leuchtturmfunktion für den studentischen Wohnungsbau in der ganzen Republik haben
sollen. Ich war gerade mit dem Kollegen Mindrup in
Berlin unterwegs, um mir ein Projekt zur Planung von
Mikrowohnungen anzuschauen. Auch in anderen europäischen Städten kann man besichtigen, wie heute mit
intelligenten Lösungen auf formal geringem Wohnraum
von vielleicht nur 16 Quadratmetern ganz tolle Wohnsituationen geschaffen werden. So kann man Studierenden
und Auszubildenden bezahlbares Wohnen ermöglichen.

Wir wollen neues nachhaltiges Bauen ausprobieren.
Wer weiß denn, ob in 15 Jahren die StudierendenzahVizepräsidentin Ulla Schmidt

len noch so hoch sind? Warum soll man Gebäude nicht
so gestalten, dass sie künftig auch anderweitig nutzbar
sind? Wenn wir an den Zuzug von Flüchtlingen denken:
Warum sollen Wohnraumgrößen nicht verändert werden?
Warum soll eine Durchmischung von Wohnraum nicht
schon jetzt eingeplant werden?

Wir reden in Umweltdebatten immer davon, dass wir
das 30-Hektar-Ziel einhalten sollen. Was heißt das in der
konkreten Umsetzung des Vorhabens, mehr Wohnraum
zu schaffen? Das heißt doch, dass die Städte nicht mehr
in die Breite, sondern in die Höhe wachsen müssen. Intelligente und nachhaltige Nachverdichtung, das ist eine
der Aufgaben, die wir in unserem Modellvorhaben für
experimentelles Bauen für Studierende und Auszubildende einfordern.

Ich denke nur an die Universität Regensburg, an der
ich in den 70er-Jahren studiert habe, ein Flachbau. Das
führt mich zu einer anderen Idee: Würde man zum Beispiel darauf in Holzbauweise Studierendenwohnungen
schaffen,

dann könnten die Studierenden in der Früh auch länger
schlafen. Es wäre mir sehr entgegengekommen und hätte
meine Noten nachhaltig verbessert,

wenn ich eine solche Möglichkeit zu meinen Universitätszeiten gehabt hätte. Unabhängig davon gibt es direkt
neben der Universität riesige Parkplätze. Warum sollte
dort nicht in Holzständerbauweise neuer Wohnraum
geschaffen werden? Die Parkplätze blieben erhalten.
Trotzdem gäbe es eine intelligente Nachverdichtung, die
übrigens auch dazu führt, dass studentischer Wohnraum
billiger wird. Der Boden gehört ja schon der öffentlichen
Hand. Man hätte 20 bis 25 Prozent weniger Baukosten.
Gegenstand des Modellvorhabens ist auch, besonders
günstiges, aber hochwertiges Bauen zu fördern.

Wir schaffen Leuchtturmprojekte für den studentischen Wohnungsbau der Zukunft. 120 Millionen Euro
werden wir dafür in die Hand nehmen. Das ist wirklich
ein gutes Zeichen. In der SPD, in der Großen Koalition
ist das Thema „bezahlbares Wohnen auch für Studierende“ in den besten Händen.

 
Kollege Kühn hat gefragt, ob Produkte wie Polystyrol,
Textilien, Polstermöbel und Kunststoffe mit HBCD - das
ist ein Stoff, der dazu dient, dass die Brandgefahr geringer
ist - als Sondermüll eingestuft bzw. klassifiziert werden,
und, wenn ja, ab wann. Nach § 3 Absatz 1 der Abfallverzeichnis-Verordnung sind die Abfallarten im Abfallverzeichnis, deren Abfallschlüssel mit einem Sternchen
versehen ist, gefährlich im Sinne des § 48 des Kreislaufwirtschaftsgesetzes. Für Textilien und für Möbel sind
keine Einträge bei Abfällen vorgesehen. Bei einigen Abfällen, für die sowohl ein nichtgefährlicher als auch ein
gefährlicher Abfallschlüssel gelistet ist, kommt es darauf
an, ob ein bestimmter Grenzwert überschritten wird. Das
ist zum Beispiel bei polystyrolhaltigem Dämmmaterial
oder Kunststoffen je nach Herkunftsbereich der Fall.

Der Grenzwert für HBCD in Anhang IV der Verordnung der Europäischen Union 850/2004, mit dem das
Ziel verfolgt wird, HBCD aus dem Wertstoffkreislauf
auszuschließen, wird voraussichtlich ab Herbst 2016
rechtswirksam sein.

 
Der erste Punkt ist, dass wir es bei der Frage der Dämmung bisher immer den Bauherren überlassen haben,
welche Stoffe sie einsetzen, und dass wir das nicht bewertet haben.

Der zweite Punkt ist, dass nach jetzigem Kenntnisstand - auch nach intensiven Untersuchungen des Umweltbundesamtes - keine Gesundheitsgefährdung vom
Einsatz dieser Stoffe, zum Beispiel auch in Dämmplatten,
für die Bewohner von Wohnungen oder Häusern ausgeht.

Der dritte Punkt ist, dass wir EU-weit eine Verordnung haben, die, wie ich vorhin schon gesagt habe, das
Ziel verfolgt, dass wir diesen Stoff ab einer bestimmten
Konzentration aus dem Wertstoffkreislauf ausschließen
und als Sondermüll behandeln. Bisher war es so, dass
diese Dämmplatten recycelt worden sind, auch wenn
sie einen erhöhten Konzentrationswert hatten. Im Zuge
dieses Entscheidungsprozesses, der auf der EU-Ebene
begann, wurde diese Verordnung auf Wunsch des Bundesrates auch bei uns zügig umgesetzt; unsere nationale
Verordnung ist unterschrieben und tritt im Herbst 2016
in Kraft.

 
Meine Ministerin hat sich bereits vor über anderthalb
Jahren an die KfW gewandt, um auch in der Frage der
Förderkriterien auf diese Problematik, über die wir hier
diskutieren, aufmerksam zu machen. Es gibt - das sage
ich aus dem Gedächtnis heraus, nicht aus meiner Vorbereitung - im Etat des Landwirtschaftsministeriums einen
Fördertatbestand für nachwachsende Rohstoffe in der
Dämmung. Auch wir unterstützen das in vielfältigen Forschungsvorhaben. Ich bin mir relativ sicher - das zeigen
übrigens auch die ersten Reaktionen aus der Wohnungswirtschaft -, dass die Klassifizierung von mit HBCD
behandelten Dämmplatten als Sondermüll dazu führen
wird, dass auch die Beteiligten in der Wirtschaft diese
Dinge nicht mehr in dem Umfang einsetzen werden, wie
sie das bisher machen, selbst wenn sie preislich ein Stück
weit günstiger sind.

Ich gebe Ihnen recht, dass es eine ganze Menge Alternativen gibt. Das Problem ist, dass bisher alle preislich
etwas höher liegen als diese Materialien. Unser Ziel ist
es, auch insgesamt nachhaltig zu wirtschaften. Der Bund
geht, was den eigenen Gebäudebestand betrifft, positiv
damit um, indem er ein sehr umfassendes Zertifizierungslabel anwendet, das insbesondere die nachhaltige
Verwendung von Baustoffen sehr deutlich ausweist und
zum Nachahmen anregt.

 
Herr Zdebel, ich würde Ihnen auf diese Frage gerne
detailliert schriftlich antworten. Mir ist aus vergangener
Zeit - nicht aber aufgrund meiner Vorbereitung - nur im
Gedächtnis, dass natürlich bei verschiedensten Deponien
in unterschiedlichen Ländern Sanierungen stattgefunden
haben. Wenn ich es richtig im Kopf habe, ist das übrigens
auch ein Grund dafür, dass es keine Möglichkeiten mehr
gibt, die Deponierung in Niedersachsen vorzunehmen.

Ich werde erfragen, ob wir Kenntnisse haben, wie das
in den einzelnen Bundesländern ist, und werde Ihnen die
Antwort schriftlich geben.

Darüber hinaus will ich darauf hinweisen, dass zumindest nach unserem Kenntnisstand eine Verbringung von
Bohrschlamm aus Niedersachsen in zwei andere Bundesländer stattfindet, und zwar in dafür geeignete Deponien,
die auch werkseigen sind. Das heißt also, es findet eine
Verbringung in andere Bundesländer statt.

Wichtig ist aber, dass diese Abfälle sach- und fachgerecht entsorgt bzw. deponiert werden. Sowohl den Transport als auch die Deponierung müssen die Länder - so ist
es nun einmal - gewährleisten.

 
Herr Zdebel, ich komme, wie Sie sich vorstellen können, zu einer völlig anderen Bewertung als die, die Sie in
Ihre Frage eingekleidet haben.

Die Bundesregierung hat einen Gesetzentwurf vorgelegt, der den bisherigen Rechtszustand beseitigt, wonach
beim Thema Fracking keine Umweltverträglichkeitsprüfung vorgesehen war und es auch keine anderen Handhabungen gab, wenn eine Fracking-Aufsuchungserlaubnis
beantragt worden ist. Dieser Gesetzentwurf, mit dem
zum Beispiel auch die Sorgen um den Schutz des Wassers oder die Gesundheit von Menschen ernst genommen
werden, wird im Bundestag demnächst sicher abschließend beraten werden. Wir haben damit eine der härtesten
Regulierungen vorgelegt, die es in Europa dazu gibt.

Weil die wirtschaftliche Nutzung von Fracking darin
überhaupt nicht vorgesehen ist und es nur um Probebohrungen zur wirtschaftlichen Erprobung dieser Dinge
geht, ist dort nicht von größeren Mengen Bohrschlamm
auszugehen. Bis zum heutigen Tage ist auch noch nicht
entschieden, in welchem Umfang es solche wissenschaftlichen Probebohrungen überhaupt geben wird.

Wir haben auch noch keinerlei Mutmaßungen darüber
angestellt, welche Mengen Bohrschlamm bei einer wirtschaftlichen Nutzung der Fracking-Technologie möglich
wären, weil es das Ziel unseres Gesetzentwurfes ist, dass
genau dies nicht stattfindet.

 
Bei aller Liebe zu Ihren Fragen, glaube ich, dass Sie
Ihr Fragerecht an dieser Stelle ein bisschen überdehnen,
weil Fracking nicht Gegenstand der Frage insgesamt ist.

Ich will trotzdem zunächst einmal darauf hinweisen,
dass in dem Gesetzentwurf der Bundesregierung steht,
dass beim Fracking zukünftig allenfalls nur leicht wassergefährdende Stoffe eingesetzt werden dürfen. Daneben reden wir über die Frage, was hier insgesamt herauskommt und wie man das wieder entsorgen kann.

Theoretisch besteht zum Beispiel die Möglichkeit,
eine höhere Salzbelastung des dortigen Lagerstättenwassers mit hohem Energieaufwand wieder zu beseitigen. Es
gibt aber niemanden - auch nicht vonseiten der Umweltexperten -, der eine solche Behandlung fordert. Dies gilt
vor allem dann, wenn das in sichere Regionen zurückgepresst wird, in denen sich Wasser befindet, welches auch
eine höhere Salzbelastung aufweist. Deswegen ist nach
meinem Kenntnisstand beim Fracking bisher eine Reinigung, die zum Beispiel den Salzgehalt verändert, nicht
verpflichtend vorgesehen. Sie wird so wohl nicht praktiziert. Sehr wohl unterfällt das aber, wenn toxikologische
Belastungen von Bohrschlämmen vorhanden sind, nach
meinem Kenntnisstand den abfallrechtlichen Vorschriften und ist dann natürlich anders zu behandeln.

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Sehr geehrte Frau Lay, wenn man ein anständiges Gebäude bauen will, dann braucht man mehrere
Bausteine, und die Wohnungspolitik der Bundesregierung besteht aus mehreren Bausteinen .

Wir haben als Erstes die Städtebauförderung auf das
höchste Niveau in der Geschichte der Bundesrepublik
Deutschland angehoben .

Als Zweites haben wir die größte Anpassung im Bereich des Wohngeldes vorgenommen . Dadurch holen wir
Zehntausende von Menschen, die hart arbeiten, aus der
Sozialhilfe heraus . Weil sie sich mit ihrer Hände Arbeit
keine Wohnung mehr leisten konnten, bekommen sie nun

einen Zuschuss, sodass sie nicht länger auf Sozialhilfe
angewiesen sind und sich wieder eine Wohnung leisten
können .

Als Drittes haben wir die Mietpreisbremse eingeführt .

Als Viertes haben wir dazu beigetragen, dass endlich
das Geschäftsmodell beerdigt wird, wonach den Mieterinnen und Mietern die Maklergebühren übergewälzt
werden .

Als Fünftes haben wir die soziale Wohnraumförderung von 500 Millionen Euro auf 1 Milliarde Euro pro
Jahr verdoppelt, um gezielt sozialen Wohnraum durch
die Länder schaffen zu lassen .

Das alles sind Bausteine einer vernünftigen Wohnungspolitik, die für bezahlbaren Wohnraum für alle sorgen soll, und hier sind wir richtig gut .

Jetzt kommt ein weiterer Baustein hinzu, weil in den
angespannten Wohnungsmärkten Geld da ist und in den
Städten Gott sei Dank auch gebaut wird .

Gestern kam die Botschaft, dass es in den letzten Jahren nie so viele Baugenehmigungen gab wie im letzten
Jahr, nämlich über 300 000 . Das ist zwar gut, aber die
aktuellen Prognosen besagen, dass wir fast 400 000 Neubauwohnungen pro Jahr brauchen, um die bisher angespannten Wohnungsmärkte nach zehn Jahren einigermaßen auszugleichen . Das erreichen wir nicht allein durch
den sozialen Wohnungsbau .

In den Großstädten und in den mittleren Städten gibt
es Investorenmodelle, durch die ein großer Reibach gemacht wird, aber nur Eigentumswohnungen im Luxussegment geschaffen werden . Wir brauchen aber auch im
Mietwohnungsbereich einen deutlichen Anstieg . Deswegen setzt der Baustein der steuerlichen Förderung genau
da an .

Dabei wird, Frau Lay, nicht nach dem Gießkannenprinzip vorgegangen . Die Gießkanne kam in den
90er-Jahren zum Einsatz, als eine steuerliche Förderung
über die gesamte Bundesrepublik verteilt wurde . Viele haben damals ihr Geld im Osten verbrannt, weil sie
gedacht haben: Hauptsache, man kann Steuern sparen . Sie haben in eine Wohnung investiert, die sie sich nicht
einmal angeschaut haben und für die es überhaupt keinen
Bedarf gab . Genau das machen wir diesmal nicht .

Wir haben in unserem Entwurf für eine Einengung
gesorgt . Wir, die SPD, haben übrigens schon in den Koalitionsverhandlungen gefordert, dass als Pedant zur Mietpreisbremse eine steuerliche Förderkulisse für Investoren
in angespannten Wohnungsmärkten aufgebaut wird, und
es ist gut, dass wir uns an dieser Stelle jetzt auch durchsetzen .

Ich bedanke mich bei Ministerin Barbara Hendricks
dafür, dass sie das mit Nachdruck gemacht hat; denn
auch dieser Baustein ist wichtig . Wir brauchen einen zusätzlichen Mietwohnungsbau. Dieser findet nur auf angespannten Wohnungsmärkten statt, und nur dort kommt
auch die steuerliche Förderung zum Einsatz .

Natürlich kann man darüber diskutieren, ob man eine
zusätzliche Bindung einführt . Früher gab es den § 7 k im
Einkommensteuergesetz, und es spricht auch nichts dagegen, solche Überlegungen im parlamentarischen Verfahren anzustellen .

Gewiss kann man auch weitere Aspekte diskutieren:
Vorgestern kam zum Beispiel eine interessante Studie heraus, die besagt: Wir haben eine Menge Potenzial in den
Städten, und zwar in der Höhe . - Es geht hier um eine
intelligente Nachverdichtung; auch das ist Neubau . Wir
müssen darauf achten, dass das Steuerförderungsgesetz
dazu führt, dass wir also auch andere Ziele einhalten . Die
Städte können eben auch in die Höhe und nicht nur in die
Breite - Stichwort 30-Hektar-Ziel - wachsen . Auch für
diesen Neubau - es geht um die Nachverdichtung - kann
die steuerliche Förderung eingesetzt werden .

Wir fördern hier bis zu 2 000 Euro pro Quadratmeter . Wenn man sich die Baukostenentwicklung anschaut,
dann sieht man, dass das heute leider nicht mehr so viel
ist . Auch das haben wir uns in der Baukostensenkungskommission sehr genau angeschaut .

Deswegen ist das Ganze ein zielgenaues Instrument
und ein weiterer Baustein dafür, für bezahlbaren Wohnraum in angespannten Wohnungsmärkten zu sorgen .

Mit der heutigen Beratung knüpfen wir an die Debatte
von gestern an .

Im Bündnis für bezahlbares Bauen und Wohnen haben
die Wohnungswirtschaft, die Bauwirtschaft, die Gewerkschaften, die Mietervereine und wir deutlich gemacht,
dass auch der Baustein der steuerlichen Förderung vonnöten ist . Und wir beginnen heute mit der Umsetzung .
Schneller kann man doch Ergebnisse eines Bündnisses
nicht in die Tat umsetzen .

Herzlichen Dank .

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Eine ganze Menge Menschen in Deutschland
haben derzeit Sorge, wie sie heute oder in Zukunft bezahlbaren Wohnraum finden. Diese Sorge nehmen wir
alle in diesem Hohen Hause sehr ernst. Ich glaube daher,
es würde der Debatte sehr gut tun, wenn man nicht in
das übliche Spiel zwischen Opposition und Regierung
verfällt.

Man könnte vonseiten der Opposition anerkennen,
dass diese Bundesregierung und die sie tragenden Fraktionen im Hinblick auf bezahlbaren Wohnraum deutlich
mehr gemacht haben, als in den letzten Legislaturperioden getan wurde, und dass wir mehr gemacht haben,
als im Koalitionsvertrag steht, weil wir erkannt haben,
dass es in Studierendenstädten und Metropolregionen ein
Marktversagen gibt, das wir ohne Intervention nicht auflösen können.

Was so abstrakt klingt, heißt ganz konkret, dass wir
für die Rentnerin, die in eine kleinere Wohnung ziehen
will, bezahlbaren Wohnraum haben, dass wir für einen
ganz normalen Krankenpfleger, der heute eine Wohnung
in Berlin sucht, ein Angebot haben, das er sich leisten
kann, und dass wir für die Polizeibeamtin eine Wohnung
in der Stadt haben, sodass sie nicht jeden Tag 30, 40 Kilometer von ihrer Wohnung bis zur Arbeit fahren muss.
Das ist doch das, was wir gemeinsam wollen: bezahlbaren Wohnraum auch in angespannten Wohnungsmärkten
vorhalten.

Dafür haben wir eine ganze Fülle von Maßnahmen
durchgeführt, zum Beispiel in den Bereichen der sozialen Wohnraumförderung und der Städtebauförderung,
die Zurverfügungstellung von Bundesgrundstücken mit
einem Preisnachlass für den sozialen Wohnungsbau, die
Erhöhung des Wohngeldes usw.

Man könnte also auch einmal anerkennen, dass wir hier
eine ganze Menge auf den Weg gebracht haben,

obwohl für diese Dinge nach unserem Grundgesetz der
Bund fast keine Zuständigkeiten mehr hat, weil die große
Verantwortung bei den Ländern liegt.

Es ist aber in Ordnung, dass wir über weitere Instrumente diskutieren und uns Gedanken darüber machen,
was wir tun können, um unser gemeinsames Ziel zu
erreichen. So unterscheidet sich der Wohnungsmarkt in
Deutschland zum Beispiel von dem Wohnungsmarkt in
Österreich durch eine andere Tradition.

 
Um den ersten Teil Ihrer Frage zu beantworten: Wir
haben die Mittel für die soziale Wohnraumförderung, die
über die Länder ausgegeben werden, verdoppelt, und wir
haben jetzt in den Haushaltsverhandlungen zusätzliches
Geld für die soziale Wohnraumförderung zur Verfügung
gestellt.

Zweitens. Es ist eine Sonder-AfA für Wohnungen im
mittleren Segment in angespannten Wohnungsmärkten
auf dem Weg. Daneben haben wir für die Flüchtlingsunterbringung eine verbilligte und teilweise sogar kostenlose Überlassung von BImA-Grundstücken vereinbart. Die
ersten BImA-Programme sind von den Kommunen übrigens nicht angenommen worden, weil wir parallel dazu
für die Flüchtlingsunterbringung entsprechende Liegenschaften des Bundes - oft nach notwendigen Renovierungsarbeiten - umsonst zur Verfügung gestellt haben.
Ich weiß, dass es derzeit eine ganze Menge Verhandlungen zwischen den Kommunen und der BImA über das
vom Haushaltausschuss beschlossene Programm und die
von uns allen begrüßte Entscheidung gibt,

dass nun auch öffentliche Liegenschaften des Bundes
preisgünstig für den sozialen Wohnungsbau abgegeben
werden. Diese Verhandlungen laufen, und wir können
bald darüber berichten. Auch im Fachausschuss haben
wir mit der BImA bereits über diese Fragen gesprochen,
und unser Ministerium hält hier ständigen Kontakt. Ich
habe überhaupt keinen Zweifel daran, dass sich hier der


Wille des Gesetzgebers bzw. des Haushaltsgesetzgebers
durchsetzen wird.

Ich glaube, es geht jetzt darum, zu schauen, welche
Fehler in der Vergangenheit gemacht worden sind, Fehler, die übrigens von allen - auch von allen, die hier sitzen - gemacht wurden. Man ist nämlich von falschen
Prognosen ausgegangen. Karl Valentin hat einmal gesagt: Das Gefährliche an Prognosen ist, dass sie auf die
Zukunft gerichtet sind. - Da hatte er recht. In der Wohnungswirtschaft gilt das besonders. Nach dem Skandal
um die Neue Heimat wurden verschiedene Weichenstellungen vorgenommen, durch die sich unser Wohnungsmarkt anders entwickelt hat als zum Beispiel der Wohnungsmarkt in Österreich. Ein Unterschied zwischen
Wien und München ist, dass sich in Wien 70 Prozent
der Mitwohnungen in der Hand von Genossenschaften
oder in kommunaler Hand befinden; in München sind es
vielleicht 10 bis 15 Prozent. In München beträgt die Bestandsmiete für Wohnungen in der Hand von Genossenschaften oder kommunalen Wohnungsbaugesellschaften
ungefähr 6,50 Euro bis 7 Euro pro Quadratmeter, während die durchschnittliche Miete in München mittlerweile bei weit über 14 Euro liegt. Das heißt: Der heute
immer noch existierende ehemalige gemeinnützige Sektor, bestehend aus Genossenschaften und kommunalen
Wohnungsbaugesellschaften, ist weiterhin sehr wichtig,
weil sich die Polizeibeamtin oder der Krankenpfleger in
Städten wie München sonst überhaupt keine bezahlbare
Wohnung mehr leisten könnten.

Im Grunde ist es richtig, zu überlegen, wie wir den
gemeinnützigen Sektor wieder stärken. Ich bin der felsenfesten Überzeugung, dass wir neben den Maßnahmen, die ich beschrieben habe, auch darüber nachdenken müssen, den nicht profitorientierten Sektor auf dem
Wohnungsmarkt Stück für Stück auszuweiten. Deswegen
macht es Sinn, über die Frage einer neuen Gemeinnützigkeit nachzudenken. Dabei muss man aber ehrlicherweise
einige Dinge berücksichtigen:

Erstens braucht es Wohnungsbaugesellschaften, die
mit Blick auf diesen neuen Gemeinnützigkeitsbegriff tatsächlich bauen wollen.

Zweitens darf man die Fehler, die in der Vergangenheit
gemacht worden sind, nicht wiederholen, etwa bezüglich
der Instandhaltung oder der fehlenden Mieterbeteiligung.

Drittens wird eine Frage aufgeworfen, die uns sehr
bald beschäftigen wird; denn es kann sein, dass wir rechtlich weniger ein Problem mit Europa haben werden - das
sehe ich in dieser Frage überhaupt nicht; das schaffen
wir -, sondern als Bundesgesetzgeber. Solange nämlich
die Verantwortung für die soziale Wohnraumförderung
weiterhin alleine bei den Ländern liegt und der Bund keine Mitzuständigkeit hat, wird, wenn wir alle miteinander
zu dem Ergebnis kommen, den nicht profitorientierten,
gemeinnützigen Sektor auszuweiten, das schwierig umzusetzen sein. Deswegen kann ich an Sie nur appellieren:
Wir brauchen die Gesetzgebungskompetenz dafür. In
diesem Punkt sind sich fast alle Fachpolitiker in diesem

Raum einig. In den Ländern wird das aber noch nicht so
gesehen. Das Land Berlin hat sich aber bereits positiv
dazu geäußert.

Wir können ab 2019, auch wenn wir das als Bund
wollten, nicht einmal mehr die soziale Wohnraumförderung weiterführen, weil dies eine Übergangsregelung
ist. Deswegen ist die Voraussetzung, um bei dem Thema
Gemeinnützigkeit weiterzukommen, dass wir als Bund
wieder eine Mitverantwortung für die soziale Wohnraumförderung haben. Dafür sollten wir gemeinsam in
diesem Haus kämpfen.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Als ich am Freitag in Simbach am Inn eingetroffen bin, habe ich mich an ein Ereignis zurückerinnert
gefühlt, das exakt drei Jahre vorher an der Donau, in
Deggendorf und Passau, und an der Elbe stattgefunden
hat . Es war eine katastrophale Situation für alle Betroffenen vor Ort . Die Menschen waren verzweifelt . Kollege
Straubinger hat darauf hingewiesen, wie viele Menschen
dort auf relativ kleinem Raum betroffen waren und wie
dramatisch sich die Situation für alle darstellte .

Umso wichtiger war es, dass es eine unglaubliche
Welle der Hilfsbereitschaft gab: der Kommunalverwaltung, die ich an dieser Stelle ausdrücklich erwähnen will,

des Technischen Hilfswerks, der Feuerwehr und der Polizei . Alle haben mitgeholfen und viele, viele ehrenamtliche Helfer waren im Einsatz, um nach diesen furchtbaren
Ereignissen den Menschen wieder ein Stück Hoffnung
zurückzugeben .

Deswegen, glaube ich, gebietet es die Situation, dass
wir im Deutschen Bundestag, egal welche Seite, oder
auch Leute und politische Kräfte außerhalb des Deutschen Bundestages nicht versuchen, aus so einer schlimmen Katastrophe irgendein parteipolitisches Kapital zu
ziehen. Das finde ich der Situation nicht angemessen.

Es kommt nun darauf an, dass wir alles tun, um zu
helfen . Ich bin sehr froh, dass es Soforthilfe gab und dass
das bayerische Kabinett, das in diesem Fall zuständig ist,
nun beschlossen hat, dass das, was wir im Zusammenhang mit dem Donauhochwasser gemacht haben, nun
eins zu eins zum Beispiel für die Menschen im Landkreis Rottal-Inn gemacht wird . Nun geht es um die Frage, ob sich der Bund beteiligt . Ich bitte, zuzuhören, um
zu verstehen, was gesagt wurde . Zum Beispiel hat meine
Ministerin Barbara Hendricks gerade erklärt, dass das
Umwelt- und Bauministerium alles, was im Rahmen der
Städtebauförderung möglich ist, machen wird, um in den
betroffenen Regionen zu helfen . Der Bundesverkehrsminister hat erklärt, dass er schnellstmöglich für die Beseitigung der Infrastrukturschäden Sorge tragen wird . Das
alles wird im Haushaltsausschuss aufschlagen . Ich bitte
diejenigen, die hier Forderungen erheben, dann mit dafür
Sorge zu tragen, dass die entsprechenden Beschlüsse gefasst werden .

Es ist wichtig, dass heute Vizekanzler Sigmar Gabriel
deutlich gemacht hat, dass bei solchen Ereignissen, die
sich nicht auf einen Landkreis beschränken, sondern
länderübergreifend stattfinden, die Hilfe des Bundes notwendig ist, wenn die Länder allein das nicht stemmen
können . Ich glaube, auf diese Linie können wir uns alle
verständigen . Bitte nicht die Betroffenen vor Ort verunsichern! Es wird geholfen . Es geht nicht um ein Schwarzer-Peter-Spiel zwischen Bund und Ländern, sondern
darum, dass die Menschen vor Ort tatsächlich die notwendige Hilfe bekommen, damit sie eine Zukunftsperspektive für sich und ihre Familien sehen .

Bundesministerin Barbara Hendricks hat bereits darauf hingewiesen: Was tun wir denn nun, um in Zukunft
solche Ereignisse besser in den Griff zu bekommen?
Ausschließen können wir solche Ereignisse nicht . Wir
müssen versuchen, die Frühwarnsysteme und den Hochwasserschutz zu verbessern . Aber Starkregenereignisse
können jeden treffen . Diesmal sind auch Gebiete betroffen, von denen bislang nie ein Mensch geglaubt hat, dass
es dort jemals Hochwasser gibt . Deswegen ist es wichtig, darauf hinzuweisen, dass nicht allein die öffentliche
Hand die Verantwortung hat .

Dort, wo Elementarschadenversicherungen abgeschlossen werden können, müssen Hauseigentümer

selber vorsorgen . Die Situation in Deutschland ist aber
ungleich . In manchen Ländern war die Elementarschadenversicherung einmal eine Pflichtversicherung. Dort
ist der Anteil der Menschen, die versichert sind, bis heute hoch . Wenn man als Hauseigentümer aber versucht,
in einem Gebiet, das einmal betroffen war, eine solche
Versicherung abzuschließen, dann stellt man fest, dass
der Beitrag nicht bei 100 Euro im Jahr, sondern bei 600
bis 700 Euro im Monat liegt . Das kann doch nicht sein .
Deswegen lautet meine Forderung - ich habe dafür gesorgt, dass sie als Prüfauftrag im Koalitionsvertrag aufgenommen wurde -, endlich eine Elementarschadenversicherung für alle zu machen . Dann sind die Beiträge zu
finanzieren. Schließlich kann jeder von Elementarschäden betroffen sein, nicht nur diejenigen, die an den Flüssen leben . Deswegen müssen wir die Solidarität mit einer Elementarschadenversicherung für alle stärken . Wir
müssen das hier gemeinsam entscheiden .

Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen, die Situation vor
Ort ist nach wie vor dramatisch . Neben dem Dank und
dem Gedenken an die Opfer müssen wir ein deutliches
Signal aussenden, dass der gesamte Deutsche Bundestag - unabhängig von Zuständigkeitsfragen - gewillt
ist, die Menschen nicht alleine zu lassen . Wir brauchen
Hilfe auf allen Ebenen; viele Punkte wurden bereits angesprochen . Es geht in der Vorsorge darum, Hilfe für die
Zukunft zu leisten . Es gilt auch, das THW und andere
Organisationen besser auszustatten, um zukünftig in solchen Situationen besser reagieren zu können . In diesem
Sinne bitte ich angesichts der Töne, die vorhin angeklungen sind, nun kein parteipolitisches Spiel zu spielen . Ich
habe auch erlebt, wie Rechtsradikale versucht haben, daraus ein öffentliches Spiel zu machen . Wir müssen das
gemeinsam in diesem Haus zurückweisen . Aus dem Leid
der Opfer und Geschädigten darf nicht parteipolitisches
Klein-Klein gemacht werden .

Herzlichen Dank .

 
Eine Ressortabstimmung wurde bisher noch nicht
eingeleitet . Es wird eine Frühkoordinierung durch das
Kanzleramt geben . Es gibt eine Reaktion aus dem sehr
stark betroffenen Landwirtschaftsministerium . Das
Landwirtschaftsministerium wartet aber erst einmal unsere konkreten Vorschläge ab .

Im Kern geht es bei diesem Gesetzentwurf darum,
den Kommunen mit Blick auf große Tiermastanlagen
im Außenbereich von Städten und Gemeinden mehr
Handlungsmöglichkeiten zu geben . Ab einer bestimmten
Größenordnung soll die Privilegierung wegfallen . Denn
für die Privilegierung kommt es bislang nicht darauf an,
ob das Futter für die Tiere in den Großmastanlagen tatsächlich auf den dafür vorgesehenen Flächen angebaut
wird . Wir müssen feststellen, dass die auf den für den
Anbau von Futtermitteln vorgesehenen Flächen angebauten Pflanzen häufig zur Energieproduktion verwendet
werden und das Futter anderweitig zugeliefert wird . Uns
geht es darum, den Kommunen mehr Handlungsmöglichkeiten zu geben, damit sie auf Großmastanlagen, die
in der Bevölkerung auf vielfältige Kritik stoßen, besser
mit bauordnungsrechtlichen und anderen Möglichkeiten
reagieren können .

 
Lieber Kollege Meiwald, ein wesentlicher Schritt hin
zu einer Reduzierung der Nitratbelastung ist die Anpassung des Aktionsprogramms an die Nitratrichtlinie
der EU . Wesentlich für die Umsetzung des Aktionsprogramms ist die Düngeverordnung, die in nationales Recht
umgesetzt werden soll . Derzeit wird die Düngeverordnung umfassend überarbeitet . Durch die vorgesehenen
Änderungen wird ein Rückgang der Nitratbelastung des
Grundwassers erwartet .

Die Düngeverordnung muss einer Strategischen Umweltprüfung unterzogen werden . Das federführende
Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft
hat den Umweltbericht zur Novelle betreffend die Düngeverordnung in dieser Woche veröffentlicht. Der Umweltbericht und der Verordnungsentwurf liegen einen
Monat lang öffentlich aus. Danach können andere betroffene Behörden und die betroffene Öffentlichkeit noch
einen Monat Stellung nehmen . Im Anschluss werden die
übermittelten Stellungnahmen geprüft und gegebenenfalls erforderliche Änderungen am Entwurf der Novelle
vorgenommen .

Die Europäische Kommission hat bereits entschieden,
vor dem Europäischen Gerichtshof Klage zu erheben .
Die Klageschrift liegt uns allerdings noch nicht vor .

 
Sie wissen, dass wir erstens an dem Verpackungsgesetz arbeiten, da auch in der Endphase sind und bald in
die parlamentarischen Beratungen gehen . Das Zweite ist,

dass wir gerade bei den Getränkeverpackungen - wie
in vielen anderen Bereichen auch - feststellen, dass die
Mehrwegquote stetig nach unten geht, und dass wir nun
eine freiwillige Übereinkunft mit der Getränkewirtschaft
getroffen haben, die auf eine bessere Kennzeichnung
hinausläuft . Sie wissen, dass wir schon lange auch über
eine verbesserte Kennzeichnung an den entsprechenden
Regalen in den Supermärkten diskutiert haben, die in die
gleiche Richtung zielt wie diese freiwillige Übereinkunft .

Der Dreh- und Angelpunkt ist das Verbraucherverhalten . Da bedarf es auch weiterhin der Aufklärung und der
Appelle, weil es ohne verändertes Verbraucherverhalten
nicht gelingen wird, Einwegverpackungen wirksam zu
reduzieren; denn es handelt sich um Verpackungen, die,
wie ich vorher gesagt habe, der entsprechenden Richtlinie unterfallen, wodurch Verbote schwer durchsetzbar
erscheinen .

 
Die Arktisschmelze ist, glaube ich, in diesem Hause
entsprechend bekannt . Die Entwicklungen sind dramatisch . Der Weltklimarat weist in seinem Fünften Sachstandsbericht ausführlich darauf hin .

Es war ja auch die Frage, wie wir als Bundesrepublik
Deutschland auf dieses Abschmelzen reagieren . Der zentrale Hebel ist natürlich das, was wir in Paris beschlossen
haben . Wir haben letzte Woche in diesem Haus einstimmig die zügige Ratifikation des Übereinkommens von
Paris beschlossen . Es geht jetzt um die ambitionierte
Umsetzung. Das müssen wir in Angriff nehmen, und
zwar nicht nur in Deutschland und in der EU, sondern
auch weltweit .

Mitverantwortlich für das starke Abschmelzen des Eises in der Arktis sind auch die Schadstoffe, die sich in
der Luft befinden. Sie wissen, dass es auch hier insbesondere um die Frage der Rußpartikel geht . Insbesondere
wird durch die dunkle Farbe auf dem hellen Eis eine noch
stärkere Wirkung hervorgerufen . Deutschland mindert
bereits die Rußemissionen aus allen relevanten Quellen
nach dem Stand der Technik mittels diverser Regelungen . Ich nenne nur die Verordnung zur Durchführung des
Bundes-Immissionsschutzgesetzes bezüglich Klein- und
Großfeuerungsanlagen, die wir dazu gemacht haben, und
die Förderung von Rußpartikelfiltern in den Kraftfahrzeugen .

Worauf es jetzt ankommt, ist aber, dass wir international den Druck erhöhen, dass der Ruß im arktischen
Raum, der insbesondere durch die Abfackelung von Erdgas dort hervorgerufen wird, drastisch reduziert wird .

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
liebe Kollegen! Es ist Aufgabe der Opposition, das Haar
in der Suppe zu suchen. Aber wenn man kein Haar findet,

gleich eine ganze Perücke hineinzuwerfen, wie man das
heute in der Debatte macht, übersteigt schon das Erträgliche .

Nehmen wir doch einmal die Fakten, von denen hier
viele reden, zur Kenntnis . Wir haben heute die aktuellen
Baugenehmigungszahlen bekommen . Im ersten Halbjahr
ist in Sachen Neubau so viel passiert wie seit 2002 nicht
mehr .

Wir haben eine Steigerung um 25 Prozent auf dem Wohnungsmarkt .

Der zweite Punkt: Wer spricht denn über die Maklerregelung, die wir durchgesetzt haben? Eine halbe Milliarde Euro ersparen wir Mietsuchenden jedes Jahr . Wir
verhindern, dass sie ausgebeutet und über den Tisch gezogen werden . Diese Regelung wirkt .

Das ist völlig irrelevant aus Sicht der Opposition . Wir
haben zum ersten Mal in der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland mit der Mietpreisbremse eine gesetzliche Regelung in einem Bereich geschaffen, in dem es
bisher überhaupt keine gab, nämlich bei der Wiedervermietung . Wir haben jetzt die erste Klage, die erfolgreich
war . Die wird auch Wirkung zeigen .

Es hat nie jemand behauptet, dass eine Mietpreisbremse es schafft, die Mieten zu reduzieren .

Eine Mietpreisbremse bremst die Entwicklung ab .

Wir haben immer gesagt: Ohne dass wir zusätzliche Anstrengungen beim Bauen unternehmen, wird es keinen
bezahlbaren Wohnraum geben .

Man kann natürlich kurzfristig die eine oder andere Umfrage machen . Die kann man auf der Basis der
Daten von Internetportalen machen - eine sehr seriöse
Geschichte . Ich bin dafür, dass man das wirklich seriös
macht . Dann wird man sehen, dass die Mietpreisbremse
ihre Wirkung entfaltet .

Wir sehen aber auch, dass es bestimmte Bereiche gibt,
bei denen man noch nachbessern muss . Der Bundesjustizminister hat auch angekündigt, dass wir das so schnell
wie irgend möglich machen werden .

Dagegen spricht doch nichts . Deswegen macht man
doch das Instrument nicht madig, sondern man schaut,
was man noch verbessern kann .

 
Ich glaube, wenn Sie zugehört hätten,

dann wüssten Sie, dass ich bereits zum Beispiel auf diese
eine Studie eingegangen bin . Ich bin darauf eingegangen,
auf welcher Datenbasis sie erstellt worden ist . Man sollte sehr vorsichtig sein, bei unsicherer Datenbasis nach
relativ kurzer Zeit eine abschließende Bewertung vorzunehmen .

Vorher habe ich auch noch einmal deutlich gemacht,
dass wir eine enorm gute Regelung für einen Bereich getroffen haben, wo es vorher noch überhaupt keine gab . Es
gab keine Regelung für die Frage der Wiedervermietung .
Das war der erste große Schritt .

Es ist doch kein Wunder, dass bei angespannten Wohnungsmärkten - dasselbe erleben wir übrigens auch in anderen Bereichen, etwa bei der Ausbildung, wo Menschen
dringend auf etwas angewiesen sind - viele die Rechte,
die sie haben, gar nicht wahrnehmen, weil sie froh sind,
dass sie endlich etwas gefunden haben . Deswegen reicht
es eben nicht, nur auf der rechtlichen Ebene etwas zu machen, sondern wir müssen auch das Marktversagen auf
dem Wohnungsmarkt beenden . Und das bedeutet, dass
es auch in ordentlichem Ausmaß Neubau und vor allen
Dingen bezahlbaren Wohnraum geben muss .

Damit bin ich beim nächsten Thema . Ich habe manchmal ein gutes Gedächtnis, was Oppositionsanträge und
die darin enthaltenen Forderungen angeht . Ich erinnere
mich, welche Forderungen es vor wenigen Jahren in Bezug auf die Steigerung bei der sozialen Wohnraumförderung gab . Heute betreibt diese Bundesregierung bzw . die
Große Koalition eine soziale Wohnraumförderung - das
schlägt sich auch im Haushalt nieder -, die die meisten
Oppositionsanträge von vor wenigen Jahren übertrifft .
Und jetzt heißt es nach dem üblichen Motto: Das reicht
nicht .

Meine Bitte ist jetzt - ich werde gleich zur Bauministerkonferenz unterwegs sein -, dass alle, die sagen,
dass es nicht reicht, dort, wo sie in den Ländern Verantwortung tragen, dafür Sorge tragen, dass das Geld auch
wirklich entsprechend ausgegeben wird . Denn die Berichte, die wir aus den Ländern bekommen - darin geht
es darum, was mit dem Dreifachen des Geldes jetzt passiert -, bringen mich schon zum Nachdenken darüber, ob
es richtig ist, dass wir das machen . Ich weiß jetzt schon,
dass Länder sagen: Da kommt das Dreifache vom Bund;
also geben wir weniger dazu . Warum sollen wir da etwas
machen? - Andere geben überhaupt keine vernünftigen
Berichte ab .

Ich finde, das Thema Wohnungsnot ist viel zu ernst,
als dass man es so abhandeln kann . Wir haben hier die
Gelder von 500 Millionen Euro auf 1,5 Milliarden Euro
verdreifacht . Das ist eine Riesenleistung, und das ist ein
Beitrag zu bezahlbarem Wohnen .

Frau Göring-Eckardt, Sie haben heute, glaube ich, das
erste Mal zur Wohnungspolitik geredet .

Man muss auch wissen, dass es eine Föderalismusreform
gab, nach der seit 2008 die Alleinverantwortung für die

soziale Wohnraumförderung bei den Ländern angesiedelt
ist .

Und der Bund übernimmt jetzt eine Übergangsfinanzierung .

Ich sage Ihnen: Wichtig ist, dass wir jetzt in der aktuellen Situation die Gelder verdreifacht haben, und zwar
eben auch, um Fehler der Vergangenheit nicht zu wiederholen . Wir haben vorhin eine Debatte zum Thema
Integration gehabt . Für die SPD ist es wichtig, dass wir
die Menschen auf dem sozialen Wohnungsmarkt nicht
gegeneinander ausspielen . Deswegen haben wir gesagt:
Wir brauchen keinen Flüchtlingswohnungsneubau, sondern wir brauchen bezahlbaren Wohnraum für alle . Es
darf nicht sein, dass die alleinerziehende Mutter gegen
die syrische Familie ausgespielt wird .

Dafür tragen wir mit diesem Geld Sorge; aber die Länder
müssen dort auch entsprechend mitziehen . Es gibt kaum
einen Bereich, wo die Große Koalition so erfolgreich
agiert hat wie im Wohnungsbau .

Meine Redezeit ist heute etwas kurz . Ich würde gerne noch etwas zur Frage der Städtebauförderung sagen,
dazu, was wir dort machen, um zu verhindern, dass wie
in anderen europäischen Ländern Ghettos entstehen, was
wir insgesamt in vielen anderen Bereichen gemacht haben . Dem ging übrigens auch ein Beschluss des Haushaltsausschusses voraus, bei Bundesgrundstücken nicht
mehr das Höchstpreisverfahren anzuwenden . Auch da ist
noch zu wenig passiert; das stimmt . Wir haben lange gekämpft . Jetzt haben wir da aber den ersten Schritt getan .

Schauen Sie sich auch einmal - bei all dem, was man
an der BImA kritisieren kann - an, was wir für die Flüchtlingsunterbringung in diesem Bereich gemacht haben .
Da haben wir vielen Kommunen und Ländern wirklich
geholfen - auch weil der Bund mit gutem Beispiel voranging . Und wenn es eine erfolgreiche Politik gibt, dann ist
es die beim sozialen Wohnungsbau, bei der Wohnungspolitik des Bundes . Sie können da noch so viele Haare in
der Suppe suchen, Sie werden keine finden.

 
Sehr geehrte Damen und Herren! Lieber Christian
Kühn, manchmal ist dein Gedächtnis doch ein bisschen
schlecht ausgeprägt . Wir hatten vor, glaube ich, einem
Dreivierteljahr eine gute Sitzung im Ausschuss für Umwelt, Naturschutz, Bau und Reaktorsicherheit, in der alle,
auch die Grünen, den Bericht, den Barbara Hendricks
vorgelegt hat, gelobt haben . In diesem Bericht haben
wir 300 Hochbauprojekte der letzten 15 Jahre analysiert
und sind zu dem Ergebnis gekommen, das auch du zitiert
hast, nämlich dass 60 Prozent im Zeit- und Kostenrahmen liegen, aber viel zu viele, nämlich 40 Prozent, nicht .

Dann haben wir eine Ursachenanalyse gemacht und
einen Maßnahmenkatalog mit 38 Einzelmaßnahmen vorgestellt, die jetzt in der Umsetzung sind und Stück für
Stück abgearbeitet werden . Es ist schön, dass du große
Teile deines Antrags aus diesem Bericht abgeschrieben
hast - dafür bin ich dir dankbar -, aber das mit der Behauptung zu verbinden, wir würden an der Stelle nichts
tun, ist verkehrt . Es ist Barbara Hendricks gewesen, die
genau diese Punkte aufgegriffen und einen klaren Kurswechsel für die Zukunft eingeleitet hat . Das ist die Wahrheit .

Liebe Frau Leidig, die Streitschlichtungsverfahren,
die auch der Kollege Dobrindt für seinen Bereich vorgeschlagen hat, gibt es bei uns im Hochbau schon lange .
Das hat überhaupt nichts mit Schiedsgerichten zu tun .
Ich will Ihnen einfach einmal sagen, was da tatsächlich
passiert .

Ich bin zurzeit Bauherr beim Berliner Schloss, wo
alles Gott sei Dank im Zeit- und Kostenrahmen ist . Ich
kann Ihnen sagen, dass es mit Einzelnen, die dort auf
dem Bau tätig sind, Streit gibt, weil sie behaupten, sie
hätten alles erfüllt, wir als Bauherr aber sagen: Das ist
mangelhaft . - Dann sagen diese Firmen: Wenn wir streiten, stellen wir erst einmal den Bau ein . Dann könnt ihr
schauen, wo ihr bleibt . - Wenn das so passieren würde das ist oft genug passiert -, dann geraten alle anderen Gewerke, die darauf aufbauen, auch in Verzögerung . Dann

entsteht ein Dominoeffekt, und zum Schluss führt das zu
Baukostensteigerungen .

Deswegen machen wir nichts anderes, als dass wir
partnerschaftlich damit umgehen und sagen: Lasst uns
die Sachen festhalten . Lasst uns da einen Prozess durchführen, der den Bau nicht verzögert, und im Anschluss
daran diese streitigen Dinge entscheiden . Nichts anderes
machen wir da . Das hat sich bisher bewährt .

Wir haben festgestellt, dass es sehr unterschiedliche
Ursachen dafür gibt, dass Projekte aus dem Zeit- und
Kostenrahmen laufen . Ich sage einmal - genauso wie es
im Antrag der Grünen steht und wie es alle in diesem
Haus teilen -: Wir verwalten Steuergelder . Die Steuerzahlerinnen und Steuerzahler haben einen Anspruch darauf, dass wir mit dem uns anvertrauten Geld gut umgehen . Deswegen ist uns jede Zeitverzögerung und jede
Kostensteigerung ein Dorn im Fleisch, und das wollen
wir alle nicht .

Jetzt muss man sich aber einmal anschauen, wo die
Ursachen liegen . Die Ursachen sind vielfältig . Dieselbe
Bundesbauverwaltung, die beim Pergamon-Museum tatsächlich Probleme hat, hat drei Museen auf der Museumsinsel im vorgesehenen Zeit- und Kostenrahmen fertiggestellt . Da kann man doch nicht einfach sagen: Die
öffentliche Verwaltung ist nicht in der Lage, im Zeit- und
Kostenrahmen zu bauen . - Da muss man sich doch anschauen, wo die Gründe dafür liegen . Die Gründe sind
vielfältig . Wir haben zum Beispiel ein Vergaberecht, das
oft von Firmen auch dazu benutzt wird, Verzögerungen
zu produzieren. Ich finde, da müsste man einen Hebel
ansetzen . Da sind wir auch dran . Das kommt in unserem
Bericht vor, und die Grünen haben es gut abgeschrieben .
Es ist ja schön, wenn wir uns da einig sind . Wir müssen
bloß die EU-Kommission davon überzeugen, dass wir
das europarechtsfest hinkriegen . Natürlich hat einer, der
bei einer Ausschreibung ungerechtfertigterweise unterliegt, einen Schadensersatzanspruch . Aber es geht nicht
an, dass er die Möglichkeit hat, den ganzen Bau zu blockieren . Das wollen wir für die Zukunft ändern, und wir
sind bereits auf dem Weg .

Wir stellen übrigens auch fest, wenn wir als Bundestag bauen - das ist einer der Punkte, die ihr auch von
uns abgeschrieben habt -, dass man vorher wissen muss,
was man haben will . Wenn man in der Bauphase anfängt,
Änderungen bei der Nutzung vorzunehmen, dann wird es
teuer . Das haben alle, die hier sitzen, bei vielen Projekten getan . Deswegen sollten wir uns an die eigene Nase
fassen und so, wie wir das beim Schloss auch machen,
sagen: Nein, während der Bauphase wird nichts mehr
geändert, sondern wir wollen die Planung vorher haben,
und zwar so exakt, dass man das Projekt entsprechend
ausschreiben kann .

Ferner muss man sagen, dass über 20 Jahre lang eine
Ideologie geherrscht hat, unter der behauptet worden ist,
der Staat sei zu fett, und man hat eingespart . Wir erleben jetzt - nicht nur bei der Bundesverwaltung, sondern
auch bei den Kommunen -, dass es viel zu wenig Leute
gibt, die überhaupt noch die Bauabläufe auf Bauherrenseite kontrollieren können . Darum haben wir im Zuge der
letzten Haushaltsberatungen beim BBR 80 neue Stellen
geschaffen, damit dieses Defizit ausgeglichen wird und
der Bund als Bauherr überhaupt in der Lage ist, die Dinge, die er in der Hand hat, selber zu kontrollieren, wenn
er sie schon selber nicht machen kann .

Das sind die Voraussetzungen, die wir jetzt schaffen,
damit das zukünftig so nicht mehr auftritt . Viele Dinge,
die gemacht werden - es sind ja einige da, die auch in der
Bau- und Raumkommission des Deutschen Bundestages
sitzen und unsere Bundestagsbauten mit begleiten -, hängen nicht vom Bund ab, sondern wir sind sehr oft auf
Baufirmen, Planungsfirmen und andere angewiesen, die
schlecht erfüllen . Da kommt es dann zu Zeitverzögerungen und zu Kostensteigerungen, die wir zum Schluss,
wenn wir Glück haben, über eine gute Versicherung vielleicht wieder ausgleichen; manchmal ist das aber nicht
der Fall . Das ist doch ein Ärgernis . Das, was wir machen können, ist in dem Bericht von Barbara Hendricks
in 38 Themenfeldern aufgeführt . Es war, glaube ich, der
erste Bericht, der diesem Haus vorgelegt worden ist, in
dem man schonungslos alle Ursachen aufgezeigt hat, die
dazu führen, dass es zu Zeitverzögerungen und Baukostensteigerungen kommt .

Einer der Gründe ist auch, dass man von Anfang an
eine falsche Darstellung macht . Das Haushaltsrecht, das
wir uns gemeinsam gegeben haben, erlaubt es im Regelfall nicht, dass man die zu erwartenden Kosten und die
Baukostensteigerungen schon bei der ersten Beschlussfassung mit ausweist . Wenn ein Projekt 10 oder 15 Jahre
dauert, dann wird es vielleicht 10 oder 20 Millionen Euro
teurer, ohne dass irgendetwas Überraschendes passiert,
einfach weil es eine Inflationsrate gibt. Aber es schaut
nachher so aus, als wären wir zu blöd, das in dem vorgesehenen Kostenrahmen fertigzustellen. Ich finde, zur
Transparenz gehört auch, dass man von Anfang an solche
Risiken und solche Preisentwicklungen offen darstellt.
Das wäre auch ein Gewinn für Transparenz und Bürgerakzeptanz an dieser Stelle .

Liebe Grüne, ihr habt schön abgeschrieben . Aber man
muss jemanden, der überzeugt ist, die Dinge zu ändern,
nicht dazu anstiften . Darum herzlichen Dank für die Gelegenheit, dass wir unsere gute Arbeit hier noch einmal
darstellen durften .

 
Herr Kollege Krischer, es wäre gut, wenn man nichts
unterstellt . Noch einmal: Wir haben juristisch umfassend

geprüft, ob diese Ausfuhr auf Basis des Atomgesetzes
unterbleiben kann . Es wäre in unserem Interesse gewesen, diese Ausfuhr zu untersagen; aber wir sind an Recht
und Gesetz gebunden . Deswegen war die Genehmigung
zu erteilen . So ist es nun einmal, auch wenn es einem
politisch nicht passt .

Außerdem hat die Bundesregierung alles getan - auch
das habe ich vorhin schon gesagt -, um gegenüber Belgien deutlich zu machen, wie wir die Gefährdungslage
einschätzen und wie wir unterbinden wollen, dass etwas
geschieht .

- Ich habe Ihnen zugehört, und es wäre ganz gut, wenn
Sie auch mir zuhören würden . - Wir sehen von daher keine Notwendigkeit, die genannte Klage zu unterstützen,
weil wir auf der Ebene, auf der die Bundesregierung etwas unternehmen kann, alle Hebel in Bewegung gesetzt
haben, um den berechtigten Sorgen der Bevölkerung in
der Region Aachen und in ganz Deutschland Rechnung
zu tragen .

 
Wie Sie wissen, gibt es einen Bericht von 2016, aus
dem hervorgeht, dass es seit 2008 keine Verbesserung
der Trinkwassersituation gibt . Sie ist in etwa gleich geblieben . Rund 18 Prozent der Trinkwasserbrunnen weisen eine Nitratbelastung über dem Grenzwert auf . Wir
als Bundesregierung versprechen uns eine deutliche Verbesserung durch die Novellierung der Düngeverordnung,
die, wenn ich es richtig im Kopf habe, diese Woche im
Bundesrat abschließend behandelt wird .

Ihre Frage bezieht sich auch darauf, was darüber hinaus getan werden soll und kann . Das obliegt im Regelfall den Ländern . Die Länder haben umfangreiche Möglichkeiten und haben auch bisher schon davon Gebrauch
gemacht. Es gibt entsprechende landesspezifische Vereinbarungen, zum Beispiel zwischen den für das Wasser
und den für die Landwirtschaft zuständigen Stellen .

Außerdem gibt es die Möglichkeit, dass die Länder
weitere Trinkwassergebiete ausweisen können, für die
sie dann verbindliche Richtlinien vorschreiben können .
Das Zentrale aber wird sein, dass wir nun die Düngeverordnung in Kraft setzen . Wir hoffen, dass es dadurch mittelfristig zu signifikanten Verbesserungen kommen wird.

 
Ich vermute, dass sich das auf einen kürzlich in der
Welt erschienenen Artikel bezieht, der einen bekannten
Sachverhalt aufgreift, nämlich dass es durch die dualen
Systeme zu einer unvollständigen Lizenzierung von Verpackungen gekommen ist, die in den Verkehr gebracht
worden sind; es wurden geringere Mengen lizenziert .
Wir haben mit der siebten Novelle zur Verpackungsverordnung diesen Missstand beseitigt . Hier ist es zu einer
Situation gekommen, die zwar nicht dazu führt, dass im
Zweifel die nichtlizenzierten Mengen in diesem Bereich
irgendwo verschwinden oder im Restmüll landen . Aber
ihre Entsorgung wurde nicht dem Verursacherprinzip
entsprechend finanziert. Das war eine nicht hinzunehmende Situation, die wir bereits mit der siebten Novelle
zur Verpackungsverordnung abgestellt haben . Darüber
hinaus beraten wir in dieser Woche abschließend über
den Entwurf eines Verpackungsgesetzes . Danach wird es
eine zentrale Stelle geben, die eine bessere Überwachung
und Koordinierung der dualen Systeme - auch gegenüber
den Kommunen - bringen wird . Auch davon versprechen
wir uns Verbesserungen .

Streng genommen ist kein Müll verschwunden . Vielmehr wurden - fast strafrechtlich relevant - falsche Angaben gemacht . Das hätte übrigens einen Teil der dualen
Systeme fast an die Grenze des Ruins gebracht . Deswegen sind wir dort eingeschritten .

 
Die von Ihnen angesprochenen Sachverhalte sind vorgekommen und kommen wahrscheinlich zum Teil weiterhin vor . Die empirische Datengrundlage, die wir dazu
haben, ist relativ gering . Wir haben deswegen vor einiger
Zeit eine Studie zu den Altautobeständen in Auftrag gegeben und erwarten demnächst entsprechende Erkenntnisse . Da es sich aber um einen illegalen Bereich handelt, der bereits gegen bestehendes Recht verstößt, ist es
besonders schwierig, aussagekräftige Zahlen zu bekommen . Wir halten uns an die EU-Vorgaben zu den Altautos . Es handelt sich hier primär um ein Überwachungsproblem, weil sich die Unterscheidung zwischen Schrott
und Gebrauchtwagen in der Praxis schwierig gestaltet .

Dasselbe haben wir nun verstärkt bei der Frage der
Elektroaltgeräte . Sie wissen, dass wir jüngst hier im Parlament die Voraussetzungen dafür geschaffen haben . Es
geht insbesondere darum, dass nun auch die Verbringer
dokumentieren müssen, dass es sich tatsächlich um Gebrauchtgeräte handelt, die auch funktionsfähig sind, und
nicht um falsch deklarierten Elektroschrott . Da haben wir
die Anforderungen erhöht . Auch hier kommt es gerade in
der Konstellation mit dem Export darauf an, dass dann
auch die zuständigen Behörden diese neuen Vorgaben
überprüfen . Das ist die einzige Voraussetzung, wie man
diese Missbräuche und diese nicht hinnehmbaren Zustände abstellen kann . Die gesetzlichen und die vollzugsrechtlichen Voraussetzungen dafür haben wir geschaffen .

 
Es gibt meiner Kenntnis nach in den entsprechenden
Gremien auf EU-Ebene wie auch auf nationaler Ebene
die Verpflichtung, Interessenskollisionen offenzulegen.
Wenn dies unterbleibt, ist es ein Verstoß gegen die Vorgaben . Ich bin jetzt nicht in der Lage, hier im Einzelnen
solche Vorwürfe zu prüfen oder zu bewerten; da bitte ich
um Verständnis . Insgesamt will ich aber schon festhalten,
dass wir davon ausgehen, dass wir ein bewährtes System
der Überprüfung haben und dass es eine wissenschaftliche Bewertung der Fragen gibt - nach wissenschaftlichen Standards .

Dass man über einzelne Bewertungen immer wieder
trefflich streiten kann, das ist so. Die Bundesregierung
hat sich bei der Frage entsprechender Prüfungen zum
Beispiel dagegengewandt, dass die Beweislast umgekehrt wird . Wir sind nach wie vor der Auffassung - wir
werden das auch gegenüber der EU vertreten -, dass diejenigen, die wollen, dass ein Produkt zugelassen wird,
erst einmal alle notwendigen Belege vorlegen müssen,
dass das Verhältnis nicht umgekehrt wird und dass das
Ganze durch die infragekommenden Institutionen wissenschaftlich geprüft wird .

 
Seit nahezu 20 Jahren sind die ökologischen Anforderungen an die Verwertung von Verpackungsabfällen nicht
mehr verändert worden.

Sie zu erhöhen, ist überfällig. Liebe Kolleginnen, liebe
Kollegen, sehr geehrte Frau Präsidentin, heute liegt ein
Gesetzentwurf vor, auf den wir alle lange gewartet haben. Das Verpackungsgesetz ist ein Kompromiss, und
dieser Kompromiss steht am Ende eines langen und zähen Ringens.

Bundesministerin Dr. Barbara Hendricks hat das Vorhaben mit höchster Priorität und mit Nachdruck vorangebracht. Ich möchte mich ganz herzlich bei den Berichterstattern der Koalition bedanken, die über zwei Jahre
intensiv an diesem Gesetzentwurf gearbeitet haben. Vielen Dank, liebe Dr. Anja Weisgerber, lieber Dr. Thomas
Gebhart und lieber Michael Thews. Ich möchte mich
auch ganz herzlich bei meiner zuständigen Abteilung mit
ihrem Abteilungsleiter Helge Wendenburg bedanken. Ich
glaube, wir alle haben in diesem Prozess viel gelernt und
auch viel dazugelernt. Ich habe schon manche komplizierte politische Materien in meinem Leben bearbeitet,
aber ich hatte nicht geahnt, dass die komplizierteste dieses Verpackungsgesetz wird.

Im Vordergrund steht die deutliche Erhöhung der
Recyclingquoten; ich finde, nach 20 Jahren ist das längst
überfällig. In unserer Bevölkerung ist ein hohes Bewusstsein für die Wichtigkeit der Trennung von Müll, auch für
die Trennung von Kunststoffverpackungen vorhanden.
Aber bis heute dürfen fast zwei Drittel der Kunststoffverpackungen in die Verbrennung gehen, statt recycelt zu
werden.

Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf werden wir die
Anforderungen an die Recyclingquote für Kunststoffverpackungen umdrehen: Zukünftig werden zwei Drittel
recycelt. Wir werden die Recyclingquoten bei Metall,
Glas und Papier auf fast 90 Prozent erhöhen. Das ist die
wichtigste Botschaft in diesem Gesetz. Es ist gut, dass
wir das Recycling nach über 20 Jahren noch einmal deutlich verbessern.

Wir verpflichten zudem die Dualen Systeme, die
Nachhaltigkeit oder ökologische Vorteilhaftigkeit von
Verpackungen bei der Gestaltung ihrer Lizenzentgelte
stärker zu berücksichtigen. Da die Kommunen vor Ort
immer die Ansprechpartner sind - unabhängig davon, ob
sie tatsächlich zuständig sind oder nicht: die Bürgerinnen und Bürger wenden sich in erster Linie immer an
die Kommunen, wenn etwas schiefgeht -, haben wir alles
getan, um den Kommunen Einfluss- und Steuerungsmöglichkeiten vor Ort zu geben:

Sie können die Sammlungen vor Ort besser aufeinander
abstimmen, sie können über den Abholrhythmus bestimmen, und sie können bestimmen, in welcher Form gesammelt wird.

Das ist ein entscheidender Fortschritt im praktischen
Umgang mit der Abfallbeseitigung und der Verpackungssammlung vor Ort.

Außerdem garantieren wir durch die Einrichtung einer
Zentralen Stelle einen faireren Wettbewerb. Gerade für
die kommunalen Wertstoffhöfe ist es eine Vereinfachung,
wenn sie nicht mehr mit elf unterschiedlichen Dualen
Systemen verhandeln müssen,

sondern mit einer Zentralen Stelle, die über die Spielregeln wacht und die dafür Sorge trägt, dass die schwarzen
Schafe ordentlich geschoren werden, damit nicht so viele
Lizenzentgelte umgangen werden können.

Ganz wichtig ist auch das von den Koalitionsfraktionen wieder eingebrachte Konzept zur deutlichen Stärkung des Mehrwegsystems.

Wir haben in der Anhörung ziemlich viel darüber diskutiert, und ich glaube, dass es wichtig ist, entsprechende
Maßnahmen zu ergreifen. Aber ich sage auch: Es kann
nicht bei einer symbolischen Anforderung bleiben.

Vielmehr werden wir in den nächsten Jahren ernsthafte
Schritte unternehmen müssen, um zu gewährleisten, dass
das System auch wirklich funktioniert.

Es reicht nicht, dass wir bei Bierflaschen eine hohe
Mehrwegquote haben. Es gibt auch andere Probleme.
Niemand hat bisher eine Lösung aufgezeigt, auch nicht in
der Anhörung, wie wir de facto zu einer höheren Mehrwegquote kommen. Aber wir alle wissen, dass das gerade
für kleine Brauereien, für viele mittelständische Betriebe

und für die Arbeitsplätze in Deutschland ein wichtiger
Punkt ist.

Deswegen ist es gut, dass das aufgenommen wird.

Sehr geehrte Damen und Herren, die Umwelt profitiert durch ökologische Weiterentwicklung, der Wettbewerb profitiert durch einen besseren rechtlichen Rahmen
und einen stärkeren Vollzug, die Bürgerinnen und Bürger
profitieren durch eine effiziente und bürgernahe Entsorgung, und die Kommunen profitieren durch mehr Gestaltungsmöglichkeiten - das sind vier gute Gründe, um dem
Gesetzentwurf zuzustimmen.

 
Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Wenn wir unterstellen, dass es im Jahr 2050 9 Milliarden Menschen auf
der Welt geben wird, und wenn die Entwicklung anhält,
dass ein Zuzug in die Städte stattfindet, wie derzeit weltweit zu beobachten ist, dann wird in Zukunft weltweit
eine ganze Menge zusätzlicher Wohnraum gebaut . Wenn
die bisherige Entwicklung bis 2050 fortschreitet, sind
40 Prozent unseres CO2-Kontos schon allein durch den
Städtebau aufgebraucht . Es hat noch keine Kuh ihren
Verdauungsvorgang abgeschlossen, und es ist noch kein
Auto gefahren, und schon sind allein durch die Stadtentwicklung 40 Prozent der CO2-Belastungen bis zum
Jahr 2050 vorherbestimmt .

Vor diesem Hintergrund müssen wir unsere Nachhaltigkeitsziele auch durch eine andere Art und Weise des
Bauens verfolgen . Betrachtet man die bestehenden Zielkonflikte, so zeigt sich, wie wir Nachhaltigkeit definieren.
Wir müssen beim Bauen viel mehr als bisher nachwachsende Rohstoffe verwenden, nicht nur in Deutschland,
sondern auch weltweit .

: Ist das
hier ein Fortbildungsseminar?)

Für das Umwelt- und Bauministerium bezieht sich
Nachhaltigkeit aber nicht nur auf Klimaschutz, sondern
auch auf Umweltgerechtigkeit und soziale Gerechtigkeit .
Frau Kollegin Kipping, es hätte geholfen, die Nachhaltigkeitsstrategie besser zu lesen, statt nur der eigenen
Propaganda zu glauben .

Eines der zentralen Entwicklungsziele, um Armut
zu bekämpfen, ist in Ziel 11 der Nachhaltigkeitsstrategie festgelegt: eine nachhaltige Stadtentwicklung . Da
geht es auch um die Frage von Armutsbekämpfung . Der
Anteil der Menschen in Deutschland und weltweit, die
mehr als 40 Prozent ihres Einkommens für Wohnen ausgeben müssen, nimmt zu, und zwar dramatisch . Dieser
Entwicklung muss man entgegenwirken, und das tun
wir auch . Wir haben zum Beispiel die Mittel für die soziale Wohnraumförderung verdreifacht, wir haben die
Mietpreisbremse eingeführt, wir haben die Erhebung
der Mak lergebühren geregelt, wir haben die Städtebauförderung mehr als verdoppelt, um hier ganz aktiv etwas
zu tun . Der Kampf gegen Armut und für Nachhaltigkeit
wird nur erfolgreich sein, wenn es national wie international gelingt, den Schutz der planetaren Grenzen als Ziel
mit der sozialen Gerechtigkeit und der nachhaltigen wirtschaftlichen Entwicklung zusammenzubringen . Das ist
die Grundvoraussetzung für Nachhaltigkeit .

Da gibt es Zielkonflikte; das berücksichtigen wir alltäglich in den Debatten, die wir führen, und bei der Neuausrichtung von Zielen .

- Herr Krischer, Sie rufen immer gerne dazwischen; dafür sind Sie ja bekannt . Das ist aber nicht nachhaltig .

Zwischenrufe sind nicht nachhaltig . Wenn Sie eine Frage
haben, melden Sie sich; ich beantworte sie gerne .

Ich glaube, man muss auf die Zielkonflikte aufmerksam machen und sie in diesem Hause auch diskutieren .
Wenn wir den Klimaschutz im Gebäudebereich voranbringen wollen, dann muss es uns gleichzeitig gelingen,
dass Wohnraum für die Menschen bezahlbar bleibt .

Wir dürfen eben nicht zulassen, dass nur diejenigen mit
einem großen Geldbeutel in energetisch sanierten Wohnungen leben können . So werden wir die Klimaziele
nicht erreichen . Darum ist es so wichtig, darüber nachzudenken, wie man einen Quartieransatz hinbekommt,
also nicht mehr nur das einzelne Gebäude betrachtet,
sondern Lösungen für ganze Quartiere findet. Hier muss
man neue Wege finden, um CO2-Ziele und die Frage der
sozialen Gerechtigkeit zusammenzubringen .

Die Nachhaltigkeitsstrategie wird nur Erfolg haben, wenn alle mitmachen, auch die Zivilgesellschaft .
Deutschland kann, wie in vielen Fällen, mit gutem Beispiel vorangehen; aber es muss deutlich werden, dass
Nachhaltigkeit für die gesamte Gesellschaft, für unseren
Planeten als Ganzes gelten muss. Der Begriff „Nachhaltigkeit“ wurde in der Forstwirtschaft geprägt; daher
kommt dieser Begriff. Heute wissen wir, dass die planetaren Grenzen sehr schnell erreicht sind . Wir werden
die planetaren Grenzen gerade in ökologischer Hinsicht
nicht schützen können, wenn es uns nicht auch gelingt,
Ungerechtigkeit und Armut auf der Welt zu bekämpfen .
Das müssen wir zusammenbringen; nur das ist nachhaltig . Die Bundesregierung hat viele gute Beispiele in diesem Bereich gebracht und die Zielkonflikte benannt.

Ich möchte mich dem Dank an den Nachhaltigkeitsbeirat anschließen . Ich glaube, es ist wichtig, dass nicht
nur Parlament und Regierung handeln . Letztlich kommt
es auf das Handeln der gesamten Gesellschaft an . Nur
dann wird es uns gelingen, neben der Nachhaltigkeitsdebatte auch die „Macht-Frage“ zu stellen: Wer macht was,
wer setzt was um?

 
Die Frage bezieht sich auf eine mögliche Interessenkollision des Leiters der Zentralabteilung unseres Ministeriums, der zugleich für die Steuerung der Bundesgesellschaft für Endlagerung zuständig und im Kuratorium
der Stiftung „Fonds zur Finanzierung der kerntechnischen Entsorgung“ ist.

Die Steuerung der BGE mbH erfolgt innerhalb des
Bundesministeriums für Umwelt, Naturschutz, Bau und
Reaktorsicherheit nicht allein durch die Zentralabteilung,
sondern in Zusammenarbeit mit der fachlich zuständigen
Abteilung für Reaktorsicherheit.

Der Aufbau der BGE mbH erfordert eine sehr intensive und enge Zusammenarbeit zwischen dem Bundesumweltministerium als beteiligungsführendes Ressort und
der BGE-Geschäftsführung. Die in der Fragestellung
angesprochene personelle Verzahnung ist insoweit unter Effizienz- und Wirtschaftlichkeitsaspekten besonders
förderlich und sinnvoll. Es handelt sich um einen außerordentlich komplexen und umfangreichen Umstrukturierungsprozess, der erfordert, dass die beteiligten Akteure
besonders eng kooperieren, um Effizienz, Wirtschaftlichkeit und Sozialverträglichkeit der Maßnahmen sicherzustellen.

Die Stiftung „Fonds zur Finanzierung der kerntechnischen Entsorgung“ hat die alleinige Aufgabe, die von den
KKW-Betreibern einzubringenden Geldbeträge sicher
und gewinnbringend anzulegen. Aus dieser Zielsetzung
ergibt sich, dass eine Interessenvermischung im vorliegenden Fall nicht vorhanden sein kann, da ein Sachoder Interessenzusammenhang mit den Aufgaben eines
BGE-Geschäftsführers nicht ersichtlich ist.

Maßgebliche Kriterien für die Bestellung der Kuratoriumsmitglieder sind Sachkunde und Berufserfahrung in
den Bereichen Finanzen und Wirtschaftlichkeitskontrolle. Vor diesem Hintergrund besteht in der Aufbauphase
der BGE mbH keine Veranlassung, eine Beendigung der
gewählten Konstellation in Betracht zu ziehen.

 
Ich will das gerne noch einmal präzisieren. Die entscheidende Frage lautet: Ist eine solche Doppelfunktion,
wie sie unzweifelhaft besteht, notwendig, oder hat sie
rechtlich problematische Interessenkollisionen zur Folge? Generell kann man das nicht beantworten. Vielmehr
muss immer der Einzelfall beurteilt werden.

Die Doppelfunktion hier dient ja dem notwendigen
Wissenstransfer in der Aufbauphase von Behörden und
der Unternehmensstrukturierung und kann sehr nützlich
sein. So war zum Beispiel von August 2016 bis April 2017
im Endlagerbereich der Präsident des Bundesamtes für
kerntechnische Entsorgungssicherheit gleichzeitig Leiter
des Bundesamtes für Strahlenschutz. Hier gab es also
auch für eine gewisse Zeit eine Doppelfunktion in einem
Umstrukturierungsprozess - und zwar unter Aufsicht des
Ministeriums -, um das Ganze zügig und effizient zu regeln. Ebenfalls eine Doppelfunktion hat der langjährige
Geschäftsführer der Asse-GmbH in der Gründungs- und
Aufbauphase inne, der nun gleichzeitig Geschäftsführer
der bereits angesprochenen BGE mbH ist. Sie haben sicherlich bemerkt, dass ich hierbei das Wort „Aufbauphase“ betont habe. Wenn die Zusammenführung der verschiedenen Institutionen, die momentan noch aufgeteilt
sind, in einer Gesellschaft abgeschlossen ist, stellt sich
selbstverständlich die Frage nach solchen Doppelfunktionen neu und wird auch neu bewertet werden.

 
Wir führen diese Debatte sehr oft. Sie wissen, dass wir
uns in der Frage der Sicherheitseinschätzung allein auf
die jeweils zuständige Behörde des Landes stützen müssen und dass wir in die entsprechenden Gremien vielfältige bilaterale Kontakte haben.

Wir sehen bei der neuen französischen Regierung,
soweit es uns bekannt ist, in diesem Bereich keine wesentliche Änderung gegenüber der bisherigen Linie der
französischen Politik. Es besteht die Absicht, Fessenheim schneller stillzulegen - mit all den Schwierigkeiten, die sich vor Ort übrigens noch auftun; der Ausstieg
dürfte länger dauern als angekündigt. Bei Cattenom besteht diese nicht. Wir haben aufgrund der Meldungen aus
den Gremien, die ständig über Sicherheitsfragen beraten,
keinen Anlass, anzunehmen, dort von einer großen Sicherheitsgefahr auszugehen.

Position der Bundesregierung ist allerdings, nicht
nur in Deutschland, sondern möglichst in Europa und
weltweit so schnell wie möglich den Atomausstieg zu
vollziehen, weil die Atomkraft eine nicht beherrschbare
Technologie ist. In diesem Sinne wird die Bundesumweltministerin weiterhin gegenüber Frankreich agieren.

 
Bundesumweltministerin Dr. Hendricks hat den ukrainischen Minister bereits 2015 sowohl für das Projekt
am Standort Riwne als auch für andere geplante Projekte
zur Verlängerung der Laufzeit ukrainischer AKWs aus
Gründen der Umweltvorsorge, gegebenenfalls auch auf
freiwilliger Basis, um die Durchführung von grenzüberschreitenden Umweltverträglichkeitsprüfungen gebeten.
In seiner Antwort verwies der ukrainische Umweltminister auf den Einzelfallcharakter der Entscheidung zu den
Reaktoren Riwne 1 und Riwne 2 und lehnte eine allgemeine Anwendbarkeit der Espoo-Konvention bei Laufzeitverlängerungen ab.

Über die Laufzeitverlängerung der AKW Südukraine,
Chmelnyzkyj Saporischschja ist ein Prüfungsverfahren
vor dem Implementation Committee der Espoo-Konvention anhängig. Die Bundesregierung wird mit Blick auf
den bereits erfolgten Schriftwechsel das Ergebnis des
Committee abwarten und sodann über das weitere Vorgehen entscheiden.

Zum Stand betreffend Hinkley Point C: Entsprechend
der Empfehlung des Espoo Implementation Committee
hat das Vereinigte Königreich allen Staaten, so auch der
deutschen Espoo-Kontaktstelle, die Frage gestellt, ob
zum jetzigen Zeitpunkt eine Notifizierung für das geplante neue AKW Hinkley Point C angesichts des Verfahrensstandes noch für sinnvoll gehalten wird.

Unter Berücksichtigung auch der eingegangenen
positiven Rückmeldungen aus einigen Bundesländern,
welche die für die Durchführung des grenzüberschreitenden UVP-Verfahrens zuständigen Behörden sind, hat
das Bundesumweltministerium der zuständigen Behörde
des Vereinigten Königreichs geantwortet, dass Deutschland eine Notifizierung zum jetzigen Verfahrensstand für
sinnvoll hält. Die zuständige Behörde aus Großbritannien führt derzeit mit den Staaten, die bejahend auf das
Schreiben geantwortet haben, Treffen durch. Das Treffen
mit Deutschland zu dieser Frage hat in der vergangenen
Woche stattgefunden. Nach Abschluss aller Treffen, also
auch der mit anderen Ländern, wird die zuständige britische Behörde einen Vorschlag zum weiteren Vorgehen
unterbreiten, mit dem wir uns dann auseinandersetzen
können.

 
Gut.

Der Bundesregierung liegen Informationen über die
durch die deutsche Erdgasförderung verursachten Treibhausgasemissionen vor. Im Rahmen der internationalen
Berichterstattungspflichten werden diese sowohl an die
Einrichtungen der UN-Klimarahmenkonvention als auch
an die entsprechenden europäischen Gremien berichtet.

Deutschland hat im Jahr 2014 rund 9,1 Milliarden Kubikmeter Erdgas gefördert. Dies waren rund 9 Prozent
des inländischen Bedarfs. Die mit dieser Förderung und
dem Erdgastransport verursachten Methanemissionen
betrugen 194 Kilotonnen. Dies entspricht einer Äquivalentemission von etwa 4,8 Millionen Tonnen CO2 bzw.
etwas mehr als 0,5 Prozent der gesamten Treibhausgasemissionen in Deutschland. Bei der Verwertung von Erdgas treten im Grunde keine Methanemissionen auf, da
die Verwertung fast ausschließlich über Verbrennungsprozesse erfolgt. Der im Methan enthaltene Kohlenstoff
wird nach nahezu vollständiger Verbrennung als Kohlendioxid freigesetzt.

Über die mit dem Erdgasimport verbundenen Emissionen in den jeweiligen Erzeugerländern können detaillierte Angaben nicht gemacht werden, da deren Monitoring in die Verantwortung der Erzeugerländer fällt bzw.

erforderliche technologische, prozessbezogene und qualitative Grundlageninformationen der Bundesregierung
im Einzelnen nicht bekannt sind. Die Bundesregierung
macht sich Angaben aus Studien Dritter grundsätzlich
nicht zu eigen.

Festzuhalten ist, dass die Emissionen bei der Erdgasförderung abhängig von der unmittelbaren Förderquelle
bzw. deren Eigenschaften, der Fördertechnik und der
Transportlänge sind. Bezüglich der Erdgasförderung und
der Erdgasnutzung geht die Bundesregierung aber auf
Basis einer ganzen Reihe von Studien davon aus, dass
die Klimabilanz von Erdgas auch unter Berücksichtigung
von Förderung und Transport um etwa 50 bis 60 Prozent
besser ausfällt als diejenige von Braunkohle - abhängig
natürlich von Alter und Wirkungsgrad der jeweiligen Anlagen.

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Ich bin der Linken sehr dankbar, dass sie diese
Anfrage gestellt hat, weil dies eine Chance bietet, über
das Thema des sozialen Wohnungsbaus in den letzten
Jahrzehnten zu sprechen . Wenn wir hier in diesem Hause
eine ehrliche Debatte führen würden, dann müssten viele
Asche auf ihr Haupt streuen; denn die Einschätzungen
in den letzten Jahrzehnten sind bei ganz vielen verkehrt
gewesen . Ich glaube, man kann keine Partei in diesem
Deutschen Bundestag davon ausnehmen, wenn ich mir
anschaue, was kommunal gemacht worden ist, was in
den Ländern gemacht worden ist und was auf Bundesebene gemacht worden ist .

Das wäre ein guter Anlass, nicht nur zurückzublicken,
sondern auch nach vorne zu blicken und zu fragen, was
jetzt getan werden muss, damit wir das hinbekommen,
was für viele Menschen in Deutschland existenziell ist .
Die alleinerziehende Mutter, die Rentnerin, der Rentner
und die ganz normalen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in angespannten Wohnungsmärkten sind dringend darauf angewiesen, dass sie bezahlbaren Wohnraum finden. Das erfährt man ganz praktisch, wenn man
aus der bisherigen Wohnung heraus muss, aus welchen
Gründen auch immer, sei es ein Umzug oder etwas anderes . Dann ist es in angespannten Wohnungsmärkten
heute fast unmöglich, zu normalen Mieten wieder eine
bezahlbare Alternative zu finden. Deswegen muss man
gegensteuern .

Etwas - das ist schon angesprochen worden - wird
mir zu wenig deutlich in der Debatte, nämlich dass wir
gemeinsam bei der Föderalismusreform die Entscheidung getroffen haben, dass die Zuständigkeit für die soziale Wohnraumförderung bei den Ländern und damit auch
die Verantwortung für bezahlbares Wohnen bei den Ländern liegt . Die Einschätzung damals war, dass wir eine
schrumpfende Gesellschaft sind, dass es keines weiteren
Wohnraums bedarf, weil immer weniger Leute da sind,
und dass es keiner großen Anstrengungen mehr bedarf,
um hier einen Ausgleich zu schaffen .

Aber wie Karl Valentin über Prognosen so treffend
gesagt hat: Das Gefährliche an Prognosen ist, dass sie
auf die Zukunft gerichtet sind . - Diese Prognosen sind
falsch gewesen . Das sehen wir heute . Jetzt ist die Frage:
Was ändert man? Ich kann mich noch daran erinnern, wie
wir vor vier Jahren über die Frage der sozialen Wohnraumförderung hier im Deutschen Bundestag gesprochen
haben und dass die Opposition eine Verdoppelung der
Mittel für die soziale Wohnraumförderung gefordert hat .
Jetzt haben Bundesregierung und Koalition diese Mittel
verdreifacht, und es ist immer noch zu wenig . Wir sind
aber nicht zuständig .

Lieber Chris Kühn, Stichwort „Nebelkerzen“: Sie
sollten sich auch einmal anschauen, wie der Neubau von
Sozialwohnungen in Baden-Württemberg weitergeht .
Sie sollten versuchen, eine Antwort auf die Frage zu bekommen, warum es dort 500 Neubauten weniger als im
Vorjahr gibt, warum dort 33 Prozent weniger Sozialwohnungen gebaut werden . Mich interessiert, warum große
Bundesländer wie Bayern und Baden-Württemberg den
Anteil der eigenen Mittel im Haushalt reduzieren, während der Bund das Dreifache an Geld in die Hand nimmt .

Es gibt doch nicht mehr Wohnraum, wenn so etwas passiert . Das zu berücksichtigen, gehört zu verantwortungsvollem Handeln .

Mich interessiert in diesem Fall die parteipolitische
Farbe der Landesregierung nicht . Auch ich sehe, was in
Sachsen los ist - das wurde zu Recht angesprochen -,
insbesondere was in Leipzig los ist, was in Dresden los
ist . Da keine einzige Sozialwohnung zu bauen, ist ebenfalls etwas, was ein Schlag ins Gesicht der normalverdienenden Menschen ist .

Das Land, das auf dem Gebiet des Wohnungsneubaus
am aktivsten gewesen ist, ist das Land, aus dem Michael
Groß kommt: NRW hat mittlerweile am stärksten aufgeholt . Doch insgesamt ist das, was wir jetzt über Bundes- und Landesmittel an sozialem Wohnungsbau leisten, noch nicht ausreichend, um das zu kompensieren,
was an Sozialbindungen in der nächsten Zeit insgesamt
wegfällt . Wir brauchen ein deutliches Plus; das ist doch
unbestritten . Aber es ist schon einmal ein Riesenerfolg,
dass wir mit der Verdreifachung der Mittel des Bundes
jetzt bei den Ländern dafür Sorge getragen haben, dass
es insgesamt 70 Prozent mehr bezahlbaren Wohnraum,

Christian Kühn 70 Prozent mehr Sozialwohnungen gibt . Aber das reicht
noch nicht aus .

Bloß, die Wahrheit ist doch auch, dass die wenigsten
Länder in der Debatte über den Länderfinanzausgleich,
die wir jetzt geführt haben, den Bund bei der Forderung
unterstützt haben, dass es wieder eine Mitzuständigkeit
für den sozialen Wohnungsbau geben soll . Wir können
die Mittel für die soziale Wohnraumförderung nur noch
bis zum Jahr 2019 ausgeben . Danach sind die Länder selber in der Verantwortung .

Da verstehe ich manche wirklich nicht; schließlich
wissen wir doch alle, dass wir in den nächsten zwei, drei
Jahren die Defizite, die es auf dem Wohnungsmarkt gibt,
mit noch so viel Geld nicht ausgleichen können, sondern
dass es noch einige Jahre länger brauchen wird . Daher
muss der Bund, wenn wir an gleichwertigen Lebensverhältnissen in Deutschland Interesse haben, wieder
stärker Verantwortung übernehmen . Dafür haben wir gekämpft; dafür hat Barbara Hendricks gekämpft . Barbara
Hendricks hat nun mit der Verdreifachung der Mittel für
die soziale Wohnraumförderung versucht, den entscheidenden Anstoß zu geben, und er hat ja auch gewirkt .
Aber alle Länder müssen mitziehen, die die eigentliche
Verantwortung haben . Das muss Hauptgegenstand der
Debatte heute sein .

Wir können uns über vieles unterhalten . Ja, Frau
Jörrißen, diejenigen, bei denen die Preisbindung im sozialen Wohnungsbau endet, sind durch das soziale Mietrecht geschützt . Aber dieses Mietrecht hat ein großes
Defizit, und Ihre Fraktion weigert sich, dieses Defizit zu
beheben . Die Gefahr für Mieter von Wohnungen, die aus
der Sozialbindung fallen, ist doch nicht, dass es normale Mieterhöhungen gibt - da gibt es Spielräume; solche
Mieterhöhungen können in den meisten Wohnungsmärkten wahrscheinlich einigermaßen verkraftet werden -,
sondern dass es dort Luxussanierungen geben wird, die
dazu führen, dass die Menschen ihr Dach über dem Kopf
verlieren . Dazu haben wir im Koalitionsvertrag klare
Vereinbarungen getroffen,

und Sie weigern sich, diese in dieser Legislaturperiode
umzusetzen . Diejenigen, die auf diesen Schutz angewiesen sind, können sich bei Ihnen bedanken, wenn dieser
Schutz nicht funktioniert . Das zu sagen, gehört, glaube
ich, zur Ehrlichkeit in dieser Debatte hinzu .

Mein letzter Punkt ist: Ja, man muss aufgrund der
letzten Jahrzehnte erkennen, dass wir in Deutschland aus
den unterschiedlichsten Gründen insgesamt eine falsche
Richtung eingeschlagen haben . Wenn man einen Vergleich mit Wien zieht, Frau Lay, dann stellt man fest: Der
Anteil der Sozialwohnungen dort liegt nicht bei 40 Prozent; vielmehr sind insgesamt 70 Prozent des Wohnungsmarktes in der Hand von Kommunen oder von Genossenschaften . Diesen Anteil werden wir in Deutschland in
den nächsten Jahrzehnten nicht erreichen .

Aber das, was wir schaffen müssen, ist, durch eine
neue Form von Wohnungsgemeinnützigkeit den Anteil
wieder deutlich zu erhöhen, der nicht nur den Marktkräften und der Profitorientierung ausgesetzt ist. Wir sind den

normalen Rentnerinnen und Rentnern, den normalen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern schuldig, dass sie
sich ihre Wohnung wieder leisten können . Dafür werden
wir Sorge tragen .

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen!
Liebe Kollegen! „Sprache“ ist ein gutes Stichwort, finde
ich. Wenn wir lesen „Wohnungswirtschaft“ und „Kündigungsschutz“, dann verdeckt das ein bisschen, worum es
geht. Es geht um viele Menschen, die große Sorge haben,
dass sie sich das Leben in ihrer angestammten Wohnung
in Zukunft nicht mehr leisten können, wenn eine Modernisierungsankündigung kommt; es geht um Rentnerinnen
und Rentner, die in einer Wohnung leben, die eigentlich
zu groß ist, die gern wechseln würden, die aber in ihrem
Kiez keine bezahlbare neue Wohnung finden; es geht um
explodierende Mieten in vielen Regionen Deutschlands,
die vielen, vielen Menschen einen ganz großen Teil dessen, was sie hart erarbeiten, aus dem Geldbeutel nehmen.
Darum geht es heute: Wie können wir das verändern?

Diese Große Koalition und vor allem die SPD-geführten Ministerien haben in dieser Legislaturperiode
unheimlich viel nicht nur auf den Weg gebracht, sondern
auch umgesetzt. Wir haben die soziale Wohnraumförderung verdreifacht, wir haben die Städtebauförderung
verdoppelt, wir haben die Regelungen zu den Maklergebühren durchgesetzt, wir haben die Mietpreisbremse eingeführt, wir haben das Wohngeld erhöht. In den letzten
20 Jahren ist auf Bundesebene nie so viel gemacht worden für die soziale Wohnungspolitik wie in dieser Legislaturperiode. Darauf können wir stolz sein.

Trotzdem lohnt es, in dieser Debatte nicht nur nach
vorn zu blicken und zu schauen, was noch zu tun ist,
sondern auch eine kritische Reflexion zur Wohnungspolitik in den letzten Jahrzehnten vorzunehmen. Bevor
die Große Koalition an die Regierung kam, erfolgten
die Abschaffung der Wohnungsgemeinnützigkeit durch
Schwarz-Gelb, die Föderalismusreform, die die Zuständigkeit der Länder für den sozialen Wohnungsbau
begründet hat, der De-facto-Ausstieg vieler Länder aus
dem sozialen Wohnungsbau, der Rückgang bezahlbaren
Wohnraums und von Sozialwohnungen in ganz Deutschland und der Verkauf öffentlicher Wohnungsunternehmen auf allen Ebenen und übrigens unter Beteiligung
aller hier vertretenen Fraktionen, je nachdem, in welcher
Verantwortung sie vor Ort waren.

Das alles geschah wohl unter der Annahme, dass es irgendwann in Deutschland kein Wohnungsproblem mehr
gibt, weil ja die Bevölkerungszahlen sinken. Aber wie
wir alle sehen, ist diese Prognose nicht eingetreten, sondern wir haben einen enormen Handlungsbedarf, mehr
bezahlbaren Wohnraum zu schaffen.

Ich bin der festen Überzeugung: Wohnen ist ein wichtiges soziales Gut, und vor allem Boden darf kein Spekulationsobjekt sein. Deswegen begrüße ich die Initiative
der Länder zur Besteuerung von Share Deals. Es kann
nicht sein, dass Grundstücksgeschäfte grunderwerbsteuerbefreit bleiben, wenn sie von großen Gesellschaften
gemacht werden, und die Familie, die Eigentum erwerben will, darauf bis zu 6,5 Prozent Grunderwerbsteuer
zahlen muss. Das ist ungerecht.

Und ich freue mich auf die Diskussion über die Gemeinnützigkeit.

- Wenn Sie eine Zwischenfrage haben, melden Sie sich.

Wie immer gern. Wir haben ja schon in finanzpolitischen
Zeiten viel gemacht, und wir können gern auch über diese Frage reden; dann gebe ich Ihnen auch die entsprechenden Antworten.

Aber mir geht es jetzt darum: Ist gemeinnützige Wohnungswirtschaft eine Lösung für die Zukunft? Ich persönlich bin der Auffassung - auch mein Ministerium;
wir haben jetzt einige Veranstaltungen dazu gemacht -,
dass wir alles tun müssen, damit nicht profitorientierte
Wohnungsgesellschaften auf dem Wohnungsmarkt wieder stärker werden. Wenn man sich zum Beispiel die
Mieten in München und Wien anschaut, sieht man, dass
diese höchst unterschiedlich sind. Pro Quadratmeter wird
in Wien nur ungefähr die Hälfte von dem bezahlt, was
man in München zahlt. Und warum? Der Unterschied ist,
dass in Wien 70 Prozent des Wohnungsbestands in genossenschaftlicher Hand oder in der Hand kommunaler
Wohnungsbaugesellschaften ist. In München sind es - je
nachdem, wie man rechnet - 10 bis 15 Prozent. Deswegen müssen wir alles tun, damit gemeinwohlorientierte
Unternehmen oder diejenigen Unternehmen, die nicht so

Vizepräsidentin Dr. h. c. Edelgard Bulmahn

stark am Profit orientiert sind, wieder stärker werden und
einen größeren Anteil auf den Wohnungsmärkten bekommen.

Unser Ziel ist es, dass alle diejenigen gestärkt werden,
die sich als Wohnungsunternehmen besonders engagieren - für Schuldnerberatung, für Begegnungen zwischen
Nachbarn, für Integration, für Gemeinschaftsräume, für
Grünflächen, auch für die Integration von Menschen mit
Handicap -, die eine Sozialrendite erwirtschaften; das
sind insbesondere die Genossenschaften und die kommunalen Wohnungsbaugesellschaften. Das Wichtigste wäre,
dass sie von allen politischen Ebenen die Grundstücke,
die sie für den Neubau dringend brauchen, endlich preisgünstiger bekommen

und dass alle dazu beitragen, dass es eine an sozialen Gesichtspunkten orientierte Wohnungspolitik gibt.

Diejenigen, die meinen, Wohnungsgemeinnützigkeit löse alle Probleme auf dem Wohnungsmarkt, gehen
allerdings fehl in ihrer Annahme. Es wird sehr lange
dauern, bis sich der Anteil erhöht. Wer die Gutachten,
die dazu gemacht werden, genau liest, sieht auch, dass
es da auf alle Fälle noch einige ungelöste Fragen gibt.
Außerdem fehlt es vor allem an Partnern aus der Wohnungswirtschaft, die die neue Gemeinnützigkeit wollen,
wenn diese ähnlich ist wie die, die wir in den 90er-Jahren
hatten. Deswegen, glaube ich, kommt es darauf an, dass
wir überlegen, wie wir diejenigen stärken, die nicht den
Tanz ums goldene Kalb vollführen und nicht den Profiten nachjagen, wie wir die Gemeinnützigkeit wieder in
ein neues Licht bringen und auf dem Wohnungsmarkt zu
neuem Leben verhelfen. Das ist unser Anspruch.

Ich glaube, das ist aber nur ein Teil der Lösung. Wir
haben auch andere Themen in den Beratungen. Ich finde,
dass es genauso wichtig ist, über die anderen Instrumente zu reden. Dazu gehört, dass wir die Mieterinnen und
Mieter endlich wirksam schützen, auch durch rechtliche
Gegebenheiten. Dazu gehört die Nachbesserung bei der
Mietpreisbremse. Einer meiner Nachredner lässt sich auf
der einen Seite hier im Deutschen Bundestag dafür loben,
dass er für die Mietpreisbremse kämpft

- Herr Luczak -, und auf der anderen Seite vor Ort dafür
loben, dass er hier alles dafür getan hat, dass sie nicht zur
Wirkung kommt.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von den Grünen, ich
finde es auch schade, dass Worte und Taten dann nicht
zusammenpassen, wenn es ums Regieren geht. Wenn
ich mir den Koalitionsvertrag in Schleswig-Holstein anschaue, dann lese ich dort:

Die Erfahrungen mit ... der ... Mietpreisbremse und
der Kappungsgrenzenverordnung zeigen ..., dass

der angestrebte Effekt ... nicht eingetreten ist. Deswegen werden wir die entsprechenden Verordnungen ... ersetzen.

Hier den Robin Hood für die Mieterinnen und Mieter zu spielen und dort, wo man in Verantwortung geht,
den Sheriff von Nottingham zu geben, das hilft den Menschen nicht, die Angst davor haben, ihre vier Wände zu
verlieren.

 

Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Bürokratiekosten der novellierten Düngeverordnung sind gerade angesprochen worden. Was mich wundert, ist, dass die AfD nicht mit Wasserzweckverbänden redet. Wasserzweckverbände haben reihenweise enorme Kosten, die auf die Bürgerinnen und Bürger umgelegt werden, weil immer mehr Gewässer mit Nitrat belastet sind und dieses Wasser als Trinkwasser nicht mehr verwendet werden kann. Deswegen ist es so wichtig, dass wir alles tun, um unser Grundwasser zu schützen. Darum geht es. Wasser ist unser Leben, und wir müssen alles dafür tun, dass es weniger belastet wird, nicht gleich und auch nicht mehr belastet.

Das Urteil des EuGH bezieht sich auf die Düngeverordnung von 2006. Mit den Anforderungen, die die Richtlinie und das Aktionsprogramm der EU vorsehen, hat die Düngeverordnung von 2006 nicht mithalten können. Nach langen und intensiven Diskussionen, auch zwischen unterschiedlichen Ministerien, ist es dem Druck des Vertragsverletzungs- und Klageverfahrens zu verdanken, dass wir überhaupt eine Novellierung der Düngeverordnung 2017 bekommen haben. Sie war dringend notwendig. Das kann angesichts der objektiven Messdaten niemand bestreiten. Sie sind angesprochen worden: An 28 Prozent der Messstellen sind zu hohe Nitratwerte gemessen worden. Mein Kollege hat darauf hingewiesen, dass an einer ganzen Reihe von Messstellen Belastungen im mittleren Bereich festgestellt wurden. Da besteht aber auch die Gefahr, dass es höher werden kann. Deswegen müssen wir alles tun, damit der Nährstoffeintrag aus der Landwirtschaft in unsere Gewässer deutlich verringert wird.

Über die neue Düngeverordnung haben wir eine Menge Diskussionen geführt. Wenn man das Urteil genau liest, stellt man fest, dass in diesem Urteil viele Punkte angesprochen werden, die schon bei der Novellierung der Düngeverordnung debattiert wurden.

Deswegen ist es wichtig, Herr Kollege, dass wir im Juli gemeinsam mit der EU-Kommission reden werden, um abschätzen zu können, wie die EU-Kommission die Düngeverordnung einschätzt und ob das, was Deutschland gemacht hat, was notifiziert ist, ausreichend ist, um ein erneutes Verfahren zu verhindern. Darauf kommt es an. Ich finde, es ist gut, dass wir dieses Gespräch suchen und dort, wo es erforderlich ist – das haben Sie ja heute auch deutlich gemacht –, alles tun, um die Gewässer zu schützen. Wir hatten Debatten darüber, und es gibt viele Fragestellungen, die man so oder so beurteilen kann; aber ich glaube, dass es wichtig ist, dass man die Offenheit hat, angesichts des Zustands unserer Gewässer da auch noch mal ranzugehen.

Liebe Grüne, die neue Düngeverordnung sieht etwas ganz Wichtiges vor, nämlich dass die einzelnen Länder dort, wo die Belastungen hoch sind, selbst weitere, über die jetzige Düngeverordnung hinausgehende Maßnahmen ergreifen können. Das ist wichtig, weil wir nicht überall die gleiche Nitratbelastung haben. Natürlich kommt es darauf an, dass dort, wo die Probleme besonders groß sind, wirkungsvoller und schneller dagegen vorgegangen wird.

Bloß, wir hören sehr Unterschiedliches aus den Ländern: Zuerst hat nur Niedersachsen deutlich gemacht, dass sie weitere Maßnahmen ergreifen werden. Aus Nordrhein-Westfalen hat man nach dem Regierungswechsel nichts mehr davon gehört. Letzten Donnerstag hat sich die neue Umweltministerin allerdings dahin gehend geäußert, dass sie daran denkt, weitere Maßnahmen zu ergreifen. Aber es ist schon auffällig, dass man insgesamt aus den Ländern, die ja auch an den Problemen viel näher dran sind, relativ zurückhaltende Stimmen hört; das ist nicht so, wie man das angesichts der Situation erwarten könnte. Man könnte ortsnah Maßnahmen ergreifen, die zu einer Verbesserung beitragen.

Ich finde übrigens, dass wir EU-weit nicht nur über die Frage des Ordnungsrechts reden müssen, sondern wenn es um die Neuausrichtung der Subventionierung in der Landwirtschaftspolitik geht, müssen wir auch alles dafür tun, dass es hier zu Veränderungen kommt. Die naturschonenden Maßnahmen, die zum Beispiel zu einer geringeren Erosion von Böden führen, müssen Berücksichtigung finden; denn wenn die Böden vorher gedüngt wurden, trägt auch das zur Eutrophierung bei. Das sind wichtige Maßnahmen, die wir versuchen müssen auf EU-Ebene gemeinsam zu erkämpfen.

Es geht darum, alle Maßnahmen zu ergreifen, die dazu führen, dass die Nitratbelastung der Gewässer zukünftig geringer ist. Wir alle hier wissen, dass es noch einige Jahre dauert, bis solche Maßnahmen wirken, weil ein Großteil des Nitrats, das die Belastung bewirkt, bereits im Boden ist. Deswegen wird auch das, was wir jetzt tun, nur verzögerte Wirkung haben. Aber wir müssen es tun. Es ist nichts wichtiger, als unser Wasser zu schützen.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es ist schön, wenn man zu später Stunde noch so erheiternde Beiträge hört wie gerade von dem Kollegen der AfD. Aber er irrt sich in der Unterstützung für Millionen, weil er nicht Millionen von Autofahrerinnen und Autofahrern unterstützt, sondern weil er Millionen Autofahrerinnen und Autofahrer gegen sich hat, die von der Automobilindustrie, von den Herstellern mit falschen Angaben, mit Ergebnissen, die auf dem Prüfstand erzielt wurden, aber nicht auf der Straße, hinters Licht geführt worden sind.

Und er hat Millionen von Menschen gegen sich, die unter den Gesundheitsbelastungen durch erhöhte NO x -Werte leiden. Darum geht es. Es geht nicht um das Versetzen von Messstationen, sondern es geht um die Gesundheit von Millionen Menschen in unseren Städten.

Ich bin meiner Ministerin Svenja Schulze dankbar, dass sie so hartnäckig für das Thema Nachrüstung gekämpft hat, übrigens Seite an Seite mit so unbedeutenden Organisationen wie dem ADAC oder dem Kraftfahrzeuggewerbe, die auch sagen, dass Nachrüstungen zu bezahlbaren Preisen möglich sind.

Wir erleben doch gerade, dass das nicht nur von politischen Entscheidungen abhängt, sondern dass zunehmend auch Gerichte entscheiden, dass man, um den Gesundheitsschutz der Menschen sicherzustellen, Fahrverbote vor Ort verhängen muss. Wir brauchen jetzt die Gewährleistung für die Kommunen, damit sie im Jahr 2020 sagen können, dass keine Fahrverbote notwendig sind, weil Maßnahmen ergriffen worden sind, die zu spürbaren Verbesserungen in den Städten führen.

Da hilft es, wenn man Software nachrüstet, und da hilft es, wenn man Umtauschprogramme auflegt, überhaupt kein Zweifel. Da ist es auch gut, wenn wir in den Städten dafür Sorge tragen, dass nur Elektrobusse fahren, dass andere Müllautos mit weniger NO x -Ausstoß unterwegs sind. Aber wir sehen doch gerade, dass es ohne die Hardwarenachrüstung nicht geht, dass in bis zu 15 großen Städten in Deutschland Fahrverbote drohen und dass die Leidtragenden die sind, die in gutem Glauben einen Euro-5- oder einen Euro-6-Diesel gekauft haben. Das darf nicht sein. Die dürfen nicht die Dummen sein. Die Hersteller müssen den Mist, den sie angerichtet haben, auch selber wieder beseitigen.

Deswegen kann man auch nicht nur einfach über Umtauschprogramme reden. Ich glaube, eine ganze Menge Menschen, die einen Euro-5-Diesel fahren, der übrigens nicht uralt ist, sondern zwei oder drei Jahre, hat nicht das Geld, selbst wenn es eine Ermäßigung oder eine Prämie gibt, sich gleich ein neues Auto zu kaufen. Ich finde es übrigens ökologisch auch nicht sinnvoll, ein drei Jahre altes Auto sozusagen zu verschrotten.

Sinnvoll wäre es, dass wir hier die Nachrüstung entsprechend vornehmen. Ich bin überzeugt davon – ich komme aus einer Automobilregion und weiß, wie gut unsere Automobilhersteller sind –, dass es sehr schnell gelingen wird, die technischen Voraussetzungen und auch die Produktionsvoraussetzungen zu schaffen, um diese Nachrüstungen zu ermöglichen und das, was man angerichtet hat, auch schnell wieder auszulöffeln. Wenn es die Automobilindustrie nicht macht, wenn es die Hersteller nicht machen, sind die Leidtragenden diejenigen, die in gutem Glauben ein Produkt gekauft haben, das aber nicht den Standards entspricht, den man von deutschen Automobilherstellern normalerweise gewöhnt ist – übrigens auch von ausländischen.

Deswegen bin ich froh, dass es Bewegung gibt, auch innerhalb der Bundesregierung, und dass wir auf diesem Gipfel, der ansteht, sicher zu einem Ergebnis kommen werden, das dazu führt, dass wir mehr tun für die Gesundheit in den Städten und dass wir Fahrverbote, wo immer es geht, verhindern.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Es ist immer wieder erheiternd, wie viel Verschwörungstheorie man in kurze Redebeiträge packen kann.

Ich finde, dass die Kolleginnen und Kollegen von der AfD vielen Autofahrerinnen und Autofahrern hier einen Bärendienst erweisen, die massive Wertverluste dadurch erlitten haben, dass von Herstellern falsche Angaben gemacht worden sind und sie im guten Vertrauen auf diese Angaben Dieselfahrzeuge gekauft haben. Diese Menschen schauen jetzt aufgrund der Wertverluste mit dem Ofenrohr ins Gebirge.

Außerdem haben diejenigen große Probleme, die in den Innenstädten dauerhaft diesen Belastungen ausgesetzt sind, weil sie eben nicht nur kurz an der Kreuzung stehen, sondern weil sie dort wohnen. Wir wissen doch aus Analysen, dass gerade diejenigen, die keinen großen Geldbeutel haben, an den am meisten belasteten Verkehrsadern wohnen und permanent diesen Belastungen ausgesetzt sind. Deswegen müssen wir alles dafür tun, saubere Luft in den Innenstädten zu haben, damit die Gesundheitsrisiken für die Menschen in Deutschland sinken.

Das Umweltministerium hat von Anfang an darauf hingewiesen, dass wir in den hochbelasteten Städten nur dann eine Chance haben, die NO x -Belastung zu senken, wenn wir neben all den anderen Maßnahmen, die sinnvoll sind – das Softwareupdate, der Austausch von Dieselbussen durch Elektrobusse, der Austausch von anderen Kommunalfahrzeugen und, und, und –, auch Nachrüstungen anstreben. Ohne Nachrüstungen sind Fahrverbote in vielen deutschen Städten nicht zu vermeiden. Seit über drei Jahren weisen wir als Umweltministerium auf diese Position hin.

Es ist ein schönes Geschenk für meine Ministerin, die heute Geburtstag hat, dass sich nun auch das Verkehrsministerium dieser Position so deutlich angenähert hat, wie das bisher noch nicht der Fall war.

Darauf kommt es doch auch an. Wir wissen natürlich eines: Ein Euro‑5-Diesel ist kein Fahrzeug, das fünf oder zehn Jahre alt ist. Die Leute haben das vor drei Jahren gekauft. Nicht alle können es sich trotz günstiger Zinsen leisten, nach drei Jahren ein neues Auto zu kaufen;

das geht nicht. Deswegen muss es Nachrüstungen geben.

Die Nachrüstungen müssen diejenigen bezahlen, die dafür verantwortlich sind, dass wir in diese Situation gekommen sind. Das ist doch ganz klar.

Es ist gut, dass es heute bei den Gesprächen eine deutliche Annäherung gegeben hat und dass wir eine Vielzahl von Maßnahmen umsetzen werden, die zu dem Ergebnis führen, dass es bessere Luft in den Städten gibt, dass Fahrverbote in vielen Situationen mit großer Wahrscheinlichkeit vermieden werden können, aber auch dazu, dass diejenigen, die sich auf den Euro‑5-Diesel verlassen haben, zum Schluss nicht die Dummen sind. Das ist für uns als SPD und für das Umweltministerium die ganz, ganz wichtige Botschaft.

Es ist gut, dass bei diesen Gesprächen der richtige Weg eingeschlagen wurde.

Ich bin mir sicher, dass wir am Montag dann auch mit einem guten Ergebnis aus dem Koalitionsausschuss kommen werden.

Herzlichen Dank.

 

Auch mit dieser Frage versuchen Sie wieder, Nebelkerzen zu werfen.

– Ich mache das ja gerade. Wenn Sie nicht dazwischenschreien würden, könnten Sie sich meine Antwort auch anhören. – Es ging um die Frage, wie epidemiologische Studien insgesamt zu bewerten sind. Es ist bei diesen Studien so, dass man das nicht auf eine einzelne Ursache alleine zurückführen kann, sondern dass, wie ich vorhin ausgeführt habe, signifikant ist – das können Sie in den Studien nachlesen; lesen Sie es beim Umweltbundesamt und bei anderen nach –, dass es einen Sachzusammenhang zwischen Stickstoffbelastung, Feinstaubbelastung und Mortalitätsraten gibt. Das ist nicht von der Hand zu weisen. Da können Sie hier x-mal den Hexenzauber vollziehen: Sie können die Wissenschaft nicht einfach vom Tisch wischen.

Es gibt ja eine neue Allianz von Leuten hier in diesem Haus, nämlich diejenigen, die Messstellen leugnen. Das ist ein wirklich spannendes Thema. Viele Vorredner haben hier etwas objektiv absolut Falsches behauptet, nämlich dass acht Messstellen überprüft worden seien und von denen vier falsch gewesen seien. Das ist Unsinn, und das ist eine Lüge.

Ich will in aller Deutlichkeit sagen: Tatsächlich sind acht Messstellen überprüft worden. Von diesen Messstellen ist eine tatsächlich falsch.

Sie fließt aber in die Betrachtungen, die an die EU weitergegeben werden, überhaupt nicht ein, weil es sich um eine kommunale Messstelle handelt.

Bei den anderen ist es so, dass sie trotzdem der Bundes-Immissionsschutzverordnung und den Aufstellungen entsprechen.

Mich wundert, dass dieses gut informierte Haus nicht zur Kenntnis nimmt, dass es seit dem 8. Oktober dieses Jahres einen Bericht des TÜV gibt, der alle 49 Messstellen in Nordrhein-Westfalen überprüft hat – alle, auf Biegen und Brechen. Das Ergebnis ist, dass alle 49 Messstellen den Bedingungen der Bundes-Immissionsschutzverordnung entsprechen, dass sie korrekt messen und korrekt aufgestellt sind.

Bei vier von ihnen gibt es zwar Mängel; aber das ändert nichts an dem Ergebnis, dass sie korrekt messen.

Deswegen: Hören Sie auf, sich zum Buddy der Automobillobby zu machen und hier Messstellen anzuzweifeln! Sorgen Sie lieber dafür, dass endlich etwas bei der Nachrüstung gemacht und dort der Druck erhöht wird!

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir reden über ein ernstes Thema, nämlich über die Gesundheit von Menschen in den Städten, und wir stellen fest, dass es in der Wissenschaft allgemein anerkannte Grenzwerte für Stickstoffdioxid gibt, die 1999 beschlossen worden sind und 2008 durch die Bundesregierung noch mal bestätigt worden sind, die in einer gültigen Verordnung stehen und die helfen sollen, dass auch Menschen im Außenbereich unterwegs sein können, die besondere Vorerkrankungen wie Asthma haben, dass auch kleine Kinder, die besonders anfällig sind – Babys –, vor schädlichen Umwelteinwirkungen geschützt werden.

Darum geht es im Kern.

Jetzt erleben wir hier zwei Anträge, die versuchen, zu vernebeln, die im wahrsten Sinne des Wortes versuchen, zu verharmlosen und die Automobilindustrie aus ihrer Verantwortung für die Nachrüstung zu entlassen. Es ist nämlich so, dass eine ganze Menge der legal zugelassenen Diesel-Pkw real sechs- bis achtmal mehr NO x ausstoßen als vorher im Labor. Wenn wir diese Ausstöße nicht wegbekommen, dann treten weiterhin Gesundheitsbelastungen in den Innenstädten der besonders belasteten Städte auf. Deswegen darf man den Druck auf die Automobilindustrie nicht dadurch verringern, dass man so tut, als gäbe es massenhaft fehlaufgestellte Messstellen oder als wären diese Grenzwerte willkürlich.

Wenn man sich die ganze Studienlage zu dem Thema anschaut, ist eines klar: Die Belastung mit NO x und Feinstaub ist schädlich. Je mehr Menschen davon abbekommen, umso kränker werden sie. Jetzt habe ich im Ausschuss von der FDP gehört: An den verkehrsbelasteten Straßen wohnten überwiegend ärmere Menschen;

und ärmere Menschen rauchten mehr, und deswegen seien sie auch kränker.

Ich finde, es schlägt dem Fass wirklich den Boden aus, wenn man so versucht, wissenschaftliche Erkenntnisse zu torpedieren.

Dann komme ich zu den Messstellen, wo die AfD immer eine aus Athen anführt, die angeblich falsch aufgestellt sei – was ich nicht weiß. Der Mythos ist ja, dass nur Deutschland so toll misst und alle anderen davon überhaupt nicht betroffen sind. Es wundert mich von daher, warum Athen – wenn die Griechen manipulieren würden – unter den zehn meistbelasteten Städten in Europa ist, was die NO x -Belastung angeht, es wundert mich, warum es dort wie in anderen Städten Fahrverbote gibt, es wundert mich, warum die EU in 22 der 28 Mitgliedstaaten Überschreitungen feststellt und gegen 13 Mitgliedstaaten ein Verfahren eröffnet hat, wenn es – angeblich – nur in Deutschland so ist, dass alles genauer gemacht wird und dass alle anderen bescheißen. Das ist nicht so.

Jetzt hatten wir die Debatte in Nordrhein-Westfalen. Da ist behauptet worden: Die Messstellen sind falsch aufgestellt worden. – Dann hat das Land Nordrhein-Westfalen den TÜV Rheinland beauftragt, und der hat 49 Messstellen, die zu dem EU-Messnetz gehören, überprüft. Und alle 49 liefern korrekte Ergebnisse.

Jetzt könnte man doch endlich mal aufhören, den eigenen Landesverwaltungen, die alle sagen: „Wir stellen das Ganze nach den EU-Richtlinien ordnungsgemäß auf“, zu misstrauen. Die sind übrigens politisch komplett unterschiedlich besetzt. Aber nein, das passiert nicht, sondern es wird weiterhin an beliebig vielen Stellen so getan, als würde die eine oder andere Messstelle falsch stehen und als könnte man Fahrverbote verhindern, indem man die Geräte woanders hinstellt.

Ich biete für das Bundesumweltministerium an: Wir sind bereit, alle Verkehrsmessstellen in jeglichem Bundesland auf eigene Kosten überprüfen zu lassen, um endlich mit diesem Mythos aufzuräumen und uns wirklich auf das zu konzentrieren, was Sache ist, nämlich den Gesundheitsschutz der Menschen in den Vordergrund zu stellen.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Ich bin ja froh, dass die AfD zumindest beim Meeresschutz erkennt, dass internationale Zusammenarbeit wichtig ist. Es wäre gut, wenn man auch bei anderen Themen auf den Gedanken käme, dass man Probleme, die die ganze Welt betreffen, nur lösen kann, wenn man sich nicht hinter nationale Grenzen zurückzieht, sondern die Dinge international angeht.

Das war die erste Bemerkung. – Wenn Sie eine Zwischenfrage stellen wollen, dann melden Sie sich halt.

Die zweite Bemerkung. In Ihrer Rede war ein gewisser Widerspruch vorhanden. Zuerst haben Sie gesagt, die Verbrennung von Plastik sei günstiger und deswegen vorzuziehen, und nachher sind Sie trotzdem für höhere Recyclingquoten eingetreten. Das habe ich nicht verstanden.

Ich finde es richtig, dass man sagt – diesen Weg geht jetzt auch die Europäische Union –: Unsinniges Plastik, dessen Einsatz ökologisch unverantwortlich ist, muss verboten werden. – Das haben wir unterstützt, das werden wir weiter unterstützen. Das ist der richtige Weg.

Wenn Plastik zum Einsatz kommt – es gibt viele Bereiche, wo Plastik notwendig und auch ökologisch vorteilhafter ist –, gehört es anschließend recycelt und nicht verbrannt. Vor allem gehört es nicht in die Umwelt.

Wir haben mit dem Verpackungsgesetz jetzt zum ersten Mal die Recyclingquoten spürbar angehoben. Ich finde das richtig, weil es ein Unding ist, dass viele Menschen den Müll trennen und sich ökologisch verhalten, doch zwei Drittel des gesammelten Plastiks, wie es so schön heißt, der thermischen Verwertung zugeführt werden dürfen, was nichts anderes heißt, als dass es verbrannt wird. Wir drehen künftig das Verhältnis um. Das setzt aber voraus, dass das Plastik, das gesammelt wird, recycelbar ist. Deswegen haben wir mit dem Verpackungsgesetz eine entscheidende Wende vorgenommen: Wir bevorteilen ökologisch sinnvolle, leicht zu recycelnde Verpackungen und pönalisieren die anderen aus irgendwelchen Gemischen, die man nicht recyceln kann. Das ist der richtige Ansatz, um zu effektiven und guten Veränderungen zu kommen.

Genauso wie Sie habe auch ich die Berichte über die Probleme, die mit dem Müllexport einhergehen, gesehen. Ich finde, wir können nicht einfach so tun, als gebe es das nicht. Da muss gehandelt werden. Aber, liebe Grüne, ich weise Sie auf Folgendes hin: Die Gesetzeslage haben wir in den letzten Jahren entsprechend verändert und verschärft. Das, was dort geschildert wird, sind illegale Praktiken. Ich finde, wir sollten gemeinsam darauf schauen – denn das liegt in der Verantwortung der Länder –, dass auch kontrolliert wird. Ich habe den Eindruck, dass es da große Defizite gibt. Ein gutes Gesetz hilft nichts, wenn seine Einhaltung nicht kontrolliert wird. Ich finde, es wäre fair, in dieser Debatte darüber zu reden – da sollten wir ansetzen –, wie wir tatsächliche Verbesserungen erreichen können. Es geht nicht nur um die richtigen Gesetze, sondern auch um den Vollzug.

Eine letzte Bemerkung, die sich auf die internationale Meeresvermüllung bezieht: Ich bin der früheren Umweltministerin Barbara Hendricks sehr dankbar für ihre Initiative, die dazu geführt hat, dass wir auf internationaler Ebene, bei G 7 und G 20, das Thema Meeresvermüllung an die erste Stelle gesetzt haben.

Ohne die Initiative Deutschlands wäre auf diesem Gebiet weltweit so gut wie nichts passiert. Nun gibt es eine Vielzahl von Initiativen und Vereinbarungen.

Auch wir haben in unseren Haushaltsberatungen beschlossen, dass wir im Rahmen der internationalen Zusammenarbeit zukünftig 50 Millionen Euro aufwenden werden, um die Haupteintragsquellen für die Meeresvermüllung anzugehen.

Eine allerletzte Bemerkung. Ich kann mich noch gut an die Debatte über das Wertstoffgesetz erinnern, liebe Grüne. Ich hätte mich gefreut, wenn die Grünen damals nicht blockiert hätten. Wenn Sie nicht blockiert hätten, hätten wir nicht nur Verpackungen, sondern auch andere Wertstoffe aus Plastik in dieses Gesetz einbeziehen können.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Die Debatte scheint unabhängig von den Grenzwerten zu Schnappatmungen zu führen. Es wäre, glaube ich, ganz gut, wenn wir von der Propaganda, wie wir sie gerade gehört haben, wegkommen und mal zu den Fakten kommen.

Liebe Frau Skudelny, ich finde das schon ein starkes Stück. Im Ausschuss bezweifeln Sie die Wissenschaftlichkeit von den Untersuchungen zur Schädlichkeit von NO x und der Feinstaubbelastungen für die Gesundheit. Sie stellen eine einfache These auf, nämlich: Die ärmeren Leute wohnen an den stark belasteten Straßen. Sie rauchen mehr und sind deswegen kränker. Deshalb kann man nicht davon ausgehen, dass die NO x -Belastung durch die Fahrzeuge die Leute wirklich krankmacht. – Das spottet im Übrigen jeglicher Beschreibung.

Jetzt behaupten Sie: Es sind die falschen Messungen gemacht worden. – Wir haben in Nordrhein-Westfalen alle Messstellen untersucht, ob sie den Vorgaben entsprechen. Und sie entsprechen alle den Vorgaben. Eine ist wegen einer Baustelle einmal kurzfristig versetzt worden; die entspricht nicht den Vorgaben. Jetzt werden wir alle Messstellen überprüfen; das habe ich hier in einer der letzten Sitzungen angekündigt. Das wird unabhängig vom TÜV gemacht. Dann haben wir darüber Klarheit.

Aber Sie interessiert gar nicht, ob die Messstellen richtig aufgestellt sind oder nicht, weil jetzt die nächste Debatte darüber geführt wird, dass die Wissenschaftlichkeit bei der Festsetzung der Grenzwerte nicht gegeben ist. Da werden Trauben mit Rüben verglichen.

Da wird übrigens die Anhörung, die wir im Umweltausschuss sehr qualifiziert durchgeführt haben, völlig ignoriert.

Wissenschaftlichkeit heißt erst einmal, dass man mit Fakten gegeneinander argumentiert und dass man Dinge mit Studien belegt. Keine der Tausenden von Studien kommt zu dem Ergebnis, dass NO x oder Feinstaub keine Erhöhung des Gesundheitsrisikos bedeuten.

Es gibt nirgends einen Hinweis darauf, dass es hier keinen Wirkungszusammenhang gibt.

Selbstverständlich kann man über Grenzwerte diskutieren, weil sie zum Schluss eine Entscheidung der Politik sind.

Auf Basis von wissenschaftlichen Voruntersuchungen kann es aus unterschiedlichen Überlegungen heraus zu unterschiedlichen Grenzwerten kommen. In den USA zum Beispiel ist zwar der Grenzwert für NO x höher, aber die Feinstaubgrenzwerte sind viel niedriger als bei uns. Wollen Sie die auch übernehmen und sagen: „Da wäre es schön, wenn wir uns an den USA orientieren“?

Man kann sich nicht immer nur das heraussuchen, was einem passt, sondern man muss schon bei den Fakten bleiben.

Mein Eindruck ist auch, dass es einige gibt, die versuchen, die tatsächlichen Verursacher hintanstehen zu lassen. Das, was wir brauchen, ist, dass die Automobilindustrie endlich dafür bezahlt, dass nachgerüstet wird. Das ist der wirksamste Schutz für die Menschen, die von diesen Sachen betroffen sind.

Zum Abschluss eine kleine Bemerkung in Richtung des Bundesverkehrsministeriums: Bei der Änderung des Bundes-Immissionsschutzgesetzes geht es nicht um die Veränderung des Grenzwertes. Der Grenzwert beträgt natürlich 40 Mikrogramm pro Kubikmeter. „Wir verändern keinen Grenzwert“,

das ist nicht meine Aussage, das ist nicht die Aussage der Umweltministerin, das ist die Aussage der Bundeskanzlerin vom 18. Dezember 2018 hier an dieser Stelle.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Die Fahrverbote, die gerichtlich ergangen sind, haben dazu geführt, dass die Einhaltung der Grenzwerte, die seit über zehn Jahren in der Bundesrepublik Deutschland gelten, in den Mittelpunkt der Debatte gerückt ist. Es ist so, dass viele Menschen darauf vertraut haben, einen Diesel zu kaufen, der sauber ist, der umweltgerecht ist, aber feststellen mussten, dass hier geschummelt und gemogelt worden ist, dass laut Laborwerten sechsmal weniger NO x ausgestoßen wird als in der Realität.

Deswegen ist es wichtig, dass wir nun die Voraussetzungen für Nachrüstungen schaffen, auch weil viele Menschen es sich nicht leisten können, sich einen neuen Diesel zu kaufen, weil sie das Geld dafür einfach nicht haben.

Deswegen ist es gut, dass das Verkehrsministerium und das Kraftfahrt-Bundesamt endlich die Voraussetzungen dafür geschaffen haben, dass Nachrüstungen möglich sind, dass das jetzt schnell passiert. Wir tragen heute mit der Änderung des Bundes-Immissionsschutzgesetzes dafür Sorge, dass diejenigen, die nachrüsten, nicht von Fahrverboten betroffen sind. Das ist der Kern der heute vorliegenden Regelung.

Der Grenzwert von 40 Mikrogramm wird nicht verändert; auch das ist zu betonen. Es geht darum, im Einklang mit der EU-Kommission, die diese Änderung des Bundes-Immissionsschutzgesetzes geprüft hat, im Einklang mit dem Bundesverwaltungsgerichtsurteil, auch im Einklang mit dem, was das Verwaltungsgericht Wiesbaden entschieden hat, zu sagen: Fahrverbote sind ein hartes Mittel, und sie sind erst dann verhältnismäßig, wenn nicht abzusehen ist, dass die Grenzwerte durch die Nutzung anderer Mittel sehr bald eingehalten werden können.

 

Ich freue mich, dass ausgerechnet die AfD mir den Vorwurf des Populismus macht. Ich will Sie aber einmal an die Fakten erinnern. Ich weiß, dass Sie sich damit immer schwertun.

Es gibt zwei Bereiche. Der erste Fakt ist, dass von einigen Automobilherstellern Manipulationssoftware eingesetzt worden ist,

die erkannt hat, wann sich ein Auto im Labortest befindet, und dann die Abgasemissionen verändert hat. Dazu sind auch Bußgelder ergangen, und zwar in erheblichem Umfang.

Dann gab es, wie Sie dargestellt haben, damals gültige Testverfahren. Diese Testverfahren haben Spielräume ermöglicht – zum Beispiel, dass man dann die Rückbank ausgebaut hat, die Reifen besonders hart aufgepumpt hat und all diese Dinge. Das waren gültige Tests. Sie haben aber trotzdem dazu geführt, dass im Labor bis zu sechsmal weniger NO x gemessen worden ist als im realen Straßenbetrieb. Deswegen hat man diese Testverfahren übrigens auch verändert:

weil sie mit der Realität nichts zu tun haben.

Helmut Kohl hat mal gesagt: Wichtig ist nur, was hinten rauskommt. – Das gilt auch bei der Frage von Abgasen der Diesel, die in den Städten fahren.

Jetzt kommt es aber wirklich darauf an, dass wir mit den Maßnahmen, die die Bundesregierung mit Millionen unterstützt –

verbessere Elektroautoladeinfrastruktur, Austausch von Bussen, Verbesserungen und Austausch bei Handwerkerfahrzeugen und Lieferfahrzeugen –, real weniger Ausstoß bekommen.

Wir sagen: Wenn in Städten die Werte bei 50 Mikrogramm liegen und zu erwarten ist, dass dort die Grenzwerte durch die Maßnahmen, die vor Ort ergriffen werden, sehr bald eingehalten werden, dann besteht keine Notwendigkeit, Fahrverbote zu erlassen. – Das ist nun eine bundeseinheitliche Regelung.

Außerdem nehmen wir natürlich besondere Fahrzeuge wie zum Beispiel Krankenwagen, Behindertenfahrzeuge usw. aus, damit auch einheitlich klar ist, dass sie von Fahrverboten nicht betroffen sind.

Diese Regelung wird dazu führen, dass wir hier insgesamt mehr Rechtssicherheit bekommen.

Zum Schluss besteht auch noch der Ermessensspielraum der Kommunen, um über weitere Ausnahmen zu entscheiden.

Es kommt jetzt darauf an, dass die Nachrüstung so schnell wie möglich stattfindet,

weil es in vielen Städten nur gelingen kann, die Grenzwerte einzuhalten, wenn es zu Nachrüstungen kommt.

Das Zweite ist, dass darüber hinaus natürlich auch noch Ermessensspielräume in puncto Fahrverbote bestehen. Es gibt zum Beispiel auch Euro-5-Diesel, die mit SCR-Kats ausgestattet worden sind. Deren Käufer haben damals schon gedacht, dass sie etwas Gutes für die Umwelt tun. Natürlich muss bei dem zukünftigen Ermessen auch eine Rolle spielen, wer sich umweltgerecht verhalten hat und wer nicht.

In diesem Sinne legen wir heute einen guten Entwurf vor, um für viele Betroffene Rechtssicherheit zu schaffen. Es kann nicht sein, dass diejenigen, die auf einen guten Autokauf vertraut haben, zum Schluss die Dummen sind. Deswegen muss aber auch die Nachrüstung jetzt erfolgen. Der Widerstand, den es bei den Automobilherstellern noch gibt, muss endlich beendet werden.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Ich finde, wir sollten aufpassen, dass wir uns im Dialog über die Maßnahmen, die wir beim wichtigen Thema „Wasser und Grundwasser“ ergreifen, auf Fakten stützen

und nicht hier irgendwelche Verschwörungstheorien verbreiten. Man kann zum Zustand unserer Gewässer und zum Zustand unseres Grundwassers sehr viel und sehr deutlich etwas sagen.

Beim Grundwasser stellen wir fest, dass 63,8 Prozent der Grundwasserkörper in einem guten oder sehr guten chemischen Zustand sind. Das bedeutet, dass der Rest nicht in einem guten chemischen Zustand ist und dass es dort tatsächlich auch eine relevante Belastung durch Nitrat gibt. Das ist so,

und das kann uns nicht ruhen lassen.

Wir haben jetzt von der Europäischen Kommission sehr deutliche Hinweise bekommen, dass die vorhin angesprochene Reform der Düngeverordnung nicht ausreicht. Das wussten übrigens alle bei der Debatte um die letzte Düngeverordnung. Es kann mir niemand, der dabei war, erzählen, dass er davon nichts gewusst hat. Ich bin froh, dass die Bundesumweltministerin und die Bundeslandwirtschaftsministerin jetzt gemeinsam in Gesprächen mit der EU sind, um die Defizite, die dort gesehen werden, abzustellen und zu einer besseren Düngepraxis zu kommen. Es gibt natürlich Dinge, die wir berücksichtigen müssen und die im nationalen Rahmen wichtig sind. Ich bin überzeugt davon, dass es gelingen kann, hier zu einer vernünftigen Verbesserung der Düngeverordnung zu kommen.

Dann haben wir als Bundesregierung – Frau Kollegin Damerow hat es aufgezählt – wirklich viel getan, um zur Verbesserung des Wassers und Grundwassers in Deutschland zu kommen. Die Spurenstoffstrategie ist ein gutes Beispiel dafür. Im Rahmen des Nationalen Wasserdialogs, den wir jetzt begonnen haben, setzen wir das Jahr 2050; denn wir haben natürlich, zum Beispiel auch durch den Klimawandel, ganz neue Herausforderungen – mit mehr Starkregenereignissen, mit Hitzeereignissen, mit der Frage, wie die Grundwasser- und Trinkwasserversorgung dementsprechend in Zukunft zu gestalten ist. Da ist es jetzt wichtig, dass alle Betroffenen, die Kommunen, die Länder und der Bund, gemeinsam die Herausforderungen aufgreifen, die dort auf uns zukommen, um die gute Trinkwasserversorgung, die wir in Deutschland haben, auch noch in 20 oder 30 Jahren aufrechterhalten zu können. Es sind enorme Herausforderungen, die da vor uns liegen.

Es ist richtig, dass wir mehr über die Belastungen wissen, denen unsere Gewässer ausgesetzt sind. Es gibt zusätzliche Gefahren, die die Menschen berechtigterweise in Sorge versetzen. Ich nenne das Thema Mikroplastik, das angesprochen worden ist. Es gibt verschiedene Stoffe aus Medizinprodukten usw., die in die Natur gelangen. Das Nitrat und verschiedene andere Dinge belasten nach wie vor die Grundwasserkörper und die Gewässer.

Wir in Deutschland haben aber – ich glaube, ernsthafter als viele andere Länder in Europa – mit der Umsetzung der Wasserrahmenrichtlinie begonnen. Auf allen Ebenen sind wir dort aktiv. Trotzdem ist der Zustand der Gewässer nicht in einem befriedigenden oder guten Bereich. Die Wasserrahmenrichtlinie sieht allerdings in der Betrachtung nur „gut“ oder „schlecht“ vor. Die Verbesserungen, die in den letzten Jahren und Jahrzehnten massiv vorangetrieben worden sind, werden aufgrund dieser einfachen Betrachtungsweise nicht deutlich.

Wenn man sich anschaut, was wir zum Beispiel im Hinblick auf die chemische Belastung im Vergleich zu den 70er-, 80er-, 90er-Jahren erreicht haben, dann erkennt man enorme Fortschritte. Weil Deutschland aber viele Altlasten hat, die nicht zu beseitigen sind und immer noch in die Flüsse eingehen, haben wir einen Gewässerzustand, der nur in 20 Prozent der Fälle gut oder sehr gut ist. Wenn man die Altlasten bei zwei chemischen Stoffen aber nicht betrachten würde, hätten wir bei 80 Prozent der Gewässer einen guten chemischen Zustand. Das ist ein Indikator dafür, dass wir ziemlich viel erreichen und auf einem guten Weg sind. Ich finde, Umweltpolitik muss auch Erfolge deutlich und sichtbar machen. Nur dann kämpfen Menschen weiter für den Umweltschutz.

Wir haben uns mit den Ländern und Kommunen insgesamt 100 000 Maßnahmen vorgenommen – das ist auf der letzten Umweltministerkonferenz bestätigt worden –, um den Zustand der Gewässer zu verbessern. Ich rufe aber auch dazu auf, die Personalsituation in den Ländern und in den Kommunen zu verbessern und die Zuschusspraxis zu überprüfen, weil es den Kommunen oft trotz Zuschüssen nicht gelingt, die notwendigen Umsetzungen in ihren Zuständigkeitsbereichen vorzunehmen, um die Gewässerqualität zu verbessern. Deswegen gibt es dort – auch wenn schon viel passiert – noch eine Menge Handlungsbedarf, um unser wichtigstes Gut Wasser auch in Zukunft zu schützen.

 

Das mache ich.

Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrter Herr Präsident! Ich will mal den Fokus darauf legen, was in dem Bundesrechnungshofbericht steht, und damit beginnen, was darin nicht steht, weil Vorredner hier etwas wiedergegeben haben, was in dem Bundesrechnungshofbericht so nicht zu finden ist.

Der Bundesrechnungshof kritisiert nicht die Vergabepraxis.

Der Bundesrechnungshof sieht keinen Verstoß gegen die Grundsätze der Haushalts- und Wirtschaftsführung oder sonstiger Rechtsvorschriften. Der Bundesrechnungshof sieht keinen Schaden für den Bundeshaushalt.

Der Bundesrechnungshof kritisiert nicht die Struktur der Vergabestellen, und der Bundesrechnungshof sagt nicht, dass wir Beraterverträge im Umfang von 600 Millionen Euro verschwiegen hätten. Das sagt er nicht.

– Sie aber haben vorhin in Ihrem Wortbeitrag versucht, diesen Eindruck zu erwecken.

Worum geht es denn? Es geht darum, liebe Frau Skudelny, dass es seit 2006 eine sehr lange Definition des Haushaltsausschusses des Deutschen Bundestages zu externen Beratungsleistungen gibt,

und es würde meine Redezeit hier sprengen, wenn ich sie vorlesen würde. Sie enthält Positiv- und Negativbeispiele, wann von einem Beratervertrag auszugehen ist, der dann entsprechend meldepflichtig ist.

Wir haben dem, was der Bundesrechnungshof kritisiert hat, widersprochen. Wir haben dem sehr ausführlich widersprochen – übrigens, unsere Stellungnahme ist ausnahmsweise sogar öffentlich gemacht worden, weil uns auch daran liegt, dass wir hier eine breite Transparenz haben; sie ist auf der Homepage nachzulesen –, und wir haben versucht, Punkt für Punkt deutlich zu machen, worum es dort geht.

In diesen Richtlinien des Haushaltsausschusses steht zum Beispiel sehr deutlich, dass es auch darauf ankommt, was der überwiegende Gegenstand einer Leistung ist. Bei Ressortforschungsvorhaben, an deren Ende eine Antwort auf die Frage „Was folgt daraus für politische Handlungen?“ steht, ist der Schwerpunkt die wissenschaftliche Arbeit.

– Das ist nach der Definition des Haushaltsausschusses so. – Dementsprechend haben wir diese Dinge seit 2006 so gehandhabt. Es sind hier 44 konkrete Fälle vom Rechnungshof benannt worden. Nach meiner Kenntnis geht es allein in 28 dieser Fälle um Ressortforschungsvorhaben. Das muss man an dieser Stelle also mal zur Kenntnis nehmen.

Ich bin schon lange in diesem Parlament und war auch schon Mitglied eines Untersuchungsausschusses. Darum weiß ich – das ist vorhin von dem Kollegen auch schon gesagt worden –, dass das ein sehr scharfes Schwert ist. Das übliche Verfahren ist: Es gibt einen Rechnungshofbericht. Zu diesem Rechnungshofbericht haben wir eine Erwiderung geschrieben. Sie ist aus unserer Sicht unvollständig aufgenommen worden. Jetzt wird diesen Fragen im Haushaltsausschuss oder im Rechnungsprüfungsausschuss nachgegangen. Dort werden wir alle Fragen detailliert beantworten. Dort werden wir auch verschiedene Dinge, die hier zum Teil missverständlich dargestellt worden sind – zum Beispiel, wenn es um Unterstützungsleistungen im Verhältnis zu Beraterverträgen geht –, und alle anderen Dinge minutiös aufdröseln, weil unser Ministerium hier immer sehr offen und transparent ist. Das ist unser Anspruch, und das werden wir auch in Zukunft sein.

Wenn in diesen Gremien, die dafür vorgesehen sind, dann tatsächlich noch Fragen offenbleiben, dann wäre tatsächlich der Moment gekommen, dass man über einen Untersuchungsausschuss nachdenken kann.

Ich schlage vor, hier nicht verkürzt und verdreht bestimmte Dinge darzustellen, sondern das jetzt seriös zu behandeln, weil man einen Rechnungshofbericht ernst nehmen muss – auch als Ministerium.

Damit ist nicht gesagt, dass man alle Einschätzungen des Rechnungshofes teilt. Ich finde, es ist dann auch die Aufgabe des Haushaltsausschusses und der Parlamentarier, das zu bewerten.

Mein Eindruck ist – das habe ich in der Fragestunde auch schon gesagt –, dass wir aufgrund dieser Definition von einer halben Seite, die hier keiner vorlesen kann, weil das jede Redezeit sprengen würde, in diesem Gesamtkomplex Unklarheiten haben, die von Ministerium zu Ministerium zu unterschiedlicher Anwendungspraxis führen. Das gilt auch für das Beispiel, das in Bezug auf die Unterstützungsleistungen angesprochen worden ist, dass nämlich vom BMU, das alles angeblich verheimlichen will, mehr angemeldet wurde und das dann auf einmal reduziert wurde. – Lassen Sie uns das aufklären!

Ich glaube aber, wir müssen – und das ist ja Sinn dieser Vorschrift – eine Vergleichbarkeit zwischen den Ministerien erreichen. Alle Ministerien müssen diese Berichte tatsächlich nach denselben Auslegungskriterien erstellen, womit nicht nur Transparenz – dafür haben wir immer gesorgt –, sondern auch Vergleichbarkeit hergestellt wird.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Wir haben die Woche der Nachhaltigkeit im Deutschen Bundestag. Es ist nicht nachhaltig, wenn Menschen ihren Müll trennen, der Großteil des Plastikmülls aber verbrannt wird. Es ist nicht nachhaltig, wenn fast 50 Prozent der Batterien, die in Umlauf sind, irgendwohin verschwinden und nicht recycelt werden.

Es ist auch nicht nachhaltig, wenn wir das, was man früher als Müll bezeichnet hat und was so viele Wertstoffe beinhaltet, nicht in Kreisläufen führen, wenn wir das nicht recyceln und wiederverwenden, um im ganz klassischen Sinne Kreislaufwirtschaft zu betreiben. Deswegen ist es gut, dass sich die Europäische Kommission im Rahmen des Green Deals und in anderen Bereichen das Thema Kreislaufwirtschaft ganz oben auf die Agenda gesetzt hat und uns dabei unterstützt, hier ganz konkrete Fortschritte zu machen.

Ich freue mich, dass wir, was die Ressourceneffizienz und die Kreislaufwirtschaft angeht, in das Mosaik der Nachhaltigkeit heute weitere Steinchen einfügen, um daraus ein tolles Gesamtbild zu erhalten. Im Zusammenhang mit dem Kreislaufwirtschaftsgesetz sind das im Kern drei große Punkte.

Erstens. Zum ersten Mal definieren wir eine Obhutspflicht. Mit einer Erweiterung der Produktverantwortung wollen wir dafür Sorge tragen, dass zum Beispiel im Onlinehandel die Dinge, die zurückgeschickt werden, nicht einfach weggeschmissen werden, nur weil das billiger ist, sondern dass sie weiterverwendet werden. Wir führen hier eine Obhutspflicht ein und auch entsprechende Transparenzvorschriften, um dem Missstand, funktionierende Produkte einfach wegzuschmeißen, ein Ende zu setzen.

Zweitens. 700 Millionen Euro geben die Kommunen jedes Jahr dafür aus, um Einwegbecher und andere Einwegplastikartikel zu entfernen, nicht nur von den Stränden am Meer, sondern insbesondere von den Gehwegen, von den Straßen und aus den Parks. Wir erweitern auch hier die Produktverantwortung und werden diejenigen, die den Plastikmüll in den Verkehr bringen, zu diesen Kosten heranziehen. Auch das ist ein wichtiger Schritt hin zu mehr Nachhaltigkeit.

Drittens. Wir müssen Vorbild sein. Die öffentliche Beschaffung muss mit gutem Beispiel vorangehen. Wir können nicht erwarten, dass die Wirtschaft wiederverwertbare Produkte anbietet, wenn die öffentliche Hand nicht mit gutem Beispiel darin vorangeht, diese zu bestellen und zu kaufen.

Deswegen haben wir diese drei wichtigen Mosaiksteine entwickelt, neben vielen anderen, die wir in den nächsten Tagen, Wochen und Monaten noch dazugeben werden, um Nachhaltigkeit im wahrsten Sinne des Wortes im Kreislauf zu führen und auf diese Weise etwas Gutes zu tun.

Herzlichen Dank an alle, die dazu beigetragen haben, für die guten Beratungen, auch den Berichterstattern und allen, die daran mitgewirkt haben. Ein herzlicher Dank geht auch an das BMU für die gute Vorarbeit.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wenn ich gewusst hätte, dass man über sein Hemd sozusagen die Wichtigkeit von Gesetzgebungsverfahren zum Ausdruck bringt,

dann hätte auch ich versucht, ein Blumenhemd zu finden.

Dieses aktuelle Gesetzgebungsverfahren, das zu später Stunde hier beraten wird, ist ein wichtiger Beitrag. Ich weiß nicht, wie es Ihnen geht, aber ich finde, das Schöne an unserem Job als Abgeordnete ist, dass man fast jeden Tag etwas dazulernt. Mir ging es so – wie auch vielen Kolleginnen und Kollegen –, als wir uns mit dem Protokoll über Schadstofffreisetzungs- und ‑verbringungsregister nach dem Aarhus-Übereinkommen beschäftigt haben. Da habe ich gelernt, dass wir seit 2007 sowohl in Europa wie auch in Deutschland ein Register haben, durch das sich die Bürgerinnen und Bürger über die Freisetzung von Schadstoffen durch Industriebetriebe in Luft, Wasser und Boden sowie über die Verbringung von Abfällen und Schadstoffen ins Abwasser informieren können. Das kann jeder Bürger und jede Bürgerin im Internet einsehen.

Auf europäischer Ebene sind nun die Berichtspflichten zu diesem Übereinkommen geändert worden. Das führt dazu, dass wir den schnelleren Zugang zu Umweltinformationen auch in Deutschland realisieren müssen, damit die Bürgerinnen und Bürger auch die europäischen Informationen schneller zur Verfügung haben.

Wir haben die Fristen im Rahmen dieses Gesetzgebungsverfahrens entsprechend verkürzt. Neu ist, dass zukünftig auch sensible Betreiberinformationen an die Kommission gemeldet werden müssen. Wie bisher werden diese Daten aber nicht veröffentlicht, was in den Beratungen eine gewisse Rolle gespielt hat.

Dieser Gesetzentwurf begründet keine neuen berichtspflichtigen Akteure und keine neuen Berichtspflichten, was Schadstoffe oder Umstände angeht, sondern ermöglicht es Bürgerinnen und Bürgern, schneller auf aktuelle Daten in diesem Schadstoffregister zuzugreifen.

Die Beratung im Ausschuss hat ergeben, dass fast alle Fraktionen der Annahme dieses Gesetzentwurfs zugestimmt haben. Lassen Sie mich deswegen diese Gelegenheit nutzen, mich mal ganz herzlich bei allen, die sich an der Beratung beteiligt haben, zu bedanken, insbesondere bei den Berichterstatterinnen und Berichterstattern, auch bei denen der Großen Koalition, nämlich bei Herrn Möring und Frau Nissen, die heute nicht hier sein kann und mir deswegen den Auftrag erteilt hat, an ihrer Stelle zu reden. Und da die Frau Kollegin Nissen offensichtlich einen heimlichen Wettbewerb führt, nämlich Frankfurt zur meisterwähnten Stadt in den Protokollen des Deutschen Bundestages dieser Legislaturperiode zu machen, habe ich ihr versprochen, dass ich Frankfurt in dieser Rede extra noch mal erwähne.

Ich möchte mich noch mal ganz herzlich für die Beratungen bedanken und auf den Rest meiner Redezeit verzichten, damit die Beschäftigten des Deutschen Bundestages früher nach Hause kommen.

Herzlichen Dank.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und liebe Kollegen! Heute Abend machen wir einen wichtigen Schritt im Kampf gegen die Wegwerfgesellschaft. Plastikhaltige Produkte gehören weder in Flüsse noch ins Meer noch in die Umwelt, und mit der Verordnung, über die wir heute abstimmen, wollen wir die Verbraucherinnen und Verbraucher verstärkt dafür sensibilisieren, wie ein richtiger Umgang mit Abfällen aussieht.

Wir haben vor Kurzem die Einwegkunststoffverbotsverordnung erlassen, und jetzt geht es darum, dass wir mehr für Einwegkunststoffprodukte, die nicht verboten sind, sensibilisieren, die in der EU-Richtlinie geregelt sind. Dazu zählen Hygieneprodukte wie Feuchttücher und Binden, Tabakprodukte mit kunststoffhaltigen Filtern, aber auch Einweggetränkebecher aus Kunststoff, die zukünftig von einer Kennzeichnungspflicht erfasst werden. Warum? All diese Produkte gehören zu den zehn Dingen, die wir am häufigsten an Stränden und in der Umwelt finden. Das ist der Grund, warum wir das heute regeln.

Diese ganzen Produkte werden zum Zwecke der Aufklärung nun mit einem hochauflösenden Logo versehen, das ein bisschen auf sich hat warten lassen. Es hat durchaus auch einen kulturell-künstlerischen Aspekt. Wer dieses Logo zu Gesicht bekommt, wird nämlich feststellen, dass die Freiheit der Kunst sehr groß ist und dass man sich doch sehr viele Gedanken darüber gemacht hat, wie man ein einprägsames Logo hervorbringen kann. Wer neugierig ist: Ich habe gehört, dass ein Nachredner das in vergrößerter Form mitgebracht hat. Auf alle Fälle wird es so viele Rätsel auslösen, dass viele Menschen sich Gedanken darüber machen werden, was sie dort in den Händen halten. Damit sensibilisieren wir, und das ist der richtige Weg.

Weil die Frist zur Umsetzung kurz ist, ist es wichtig, dass wir auch dafür Sorge tragen, dass diejenigen, die wegen der verspäteten Veröffentlichung durch die EU‑Kommission jetzt schon Produkte in den Umlauf gebracht haben, diese auch weiterhin verkaufen können. Warum? Weil es natürlich völliger Unsinn wäre, diese aus dem Handel zu nehmen und zu vernichten. Das wäre auch nicht nachhaltig.

Wir haben uns auch darauf festgelegt, dass wir auch den betroffenen Herstellern durch einen praxisgerechten Vollzug in den Ländern bei der Umsetzung helfen wollen. Wichtig ist, dass wir mit dieser Verordnung insgesamt einen weiteren kleinen Baustein für mehr Aufklärung über den richtigen Umgang mit Kunststoffabfällen und für die Vermeidung der Vermüllung unserer Umwelt leisten werden.

Herzlichen Dank.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Worum geht es heute? Es geht um 2,4 Tonnen Gold, 26 Tonnen Silber, 382 Tonnen Kobalt, 876 Tonnen Kupfer. Die liegen in deutschen Schubladen in Form von 100 Millionen nicht genutzten Handys. Und wir reden heute nicht nur über die Ressourcen und Rohstoffe, die in den nicht genutzten Handys liegen, sondern wir reden über alle Elektrogeräte, die zu Hause friedlich schlummern, nicht mehr genutzt werden und auch nicht dazu benutzt werden, um Ressourcen zu sparen, zu schonen und sinnvoll mit den Grenzen unseres Planeten und den darauf vorhandenen Ressourcen umzugehen. Wir wollen mit dem vorliegenden Gesetzentwurf einen Beitrag dazu leisten, dass wir das Stück für Stück besser machen.

Und wie soll das passieren? Die EU hat eine Vorgabe, wie hoch die Sammelquote bei Altelektrogeräten sein soll. Die verfehlen wir. Das muss sich ändern. Ein Baustein dafür ist, dass wir die Sammelstrukturen deutlich verdichten. Das bedeutet, dass wir ergänzend zu den Regelungen, die wir schon getroffen haben, zusätzliche Möglichkeiten schaffen, was die Möglichkeiten zur Rückgabe von Elektroaltgeräten angeht. Das betrifft zum Beispiel die großen Lebensmitteleinzelhändler, die auch sehr viele Elektrogeräte anbieten. Hier wird nun klargestellt, dass sie sie entsprechend auch zurücknehmen müssen.

Wichtig ist aber, dass sich das nicht nur auf Einzelhändler bezieht, sondern dass es sich auch auf den Onlinehandel bezieht. Das ist eine ganz entscheidende Frage. Wer zukünftig einen Elektrorasenmäher bestellt, kann gleichzeitig seinen alten zurückgeben, das heißt, er muss mit abgeholt werden. Das, glaube ich, ist vielen Verbraucherinnen und Verbrauchern nicht bewusst.

Wir haben auch beim Onlinehandel festgestellt, dass es durchaus nicht ganz so einfach zu finden ist, wie man diese Rückgabe organisieren kann. Da haben wir schon gesetzlich nachgesteuert, und das machen wir auch mit dem vorliegenden Gesetzentwurf.

Wichtig ist auch noch, sehr geehrte Damen und Herren, dass wir zusätzlich für Drittanbieter aus dem Ausland und Plattformen mit Standorten außerhalb der Europäischen Union eine Verpflichtung einführen, eine Rücknahme von Elektrogeräten hier im Inland durch Beauftragte zu organisieren, sodass nicht auf einmal zwar eine Rückgabeverpflichtung besteht, aber sie nicht erfüllt werden kann, weil man denjenigen nicht erreicht, der es ursprünglich in Verkehr gebracht hat.

Ganz wichtig in dem ganzen Kontext ist natürlich, dass wir auch die Lebensdauer verlängern: Viele Elektrogeräte könnten weiter genutzt werden; aber es ist aus ökonomischen Gründen heute oft viel einfacher, sie wegzuwerfen. Es kommt auch vor, dass die Wiederverwertung nicht ordentlich vorbereitet wird. Viele Kommunen machen das in Zusammenarbeit mit gemeinnützigen Einrichtungen. Und Reparieren ist besser als Recyceln. Auch diesen Grundsatz wollen wir mit dem vorliegenden Entwurf stärken.

Der Dreh- und Angelpunkt für die Zukunft wird aber nicht nur das sein, was wir in diesem Gesetz regeln, sondern auch das, worauf wir uns auf europäischer Ebene konzentrieren: dass wir das Produktdesign verbessern, dass Reparierbarkeit, Wiederverwertung einfacher wird, dass Nachhaltigkeit, die wir auch im Bereich der Elektroaltgeräte brauchen, zu einem entscheidenden Kriterium beim Produktdesign der Zukunft wird. Es ist kein Abfall, es sind im wahrsten Sinne des Wortes Gold- und Silberschätze, die dort gelagert werden, und wir alle müssen sie heben.

Herzlichen Dank.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Heute gehen wir einen weiteren Schritt gegen die Wegwerfgesellschaft. Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf regeln wir endlich, dass bei Einwegkunststoffverpackungen Rezyklate eingesetzt werden. Das bedeutet, dass recyceltes Plastik zum Einsatz kommt. Wir werden ein verpflichtendes Angebot einführen. Danach muss es bei To-go-Produkten immer auch Mehrwegprodukte geben, sodass die Verbraucherinnen und Verbraucher die Wahl haben und die Produkte nicht den direkten Weg in den Abfalleimer finden, sondern in den Kreislauf zurückgeführt werden. Als Drittes erweitern wir die Pfandpflicht für bestimmte Einwegflaschen und Dosen, sodass wir auch hier die Kreisläufe schließen und am Ende zu sortenreineren Produkten kommen. Wir haben in der letzten Zeit viele dieser Punkte hier im Haus behandelt, und ich glaube, wir sind hier insgesamt auf einem guten Weg.

Erlauben Sie mir aber, dass ich, weil dies heute wohl meine letzte Rede im Deutschen Bundestag sein wird,

noch ein paar Worte dazu finde. Ich bin jetzt fünf Legislaturperioden Mitglied im Deutschen Bundestag gewesen, und für mich war einer der wichtigsten Punkte, als ich hier in den Deutschen Bundestag gekommen bin, nicht am Sessel zu kleben, sondern mich ersetzbar zu machen. Für mich war es wichtig, einen selbstbestimmten Schlussstrich zu ziehen, und deswegen habe ich mich entschieden, nicht mehr für den Deutschen Bundestag zu kandidieren und noch mal etwas anderes zu machen, bevor ich 50 werde.

Ein weiteres Prinzip war, dass ich angesichts der vielen Vorurteile, die den Abgeordneten entgegenschlagen, mit gutem Beispiel vorangehen wollte. Ich bin seit 19 Jahren gläserner Abgeordneter, und alles das, was ich vorgelebt habe, ist jetzt, nach 19 Jahren, Bestandteil der Regelungen des Deutschen Bundestages geworden. Ich kann mich noch gut erinnern, wie es war, als ich vor 18 Jahren abends privat mit dem Taxi gefahren bin. Da hatte ich einen typischen Berliner Taxifahrer. Der hat erst mal geschimpft wie ein Rohrspatz auf diese fetten, faulen Bundestagsabgeordneten, die nichts können, die keine Ahnung haben und sich nur selber die Taschen vollstopfen. So nach fünf Minuten hat er mich dann gefragt: Und, was machen Sie so beruflich in Berlin? – Da habe ich gesagt: Wissen Sie, ich habe einen der am schlechtesten angesehenen Berufe.

Nur Versicherungsvertreter und Totengräber haben ein schlechteres Ansehen als meine Berufsgruppe. – Dann habe ich ihn raten lassen, was ich denn so mache. Er kam nicht drauf. Zum Schluss habe ich ihm ein ordentliches Trinkgeld gegeben, wollte keine Quittung und habe gesagt: Ich bin einer dieser fetten, faulen Bundestagsabgeordneten, von denen Sie gerade gesprochen haben.

Ich finde, gerade wenn ich die Zwischenrufe hier von der rechten Seite höre: Wir alle haben eine Verpflichtung, diese Demokratie zu verteidigen und gegen all diese Vorurteile anzukämpfen. Ich würde mir wünschen, dass wir im demokratischen Spektrum des Deutschen Bundestages alles dafür tun, dass die Demokratie und damit auch der Zusammenhalt und der Respekt in unserer Gesellschaft gestärkt werden.

Ich möchte den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern Danke sagen; denn ohne die wären wir als Abgeordnete auch ganz wenig wert. Ich möchte den Kolleginnen und Kollegen Danke sagen. Ich will an der Stelle sagen: Der Deutsche Bundestag ist nicht „House of Cards“; das ist nicht meine Erfahrung der letzten 19 Jahre. Vielmehr habe ich über Parteigrenzen hinweg viele Menschen in der Zusammenarbeit kennengelernt, mit denen ich gut befreundet bin. Ich gebe zu: Am Anfang war für mich hier im Deutschen Bundestag alles noch sehr schwarz-weiß, und ich habe viel dazugelernt. Ich glaube auch, der Anteil der Leute, mit denen man abends kein Bier trinken gehen will, ist in allen Fraktionen ungefähr gleich verteilt.

Ich möchte mich auch bei meinen beiden Ministerinnen, meiner Fraktion und meiner Partei bedanken, weil sie mir zum Beispiel das ermöglicht haben, was uns alle im Deutschen Bundestag umtreibt, nämlich etwas zu gestalten, etwas zu verändern. Die Wahrheit ist doch, dass wir hier ganz selten selber alleine etwas hinkriegen, sondern das ist immer eine Gemeinschaftsarbeit. Aber ich durfte die Koalitionsverhandlungen führen, gerade im Bau- und Stadtentwicklungsbereich, und ich bin mir deswegen sicher, dass ich ein paar Spuren hinterlassen habe: beim Thema Mietpreisbremse, bei der Erhöhung der Mittel der Städtebauförderung, beim sozialen Wohnungsbau, bei den Premiumprojekten des Städtebaus, die wir eingeführt haben. Es ist schon gut, wenn man sieht, dass nach 19 Jahren ein paar Dinge bleiben, die man ganz gut gemacht hat.

Ich möchte mich deswegen bei Ihnen, bei euch allen ganz, ganz herzlich bedanken für 19 wirklich spannende und interessante Jahre. Ich höre heute noch nicht auf. Ich kämpfe auch noch weiter. Aber aller Voraussicht nach ist das meine letzte Rede. Ich muss sagen: Das Allermeiste hier hat mir Spaß gemacht, auch weil ich viele interessante Debatten führen durfte und weil ich viele interessante und auch nette Kolleginnen und Kollegen an meiner Seite hatte, die zwar oft mit mir gestritten haben; aber im Kern war das Schönste, dass man abends doch ein Bier trinken gehen konnte und sich dann wieder ganz gut vertragen hat.

In dem Sinne hoffe ich, dass das auch bald wieder möglich ist. Bleiben Sie alle gesund! Herzlichen Dank für diese 19 Jahre.


