Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir reden heute über eines der traurigsten Kapitel der bundesdeutschen Entwicklungspolitik, über das man, Herr Kollege Göhner, nicht oft genug reden kann.
Guatemala, das seine mehrheitlich indianische Landbevölkerung zwangsweise in Wehrdörfern konzentriert, das die Menschen zwingt, sich gegenseitig mit Waffengewalt zu kontrollieren, das einen traurigen Rekord im Abschlachten von Oppositionellen hält, bekommt Entwicklungshilfe. El Salvador, das seine Bevölkerung bombardiert, wovon jetzt auch der dortige Erzbischof berichten kann, das foltert, umbringt, verschwinden läßt und sich eine Marionette der Militärs als Staatspräsidenten hält, bekommt Entwicklungshilfe. Honduras, auf dessen Territorium die von den USA gedungenen Contras gegen Nicaragua operieren dürfen, bekommt Entwicklungshilfe.
Keine Entwicklungshilfe bekommt dagegen Nicaragua. Angeblich unterdrücke es seine Bevölkerung und greife die Nachbarstaaten an, so die Begründung der Bundesregierung, die jede Anstrengung unternimmt, den Nord-Süd-Konflikt in einen Ost-West-Konflikt umzudefinieren.
Wie aber sieht die Wirklichkeit aus? Was die innere Situation Nicaraguas angeht, so schreibt die amerikanische Menschenrechtsorganisation „Rat für Angelegenheiten der Hemisphäre", die aus Abgeordneten des US-Kongresses, Gewerkschaftern, Hochschullehrern und Kirchenleuten zusammengesetzt ist, in ihrem Jahresgutachten, die Menschenrechtslage in Nicaragua sei, gemessen am mittelamerikanischen Niveau, gut; verglichen mit der Lage der Nachbarländer gebe es keine Repressionen, keine Hinweise auf Mord und Folter durch die Sicherheitskräfte, keine Polizeigewalt gegen Demonstranten und Streikende.
Was die außenpolitische Lage angeht, stellt die Bundesregierung die Wirklichkeit auf den Kopf. Seit Jahren führen die USA mit ihren Contra-Banden einen unerklärten Krieg gegen Nicaragua. Der katholische Theologe Greinacher beschreibt dies so - ich zitiere -:
Das Land wird durch die täglichen Überfälle der Contras stark geschädigt. Die Militärmittel und die Militärberatung seitens der USA für die Contra beginnen sich auszuwirken. Zielpunkte der Contra-Anschläge sind die drei Reformprojekte der sandinistischen Regierung: Agrarreform, Alphabetisierungskampagne und Gesundheitswesen. Die meisten Anschläge wenden sich deshalb gegen Gesundheitsstationen und Krankenhäuser, Schulgebäude und landwirtschaftliche Kooperativen. Von den Contras werden bevorzugt Ärzte und Krankenschwestern, Lehrer und Techniker verschleppt. Durch diese gezielte Politik soll der Veränderungsprozeß in Nicaragua gestoppt und die Loyalität der Bevölkerung zur Regierung untergraben werden. Dieser Krieg zwingt Nicaragua dazu, bereits 40 % des Haushalts für die Verteidigung bereitzustellen. Die vielen Berichte über heimtückische Angriffe gegen Zivilobjekte und gegen die Zivilbevölkerung lassen den Schluß zu, daß hier ein grausamer und verbrecherischer Krieg von den USA gegen Nicaragua geführt wird.
Es geht der Bundesregierung nicht um Entwicklung und Menschenrechte. Gemeinsam mit anderen, die oben sind - sowohl geographisch als Norden wie auch sozial als Oberschicht -, will sie verhindern, daß der Widerstand derer, die unten sind - im Süden und in den armen Schichten -, als legitim gilt. Der Überlebenskampf der Ärmsten, die ihre sozialen Menschenrechte auf Nahrung, Wohnung, Kleidung, Gesundheitsversorgung und Bildung einklagen wollen, wird als rote Gefahr aus dem Osten denunziert, damit dem Klassenkampf von oben der Anstrich staatspolitischer Weihen verliehen werden kann. Deshalb wurde die Entwicklungshilfe gestrichen; die Einzelmaßnahmen sind im jüngsten „Spiegel" nachzulesen.
Die Bundesregierung will sich daran beteiligen, das Land auszuhungern, will soziale Unruhen schüren, um anschließend die Menschenrechtsverletzungen anprangern zu können, die sie selber mitproduziert hat.
Greinacher drückt das so aus:
Zuerst spielt man den Unglückspropheten, malt die Gefahr eines totalitären Regimes in Nicaragua an die Wand. Dann unternimmt man alles, aber wirklich alles, um Nicaragua an den Rand der Existenz zu bringen, vermint die Häfen, verhängt ein Handelsembargo, führt einen taktischen, grausamen Krieg, fordert die Regierungen in Europa auf, keine Hilfe an Nicaragua zu geben, und erklärt dann mit einem menschenverachtenden Zynismus: Wir haben es schon immer gesagt, daß das revolutionäre Experiment mißglückt.
Ich komme zum Schluß. Der CDU-Staat ist nicht der Vasall der USA. Er hat ein eigenständiges Interesse an der Unterdrückung der Emanzipation der Dritten Welt. Damit muß Schluß sein.
Wir fordern die Wiederaufnahme der Entwicklungshilfe für Nicaragua. Wir fordern die Union auf, ihre propagandistische und politische Unterstützung für die gedungenen Killerbanden und den Staatsterrorismus gegen Nicaragua einzustellen.
Ich danke.
 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Anfang Mai treffen sich in Bonn die Staatschefs der sieben reichsten Nationen und nennen sich Weltwirtschaftsgipfel. Welch ein vermessener und arroganter Anspruch!
Worauf gründen sie ihre Anmaßung, die Welt zu repräsentieren? Sie gründen ihn auf nichts anderes als auf ihre wirtschaftliche Überlegenheit und ihre militärische Vormachtstellung. Es geht ihnen in Bonn um nichts weiter, als ihre Weltwirtschaftsordnung der jährlichen Inspektion zu unterziehen und ihren Militärapparat, der sie absichert, den neuesten technologischen Möglichkeiten anzupassen. Ihre Handels- und Kreditpolitik kann nicht leben ohne ihre Kanonen-, Raketen- und Satellitenpolitik.
Die Dritte Welt, die Bevölkerungsmehrheit der Erde, steht als Zaungast draußen vor der Tür und hat klaglos in Empfang zu nehmen, was die Industriestaaten ihr bescheren werden. Antiprotektionismus, freie Märkte, das sind die Themen, die in Bonn verhandelt werden. Den Drittweltländern wird seit Jahren weisgemacht, hier lägen die Lösungen für ihre Schuldenprobleme. Freier Welthandel, die Öffnung der Märkte in Europa und den USA würden ihre Exportchancen derart steigern, daß sie mit den erwirtschafteten Devisen ihre Schulden ablösen könnten.
Nichts von dem ist richtig. Wer glaubt denn schon im Ernst, daß ein Exportland wie die Bundesrepublik strukturell ein Handelsbilanzdefizit gegenüber den Drittweltländern in Kauf nehmen würde, was

die notwendige Folge höherer Importe aus diesen Ländern bedeuten würde? Ganz im Gegenteil, die Bundesregierung versucht, durch das protektionistische Mittel der Mischfinanzierung und Lieferbindung mit ihrer sogenannten Entwicklungspolitik die Absatzchancen der deutschen Industrie in der Dritten Welt zu steigern.
Die Entwicklungsländer haben jüngst auf der Interimstagung des Internationalen Währungsfonds klargestellt, daß sie sich von den leeren Versprechungen offener Märkte nichts mehr erwarten. Deshalb haben sie eine neue GATT-Runde abgelehnt. Und selbst wenn die Märkte tatsächlich geöffnet würden, der Masse der armen Bevölkerung in der Dritten Welt käme es nicht zugute. Schon heute sterben Hunderttausende, weil alle produktiven Kräfte in den Export gesteckt werden und für die Binnenmärkte nicht einmal das Lebensnotwendige übrigbleibt.
- Das betrifft besonders die Landwirtschaft, Herr Hüsch. Wo Schnittblumen statt Hirse, Baumwolle statt Sorghum angebaut werden, dort stimmen vielleicht die Exportquoten, doch die Bevölkerung verreckt, weil die Nahrungsmittel fehlen.
Jeder weiß - und auch Sie wissen das, Herr Hüsch -, ein Land, das sich nicht selbst ernähren kann, ist politisch tot, weil jederzeit erpreßbar. Von daher steckt sogar eine höhere humanitäre Logik darin, wenn die brutale Auflagenpolitik des IWF, die den Exportzwang in den Entwicklungsländern exekutiert, hoffentlich scheitert. Die GRÜNEN werden deshalb verschiedene Kampagnen gegen den IWF mit unterstützen, z. B. das Tribunal und die Demonstationen am 3. und 4. Mai in Bonn gegen diesen Gipfel.
Jeder wird verstehen, daß wir wissen möchten - parlamentarisch sind wir auch aktiv -, wie die Bundesregierung sich in dieser Frage exakt verhält. Daß sie zu den Hardlinern der Ausbeutung gehört, ist bekannt. Einer unserer Anträge läuft darauf hinaus, daß die Regierung regelmäßig vor diesem Bundestag Rechenschaft über ihre Politik im IWF und in den Institutionen der Weltbankgruppe ablegen soll.
Antiprotektionismus, so wie der Wirtschaftsgipfel ihn versteht, bietet nicht die Lösung für die Probleme der Dritten Welt. Es steht vielmehr zu befürchten, daß er als weitere Waffe gegen sie gerichtet wird. Die letzten Investitionshemmnisse in der Dritten Welt sollen niedergerissen werden, die heute noch große Teile der Bevölkerung gegen den Zugriff der multinationalen Konzerne, wenn auch unzulänglich, schützen. Der Weg soll bereitet werden nicht nur für die Verlagerung von Produktionsstätten aus den Industrieländern in die Dritte Welt, auch Dienstleistungen sollen auf dem Wege der Direktinvestitionen ausgelagert werden. Bald werden in den karibischen Staaten Tausende von angelernten Frauen zu Hungerlöhnen Texte abtippen, die über Standleitungen in die Zentralen der Konzerne zurücktransferiert werden. Die billigen Arbeitskräfte der Dritten Welt werden auch im tertiären Sektor ausgebeutet, während die Lohnarbeitslosigkeit in den Industriestaaten weiter steigen wird.
Die SPD hat durch ihre Große Anfrage diese Debatte dankenswerterweise mit zustandegebracht. Inhaltlich fallen Ihre Fragen aber weit hinter den Stand zurück, der im letzten Herbst durch unsere drei Anfragen erreicht worden war. Die Lösungsansätze, die sich hinter Ihren Fragen verbergen, bringen für die Drittweltländer keine qualitativen Veränderungen.
Gewiß, der hohe Dollarkurs spielt eine wichtige Rolle in der Verschuldungsproblematik. Sie, meine Damen und Herren von der SPD, haben unsere volle Zustimmung bei der Kritik der amerikanischen Haushaltspolitik, die so hemmungslos auf die fürchterliche Hochrüstung abgestellt ist. Aber hier liegt, was die Dritte Welt angeht, nicht der Kern des Problems. Der liegt in ihrer erzwungenen Ausrichtung auf den Export; und den wollen auch Sie grundsätzlich nicht beseitigen.
Ihr Konzept zur Schuldenkrise baut auf Umschuldungsverhandlungen, Herr Hauchler, die Sie, was die finanziellen Bedingungen angeht, etwas weicher gestalten wollen als die Bundesregierung. Doch das Prinzip bleibt dasselbe; das haben Sie ja auch heute öfters betont. Es werden im Grunde völlig faule Forderungen auf Kreditzurückzahlungen aufrechterhalten. Statt die uneinbringbaren Schulden zu streichen, was unser Plädoyer wäre, werden in Umschuldungsverhandlungen Auflagen durchgesetzt, die die Volkswirtschaften der Entwicklungsländer zwangsweise auf den Weltmarkt ausrichten. Die bundesdeutschen Industrien bekommen durch diese Politik billige Rohstoffe, die Multis billige Arbeitskräfte und die Bundesregierung billige Argumente. Denn die Bundesregierung weiß sich im Grunde einig mit der größten Oppositionspartei.
Auch Ihre Politik, werte Kolleginnen und Kollegen von der Sozialdemokratie, und wenn Sie sie noch so human abzumildern versuchen, verfestigt diese Weltwirtschaftsordnung, die die Reichen immer reicher und die Armen immer ärmer macht. Deshalb können wir Ihren Antrag leider nicht mittragen.
Wir, die GRÜNEN, sehen die Lösung nur in einem glatten Schnitt.
Das Verschuldungsproblem ist nicht das einzige,
aber das zur Zeit dringendste. Wir fordern nach der
Zwischenphase eines Schuldenmoratoriums den
völligen Schuldenerlaß, wobei die erlassenen Beträge von den Schuldnerländern in einheimischer
Währung in nationale Entwicklungsfonds eingezahlt werden sollen.
- Sie bei uns.
 Sie sollen der Eigenfinanzierung von binnenorientierten Entwicklungswegen dienen, die auf die Grundbedürfnisse der armen Bevölkerungsschichten ausgerichtet sind. Dies ist unser Globalkonzept.
Wir haben dieses Konzept nun als Einstieg in Antragsform spezifiziert. Wir haben es konkretisiert für eine Region und eine Kreditform. Wir wollen, daß der ärmsten Weltregion überhaupt, den afrikanischen Ländern südlich der Sahara, alle Schulden aus öffentlichen Entwicklungshilfezahlungen erlassen werden.
Ich habe gelesen, daß der Kollege Holtz die GRÜNEN dadurch übertreffen möchte, daß er die Streichung aller Entwicklungshilfeschulden für alle Länder fordert. Einen solchen Wettstreit kann ich nur begrüßen. Ich fürchte nur, daß Herr Holtz sich in seiner Partei nicht durchsetzen kann. Unsere Zustimmung hätte er, so wie ich hoffe, daß er unseren Antrag unterstützen wird.
Was die Koalitionsparteien angeht, möchte ich sagen: Herr Warnke, Herr Stoltenberg, Herr Bangemann, Sie betonen ein ums andere Mal, daß die Drittweltländer noch größere Opfer auf sich nehmen müßten. Wie hoch, frage ich Sie, soll denn die Zahl der Opfer noch werden? Müssen noch mehr unproduktive Esser sterben, weil die Inlandsnachfrage gesenkt werden muß, damit noch mehr landwirtschaftliche Produkte in die ach so arme Europäische Gemeinschaft fließen können? Ich behaupte nicht, daß Sie Millionen Hungertote anstreben, doch Hungersnöte können nicht leichtfertig mit der Dürre erklärt werden. Dürren gab es in Afrika immer, aber die Menschen hatten die Mittel, sie zu bewältigen. Erst die Zerstörung der Landwirtschaften wegen ihrer Exportausrichtung bringt diese unglaublichen Katastrophen mit sich.
Der Hunger wird von Menschen gemacht. Die Bundesregierung ist mitverantwortlich.
Herr Warnke und die anderen Herren von der Regierung, Entschuldungsprogramme sind ein erster wirksamer Schritt im Sinne der Entwicklungsländer, weil sie den Exportzwang beseitigen. Die
Entschuldung Afrikas von Entwicklungskrediten ist machbar. Die haushaltsrechtlichen Voraussetzungen sind gegeben; die haben sie selbst mitbeschlossen. Einigen afrikanischen Staaten wurden die Schulden bereits erlassen. Auch den anderen können sie erlassen werden; es kommt nur noch auf den politischen Willen an. Es dürfte denjenigen - das möchte ich dem Bundeskanzler sagen, wenn er hier wäre -, die an dem fragwürdigen „Tag für Afrika", medienwirksam drei Scheine in die Klingelbüchse geworfen haben, schwerfallen, sich nun aus der Verantwortung zu stehlen.
- Eben.
Sie werden nachweisen müssen, daß diese Geste nicht nur Teil eines Propagandarummels war. Afrika und die entwicklungspolitische Öffentlichkeit erwarten Ihre Antwort. Wir sind gespannt.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! „Ein offenes multilaterales Handelssystem ist unentbehrliche Voraussetzung weltweiten wirtschaftlichen Wohlstandes; darum setzen wir uns nachdrücklich für umgehende und wesentliche Schritte zum Abbau von Handelsbeschränkungen ein"; so der Gipfel in seinem Abschlußkommunique. Der Gipfel spreizt sich in feierlicher Erklärung, während der Zeremonienmeister eiskalt einem Land den Krieg, den Handelskrieg, erklärt. Freier Welthandel und Handelskrieg: Was auf den ersten Blick wie Wasser und Feuer wirkt, erweist sich beim zweiten Hinsehen als Doppelgesicht eines einzigen Wesens. Totaler Markt oder gar keiner! Die Dritte Welt hat sich dem Weltmarkt zu unterwerfen; wer es nicht tut, ist nicht frei; wer nicht frei ist, steht unter der Knute der Sowjetunion und muß die amerikanische Peitsche spüren.
Wehe ein kleines Land der Dritten Welt wagt es, sich der Zwangsintegration in den Weltmarkt zu widersetzen! Wehe es weigert sich, seine oft armseligen Reichtümer zu Markte zu tragen! Wehe es denkt mehr an die Befriedigung der Grundbedürfnisse des eigenen Volkes an Nahrung, Kleidung, Bildung, Gesundheit und Wohnung! Solch ein Land muß weg. Eine Katastrophe - zumindest für die Bilanzentwicklung der multinationalen Konzerne und Banken -, wenn so ein Land sich anheischig macht, sich selbst entwickeln zu können, statt sich um die internationalen Profite oder die Bereicherungssucht einheimischer Eliten zu kümmern, ein Schandfleck für die freie Welt. Wer so egoistisch nur nach dem Überleben der eigenen Bevölkerung trachtet, statt alles, was nicht niet- und nagelfest ist, den konkurrenzgebeutelten Industriestaaten freundlich zur Verfügung zu stellen, der ist vom Russen unterwandert. Mit Schwert und Feuer muß ihm der abendländische Altruismus beigebogen werden. Das Beispiel könnte j a Schule machen. Undenkbar, was geschähe, wenn sich alle Entwicklungsländer selbst ernähren würden! Dann dreht man ihnen schon lieber den Hahn völlig zu, und notfalls marschiert man ein, um alles kurz und klein zu schlagen. Ein Toter erliegt nicht dem Konsumismus. Dem Lebenden werden Mores beigebracht. Export ist gefragt. Wer nicht alles gibt, dem wird alles genommen. Das ist die politische Moral des sogenannten freien Westens.
Unter diesem Banner zieht der oberste Feldherr der NATO gegen Nicaragua in den Krieg.
Und der Deutsche Bundestag? Schweigt er dazu? Klatscht er Beifall? Windet er sich verlegen im Gestühl, wenn sein amerikanischer Freund die innenpolitische Lage Nicaraguas verschärft, um das Volk gegen die Regierung aufzuhetzen, wenn er die internationale Lage destabilisiert, wenn er die Contadora-Initiative für eine friedliche Konfliktlösung unterläuft, wenn er die San-José-Initiative der europäischen Länder für bessere Kooperation gegen den Strich bürstet?
Spätestens hier hört für die GRÜNEN die Freundschaft auf.
Wir fordern von der Bundesregierung, daß sie ihrem NATO-Partner kräftig auf die Füßte tritt und alles Erdenkliche unternimmt, um den unabhängigen, blockfreien, auf eine diversifizierte Mischwirtschaft bauenden eigenständigen Entwicklungsweg Nicaraguas nach Kräften zu unterstützen.
Wir fordern die Bundesregierung auf, offensiv gegen die amerikanische Intervention einzutreten
und ihrerseits sofort die gesperrten Entwicklungshilfeleistungen freizugeben.
Nicaragua ist eine Hoffnung für alle Länder der Dritten Welt. Deshalb bitten wir hier jeden im Hause, der nicht den Konzernen, sondern der ganzen Menschheit eine gute Zukunft wünscht, um Zustimmung zu unserem Antrag.
Wie hält es der Gipfel mit den anderen Entwicklungsländern? Weltweites Wachstum ist angesagt, freundliches Klima für Direktinvestitionen, eine harmonische Liaison mit dem IWF. Ein Entwicklungsland, das sich an diesen Knigge hält, darf mit wohlwollender Behandlung rechnen, mit ihm wird kooperiert; zum angeblich gemeinsamen Nutz und Frommen wird ausgesuckelt, was das Land hergibt und was auf dem Weltmarkt loszuschlagen ist. Der Markt, der alles verschlingende Moloch, verleibt es ein. Die letzten halbwegs intakten Refugien für Mensch und Tier, die letzten kostbaren Schätze unserer Erde, die Reste des gemeinsamen Erbes der Menschheit finden, selbstverständlich ökologisch abgefedert, den Weg in den Stoffwechselprozeß. Natur und Arbeit werden aufgesogen, Waren und Profite ausgespien. Die Erde erfährt ihre Metamorphose zur Firmenbilanz.
Der kapitalistische Weltmarkt verwandelt Erde, Wasser, Luft und menschliche Arbeitskraft in tote Gegenstände, damit sich auf einem Stück Papier rote Zahlen in schwarze verwandeln. Doch der zweifelhafte Genuß, der aus dem Farbwechsel der Bilanz zu ziehen ist, ist nur wenigen beschieden. Die Mehrheit der Weltbevölkerung verliert ihre natürliche und soziale Lebensgrundlage, ihre Lebensfreude, ihr Leben.
Was nützt uns ein solcher Weltmarkt? Wir sind nicht gegen internationalen Austausch, aber strikt gegen seine hemmungslose Ausweitung. Wir sind auch nicht gegen jeden Marktmechanismus, aber gegen die Zwangsintegration in die Märkte. Zwang zum sogenannten freien Handel und Handel in Freiheit schließen einander aus.
Ein Land, das seinen Handel so weit reduzieren will, wie es ihn gerade braucht, um eine nach innen gerichtete grundbedürfnisorientierte Wirtschaftsweise zu pflegen, soll das tun; es darf nicht länger mit Intervention bedroht werden, und es darf nicht länger mit einer GATT-Konferenz bedroht werden, die in den Entwicklungsländern die letzten Hemmnisse gegen ausbeuterische Wirtschaftsstrategien des entwickelten Nordens niederreißen will.
Deshalb ist es ein Glück, daß die Gipfelstaaten wegen ihrer eigenen Querelen keinen Termin zustande brachten. Dies war die einzige gute Tat des Gipfels für die Dritte Welt.
Beim Dollarkurs war das anders. Angeblich sollte er gemeinsam mit dem Zinsniveau gesenkt werden, um die Last der Drittweltländer zu erleichtern. Nun, das Versprechen eines sinkenden Dollarkurses und fallender Zinsen verliert in dem Maße an Wert, wie das SDI-Programm an Konjunktur gewinnt.
Zu seiner Realisierung wird der amerikanische Freund mit dem Staubsauger über die Kapitalmärkte fahren und alle Liquidität absaugen.
US-Rüstungsindustrie und Entwicklungsländer werden um Kreditzuflüsse wetteifern und die Zinsen weiter in die Höhe treiben.
Und das Versprechen offener Märkte, das als alleinseligmachendes Mittel zur Behebung der Bilanzsschwäche der Drittweltländer verkauft wird? Es brach zusammen wie der GATT-Plan. Während man glücklicherweise noch endlos über dem eigenen Unrat brütet, fault der Köder dahin, der die Entwicklungsländer vollends ins internationale Marktgetümmel zerren soll.
Die Schuldenkrise ist nicht gelöst. Daran hat auch keiner Interesse. Die Zinsen fließen, und darauf kommt es an. Der IWF hat härtere Auflagen beschlossen. Endlich greift er mal durch. Tausende von Toten tauchen in den Bilanzen nicht auf. Sie bleiben sauber, werden sogar üppiger, denn es darf umgeschuldet werden. Jedem seine Zinspyramide.
Pyramiden überstehen bekanntlich Jahrtausende. Würden sie verschwinden - vielleicht radiert sie einer einfach aus -, fehlte den ärmsten Ländern der Anreiz, sich in den Weltmarkt einzufädeln. Zwang will man ja nur im äußersten Notfall ausüben, vielleicht in Argentinien, wenn Alfonsin die Demokratie übertreibt. Jedenfalls, solange man am Gefüge des Marktes noch bastelt, müssen die Zinspyramiden ausgeblendet bleiben, es könnte sonst zu deutlich werden, daß es reiner Bluff ist, sie auf den Märkten auflösen zu wollen. Enttäuschung stört das Betriebsklima, und man will ja gutwillige Südländer, die zahlen und nicht fragen, solange sich die Frage nicht geradezu aufdrängt.
Aber der Gipfel, Frau Hürland, hat auch geholfen. Er versprach Saatgut und Schädlingsbekämpfungsmittel, von rabiaten Grünen zuweilen als Pestizide diffamiert. Sie sollen die Ernährungslage verbessern. Saatgut für Monokulturen, in die die kleinbäuerlichen Parzellen zur Subsistenzproduktion verwandelt wurden, Pestizide gegen Schädlinge, von denen die der natürlichen Abwehrkraft beraubten Hybridsorten befallen werden, Dünger für die Böden, die durch kapitalintensive Nutzung ausgelaugt werden. Die Bauern, die sich beim Kauf der Wundermittel nicht unrettbar verschulden wollen, geben das Land auf. Frauen werden ihres Landes, Besitzes und Einflusses beraubt. Die Menschen ziehen in die Städte, bilden Slums und stehen als billige Arbeitskraft für die freien Produktionszonen zur Verfügung. Frauen werden in die Prostitution getrieben. Für viel Geld können sie jetzt wenig Reis

kaufen. Proteine gibt es gar keine mehr; Pestizide verseuchten die Fischzuchtgebiete. Doch die Ernährungslage hat sich verbessert - in den Chefetagen der Agrar- und Chemiemultis.
Das alles, meine Damen und Herren, hat der Gipfel mitbeschlossen, als er so gnädig die Lieferung von Saatgut und Pestiziden androhte.
Wer dies für die verdrehte Meinung eines besonders bösartigen Grünen hält, der lese den Brief von Cäsar Esperitu, philippinisches Mitglied des Weltkirchenrates, an die Gipfelteilnehmer, der im „Sonntagsblatt" vom 5. Mai abgedruckt ist. Ich zitiere:
Haben Sie eigentlich gehört von den exzessiv ausgenutzten Erdbeerfarmen in Mexiko, kultiviert für satte, schnelle Profite und zum Ergötzen der Erdbeer-Gourmets in New York? Bodenerosion war die Folge; die Felder sind jetzt wüstes Land.
Haben Sie davon gelesen, wie auf den Philippinen Subsistenz-Bauern zusammen mit ihren philippinischen Bananen-Baronen von multinationalen amerikanischen Unternehmen verdrängt wurden, ermuntert durch japanische Händler? Alles im Namen von exportorientiertem Wachstum. Aber jetzt protestieren sogar unsere Affen in Mindanao dagegen, daß sie kaum noch Futter haben. Die guten Bananen werden von neuen Affen in Japan gegessen.
Haben Sie davon gehört, wie eingeborene Stämme vertrieben oder einfach getötet wurden durch Paramilitärs, die als Agenten der malaysischen und philippinischen Regierung und der Weltbank in den neuen Palmölplantagen in Südostasien arbeiten? Selbst die große Regierung der Mrs. Thatcher ist darin verwikkelt.
Haben Sie von der gemeinen Armut und Entmenschlichung der Wanderarbeiter in unseren Zuckerplantagen gehört - halb Mensch, halb Tier ... in ihrer armseligen Existenz -, deren Ausbeutung durch Ihre ... Arbeitsverleiher ... in einer zivilisierten Gesellschaft nicht mehr zu beschreiben ist?
Unser Fazit im Klartext: Wir, die GRÜNEN, schlagen uns eindeutig auf die Seite der Unterdrückten und Ausgebeuteten auf dieser Erde.
Wir fordern erneut die vollständige Schuldenstreichung für die Dritte Welt. Wir werden aber auch dagegen antreten, daß die Armen hier und die Ärmsten dort gegeneinander ausgespielt werden.
Unsere Sozialpolitik und unsere Entwicklungspolitik haben den gleichen Gegner, und dabei - das möchte ich ausdrücklich betonen - finden wir Bündnispartner, auch in den USA.
Wir verurteilen ohne Einschränkung die offizielle Regierungspolitik der Vereinigten Staaten und die Wirtschaftsinteressen, die dahinterstehen. Aber wir kennen und schätzen das andere Amerika. Mit dem anderen Amerika wissen wir uns einig im Kampf gegen Ausbeutung, Unterdrückung und Intervention. Diese Zusammenarbeit hat Zukunft.
Danke.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Genscher hat uns vorhin herausgefordert, indem er unsere Einstellung zum Terrorismus abfragte. Ich will darauf auch eine Antwort geben. Wir verurteilen den brutalen Mord an dem amerikanischen Soldaten genauso wie wir uns von den Ankündigungen des amerikanischen Präsidenten distanzieren, eines der kleinsten Länder der Welt, das sich von einer der schlimmsten Diktaturen Lateinamerikas befreit hat, das einen schwierigen Prozeß vor sich hat, das viele Fehler macht und das im Einzelfall auch Menschenrechtsverletzungen begeht, die wir ebenfalls verurteilen, kaltblütig über den Haufen schießen zu wollen, wenn es nicht nach seiner Pfeife tanzt. Von beiden Dingen distanzieren wir uns.
Glauben Sie nicht, wir wären antiamerikanisch eingestellt. Mit diesem Vorwurf hätten Sie bei uns nie und nimmer Erfolg. Wir arbeiten seit Jahren mit den Vertretern des anderen Amerikas zusammen, mit den Gruppen der Ökologie-, der Friedens- und Frauenbewegung, die sich in der Kultur, die „Das andere Amerika" heißt, zusammengeschlossen haben. Eine Vertreterin dieses anderen Amerikas ist z. B. im Moment in meinem Büro angestellt. Wir beide, die amerikanische Kollegin und ich, sind der

Ansicht: Die Politik von Präsident Reagan ist genauso schlimm wie die Außenpolitik eines deutschen Außenministers, der sich von Reagan nicht ausdrücklich distanziert.
Da Sie schon meinten, Sie müßten hier im Stile des Pedells der Elite-Hochschule, die Sie gründen wollen, freihändig über Technologiepolitik improvisieren, möchte ich auch dazu einiges sagen,
vor allen Dingen aber auch deswegen, weil Sie sich nicht gescheut haben, auch noch die Dritte Welt in Ihre Pseudo-Philosophie einzubeziehen.
Schauen wir uns doch an, wie Ihre TechnologiePolitik gegenüber der Dritten Welt aussieht.
Nehmen wir als Beispiel die Politik Ihres Kollegen Minister Warnke. Wie sieht die Entwicklungspolitik, wie sieht die Technologiepolitik aus? Ihm kommt es doch nicht im mindesten darauf an, Technologien in der Dritten Welt zu fördern, die den Menschen dort wirklich helfen, die aufbauen auf den Grundbedürfnissen, auf den tradierten Formen, sondern ihm kommt es darauf an, Hochtechnologie, Großtechnologie von hier aus zu exportieren, dort überzustülpen, womit er viel mehr Lebenschancen erstickt, als er damit fördert.
Er scheut sich dabei nicht mal, Herr Minister Genscher, das Gesetz zu brechen, wie ich Ihnen jetzt darstellen will. Das halte ich bei dieser Regierung nicht für besonders erwähnenswert; die Beträge sind auch nicht sonderlich hoch.
- Hören Sie zu, Herr Kollege! Ich sage Ihnen, wie das geht, wenn man als Minister für wirtschaftliche Zusammenarbeit das Gesetz brechen möchte.
1975 gab es eine Zusage vom Ausschuß für wirtschaftliche Zusammenarbeit für die Energieversorgung Kolumbiens. Dieses Projekt ist geplatzt. Die Sozialdemokratie hat verschlampt, ein neues Projekt zu machen. So weit war alles im Rahmen der Tagesordnung. Nun kam die berühmte Wende. Das Geld lag noch immer auf der hohen Kante. Warnke sieht es, nimmt es, verschiebt es nach Kolumbien und hat das Gesetz gebrochen. Warum? Es gibt einen Vermerk im Haushaltsrecht, daß über alle Projekte, die umgewidmet werden, die anders eingesetzt werden, als sie ursprünglich gewidmet waren, und die einen Betrag von über 50 Millionen Mark überschreiten, dem Ausschuß Bericht erstattet werden muß. Dies ist in diesem Fall nicht geschehen. Das Projekt belief sich auf 52 Millionen DM. Es ist möglicherweise, quantitativ gesehen, für Sie kein großer Gesetzesbruch - es sind nur 2 Millionen DM über 50 Millionen DM -, aber es ist in vollem
Umfang die Linie zum Gesetzesbruch - das Haushaltsrecht ist doch wohl ein Gesetz - überschritten.
Nun gucken wir uns an, was das für ein Projekt war. Es handelte sich um die Installierung einer Hochbahn. Wenn wir uns anschauen, wer diese Hochbahn baut, dann sehen wir, daß es ein Firmenkonsortium unter Führung von Siemens ist. Wenn es darum geht, dem Hause Siemens Profite zu beschaffen und die Kurse hochzutreiben, dann scheut dieser Minister vor nichts zurück.
Wir haben eine Dokumentation aufgelegt, die in der nächsten Woche erscheinen wird. Ich kann Sie nur dringend auffordern, Ende der nächsten Woche die Zeitungen zu studieren. Die wird sicherlich so ein Rauschen durch den Blätterwald nach sich ziehen wie unsere Dokumentation zur Mischfinanzierung im letzten Jahr.
Dort wird fein säuberlich aufgelistet, welche Projekte, die ursprünglich der Deckung von Grundbedürfnissen gedient haben, durch Vorhaben ersetzt wurden, die nichts anderes bezwecken, als Absatzmärkte für die deutsche Industrie zu sichern.
Dies ist die Technologiepolitik, die die Bundesregierung, bezogen auf die Ärmsten der Armen, macht.
In Pakistan wurde z. B. ein Landwirtschaftsprojekt gekippt, statt dessen wurde ein Gasturbinenwerk eingesetzt. In Indonesien wurde die Wasserversorgung gestrichen und statt dessen ein Fernschreibnetz eingerichtet. Ebenfalls in Indonesien wurde ein zweites Bewässerungsvorhaben gekippt; statt dessen bekommen die Indonesier jetzt digitale Fernmeldetechnologien.
Hier hat man zu einem Mittel gegriffen, das in der nächsten Zeit als Reprogrammierung der Entwicklungshilfe diskutiert werden wird. Diese Reprogrammierung besagt, daß Altmittel in einer Weise eingesetzt werden können, die vom Ausschuß nie diskutiert und nie beschlossen worden ist. Diese Reprogrammierung bedeutet gleichzeitig eine Reprogrammierung der entwicklungspolitischen Programmatik. Es geht nicht mehr um die Befriedigung der Grundbedürfnisse, es geht nicht mehr darum, die frei werdenden Mittel einzusetzen, um Ernährungssicherungsprogramme für Afrika zu finanzieren, es geht nur noch darum, deutschen Großkonzernen Absatzmärkte für ihre Technologien zu beschaffen.
- Sie können es in der Dokumentation lesen.
Wenn da gesagt wird, dies sei beschäftigungswirksam für deutsche Arbeitsmärkte, so kann ich da nur lachen. Selbst das DIW kam mittlerweile zu dem Ergebnis, daß dieses Argument ein reiner Bluff, ein reiner Vorwand ist, um diese Absatzmärkte hier ideologisch durchsetzen zu können.
Für die deutschen Arbeitnehmer ist es genauso wie Ihre Sozialpolitik ein Bluff, und für die armen und ärmsten Völker der Welt ist es ein Verbrechen in entwicklungspolitischer und in moralischer Hinsicht.
Ich frage mich: Wenn dieser Minister nichts Besseres zu tun hat, als die Profite von Siemens umzusetzen, warum quittiert er nicht hier seinen Dienst und läßt sich hauptamtlich als Handelsvertreter in diesem Hause anstellen?
Spätestens 1987 muß mit dem Spuk Schluß sein.
 Der Kollege hat eine Zwischenfrage von mir auch nicht gestattet.
Es brach der Mythos von der Lösbarkeit der internationalen Verschuldungskrise durch die Anpassungspolitik des IWF zusammen. Fast zwei Jahre lang galt Mexiko als der Lieblingsklient des Fonds. Dem Land waren „weichere" Kreditkonditionen zugebilligt worden, um es aus der Phalanx der Staaten herauszubrechen, die mit einem Schuldenstreik drohten. Nun steht fest: Selbst ein industriestarkes Land wie Mexiko hat nicht die geringste Chance, sich auf der Linie des IWF aus dem Dreck zu buddeln. Es konnte die vom Fonds vorgeschriebenen wirtschaftlichen Eckdaten nicht einhalten und wurde mit Kreditsperre belegt. So zynisch es klingt: Nur das einen Tag später hereinbrechende Erdbeben verhinderte, daß der Fall Mexiko zum finanzpolitischen Fanal für die Öffentlichkeit wurde. Katastrophenhilfe kann nun kaschieren, daß dieses Land von den Industriestaaten in den ökonomischen, sozialen und politischen Ruin getrieben wurde.
Bei den großen IWF-Debatten in diesem Hause vor einem Jahr und bei der Diskussion um den Weltwirtschaftsgipfel versuchte die Bundesregierung uns mit der Beschwichtigung einzulullen, die Verschuldungskrise gehe ihrer Lösung entgegen. Ich nehme mit Freude zur Kenntnis, daß das heute hier skeptischer eingeschätzt wird. Das Abkommen mit Mexiko war damals das wichtigste Argument. Dieses Argument ist nun völlig zerplatzt. Es ist zerplatzt wie die Tanklager in Mexiko-City, die wegen des verschärften Exportdruckes überbeansprucht
werden und bei ihrer Explosion Hunderte von Menschen in den Tod rissen.
Die Krise ist nicht gelöst und ohne Schuldenstreichung nicht lösbar. Die Politik der Industriestaaten im IWF verhindert genau das, was sie aufzubauen vorgibt: eine Stärkung der Wirtschaftsstruktur, eine Verbesserung der Leistungsbilanz, ein Auffangen der Inflationsraten in den verschuldeten Ländern.
Das Iberoamerikanische Institut in Hamburg stellte vor kurzem fest: Nicht die Geldmenge, wie der IWF behauptet, ist Inflationsursache, sondern die Fähigkeit der Konzerne, Kostensteigerungen weiterzugeben. Kostensteigerungen treten aber gerade durch die höheren Importkosten für Ersatzinvestitionen und Grundstoffe ein, die der IWF durch seine Forderung nach Abwertung der einheimischen Währung selbst produziert. In der Folge der vom IWF produzierten Inflation stellt sich Kapitalflucht ein - wobei ich zugebe, es gibt auch noch eine primäre Kapitalflucht, über die man auch reden muß -, die er durch seine angeblich antiinflationäre Politik vorgibt zu verhindern, in Wirklichkeit aber selbst produziert hat. Für die Bevölkerungsmehrheit ergeben sich laut Iberoamerikanischem Institut eine „Verschlechterung der Einkommensverteilung und zunehmende Verelendungssymptome aller Art".
Wenn eine solche unsoziale, menschenverachtende Wirtschaftspolitik gegen die Bevölkerungsmehrheit durchgesetzt werden muß, bleiben die Menschenrechte auf der Strecke. Deshalb formulierte der peruanische  Herr Präsident! Meine irrelevanten Damen und Herren!
- Irrelevant sind Sie genauso wie ich bei dieser Debatte, weil wir bei dem, was im Moment verhandelt wird, nicht mehr das geringste mitzubestimmen haben.
Die Verträge sind festgelegt. Wir können noch ratifizieren, wir können noch ja oder nein sagen. Aber es reicht im Grunde, wenn wir in der dritten Lesung unsere Ablehnung oder Zustimmung kommentieren. Wir sollten doch nicht so tun, als könnte unser Beitrag heute die Beratungen noch irgendwie beeinflussen oder modifizieren. Aber sei es drum, erfüllen wir unsere Pflicht und kommentieren wir ein Gesetz, das sicherlich verabschiedet wird, und zwar genau in der Form, wie es hier vorliegt.
Wer bei Lomé-I und Lomé-II noch die Hoffnung hatte, daß damit grundsätzliche strukturelle Veränderungen weltwirtschaftlicher Zusammenhänge zumindest zwischen einzelnen Regionen erreicht werden könnten, hat damals schon ziemlich viel Spott geerntet. Wenn man sich aber anschaut, was bei Lomé-III herausgekommen ist, muß man sagen: Selbst wenn man eine erheblich nüchternere Sicht an den Tag gelegt hat, ist das, was dabei herausgekommen ist, doch ziemlich desillusionierend.
Zugegeben: Es gibt schlimmere Gesetze im entwicklungspolitischen Bereich. Von der Bundesregierung sind wir da sehr viel Kummer gewöhnt. Dieser Gesetzentwurf der Europäischen Gemeinschaften ist sicherlich ein Fortschritt gegenüber dem, mit dem wir ansonsten hier behelligt werden.
Aber es ist trotzdem nicht alles Gold, was glänzt, auch wenn meine Vorredner sich bemüht haben, die positiven Seiten herauszustreichen.
Ich will auf einige Punkte eingehen, die sehr kritisch zu beleuchten sind. Diese Punkte betreffen die einzelnen Aspekte der Gesetzgebung, nämlich die Handels- und Zollpräferenzen, das STABEX- und SYSMIN-Projekt,
den Entwicklungsfonds und die Investitionsbank.
Die Handels- und Zollpräferenzen können - so nett sie gemeint sein mögen - eins nicht leisten, nämlich die Strukturen, die zum Ungleichgewicht zwischen Nord und Süd geführt haben, aufbrechen. Die Strukturen werden damit lediglich gefestigt, auch wenn den Drittweltländern tatsächlich die Chance eingeräumt wird, innerhalb dieser Strukturen zu gewissen Verbesserungen zu kommen. Nach wie vor laufen 95% der AKP-Exporte als Rohstoffexporte in die Industrieländer, während die EG zu 85% Fertigwaren liefert. Das heißt, das koloniale Austauschmuster „Rohstoffe gegen Fertigwaren" wird beibehalten, nicht etwa abgebaut, was eigentlich politische Notwendigkeit wäre.
Die EG läßt zwar die Zollschranken für einige Produkte fallen; man muß aber sagen, daß dies für die EG ziemlich leicht zu verschmerzen ist, da der Außenhandel mit den AKP-Staaten nur 7% des EG- Außenhandels ausmacht. Darüber hinaus wird, wie Vorredner schon ausgearbeitet haben, der freie Marktzugang auf die Agrarprodukte eingeschränkt, die nicht unter die EG-Agrarmarktordnung fallen. Als Drittweltländer versucht haben, hier Einbrüche zu ihren Gunsten zu erzielen, sind die gleichen Lobbyisten davor gewesen, die auch ansonsten dafür sorgen, daß die Großbauern in Europa gefördert werden und die Kleinbauern sowohl hier als auch in der Dritten Welt in die Röhre gucken müssen, und haben den Drittweltländern die Tür vor der Nase zugeknallt.
Ein besonders eindrucksvolles Beispiel für die Absurdität des Handels mit agrarischen Stoffen bietet der Handel mit Zucker. Die Europäische Gemeinschaft hat zwar festgelegt, daß sie 1,3 Millionen t aus den Drittweltländern importiert; gleichzeitig wirft sie aber 3,6 Millionen t pro Jahr im Export auf den Markt. Sie kann damit den Markt überschwemmen, sie kann die Preise diktieren, und was dann über STABEX an Ausgleichszahlungen geleistet wird, ist nur ein Bruchteil dessen, was die Drittweltländer durch die übermächtige Weltmarktkonkurrenz der Industrieländer allein im Zuckerbereich verlieren. Die Handels- und Zollpräferenzbestimmungen sind also überhaupt nicht geeignet, grundsätzliche Verbesserungen zugunsten der Drittweltländer zu erzielen.
Ähnlich ist es im Bereich STABEX und SYSMIN. Sicherlich ist es ein anerkennenswertes Ziel, den Drittweltländern Erlösstabilisierung und Preisstabilisierung zu bieten. Wir wissen und haben oftmals darüber diskutiert, daß die Preise ungerecht sind und daß gerechte Preise im Welthandel ein lohnendes politisches Ziel sind.
Die Mittel, mit denen Lomé-III diesen Problemen beizukommen versucht, sind allerdings sehr, sehr unzureichend; sie bleiben hinter den Methoden zurück, die z. B. im integrierten Rohstoffabkommen gefunden wurden. Die Haftung, die STABEX für Erlösausfälle zu leisten vorgibt, erweist sich im Endeffekt als eine Versicherung mit sehr beschränkter Haftung. Der Preisverfall von Rohstoffen, der seit 1980 festzustellen ist, wird nicht einmal zur Hälfte durch dieses STABEX-Programm ausgeglichen, und die Ausfallentschädigung kommt nicht
denen zugute, die am meisten unter dem Preisverfall zu leiden haben, nämlich den Produzenten in den Drittweltländern, speziell den Kleinbauern.
Letztlich dient dieses STABEX-Programm dazu, die Rohstoffflüsse aus den Drittweltländern in die Industrieländer zu gewährleisten. Das wird von den Eliten in den Drittweltländern gern in Anspruch genommen, da ihnen dadurch ermöglicht wird, zumindest in gewissem Umfang die Devisen zu erwirtschaften, die sie brauchen, um die riesigen Schulden, die sie aufgenommen haben, zu begleichen. Hier zeigt sich der Zusammenhang von Handelspolitik und Finanzpolitik. Die Drittweltländer werden in die Verschuldung getrieben, und die Möglichkeiten, über Devisenerwirtschaftung die Schulden zu begleichen, sind, wie dieses Lomé-Abkommen auch zeigt, minimal.
Ein weiteres Problem des STABEX-Modells besteht darin, daß damit einseitig ein Sektor in den Entwicklungsländern gefördert wird. Es wird der Exportsektor gefördert. Herr Kollege Brück, wenn ich zu der tomatenpolitischen Debatte, die Sie heute hier eingeführt haben, Stellung nehmen darf, so muß ich sagen: Ich kann überhaupt nichts Positives daran finden, daß die Drittweltländer Tomaten produzieren und sie auch im Sommer, wenn sie in Konkurrenz zu den europäischen Tomatenproduzenten treten, hier auf dem Markt plazieren. Meines Erachtens wäre es doch wichtiger, die Drittweltländer würden Nahrungsmittel für den Eigenbedarf produzieren.
Wenn in Tunesien statt Tomaten vielleicht Sorghum produziert und dann auf dem afrikanischen Kontinent verteilt würde, wäre das besser, als hier den europäischen Markt zu überschwemmen.
 Herr Kollege Brück, ich sehe nur, daß genau diese Methode des Außenhandels in den letzten Jahren gescheitert ist. Wir sehen doch, daß die Weizenlieferungen an afrikanische Staaten überhaupt nicht in der Lage sind, die Ernährungssicherung einigermaßen zu leisten. Ganz im Gegenteil. Die agrarischen Strukturen werden dadurch weiterhin zerstört; die Dritte-Welt-Länder werden in stärkerer Abhängigkeit von Getreide- und Nahrungsmittelimporten gehalten; und es gibt nicht die geringste Perspektive dafür, daß sich strukturell einiges daran ändert.
Die Handelspolitik müßte doch darauf angelegt
sein, strukturelle Veränderungen hervorzubringen,
die langfristig und perspektivisch den Dritte-WeltLändern erlauben, ihren eigenen Bedarf zumindest produktiv sicherzustellen
und nicht auf eine Handelspolitik angewiesen zu sein, die letztlich auch bei einigem Wohlwollen doch von den Industrieländern bestimmt wird.
Ich möchte hier das wenige Pulver, das, bezogen auf den Lomé-III-Vertrag, zu verschießen ist, für die wichtigere Debatte aufsparen.
Zum Abschluß möchte ich zusammenfassend ein Zitat des Dritte-Welt-Hauses Bielefeld, das eine sehr interessante Studie verfaßt hat, bringen. Das Haus kommt zu dem Ergebnis:
Auf der Seite der AKP-Länder sind in den meisten Fällen die Handlungsspielräume, die das Abkommen bietet, und seine finanziellen Ressourcen nicht mit einer Wirtschaftspolitik verbunden worden, die auf eine Verminderung der Exportabhängigkeit und den Aufbau eigenständiger Wirtschaftsstrukturen ausgerichtet wäre. Und auf der Seite der EG stehen ihre aggressive Handelspolitik und die Agrarpolitik im absoluten Zielkonflikt mit einer Entwicklungspolitik, die sich die Bekämpfung des Hungers zur obersten Priorität setzt. Weder die Importe in noch die Exporte aus Entwicklungsländern können in der jetzigen Weise aufrechterhalten werden, wenn tatsächlich die Selbstversorgung mit Nahrungsmitteln das entscheidende Ziel ist, wie es im Lomé-III-Vertrag und im Sonderprogramm zur Bekämpfung des Hungers in der Welt der EG-Kommission formuliert ist.
Gäbe es tatsächlich noch eine Einflußmöglichkeit dieses Parlaments auf den Entscheidungsprozeß, dann würde ich jetzt fordern, daß sich die befaßten Ausschüsse genau dieser Thematik annehmen und versuchen, Passagen in den Vertragsentwurf hineinzuformulieren, die sicherstellen können - nicht nur unverbindlich anstreben -, daß die Ernährungssicherung für die Dritte-Welt-Länder gewährleistet ist. Da dies aber nicht der Fall ist, wünsche ich Ihnen nur eine gute Nacht.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Lassen Sie mich kurz sechs Punkte anführen, weshalb man den Einzelplan 23 ablehnen muß.
Erstens: das Frauenproblem. In der entwicklungspolitischen Debatte hat sich mittlerweile herumgesprochen, daß die Frauen in besonderem Ausmaße von der Verelendung der Dritten Welt betroffen sind. Das bezieht sich genauso auf die Problematik des Hungers wie auf die Problematik der Verschuldung.
Deshalb hat der AWZ auf unseren Antrag hin angeregt, daß beim BMZ ein Frauenreferat eingerichtet wird.
Leider hat der Haushaltsausschuß diesen einmütigen Beschluß wieder revidiert. Das Referat wird nicht eingeführt. Wir legen diesen Antrag heute wieder vor, und wir hoffen, daß sich das Plenum auf die Seite des Ausschusses für wirtschaftliche Zusammenarbeit schlägt und den Haushältern in diesem Punkte eine Abfuhr erteilt.
Die Haushälter sind nicht so sensibel für entwicklungspolitische Fragen, wie uns das Herr Esters vorhin zu erklären versucht hat.
Zweiter Punkt: Entschuldungsprogramme. Wir haben auch bei den Haushaltsberatungen den Vorschlag gemacht, den Ländern südlich der Sahara und den ärmsten Ländern die Schulden zu erlassen.
Dieser Antrag wurde im Ausschuß abgelehnt.
Jetzt legt die SPD in dritter Lesung einen Entschließungsantrag vor, den ich für absolut unseriös halte.
Die in dem Antrag gegebene Begründung ist absolut sinnlos, denn dort werden die weitere Integration in den Weltmarkt und weiteres Wachstum als Ausweg aus der Misere gefordert. Es wird also genau das als Ausweg vorgeschlagen, was unseres Erachtens Ursache der Problematik ist. Von daher kann dies überhaupt keine Lösung bedeuten.
Auch die Formulierung des Antrages ist ziemlich billig, denn Sie fordern dort genau das, was ohnehin schon geschieht, nämlich, daß das BMZ den Fondsgedanken, den wir in die Debatte gebracht haben, überprüft. Das geschieht bereits im BMZ. Wir haben vor einiger Zeit einen Antrag eingebracht, in dem die Entschuldung gefordert wird; darüber hinaus sollen die zurückgezahlten Gelder in nationale revolvierende Entwicklungsfonds eingezahlt werden. Das haben Sie wörtlich von uns abgeschrieben. Über diesen Antrag wird hoffentlich noch in diesem Jahr hier im Plenum Beschluß gefaßt. Dann können Sie hier eindeutig Farbe bekennen, statt hier irgendwelche halbgaren Prüfungsaufträge loszuwerden.
 Herr Esters, wir haben diesen Gedanken in die offizielle entwicklungspolitische Debatte im Ausschuß eingeführt.
Wir haben festgestellt, daß Ihre Fraktion Bauklötze gestaunt hat. Wir haben weiterhin festgestellt, daß Sie sich verzweifelt bemühen, einer Diskussion hinterherzuhasten, die Ihnen schon längst entglitten ist.
Dies ist der Grund, warum wir Ihrem Antrag nicht zustimmen werden. Wir werden um so vehementer unseren ausgereiften Antrag vertreten, über den hier demnächst debattiert wird.
Dritter Punkt: Ernährungssicherungsprogramm. Im Haushalt des BMZ ist ein Titel enthalten, der die Ernährungssicherung in den ärmsten und von der Hungerkrise am meisten betroffenen Ländern sicherstellen soll. Hauptkritikpunkt war bisher zu Recht, daß damit im wesentlichen EG-Überschüsse aufgekauft werden, die dann nach Afrika transferiert werden, wo sie die einheimischen Produktionsstrukturen kaputtmachen. Bisher hat man immer argumentiert, in Afrika würden nicht genug Nahrungsmittel produziert. In diesem Jahr steht Afrika vor einer Rekordernte. Wir fordern hier, daß die
Mittel für die Ernährungssicherung dazu genutzt werden, die selbstproduzierten Bestände auf dem afrikanischen Markt aufzukaufen und, Herr Pinger, durch eine Förderung der dortigen Vermarktung der Bevölkerung zuzuführen. Entwicklungshilfemittel dürfen nicht genutzt werden, um EG-Überschüsse abzubauen.
Vierter Punkt: die multilaterale Ebene. In den Erläuterungen zu den Titeln über den Afrikanischen Entwicklungsfonds, die Afrikanische Entwicklungsbank und die International Development Association, die IDA, stehen Formulierungen, die es der Bundesregierung erlauben, sich von ihrem Engagement zurückzuziehen, wenn die USA ebenfalls Rückzieher machen. Das war zumindest unsere Vermutung, die von der Regierung bestritten wurde.
Nun sehen wir aber, daß der Haushaltsausschuß die Mittel für die IDA gekürzt hat. Das ist meiner Meinung nach ein Beleg dafür, daß hier eine Bilateralisierung der Entwicklungspolitik stattfindet, genauso wie sie von den Amerikanern in die Debatte gebracht worden ist. Mit den Mitteln werden die Titel für die finanzielle Zusammenarbeit aufgestockt, die politisch viel stärker gesteuert werden können als die Mittel auf multilateraler Ebene, insbesondere der IDA, die, wie Sie alle wissen, die zinsgünstigsten Kredite vor allen Dingen für die ärmsten der armen Länder gibt.
 So wurde schon wenige Wochen vorher im Ausschuß argumentiert. Da wurden diese Kürzungen nicht auf den Tisch gelegt. Mir bleibt bis zum Beweise des Gegenteils nichts anderes übrig, als genau diese politische Schlußfolgerung zu ziehen, die ich angesprochen habe.
Die Verstärkung der bilateralen Hilfe führt dazu, daß mehr Gelder für eine Politik der Bundesregierung zur Verfügung gestellt werden, die in den letzten Jahren von nationaler und internationaler Seite ganz massiv - und zwar zu Recht - kritisiert wurde. Sie werden bereitgestellt, um weiterhin über die Mechanismen der Reprogrammierung und der Mischfinanzierung eine Projektpolitik zu betreiben, die weit jenseits des Rahmenplanes liegt, den das Parlament ja beschlossen hat. Die AWZ-Beratungen über diese beiden Titel waren Makulatur, waren Farce. Deshalb haben wir uns an den DetailberaVolmer
tungen gar nicht beteiligt. Man kann davon ausgehen, daß die Bundesregierung ohnehin daran vorbeimanövriert, wie wir in mehreren Dokumentationen mittlerweile nachgewiesen haben.
Wir haben dies allerdings an einem Punkt getan, bei dem es um die Länderquoten für zentralamerikanische Länder geht. Dort finden wir die Neuerung, daß Entwicklungshilfemittel für El Salvador und Guatemala in Aussicht gestellt werden, die nach Ihrer Lesart auf dem Weg zur Demokratie sind.
- Nun, Herr Pinger, Sie waren da; wir waren da. Wir haben entdeckt und gesehen, daß die Prozesse dort mit Demokratisierung sehr wenig zu tun haben, daß vielmehr der Terror erheblich subtiler geworden ist. Ein Beispiel nur dazu: Wer versucht, in einem Slum in El Salvador in Eigenhilfe Abflußrinnen zu graben, damit das Abwasser der Slums durch die Rinnen statt über die Straße fließt, muß damit rechnen, umgebracht zu werden. Wir haben Leute gesprochen, die eingebuchtet, die gefoltert worden sind und deren Angehörige aus solchen Gründen ermordet worden sind. Es ist ein Hohn, daß gerade eine Partei, die den Gedanken der Selbsthilfe und den Gedanken der Subsidiarität für sich reklamiert, ein Land für demokratisch erklären will, wo jeder Selbsthilfegedanke mit dem Tode bestraft wird, und ein solches Land auch noch mit Entwicklungshilfe belohnt.
Unseres Erachtens sind die Länder El Salvador und Guatemala nicht reif für Entwicklungshilfe, weil es keine Rahmenplanung gibt, die gewährleisten kann, daß die Hilfe tatsächlich den armen Bevölkerungsschichten zugute kommt. Die Menschenrechtssituation ist nach wie vor desolat.
Statt dessen fordern wir, daß diese Gelder dem Nachbarland Nicaragua überschrieben werden, das trotz einiger Fehler nach wie vor die Gewähr bietet, daß die Wirtschaftsentwicklung tatsächlich der Bevölkerungsmehrheit zugute kommt. Nicaragua ist ein fördernswertes Modell für die gesamte Dritte Welt, während die Umliegerstaaten nach wie vor alles vermissen lassen, was auf eine grundlegende Humanisierung deutet.
Aus all diesen Erwägungen kann ich nur den Schluß ziehen, daß der Einzelplan 23 die alte Politik ungebrochen fortsetzt, auch wenn Sie auf Ihrer Entwicklungsausschußsitzung am letzten Wochenende, Herr Pinger, einige Formulierungen gefunden und auch parteiintern beschlossen haben, die anderes anzudeuten scheinen. Die Praxis der Entwicklungspolitik der Bundesregierung läuft allem Gerede von Grundbedürfnisorientierung und Kleinprojekten nach wie vor entgegen. Subventionierung der Exportindustrie ist nach wie vor der sogenannte entwicklungspolitische Schlager dieser Bundesregierung. Darauf ist der gesamte Einzelplan 23 aufgebaut. Dort, wo über Länderquoten gesteuert wird, werden nicht die fortschrittlichen Regierungen, nicht die hoffnungsvollen Länder dieser Erde gefördert, sondern Regime, die aus einer brutalen Finsternis kommen und noch keine entscheidenden Schritte unternommen haben, um endlich das Licht von Humanität und Demokratie zu erblicken. Deshalb kann man diesem Haushaltsvorschlag überhaupt nicht zustimmen. Man müßte ihn den Verantwortlichen eher um die Ohren hauen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich habe keine Probleme damit, mit der verehrten Kollegin verwechselt zu werden.
Herr Bindig, geehrte Kollegen von der SPD, ich habe mich sehr über Ihr Verhalten in Sachen Entschuldungsprogramme für Afrika südlich der Sahara geärgert. Wir haben diesen Antrag, der heute debattiert wird, vor langer Zeit vorgelegt. Damals wurde mir aus Ihrer Fraktion signalisiert, daß Sie zustimmen könnten. Die Kollegen, die das getan haben, waren bei den Ausschußsitzungen nicht dabei. Sie haben sich persönlich hingestellt und stante pede eine Ablehnung dieses Antrags formuliert.
Einen Monat später brachten Sie im Zusammenhang mit den Haushaltsberatungen einen ähnlichen Antrag ein, der in einem wesentlichen Punkt entschärft war. Statt der akkumulierten Prüfung, die wir vorschlagen, gingen Sie zurück auf das Prinzip der Einzelfallprüfung. Dem konnte ich nicht zustimmen. Daraus haben Sie mir im Verlauf der Diskussion einen Vorwurf gemacht. Nur: Wie können Sie von mir verlangen, Ihrem völlig verwässerten Entwurf zuzustimmen, nachdem Sie unseren längst vorliegenden Entwurf, zu dem Sie Zustimmung signalisiert hatten, letztlich dann doch abgelehnt haben?
Meine Befürchtung, die ich damals hatte, daß es Ihnen um eine Verwässerung geht,
- Verwässerung, Herr Bindig -, ist weiterhin dadurch belegt worden, daß Sie Ihren eigenen Antrag durch einen Antrag in der dritten Lesung zum Haushalt aufgehoben haben. Da haben Sie die Entschuldung und den Fondsgedanken, um den es geht, nicht mehr positiv eingefordert, sondern Sie haben lediglich die Bundesregierung aufgefordert, diese Möglichkeit zu prüfen.
Auch der Fonds bekam eine völlig andere Ausrichtung als bei uns vorgesehen. Es ging bei Ihnen nicht mehr darum, binnenorientierte, auf die Eigenversorgung ausgerichtete Sektoren der jeweiligen Volkswirtschaften zu stärken, die Sparquote in dem Lande anzureizen und zuzusehen, daß der erwirtschaftete Reichtum tatsächlich den Produzenten zugute kommt, sondern Sie wollten, daß mit diesem Fonds Wachstumsförderung und Strukturanpassung betrieben wird. Das ist ein Synonym für Weltmarktintegration. Von Ihnen wird also genau das Gegenteil von dem beabsichtigt, was wir in unserem Antrag, der heute zur Abstimmung vorliegt, verlangen.
Zur Substanz unseres Antrags: Ich habe die Motivation und die Zielrichtung gerade genannt. Er hat einen weiteren Hintergrund: Bei der Verschuldungskrise wird sehr viel über die Schuldfrage debattiert. Unseres Erachtens liegt die Schuld primär
bei den Banken und bei der öffentlichen Hand, die freigiebig Gelder gegeben haben, ohne vorzusehen, daß diese Gelder in einem sinnvollen Zusammenhang mit den im Süden bestehenden Volkswirtschaften stehen. Aber wir wollen auch anerkennen, daß sehr oft sehr korrupte Eliten in den Drittweltländern einen großen Anteil von Mitschuld tragen, und auch der soll berücksichtigt werden bei einer offensiven Lösung der Schuldenkrise im Sinne der armen und ärmsten Bevölkerungsschichten. Deshalb verlangen wir ja gerade, daß Gelder nicht einfach nur gestrichen werden, sondern sie sollen in einen Fonds eingezahlt werden, der wirklich der Masse der Bevölkerung zugute kommt.
Wer diesem Fondsgedanken zustimmt, stimmt einem Modell zu, was auch zur Behandlung der großen Verschuldungskrise beispielgebend sein könnte. Die dort vorgelegten Pläne werden nicht funktionieren. Der Baker-Plan, der letztlich gar nicht als Entschuldungsinstrument, sondern als Instrument,
um Drittweltländer auf Ewigkeit in Abhängigkeit zu halten, gedacht war, ist unter entwicklungspolitischen Gesichtspunkten längst gescheitert. Spätestens seit die Ölpreise gepurzelt sind, ist klar, daß über eine erhöhte Exportquote die Devisen überhaupt nicht hereingewirtschaftet werden können. Ein schwarzafrikanisches Land, das wir mit entschulden wollten, nämlich Liberia, ist vor wenigen Tagen für bankrott erklärt worden, weil es die Exportleistung auf Ölbasis nicht mehr erbringen konnte. Von daher finde ich, selbst die Ausnahmen, die wir bei der akkumulierten Prüfung zugestehen würden, sind nicht mehr alle gerechtfertigt. Bei Zaire, diesem korrupten Regime, was von der HannsSeidel-Stiftung gestützt wird,
würde ich zustimmen; aber schon bei Liberia war ich immer sehr skeptisch. Und meine Skepsis ist jetzt bestätigt worden.
Stimmen Sie diesem Antrag zu! Sie haben die Möglichkeit. Dann erübrigt es sich, über Ihren verwaschenen Antrag nächste Woche noch länger zu reden.
Danke.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir behandeln heute einen Gegenstand, der in den letzten zwei Jahren ins Kreuzfeuer der entwicklungspolitischen Debatte geraten ist und in der entwicklungspolitischen Teilöffentlichkeit immer größere Aufmerksamkeit auf sich gezogen hat.
Es geht um die Mischfinanzierung und Lieferbindung bei der Entwicklungshilfe, die der Bevölkerung gegenüber mit dem Argument verkauft wird, damit sei ein positiver Beschäftigungseffekt für den bundesdeutschen Arbeitsmarkt verbunden.
Diese Argumentation ist nicht neu. Sie ist vor vielen Jahren schon von Egon Bahr entwickelt worden, der meinte, er müßte dem sogenannten „spinnerten" Vorgänger Eppler eine realistische Entwicklungspolitik entgegensetzen, die auch für das hiesige Wirtschaftssystem Bedeutung hätte.
Minister Offergeld hat diese Maßnahmen ausgeweitet; er hat die Gleichrangigkeit der Wirksamkeit von Entwicklungshilfe für die Geber- und Nehmerländer propagiert, um damit seiner sozialdemokratischen Klientel klarzumachen, daß Entwicklungshilfe notwendig sei.
Dieser Ansatz wurde weiter pervertiert durch Minister Warnke, der im Kern die Entwicklungshilfe nur noch als Subventionsmittel für die Exportindustrie nutzt, wobei entwicklungspolitische Kriterien lediglich noch als Entwicklungsvorbehalt vorkommen.
Wir haben in unserer Großen Anfrage nachgefragt, ob die Bundesregierung wirklich Belege dafür hat, daß positive Arbeitsplatzeffekte für die Bundesrepublik eintreten. Die Bundesregierung konnte
nicht eine einzige Zahl nennen; sie konnte nicht ein einziges Argument bringen - außer vagen Spekulationen.
Zudem ist nachgewiesen, daß die Beschäftigungswirksamkeit für die jeweiligen Empfängerländer durchaus negativ ist. Wenn High-Tech-Projekte irgendwo in der Dritten Welt plaziert werden, heißt es gewöhnlich, daß die Subsistenzwirtschaft und die arbeitskraftintensive Wirtschaft eingehen.
Unseres Erachtens ist das Argument der Beschäftigungswirksamkeit nur der ideologische Vorwand, unter dem diese Politik durchgezogen werden soll. Es gibt Beispiele - etwa in Indonesien -, an denen nachzuweisen ist, daß die Bundesregierung sogar mit erpresserischen Mitteln vorgeht, um eine Regierung dazu zu zwingen, solche mischfinanzierten Projekte anzunehmen.
Über ein weiteres Beispiel konnte man vor wenigen Tagen in der Zeitung lesen. Laut dpa-Meldung vom 13. Februar wurde ein bundesdeutscher Geschäftsmann in Ägypten wegen Bestechung festgenommen. Die Bestechungssumme belief sich auf 10 Millionen DM. Es ging um ein Projekt in Kus, Ägypten. Das Finanzvolumen betrug 130 Millionen DM aus der finanziellen Zusammenarbeit, 100 Millionen DM Finanzkredit von der KfW. Es handelt sich also um ein mischfinanziertes Projekt, das von einem bundesdeutschen Konsortium unter Beteiligung der Firma Siemens durchgeführt werden sollte.
Das Pikante ist, daß es sich um ein Mischfinanzierungsprojekt handelt, das in der Rahmenplanung für 1985 als Reserve vorgesehen ist, wofür Grundbedürfnisprojekte wiederum zum Opfer fielen.
Man sieht die Moral der Geschicht': Warnke gibt Mischfinanzierungsprojekte, die bundesdeutschen Lieferanten bestechen. Was hat das mit Entwicklungspolitik zu tun? Wir meinen, daß damit Schluß sein muß.
 Ich bedanke mich beim Präsidenten und beim Abgeordneten Mann für die Intervention. Vielen Dank.
Unseres Erachtens muß Schluß sein mit dieser Mischfinanzierung. Das DIW hat entsprechend argumentiert. Vor zwei Wochen hat der Geschäftsführer von Misereor auch gewarnt, diese Politik fortzusetzen. Der entwicklungspolitische Sprecher der FDP, Rumpf, hat gewarnt, dieses Beschäftigungsargument heranzuziehen. Auch der DGB verneint, daß es positive Beschäftigungsfolgen gebe, und meint zudem, daß die bundesdeutsche Arbeiterschaft kein Interesse daran hat, wenn die Entwicklungshilfe zweckentfremdet wird.
Wir legen heute einen Antrag vor, um dieses Beschäftigungsargument endlich aus der Entwicklungspolitik herauszulösen, und geben jedem Abgeordneten, der entwicklungspolitischen Verstand hat und mittlerweile auch in den Koalitionsfraktionen kritisch Position dazu bezogen hat, die Gelegenheit, sich in namentlicher Abstimmung zu einer Kursänderung in der Entwicklungspolitik zu bekennen. - Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Im Gedenken an den seligen, leider zu früh ausgeschiedenen Kollegen Schwenninger möchte ich nun seine Meinung zu diesem Thema zu Gehör bringen.
Er hat diesen Antrag - und wir unterstützen ihn dabei natürlich - auf Veröffentlichung der Rüstungsexportstatistiken eingebracht, weil wir überzeugt sind, daß die Schaffung von Öffentlichkeit in diesem Bereich ein wichtiger Schritt zur Reduzierung und letztlich zur Einstellung des Rüstungsexports überhaupt wäre. Deshalb stehen wir GRÜNEN mit diesem Antrag nicht etwa allein, sondern können uns der Unterstützung breiter Teile der Bevölkerung sicher sein.
Es waren die zwölf christlichen Organisationen, die sich zu einer bundesweiten Kampagne unter dem Slogan „Produzieren für das Leben - Rüstungsexporte stoppen" zusammengeschlossen haben und ausdrücklich unsere Forderung nach Veröffentlichung der Rüstungsexporte als einen wichtigen Zwischenschritt auf dem Weg zur Abschaffung der Rüstungsexporte unterstützt und als eigene Forderung aufgenommen haben.
Ich wiederhole hier ganz bewußt, was meine Kollegin Annemarie Borgmann von dieser Stelle aus am 17. Oktober 1985 erklärt hat. Ich zitiere:
Rüstungsexporte sind in der Öffentlichkeit nicht mehrheitsfähig. Würde die Bundesregierung öffentlich erklären, wer wieviel und welche Waffen und Rüstungsmaterialien bekommt, ein Proteststurm ginge durch unser Land.
Die Mehrzahl der Bürger will keinen Rüstungsexport, will kein Geschäft mit dem Tod anderer Menschen in fernen Ländern.
Die gemeinsame Konferenz „Kirche und Entwicklung" hat in ihrer Stellungnahme zur Entwicklung und Rüstung im September letzten Jahres erklärt - ich zitiere -:
Es ist ethnisch geboten und klüger, in die Überwindung der Unterentwicklung zu investieren, als später deren Folgen durch Militärhilfe und Rüstungsexporte zu bekämpfen.
Dem können wir uns nur anschließen.
Wir sehen uns in dieser Erklärung in unserer Politik ausdrücklich unterstützt, die wir j a nicht nur im Bereich der Parlamente vertreten. Viele GRÜNE arbeiten selbst mit in den Kampagnen gegen Rüstungsexporte - etwa in der des Bundeskongresses entwicklungspolitischer Aktionsgruppen.
Diese Menschen, die oft über eigene Erfahrungen in den Entwicklungsländern verfügen, wissen sehr genau, was deutsche Waffen, was Militärfahrzeuge - Daimler-Benz, Iveco und Magirus-Deutz - in Südafrika, im Krieg Iran/Irak, im Bürgerkrieg in Peru oder auch in El Salvador und Ost-Timor anrichten.
Unser Antrag auf Offenlegung der Statistiken nimmt eine Praxis auf, die im amerikanischen Kongreß längst üblich ist. Die Gegenargumente, die hierzu von seiten der Regierungsparteien, aber auch von seiten der SPD kamen, waren wenig hilfreich und schon gar nicht glaubwürdig. In einem Bereich, wo es um völkerrechtswidrige Genehmigungen für die Lieferung von Kriegsgerät an Länder wie Südafrika und Chile geht, kann es keine Rücksichtnahme und Vertraulichkeit geben. Es ist eine Verachtung des Parlaments, wenn die Bundesregierung auf Fragen von Bundestagsabgeordneten erklärt, sie müsse aus außenpolitischen Gründen Rücksicht auf ihre Handelspartner nehmen, und damit Angaben beispielsweise zum Rüstungsexport nach Bolivien verweigert.
Wir möchten Ihnen in diesem Zusammenhang etwas aus unserer praktischen Arbeit verraten, meine Damen und Herren von den Christdemokraten. Es war das Referat Bolivien-Hilfe des Bundes der Deutschen Katholischen Jugend in der Diözese Trier, die sich mit der Frage nach Umfang und Art der bundesdeutschen Rüstungsexporte in diesem Land an uns gewandt hat. Diese jungen Christen, die seit Jahrzehnten praktische Hilfe im bolivianischen Hochland leisten, wollten wissen, ob und wieviel Rüstungsmaterial mit Genehmigung der Bundesregierung in dieses Land geliefert wurde und weiterhin geliefert wird.
Ich bin überzeugt: Die Nichtbeantwortung unserer Fragen wird beim BDKJ zur Meinungsbildung über diese sogenannte christlich-demokratische und scheinliberale Bundesregierung beitragen.
Dieses ist nur ein Beispiel von vielen. Am Beispiel des Golfkrieges können Sie studieren, welche Rüstungsgüter und auch sogenannte zivilen Waffen, sage ich ausdrücklich, welche verheerenden Auswirkungen haben.
Auch die Alternative der SPD erscheint uns nicht ausreichend; denn eine genauere Kontrolle dadurch gewährleisten zu wollen, daß zwar der Ausschuß etwas intensiver informiert wird, ohne daß aber die Öffentlichkeit letztlich ein Kontrollrecht erlangt, scheint uns nicht aussichtsreich zu sein, Kollege Gansel, um tatsächlich zu wirksamen Reduktionen
bis hin zum Ende von Rüstungsexporten zu kommen.
Wir wollen in diesem Bereich Klarheit; wir wollen Öffentlichkeit und lehnen jede Mauschelei ab.
Danke.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Im Namen der Fraktion DIE GRÜNEN im Bundestag beantrage ich die Absetzung der Überwachungsgesetze von der heutigen Tagesordnung.
Wir wollen den Schweinsgalopp aufhalten, mit dem die Bundesregierung die Überwachungsgesetze über die parlamentarischen Hürden jagen will. Es geht bei diesen Gesetzen nicht um irgendwelche EG-Vorschriften zur Normierung von Fischkonserven. Es geht um ein Maßnahmenpaket, das die Freiheitsräume der Bürger einengt und ihre Privatsphäre ausspionieren hilft.
Wir wollen eine Verschiebung der Debatte, weil die Gesetze zum maschinenlesbaren Personalausweis, Reisepaß und zur Schleppnetzfahndung mit den Polizei- und Geheimdienstgesetzen zusammen gesehen werden müssen, die die Regierung in einer zweiten Etappe durchpauken will.
Mit den heute zur Debatte stehenden Gesetzen will sich der Staat die Möglichkeit verschaffen, jeden Bürger in Computern dingfest zu machen und dort lebenslänglich verhaftet zu halten.
Die späteren Gesetze sollen Polizei und Geheimdienst verpflichten, routinemäßig die Daten auszutauschen.
Erst wer beide Gesetzespakete gemeinsam diskutiert, wird herausfinden, daß am Ende der Entwicklung die Gefahr einer Wiedereinführung einer geheimen Staatspolizei steht, die den Bürger tags und nachts überwachen kann.
Die klammheimliche Art, mit der die Koalition die Gesetze an der Öffentlichkeit vorbeischieben will, spiegelt genau die Heimlichkeit wider, mit der in Zukunft alle Bürger erkennungsdienstlich behandelt und ausgeschnüffelt werden.
An der parlamentarischen Opposition wollte die Regierung vorexerzieren, was allen Bürgern blühen wird, wenn die Gesetze verabschiedet sind. Von oben wird ein Ideal von Normalverhalten vorgeschrieben, an das sich jeder zu halten hat. Reibung, Opposition, Kritik soll es nicht mehr geben.
Der Kanzler redet vom Abbau staatlicher Regulierung der Gesellschaft. Damit meint er den Sozial15510 
staat, den er abgebaut hat. Als Ersatz dafür forciert er die völlige Durchstaatlichung der Gesellschaft, die sich in dem Versuch widerspiegelt, auch das Parlament zu durchstaatlichen.
Von oben wird ein Impuls gegeben, und die Abgeordneten sollen marionettenhaft ihre Beine in Bewegung setzen, um auf Kommando die Hände heben zu können.
Auf diese Weise soll der Gesellschaft ein Menschenbild aufgezwungen werden, das sich reibungslos in die Logik der neuen Technologien einfügt. Hier heißt es funktionieren und nicht kritisieren. Hier heißt es, blind und roboterhaft abzuspulen, was von den Machern an den Schalthebeln verlangt wird.
Meine Herrschaften von der Regierungskoalition, uns werden Sie nicht an Ihren Fäden zappeln lassen. Wir werden auch keine Geschäfte mit Ihnen machen wie die SPD,  Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der Parlamentarische Geschäftsführer der CSU, der Kollege Bötsch, hat es bei der Geschäftsordnungsdebatte heute morgen für tunlich befunden, ein wenig über die Vorgänge bei der Sitzung der Fraktionsvorsitzenden am letzten Frei-
*) Das endgültige Ergebnis mit Namensliste folgt in einem Nachtrag zu diesem Stenographischen Bericht.
tagmorgen zu plaudern. Er hat in dem Zusammenhang eine Aussage über mich gemacht, nämlich ich sei die ganze Zeit dabeigesessen, stumm wie ein Fisch. Dazu möchte ich zwei Anmerkungen machen, Herr Kollege.
Erstens. Ich bestätige Ihre Beobachtung: Ich habe die ganze Zeit dabeigesessen, stumm wie ein Fisch.
Zweitens. Die Hintergründe sind folgende:
Die GRÜNEN im Bundestag waren zu dieser Versammlung der Fraktionsvorsitzenden nicht eingeladen gewesen.
Wir erfuhren davon rein zufällig, als wir morgens hier warteten und auf den Sitzungsbeginn harrten, durch den Vizepräsident Cronenberg, der dem Plenum mitteilte, daß die Fraktionsvorsitzenden dort oben tagten.
Ich habe mich dann als Fraktionsvorsitzender uneingeladenerweise ebenfalls dorthin begeben und habe mich der Runde zugesellt. Zu dem Zeitpunkt wurde gerade ein Kompromißvorschlag der Kollegen von der SPD verhandelt, und der Bundestagspräsident hat die Meinung der einzelnen Fraktionsvorsitzenden bzw. Geschäftsführer dazu abgefragt. In dem Moment, als die GRÜNEN an der Reihe gewesen wären, wurde unsere Meinung allerdings nicht abgefragt.
Ich muß natürlich davon ausgehen, daß der Bundestagspräsident damit nicht signalisieren wollte, daß er auf die Meinung der GRÜNEN dazu keinen Wert lege oder daß die GRÜNEN an Verhandlungen gar nicht beteiligt werden müßten. Ich gehe davon aus, daß der Bundestagspräsident ganz genau wußte, daß dies ein Verhandlungsgegenstand war, zu dem die GRÜNEN tatsächlich nicht reden wollten, weil das ein reiner Infight war zwischen der CDU/CSU, FDP und der SPD. Ich kann dies bestätigen. Der Kompromiß, der dort über die Frage ausgehandelt wurde, ob die Gesetze heute oder erst nächste Woche verabschiedet werden sollten, interessierte uns tatsächlich nicht, weil wir die Verabschiedung nämlich überhaupt nicht wollen.
Von daher gab es für mich nicht die geringste Notwendigkeit, zu dem Kompromiß, den Sie aushandelten, während des Verhandlungsprozesses Stellung zu nehmen. Ich habe nach Abschluß der Verhandlung dem Bundestagspräsidenten mitgeteilt, daß wir der Vereinbarung nicht beiträten, und der Bundestagspräsident hat dies im Protokoll zur 199. Sitzung und auch heute morgen noch einmal ausdrücklich bestätigt. Er hat gesagt: „Die Vereinbarung ist zwischen den Fraktionen der CDU/CSU/ FDP und der SPD getroffen worden." Unser Name fehlte. Ich bin sicher, daß dies nicht darauf zurückzuführen ist, daß der Bundestagspräsident einen plötzlichen Blackout hatte, sondern daß er unseren Namen weggelassen hat, weil wir tatsächlich der Vereinbarung nicht beigetreten sind.
Zum Abschluß, Herr Bötsch: Auch Schweigen kann eine Verhandlungsstrategie sein, und ich glaube, es hätte Ihnen ganz gut angestanden, um den Einigungsprozeß zu beschleunigen, daß Sie vielleicht während der Verhandlung öfters mal den Mund gehalten hätten.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der Kanzler ist in Panik geraten. Zu schnell könnte er in Bonn und sein Spezi in Hannover ihre Posten los sein.
Die Menschen laufen ihnen weg. Tschernobyl hat die Augen geöffnet für die katastrophalen Folgen einer Atompolitik, wie sie auch von der Bundesregierung betrieben wird. Nur noch jeder zehnte Bürger will neue Atomkraftwerke. 72 % haben Angst, weil ein solches Monstrum auch bei uns hochgehen kann.
Selbst Stammwähler kehren der Atom-Union den Rücken und entwickeln absonderliche Sympathien für die GRÜNEN. Das ist die Lage.
Kohl sieht nur noch eine Rettung: die katastrophalen Folgen von Tschernobyl vertuschen, einige Figuren in seinem Kabinett austauschen, um ohne Anderung seiner Atompolitik über die Runden zu kommen, die, die immer energischer den Ausstieg aus der verhängnisvollen Politik fordern, kriminalisieren und diffamieren, Herr Seiters, DemonstranVolmer
ten in Wackersdorf mit Gasgranaten und Hubschrauberangriffen terrorisieren, Herr Zimmermann, und Verleumdungskampagnen gegen die konsequenteste Oppositionspartei in Sachen Atompolitik, die GRÜNEN, anstrengen, Frau Hürland.
Der Kanzler sieht, daß ihm die Bauern weglaufen. Sie haben nicht nur mit einer ohnehin verfehlten Landwirtschaftspolitik zu kämpfen gehabt, Herr Kiechle. Ihre diesjährige Ernte ist von der todsicheren Kernenergie verseucht. Ob die Äcker überhaupt noch nutzbar sind, ist zweifelhaft.
Statt hier großzügig zu entschädigen, statt rückhaltlos zu informieren, statt Rezepte zur Rekultivierung der Böden zu entwickeln, statt dies und mehr zu tun,
flüchtet der Kanzler aus Angst vor der Wut der Bauern in seine Verleumdungskampagne. Sie richtet sich gegen die, die schon seit Jahren vor dem gewarnt haben, was jetzt schreckliche Wirklichkeit wurde.
Wenn die GRÜNEN schon recht haben in Sachen Atomkraft, dann will man sie wenigstens anderweitig ins Unrecht setzen. Die billigsten Pamphlete sind Kohl gerade recht. Sie passen zu ihm. Wir GRÜNEN brauchen eine Diskussion unserer Programme nicht zu fürchten. Wir fürchten keine kritischen Fragen. Die schärfsten Kritiker der GRÜNEN sind bekanntlich die GRÜNEN selber.
Wieviel Angst die CDU vor einer wirklichen Auseinandersetzung mit Argumenten hat, zeigt diese Aktuelle Stunde. Während die Koalitionsparteien 35 Minuten über die GRÜNEN herziehen dürfen, hätten wir gerade fünf Minuten zur Antwort.
Die Union kompensiert ihre Feigheit auf der Ebene demokratischer Diskussion mit einem bisher nicht gesehenen brutalen Einsatz der Polizeiapparate. Der Atomstaat wird aufgerüstet. Polizeimacht bricht Demokratie. Ministerpräsident Albrecht läßt in Celle Bomben legen. Zimmermann droht unverhohlen mit der Schußwaffe gegen Demonstranten.
Diese Regierung interessiert nur die eine Frage: Welcher Schrecken macht Tschernobyl vergessen? Wieweit müssen die Atomgegner provoziert, wieweit muß das innenpolitische Klima verschärft werden, damit sie auf dem Fernsehschirm Gewalttätigkeiten präsentieren kann? So hofft sie, daß alle die Bürgerinnen und Bürger in die Arme des Staates zurückflüchten, die sich nach Tschernobyl aus Angst, aus Enttäuschung, aus Verbitterung und Wut abgewendet haben.
Kohls Innenminister macht Außenpolitik.
Nicht nur, daß er ganz Österreich mit dem atomaren GAU in Wackersdorf bedroht. Als sei Österreich ein Teil Deutschlands, will der Innenminister österreichischen Bürgern und Politikern Denkverbote erteilen. Unsere, der GRÜNEN Sympathie gehört den österreichischen Nachbarn, die sich gegen den atomaren Großmachtanspruch dieser bundesdeutschen Regierung zur Wehr setzen.
Ich meine, die Menschen haben nach Tschernobyl gelernt. Heute können sie beurteilen, was in Hamm-Uentrop geschieht, auch wenn dies der SPD wehtut. Sie sehen, wie realistisch GRÜNE Programmaussagen sind, die Sie vor zwei Monaten noch für pure Utopie gehalten haben. Dies gilt nicht nur für die Atomkraft. Das wird für die Militärbündnisse gelten. Der amerikanische Angriff auf Libyen hat ja viel bewirkt. Das gilt für das Selbstbestimmungsrecht der Frauen. Das gilt für eine Gesellschaftsordnung, die nach ökologischen und sozialen Gesichtspunkten aufgebaut ist und deshalb weitgehend auf repressive Polizeiapparate verzichten kann.
Katastrophe, Herr Bundeskanzler - κατασρoφή -, ist ein altes griechisches Wort. Es bedeutet zu deutsch die Wende.
Wendepolitik heißt Katastrophenpolitik, Katastrophenpolitik heißt Wendepolitik.
Die Regierung setzt auf Aufrüstung, auf unbeherrschbare Technik, auf Vertuschung ihrer katastrophalen Folgen, auf die Diffamierung derer, die konkrete Alternativen vorschlagen. Worauf sie verzichtet, ist Vernunft. Wer aber programmatische Aussagen, wie DIE GRÜNEN es tun, entwickelt - mögen sie auch zukunftsorientiert, ja geradezu utopisch formuliert sein -, der setzt nicht auf Angst und Terror wie die herrschende Politik, der setzt auf langfristige Vernunft, und der braucht sich mit seinen politischen Beschlüssen nicht zu verstekken.
Die Menschen werden urteilen, und Sie, Herr Bundeskanzler, und der Rest der noch regierenden Koalition werden es erleben.
Danke.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir beantragen, die Tagesordnung zu ändern - nicht, weil wir das Recht auf Haushaltsberatungen, das sicherlich zu den vornehmsten Rechten und Pflichten des Parlaments gehört, irgendwie beeinträchtigen wollen, sondern weil wir meinen, daß es auf Grund einer ganz besonderen Dringlichkeit geboten ist, heute zu Beginn der Tagesordnung einen anderen Themenkomplex einzuschieben; denn durch die rechtzeitige Behandlung dieses Themas kann eventuell erreicht werden, daß zahlreiche Oppositionspolitiker, Priester und andere Menschen in Chile gerettet werden können.
Sie wissen, daß es - nicht nur weil der 9. Jahrestag des Pinochet-Putsches ansteht
- der 13., sorry -, sondern auch weil die Repressionswelle nach dem Attentat ungeahnte Ausmaße angenommen hat - notwendig ist, sich ausführlicher mit diesem Thema zu befassen. Die Repression ist sehr stark geworden; in Chile herrschen Verhältnisse, wie wir sie in den letzten Jahren eigentlich nur aus mittelamerikanischen Ländern kennen. Amnesty International hat darauf hingewiesen, daß es eine völlig neue Qualität von Repression gibt. In Chile agieren mittlerweile Todesschwadronen mit offenem Terror. Dauernd werden grausam verstümmelte Leichen gefunden. Nach dem Attentat wurden systematisch die wichtigsten Oppositionspolitiker Chiles verhaftet; zusätzlich wurden zahlreiche Priester verhaftet, die z. B. Sozialarbeit in Slums und Armensiedlungen leisten.
Diese Leute sind ganz akut vom Tode bedroht. Sie sind bedroht von Folter, ihnen droht, daß man sie verschwinden läßt.
Wir meinen, es reicht nicht aus, daß die Bundesregierung ihre ganz normale diplomatische Arbeit, die j a in den letzten Wochen auch zu äußerst makaberen Auswirkungen geführt hat, weiterbetreibt. Wir begrüßen es ausdrücklich, daß der Militärattaché der Bundesrepublik nun disziplinarischen Maßnahmen unterzogen wird. Dies reicht aber bei weitem nicht aus, um in die aktuellen Geschehnisse in Chile einzugreifen und darauf hinzuwirken, daß die vom Tode bedrohten Oppositionspolitiker und Priester eventuell sogar freikommen.
Wir sind der Auffassung, daß ein demokratisches Land wie die Bundesrepublik ganz andere Maßnahmen ergreifen muß. Wir möchten dem Bundestag mit unserem Antrag die Gelegenheit geben, der Bundesregierung Handlungsvorschläge zu machen, so daß die Bundesregierung mit der Rückendekkung des Parlaments auch drastischere Schritte gegen das Pinochet-Regime in Chile unternehmen kann. Es muß möglich sein, daß die Bundesrepublik ihre Botschaft in Chile in völlig anderer Form nutzt, als dies bisher geschehen ist. Es muß möglich sein, daß die deutsche Botschaft in Chile systematisch und offensiv für die chilenischen Flüchtlinge geöffnet wird, daß die Bundesregierung die chilenischen Flüchtlinge in die Bundesrepublik schafft und auch das grundgesetzlich garantierte Asylrecht offensiv nutzt, um den chilenischen Flüchtlingen hier Unterschlupf zu gewähren und damit ihr Leben zu retten.
Ich glaube nicht, daß es reicht, wenn wir uns in der nächsten ordentlichen Sitzungswoche systematisch mit dem Komplex Chile befassen. Dann kann es zu spät sein, dann werden wir möglicherweise eine politische Debatte über die Morde führen, die geschehen sein werden. Wenn wir uns heute mit dieser Thematik befassen, haben wir die Chance, tatsächlich Leben zu retten. Wir haben eine Liste der gefangenen Oppositionspolitiker und Priester. Wir meinen, der Deutsche Bundestag sollte jede Chance nutzen, um rechtzeitig seinen Einfluß geltend zu machen und die Bundesregierung zu veranlassen, zu drastischeren Maßnahmen zu greifen und alle ihr technisch, diplomatisch, grundgesetz17756 
lich und rechtlich möglichen Mittel auszunutzen, um Leben zu retten. Eine Debatte in der übernächsten Woche könnte zu spät sein. Deshalb bitten wir Sie, sich heute mit unserem Antrag zu befassen.
Danke.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren!
Der Tyrannenmord ist sicherlich eine problematische Angelegenheit, vor allem dann, wenn er fehlschlägt. Aber das eigentliche Problem ist und bleibt der Tyrann selber. Wer sich gegen den Tyrannen erhebt, verdient meinen Respekt
und meine Solidarität. Wer so lange zur Tyrannei Pinochets geschwiegen hat, wer beim Tod Allendes nicht getrauert hat, der hat sein Recht verspielt, die Attentäter in Chile heute zu verurteilen.
Dies war ein Zitat von Helmut Frenz, früher Bischof in Chile und dann Präsident von Amnesty International, das er in einem Interview der „Hamburger Rundschau" am 18. September 1986 mitgeteilt hat.
Hiermit ist das Problem der heutigen Debatte umrissen. Wer nicht wahrhaben will, daß es sich bei Pinochet um einen Tyrannen handelt, gegen den auch Widerstandsformen angebracht sind, die unter unseren hiesigen Verhältnissen absurd und zu verurteilen wären, der möge sich ein zweites Zitat anhören. Es stammt von General Leigh, der aus der Pinochet-Junta ausgetreten ist. Er hat es geäußert in einem Interview mit epd-Entwicklungspolitik im September 1984. Leigh sagte wörtlich:
Pinochet ist ein Diktator, und zwar vom Typ Hitlers.
Ich denke, das sind deutliche Worte.
Der Kollege Duve hat eindrucksvoll die Finessen und die Brutalitäten des Pinochet-Regimes geschildert. Ich möchte dem hier nichts weiter hinzufügen.
Die Frage ist nur: Welche Konsequenzen müssen gezogen werden?
Erstens. Wir sind uns alle einig, daß Pinochet weg muß. Das ist ein sehr großer Fortschritt, den wir begrüßen.
Zweitens. Hier liegt ein Problem. Obwohl meines Erachtens jede Widerstandsform gegen einen Tyrannen legitim ist - siehe Frenz -, versuchen die Altparteien, vor allen Dingen die Union, dem chilenischen Volk Vorschriften darüber zu machen, wie sie sich zu wehren hätten. Während sich alle mittlerweile einig sind, daß das Pinochet-Regime beendet werden muß, versuchen CDU, CSU, FDP und teilweise auch die SPD, heute schon die politischen Weichen für die Nach-Pinochet-Ära zu stellen. Schon heute soll die Linke, die auch zu militanten Widerstandsformen greift, kriminalisiert und aus dem Aufbauprozeß eines neuen Chile ausgegrenzt werden. Herr Lamers' Rede hat von diesen Tendenzen für meine Begriffe ziemlich deutlich Zeugnis abgelegt. Die verantwortungslose Äußerung von Willy Brandt über die angebliche Spirale der Gewalt in Chile zeugt davon ebenso wie die säuberliche Trennung von gemäßigten Oppositionellen und sogenannten Gewalttätern durch die Bundesregierung.
Leider gibt es deutliche Anzeichen dafür, daß sich auch die Union daran beteiligt, die Einrichtung einer Mitte-Rechts-Regierung mit starker militärischer Komponente wie in El Salvador, Guatemala oder Honduras auch für Chile zu planen.
Dies ist das konservative Ordnungsmodell für Lateinamerika, in dem viele von denen, die heute gegen die Tyrannen kämpfen, keinen Platz mehr haben werden.
Die GRÜNEN unterstützen den Antrag der SPDFraktion. Wir bewerten es als positiv, daß die SPD unsere Initiative, die wir am 13. Jahrestag des Putsches in den Bundestag einbringen wollten, was damals auf Widerstand stieß, nun aufgenommen hat und sich für die Asylgewährung von verfolgten Oppositionellen einsetzt.
 Herr Kollege Duve, ich habe gesagt, daß Sie unseren konkreten Antrag, den wir hier vor zwei Wochen, und zwar rechtzeitig, gestellt haben, zu dem Zeitpunkt nicht befassen wollten. Glücklicherweise ist in der Zwischenzeit nichts passiert, was wir bedauern müßten und was darauf zurückzuführen gewesen wäre, daß der Antrag nicht rechtzeitig behandelt wurde. Wir unterstützen den Antrag, den Sie nun formuliert haben, weil sich in ihm im wesentlichen die Forderungen wiederfinden, die auch wir aufstellen würden; die Tendenz ist insgesamt akzeptabel. Wir werden allerdings einen eigenen Antrag hinzufügen, um einige konkrete Schritte vorzuschlagen, die meines Erachtens notwendig sind.
Wir unterstützen also den Antrag, weisen aber darauf hin, daß die Unterstützung der demokratischen Kräfte in Chile, wie es im SPD-Antrag gefordert wird, alle die einschließen muß, die Widerstand gegen die Militär-Junta leisten. Wir warnen die SPD davor, die Spaltungs- und Selektionspolitik der Bundesregierung mitzubetreiben. Denn dieselben Leute, die am 20. Juli zu Recht eines Stauffenberg gedenken, spielen sich im Falle Chiles zum Richter über ein Volk auf, das in seiner Verzweiflung anders reagiert, als die Planer einer politischen Weltordnung es sich in der Adenauer- und teilweise auch in der Ebert-Stiftung ausdenken. Wir warnen vor solcher Selektion. Es darf nicht geschehen, daß die Menschen, die wegen legitimen militanten Widerstands gegen Pinochet im Gefängnis sitzen, auch von einer künftigen CDU/SPD-nahen Regierung in Chile gesellschaftlich ausgegrenzt werden.
Wir fordern, daß sich alle Parteien und die Bundesregierung schon heute offensiv für eine aktive

Fluchthilfe für die vom Tode bedrohten Oppositionellen in Chile einsetzen.
Ihnen muß in der Bundesrepublik politisches Asyl ohne eine diskriminierende und vielleicht fluchtvereitelnde Sicherheitsüberprüfung angeboten werden. Um die inhaftierten Widerstandskämpfer vor der Ermordung durch die Pinochet-Schergen oder der Gefangenenhaltung durch eine eventuell folgende konservative Regierung zu schützen, haben die GRÜNEN ihren Antrag eingebracht.
Wir fordern erstens, daß die bundesdeutsche Botschaft mehr tut, als zur Zeit der Fall ist. Sie muß unseres Erachtens aktive Fluchthilfe leisten.
Zweitens. Diese Fluchthilfe muß allen politisch Gefährdeten gewährt werden, nicht nur denen, die auf mittelfristige Sicht in ein Konzept passen, das der Union für die Nach-Pinochet-Zeit vorschwebt.
Drittens. Dafür muß die Sicherheitsüberprüfung aufgehoben werden. Wir möchten nicht, daß durch die Sicherheitsüberprüfung, die einen Selektionsmechanismus darstellt, bestimmte Leute herausfallen.
 Herr Kollege, es gibt keine unterschiedliche Auffassung bei der Forderung, daß das Pinochet-Regime weg muß, es gibt aber sehr unterschiedliche Auffassungen darüber, was mit der heutigen Opposition passiert und wer nach der Vorstellung der hiesigen Parteien am Wiederaufbau oder am Aufbau eines neuen Chile partizipieren soll. Darum wird die kommende Kontroverse gehen.
Deshalb fordern wir viertens die Bundesregierung auf, sich nicht nur für die Freilassung aller politischen Gefangenen in Chile einzusetzen, sondern sich zur Aufnahme der jetzigen Häftlinge im Rahmen des Asylrechts selbst bereit zu erklären.
Hier gilt das gleiche: keine Trennung und keine Selektion.
Zur Zeit gibt es ca. 130 politische Gefangene aus dem letzten Monat. Beatrix Brinkmann wurde gerade schon erwähnt. Wir bitten die Bundesregierung herzlichst, alles zu tun, damit die Frau endlich wieder frei kommt.
Dazu gehört z. B. auch Rafaél Marotto, Sprecher des MIR. Marotto ist Priester und unterstützt auch den militanten Widerstand in Chile. Er ist herzkrank.
Leute wie Marotto sind gefährdet, Herr Klein. Was tun Sie, Herr Klein? Ist Marotto für Sie ein guter oder schlechter Oppositioneller, gehört dieser herzkranke Priester zu den Demokraten oder zu den Gewalttätern? Wenn die Junta ihn umbringt, trauert die CDU dann um ihn, weil er Priester ist, oder nicht, weil er militant ist?
Ist er ein Sicherheitsrisiko oder nicht? Das sind absurde Fragen, aber so behandeln Sie dieses Problem!
Wir bitten also um Zustimmung zu unserem Antrag, damit niemandem hier ein Hintertürchen offenbleibt. Solche Beschlüsse sind notwendig, wie folgendes Beispiel, mit dem ich zum Schluß kommen will, beweist:
Im letzten Jahr hat sich der Hamburger Senat bereit erklärt, zwei politische Häftlinge, die Mitglieder des MIR waren und in erster Instanz zum Tode verurteilt waren, Asyl zu gewähren. Bundesinnenminister Zimmermann lehnte die Aufnahme von Victor Suniga und Carlos Garcia ab, da es sich bei beiden um Gewalttäter handele, die ein Sicherheitsrisiko für die BRD darstellten; siehe die Antwort auf meine Kleine Anfrage vom 9. Dezember 1985.
Das „Sicherheitsrisiko" stellte sich allerdings anders dar. Am 18. Oktober 1985 wurde Victor Suniga im Sicherheitstrakt des Gefängnisses in Santiago bei einem angeblichen Aufstand der Häftlinge von den Sicherheitskräften in Chile erschossen. Carlos Garcia wurde schwer verletzt und befindet sich heute noch im Gefängnis. Auf unsere Anfrage nach der Ermordung von Suniga, ob die Bundesregierung im Rahmen der Ablehnung des Begehrens die Sicherheitslage der zum Tode Verurteilten geprüft hätte, antwortete die Bundesregierung - Zitat -: „Ja, diese Prüfung ergab, daß eine akute Gefährdung der Gefangenen nicht gegeben war, denn die
Urteile waren nicht rechtskräftig und der gerichtliche Instanzenweg noch nicht ausgeschöpft." Makaber, aber wahr! So wurde nach der Ermordung von Suniga noch amtlich bescheinigt, warum sein Tod auf Grund der Rechtsprechung in Chile nicht geschehen konnte.
Sein Fall zeigt, meine Damen und Herren, daß Menschenleben zu retten wären, wenn sich nicht konservative deutsche Politiker widersetzen würden. Deshalb fordern wir das Parlament auf: Helfen Sie mit, die Menschen zu retten, in denen die Hoffnungen eines befreiten Chile liegen!
Danke.
 Frau Präsidentin! Ich möchte für meine Fraktion und mich selbst begründen, warum wir diese Überweisung für fatal halten.
Wir sind grundsätzlich gar nicht dagegen, daß die Parteien des Deutschen Bundestages, die in vielen Fragen zerstritten sind, in einer Frage möglicherweise Gemeinsamkeiten haben könnten und diese ausloten, um zu einem gemeinsamen Vorgehen zu kommen. Dies ist aber auch dann möglich, wenn wir heute über bestimmte Sofortmaßnahmen abstimmen, die in diesem Problemkomplex äußerst dringend erforderlich sind.
Die allgemeine Politik gegenüber Chile, die allgemeine Politik gegenüber dem jetzigen Pinochet-Regime kann in Resolutionen in den nächsten Wochen und Monaten noch ausführlich dargelegt werden. Dies nutzt aber nicht den Menschen, die heute ganz konkret vom Tode bedroht sind, den 130 Oppositionellen, die im Knast sitzen und die in jedem Moment ermordet werden können, wie die Vergangenheit gezeigt hat.
Wir meinen, daß sich der Deutsche Bundestag nicht durch eine weitere Verschiebung der Diskussion - wir haben j a vor 14 Tagen schon einmal die Diskussion auf den heutigen Tag verschoben - vor einer Entscheidung über Sofortmaßnahmen drükken kann. Der Begriff der Sofortmaßnahme bedeutet, daß die Maßnahmen unmittelbar und unverzüglich umgesetzt werden müssen. Unseres Erachtens reicht die normale Diplomatie, die betrieben wird, nicht, da eine Botschaft zum jetzigen Zeitpunkt meines und unseres Erachtens sowieso nur noch dann legitim ist, wenn sie sich bedingungslos in den Dienst der Opposition stellt.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Peru ist seit einigen Jahren eines der Länder mit den schlimmsten und gravierendsten Menschenrechtsverletzungen. Dies war Gegenstand der Untersuchung einer internationalen Menschenrechtskommission unter der Leitung des Friedensnobelpreisträgers Adolfo Perez Esquivel, an der auch der ehemalige Abgeordnete meiner Fraktion Walter Schwenninger damals, im Juli letzten Jahres, teilgenommen hat.
Die Kommission kam zu dem Ergebnis, daß es mehr als 7 000 Opfer zu beklagen gebe, daß 2 000 Menschen als verschwunden gelten, daß zahlreiche Frauen vergewaltigt worden sind, Mord und Folter an der Tagesordnung waren.
Dies spielt sich in einem abgelegenen Gebiet ab, das dem Blick der Weltöffentlichkeit entzogen ist, nämlich in den Hochregionen der Anden.
Der Ort Ayacucho steht für diese staatlichen Übergriffe, auch bei der Verfolgung des aufständischen Sendero Luminoso, des Leuchtenden Pfades. Um überhaupt keine Mißverständnisse aufkommen zu lassen: Wir haben mit diesem Sendero Luminoso nicht das geringste gemein. Aber wir müssen genauso hart die Politik des Staates kritisieren, der zu

Maßnahmen greift, die völlig unakzeptabel sind und die ebenso staatliche Menschenrechtsverletzungen bedeuten.
Auf dem Aachener Katholikentag hat der peruanische Oppositionspolitiker Gustavo Gutierrez diese Problematik auf den Begriff gebracht, indem er sagte: „Ayacucho ist unser Auschwitz." Das Erschreckende an dieser Tatsache - neben den Menschenrechtsverletzungen - müßte für uns sein, daß ein großer Teil dieser Menschenrechtsverletzungen mit deutschen Waffen begangen wird. Im Spiele sind dabei vor allen Dingen die G-3-Gewehre der schwäbischen Firma Heckler & Koch,
Militär-Unimogs und Militärlastwagen der Firma mit dem guten Stern auf allen Straßen. Wenn man das zweifelhafte Glück hat, bis in dieses umkämpfte Gebiet vorzustoßen, wird man auch Radpanzer vom Typ UR 416 finden, eine Gemeinschaftsproduktion von Thyssen, Daimler-Benz und Henschel.
Als wir genauere Einzelheiten über Art und Umfang der bundesrepublikanischen Lieferungen erfahren wollten, hat die Bundesregierung nicht geantwortet. Sie hat nur lapidar gesagt, daß sie darüber keine Auskunft geben könne, da sie das Geschäftsgeheimnis wahren müsse.
Jawohl, so makaber es klingt: Das Geschäft mit dem Tod verträgt wohl nur ein geringes Maß an Publizität, wie die Bundesregierung sagte. Wir möchten, daß diese Informationen endlich offengelegt werden, damit die Menschen erkennen, welche blutigen Geschäfte diese Bundesregierung - und übrigens auch die vorhergehende Bundesregierung
- deckt oder sogar mit initiiert.
Unsere neuesten Anfragen machen deutlich, daß die Bundesregierung zu den Hauptrüstungsexporteuren der Welt
- auch im letzten Jahr wiederum - gehört.
Deutsche G-3-Gewehre waren auch vor einiger Zeit an dem Massaker in den Gefängnissen von Lima beteiligt. In diesem Zusammenhang müssen wir auch Präsident Garcia sehr energisch kritisieren. Denn bereits drei Tage vor diesem schlimmen Ereignis war in der Zeitschrift „El Nuevo Diario" zu lesen, daß die Marine ein Massaker an den Gefangenen plane. Die Opposition wußte das, die Opposition diskutierte das. Ich frage, warum Herr Garcia nicht davon wußte, warum Herr Garcia nicht eingeschritten ist. Auch eine sozialistische oder eine sich als sozialistisch bezeichnende oder eine sozialdemokratische Regierung muß sich hier ganz massive Kritik gefallen lassen. Unsere Frage an Herrn Garcia geht auch dahin, warum er die Verantwortlichen im Staate nicht bestraft. Unseres Erachtens sind die Leute noch ungestraft im Amt. Wenn Herr Warnke in den nächsten Wochen nach Peru fährt, dann sollte er Garcia weniger für seine Heldentat die Hand schütteln, als vielmehr dafür sorgen, daß er - Warnke - sich nicht den Ruf eines Polizeientwicklungsministers einhandelt,
da er j a auch dort wie in Guatemala die Entwicklung der Polizei vorantreiben will.
Wir fordern: Es muß Schluß sein mit dem Geschäft mit dem Tod. Wir fordern, daß generell keine Rüstungsexporte mehr genehmigt werden und daß speziell - dies ist Inhalt unseres heutigen Antrags - keine Rüstungsexporte nach Peru genehmigt werden, weil dies unserer Ansicht nach auch auf dem Hintergrund der Gesetzgebung im Bereich des Außenhandels nicht legal sein kann; legitim ist es schon überhaupt nicht. Wir fordern einen Stopp jeder militärischen Zusammenarbeit mit Peru. Wir fordern den Abzug des deutschen Militärattachés von der bundesdeutschen Botschaft in Peru.
Ich bitte um Zustimmung zu diesem Antrag.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Halten wir uns nicht lange bei der Jahrestagung auf. Es gibt nichts Wesentliches zu vermelden, außer daß die Entwicklungsländer dem Bankrott wieder ein Stückchen näher gerückt sind, das Weltfinanzsystem immer noch in allen Fugen ächzt, der Baker-Plan, letztes Jahr als finanzpolitische Wunderdroge hochgejubelt, klammheimlich beerdigt wurde, ein vor zwei Jahren als Musterknabe präsentierter, dank bitterer Pillen angeblich gesundeter Wechselbalg namens Mexiko wieder schlaff am Tropf hängt, daß das Durchwurschteln, das muddling-through, immer noch oberste Maxime zu sein scheint und Sie uns diese Tagung dann auch noch als Aufbruch zu neuen Ufern verkaufen.
Meine Damen und Herren, wenn auf der Jahrestagung überhaupt etwas zustande kam, dann die Einheit der untereinander über Handels- und Zinsfragen zerstrittenen Industrieländer gegen die Entwicklungsländer. Das wurde in Washington gebührend abgefeiert. Immer noch werden in verschuldeten Ländern Austeritätsmaßnahmen verordnet, die für viele Menschen den Tod bedeuten werden. Immer noch führt die erzwungene Ausrichtung der Volkswirtschaften auf den Export zu einem Überangebot auf dem Weltmarkt, zu einem Purzeln der Erlöse für die Dritte Welt. Immer noch werden der Devisenerwirtschaftung kostbare ökologische Reservate geopfert, z. B. die tropischen Regenwälder, die Artenvielfalt zerstört und den Ureinwohnern der Lebensraum entzogen.
Was sich heute z. B. im Amazonasgebiet ereignet, ist mittlerweile mit der Ausrottung der nordamerikanischen Indianer im letzten Jahrhundert vergleichbar. Immer noch führt die innenpolitische Durchsetzung der IWF-Auflagen mit ihren unsozialen und lebensfeindlichen Auswirkungen zu Menschenrechtsverletzungen und zu einer Gefährdung der in den letzten Jahren zu verzeichnenden Demokratisierungsprozesse in Lateinamerika. Immer noch zerstört die aus Handelsbilanzgründen erzwungene Politik des Verzichts auf Importe für Ersatzinvestitionen die einheimische Wirtschaftsstruktur und verhindert damit gerade das Wachstum und die Produktionssteigerung, die sie bewirken will. Immer noch werden die Industrieländer nicht müde, von der Liberalisierung des Handels und der Öffnung der Grenzen zu reden, so auch jetzt bei den GATT-Verhandlungen, den Markt aber sofort dicht zu machen, wenn sich ein Entwicklungsland tatsächlich anheischig macht, Konkurrenzprodukte zu plazieren. Kurz und schlecht: Die Nadelstreifengeseilschaft, die nach getaner Tat auch schon einmal in Jeans und Pullover relaxt, behält den Griff um die Gurgel der armen Schlukker und lockert ihn höchstens einmal, wenn ein Krampf im Handgelenk droht.
Doch reden wir nicht länger über die Regierungspolitik, sondern über Lösungsansätze für diese Probleme. Wenden wir uns den Parteien zu, die zumindest dem Anspruch nach Rahmenkonzepte vorzuweisen haben. Ich meine die Sozialdemokraten und die grüne Partei. Ich beziehe mich bei der Sozialdemokratischen Partei allerdings auf den Fraktionsbeschluß vom 25. September, der in den Entschließungsantrag heute nur in sehr dünner Form eingeflossen ist.
Während die GRÜNEN ihr Grundkonzept seit drei Jahren immer weiter optimiert haben, das Konzept der Schuldenstreichung, bewies die SPD jedes Jahr aufs neue, was Lernfähigkkeit und Flexibilität heißt. Hatte man das Thema anfangs völlig verschlafen, so leierte man, von den GRÜNEN wachgerüttelt, noch schlaftrunken das herunter, was der Bundesminister der Finanzen vordeklamiert hatte.
Das war 1984. 1985 folgte ein forscher Ausfallschritt nach links, doch das rechte Bein kam nicht nach, und der plumpe Körper sackte nun, 1986, in der Mitte der Sozialistischen Internationale zusammen.
Aus ihrem Zentrum heraus wird nun die linke Faust geballt und mit Rechts die weiße Fahne geschwenkt.
Dies ist die Situation der Sozialdemokratie heute,
ein Rückschritt ihrer Position gegenüber dem, was
im letzten Jahr von den Kollegen Hauchler und Rapp hier formuliert wurde.
Ich möchte die Unterschiede einmal deutlich machen. Beide Parteien, sowohl die SPD als auch die GRÜNEN, benutzen mittlerweile den Begriff der Schuldenstreichung. Für uns ist dies der strategische Ansatz. Wir sind der Meinung, daß man um umfassende Schuldenstreichung überhaupt nicht herumkommt, weil nur die Streichung der Schulden erstens die monetäre Problematik lösen kann und zweitens langfristig neue Entwicklungschancen eröffnen wird. Dies als notwendige, allerdings nicht als hinreichende Voraussetzung.
 Sie wissen ganz genau - das sagen auch die Kritiker Ihrer Position, und Sie hätten den ehemaligen mexikanischen Finanzminister, der auf unsere Einladung in der letzten Woche hier war, der diese Position unterstrichen hat, hören können -, daß diese Politik die Problematik höchstens verlängert, aber überhaupt nicht in der Lage ist, hier wirklich zu Lösungen zu kommen.
Wir wissen, daß die Schuldenstreichung tatsächlich nur die notwendige Bedingung, aber nicht die hinreichende Bedingung sein kann, und deshalb fordern wir, daß auch die internen Demokratisierungsprozesse in den betroffenen Ländern gefördert werden müssen. Es ist uns völlig klar, daß die Wirtschaftspolitik Korrekturen bedarf, daß die Demokratie gefördert werden muß, daß soziale und ökologische Standards stärker berücksichtigt werden müssen; aber genau davon finde ich bei Ihnen in Ihrem Fraktionspapier nichts mehr.
Noch im letzten Jahr haben Sie hier offensiv unter dem Begriff der alternativen Auflagenpolitik gefordert, daß Faktoren, wie Kapitalflucht, wie Rüstungsimporte bzw. eigene Rüstungsanstrengungen, wie überzogener Luxuskonsum, einbezogen werden und gegen die Länder der Dritten Welt über einen anderen Mechanismus von IWF-Auflagenpolitik auch durchgesetzt werden. In Ihrem Fraktionspapier ist von dieser alternativen Auflagenpolitik nichts mehr zu finden.
Ich begrüße das eigentlich, weil ich auch der Ansicht bin, daß man nicht in die Souveränität der betroffenen Länder hineinzuregieren hat. In Ihrem Papier steht auch wörtlich, daß die Souveränität geachtet werden soll.
Nur wenn man dann fragt, wie sich diese inneren Anpassungsleistungen in den Drittweltländern im positiven Sinne ereignen sollen, wenn man nichts zur Förderung von Emanzipationsprozessen sagt, die wir fordern - allerdings nicht auf der staatlichen Ebene, sondern auf der nicht-staatlichen Ebene, durch Kontakt von Volk zu Volk, von Partei zu Partei, von sozialer Bewegung zu sozialer Bewegung -, dann frage ich mich, wie das denn eingeleitet werden soll.
Da finde ich bei Ihnen tatsächlich irgendwelche Margen, die da heißen: Berücksichtigung von Grundbedürfnissen, soziale Mindeststandards, wirtschaftliche Effizienz, Formeln, die zwar abstrakt sind, unter denen man sich aber etwas Positives vorstellen könnte. Wir fordern etwa auch die Orientierung auf Grundbedürfnisse hin. Bei Ihnen bleibt aber völlig offen, wie das umsetzbar sein soll. Was
Sie machen, ist die freiwillige Vorwegnahme von IWF-Anpassungsmaßnahmen.
Das ist die neue Linie der Sozialistischen Internationale, daß gesagt wird: Wir werden im IWF nicht mehr verhandeln, wir werden unsere eigene Wirtschaftspolitik entwickeln,
aber wir werden darauf achten, daß dies im Rahmen dessen bleibt, was immer von uns gefordert wurde. Damit wird der Eindruck von Souveränität erweckt, und letztlich hat man sich doch freiwillig dieser Auflagenpolitik unterworfen, die ansonsten gefordert würde.
Herr Präsident, die Zwischenfragen haben mir einiges an Zeit weggenommen. Ich bitte, das zu berücksichtigen.
 Sie fordern ebenso wie wir eine Schuldenkonferenz. Bei uns geht es um die Schuldenstreichung, um die Aushandlung der Modalitäten einer Schuldenstreichung, bei Ihnen geht es um die Modalitäten einer Umschuldung.
Man kann die Politik, die Sie betreiben, auch in generelle Konzepte weltwirtschaftlicher Zusammenhänge einordnen. Wir sind uns zumindest verbal einig, daß die Bewältigung des Schuldenproblems nur der Einstieg in eine umfassende Diskussion weltwirtschaftlicher Zusammenhänge sein kann, aber hier haben Sie ebenfalls nicht mehr anzubieten, als Sie uns hier auch als innenpolitisches Ordnungsmodell immer vorführen. Ihre Politik heißt weiterhin Weltmarktorientierung, Wachstumsglaube, komperative Kostenpolitik. Sie garnieren das allerdings mit einigen Einsprengseln, die wir aus der Innenpolitik kennen. Sie sagen, größere Chancengleichheit für die, die heute hinten liegen, und Sie sagen, Sozialhilfe für diejenigen, die nicht mitkommen. Sozialhilfe im internationalen Zusammenhang ist für Sie die Aufstockung der IDA, die wir auch fordern, aber nur als kurzfristigen Notgroschen und nicht als langfristiges Ordnungsmodell.
Ich betone noch einmal: Schuldenstreichung heißt für uns: Einstieg in eine umfassende Debatte weltwirtschaftlicher Neuordnung. Unseres Erachtens müßte dies auf folgende Prämissen aufgebaut sein, nämlich die größtmögliche Eigenverantwortung lokaler und regionaler Einheiten, eine gerechte Preisgestaltung auf der Basis des daraus fol18350 
genden reduzierten internationalen Warenaustausches. Wir meinen, daß eine Handelspolitik, die dem Primat der maximalen Eigenversorgung nicht zuwiderläuft, durchgesetzt werden müßte. Wir fordern eine verstärkte Förderung der Süd-Süd-Kooperation, eine Berücksichtigung ökologischer und sozialer Kriterien, nicht nur bei Handel und Konsum sondern auch bei der Produktion. Es ist letztlich nicht nur die Handelsfrage, die der terms of trades, sondern die einer internationalen Arbeitsteilung, also der Ansiedlung von produktiven Kapazitäten. Ich glaube nicht, daß man nur im Handelsbereich zu Änderungen kommen muß. Wir fordern in diesem Zusammenhang eine Neubestimmung des Wertes der Subsistenzproduktion in den Ländern der Dritten Welt und der Frauenarbeit. Wir fordern die Kontrolle des internationalen Kapitalverkehrs, das fordern wir gemeinsam.
- In Ihrem Konzept ist nichts weiter drin, da steht nichts mehr zum multinationalen Konzern, da steht auch nichts zu einer Neuordnung der internationalen Finanzinstitution. Ebenso sind wir der Meinung, daß binnenwirtschaftlich - und dies scheint mir das Wichtigste zu sein - einschneidende Veränderungen vorgenommen werden müssen. Der Schlüssel für eine Entwicklung in diese neue Richtung liegt bei uns selber.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die knappe Zeit verbietet es, all die Greueltaten, Menschenrechtsverletzungen und Verbrechen aufzuzählen, die die Contra in Nicaragua begangen hat. Der ganze Abend würde dazu nicht ausreichen.
Heute weiß jeder: Die Contras sind keine Volksbefreiungsarmee, die Contra ist eine internationale Terrorbande. Sie besteht aus Ex-Somozisten und gedungenen Söldnern. Sie wurde von den Vereinigten Staaten gegründet. Sie wird von dort gesteuert und finanziert. Die Politik der USA bekennt sich

offen zu dem Terror der Contra, der damit auch den Charakter von Staatsterror annimmt.
Contras suchen heute auch in Europa nach Unterstützung, und das beliebteste Feld dafür sind Spanien und die Bundesrepublik. In der Bundesrepublik sind sie bei der Suche nach Unterstutzern fündig geworden. Namhafte Mitglieder der Union und CDU-nahe Organisationen sind mittlerweile eng mit der Contra verfilzt. Ich nenne an Organisationen die sogenannte Internationale Gesellschaft für Menschenrechte, die Nicaragua-Gesellschaft, die Internationale Arbeitsgemeinschaft Freiheit und Demokratie, Mitarbeiter der Konrad-Adenauer-Stiftung und der Hanns-Seidel-Stiftung und einzelne Journalisten von konservativen Presseorganen. Viele der Genannten arbeiten mit der World Anticommunist League zusammen, die wiederum unter der Leitung hoher amerikanischer Militärs steht, die sich im Korea-Krieg ausgezeichnet haben.
Ziel dieser Veranstaltung ist es, eine ideologische Kampagne loszutreten, um die Contra in der Bundesrepublik und in Europa hoffähig zu machen, um sie als denkbare Alternative für die Regierung in Nicaragua aufzubauen.
Die GRÜNEN haben dazu schon vor langer Zeit eine Große Anfrage eingebracht. Mittlerweile liegen uns Informationen darüber vor, daß die CDU intern beschlossen hat, dafür zu sorgen, daß diese Anfrage in dieser Legislaturperiode nicht mehr beantwortet wird. Das ist der Grund dafür, warum wir die Debatte heute ohne Beantwortung dieser Anfrage vorgeschlagen haben.
Der Grund für die Nichtbeantwortung ist die enge Verfilzung von CDU-Leuten mit der Contra-Politik.
- Man könnte viele Namen nennen, Frau Geiger. Die halbe Stahlhelm-Fraktion der Union könnte man in diesem Zusammenhang aufzählen.
Um einige Formen von Zusammenarbeit der Konrad-Adenauer-Stiftung mit der Contra darzustellen, möchte ich einige Beispiele nennen. Es gibt Indizien für die indirekte und auch für die direkte Zusammenarbeit.
Erstes Beispiel. Vor einiger Zeit fuhr dieser sogenannte Wissenschaftler Kriele nach Zentralamerika.
Er bekam seine Reise von der Konrad-AdenauerStiftung bezahlt. Er gab ein Buch heraus, in dem er deutlich Stellung für die Contra nahm.
Kriele hatte bereits einige Monate zuvor eine Unterschriftenaktion der Résistance internationale, eines rechtsradikalen Vereins in Frankreich, unterschrieben, der zur Unterstützung der Contra aufrief.
Die Konrad-Adenauer-Stiftung hat dies gewußt, und dies war sicherlich der Grund dafür, daß sie Krieles Reise finanziert hat.
- Mich wundert es ja nicht; ich will es nur darstellen. - Und sie hat Krieles Buch als Weihnachtsgeschenk an alle möglichen Forscher verschickt, die im Bereich Lateinamerika tätig sind.
Übrigens, Aufrufe zur Unterstützung der Contra wurden auch unterschrieben, etwa von Graf Huyn, von Graf Stauffenberg, von Kai-Uwe von Hassel.
Und der Fraktionschef Dregger hat mittlerweile, nämlich im Frühjahr 1986, den Contra-Chef Calero empfangen. Offensichtlich ist die Contra mittlerweile bis in die Führungsetagen der CDU-Fraktion hoffähig geworden.
Zweites Beispiel. Am 6./7. September 1986 fand in Genf eine Tagung statt, die von der Simón-BolivarStiftung in Kolumbien mitorganisiert wurde. Diese kolumbianische Stiftung wiederum wird von der Konrad-Adenauer-Stiftung mitfinanziert. Auf der Tagung bekamen führende Contras ein Forum. Auch dies ist ein weiteres Indiz dafür, daß die Konrad-Adenauer-Stiftung die Contra zumindest indirekt fördert und unterstützt.
Es gibt allerdings auch begründete Indizien für eine direkte Unterstützung, obwohl Heiner Geißler gesagt hat - Zitat -: „Obwohl es eine harte Entscheidung ist, nicht wahr, daß wir als Christliche Demokraten die Contra nicht unterstützen ... " - soweit Heiner Geißler; ich führe fort -, gibt es doch Indizien für diese direkte Unterstützung. So gibt es Informationen darüber, daß der Vertreter der Konrad-Adenauer-Stiftung in Costa Rica, Herr Picht, 1984 Geld direkt an die Contras übergeben hat. Es gibt mittlerweile Videoaufnahmen mit Zeugenaussagen dazu.
Es gibt viele andere Beispiele für die enge Verfilzung der Union. Vom 7. bis 12. September fand z. B. in Luxemburg der 19. Kongreß der World Anticommunist League statt. Dies ist ein internationaler Haufen von reaktionären, antikommunistischen und faschistoiden Gruppierungen,
denen nicht nur die mittelamerikanischen Todesschwadronen, die italienischen Faschisten, MSI und die Contra, sondern auch führende US-Politiker und CDU-Politiker wie der ehemalige Europaparlamentsabgeordnete General Schall angehören.
Ich frage mich, wann sich die Union endlich entschließen kann, solche Leute, die Terroristen, den internationalen Rechtsterrorismus unterstützen, aus ihren Reihen auszuschließen. Ich wage zu behaupten: Die Union hat nicht das geringste Interesse daran, diese Leute auszuschließen. Denn sie hat überhaupt nichts dagegen, wenn führende Unionspolitiker den internationalen Rechtsterroris19080 
mus unterstützen, und um nichts anderes handelt es sich bei der Unterstützung der Contra in Nicaragua.
Ich behaupte ganz deutlich: Führende CDU-Politiker unterstützen direkt oder indirekt den internationalen Rechtsterrorismus, der sich in den Contra in Nicaragua ausdrückt.
Dies steht im Gegensatz zu den Plaudereien von Herrn Kohl oder Herrn Geißler über die Menschenrechte oder darüber, daß die Union grundsätzlich nur gewaltfreie Organisationen unterstützt. Die Unterstützung der Contra beweist, daß das Gegenteil der Fall ist.
Die Union hat nie - nie! - zugegeben - und sie wird es wahrscheinlich auch heute nicht tun -, daß die Contra zu Menschenrechtsverletzungen greifen und eine üble Verbrecherbande sind. Sie betreibt damit eine Politik, die die Contras ideologisch deckt: dies, weil die USA die Contra unterstützen und weil sie, die Union, selber der Ansicht ist, daß die Contras die ideale Gegenregierung zu der jetzigen Regierung in Nicaragua bieten könnten. Nun mag ja sein, daß diese Äußerungen von einzelnen Unionsabgeordneten sind.
Welche Auffassungen man auch über die Regierung oder die Politik in Nicaragua hat - ob man sie ablehnt, wie es die Union tut, ob man die Entwicklung der letzten Jahre hart kritisiert, wie es die SPD tut, oder ob man Nicaragua in kritischer Solidarität unterstützt, wie wir das tun - wir sind der Meinung, daß unabhängig davon eines nicht in Frage kommen kann, nämlich diese marodierenden Terroristenbanden, die sich Contra nennen, politisch, ideologisch oder finanziell zu unterstützen.
Wir möchten nicht, daß sich in diesem Parlament eine Akzeptanz des internationalen Rechtsterrorismus einschleicht, gefördert und unterstützt durch die Union. Wir fordern alle Unionsabgeordneten und alle Damen und Herren dieses Hauses auf, sich von dieser Form des Terrorismus zu distanzieren. Dazu wollen wir Ihnen in namentlicher Abstimmung die Gelegenheit geben.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wenn hier im Rahmen des Einzelplans 04 eine außenpolitische Debatte geführt wird, dann haben die GRÜNEN einiges dazu zu sagen. Herr Gansel hat das Problem der Waffenexporte zu Recht angesprochen. Es ist ein Skandal, daß sich die Bundesrepublik in den letzten Jahren unter die fünf größten Waffenexporteure der Erde hinaufgekämpft hat. Auch da sind wir wieder einmal globale Spitze.
Allerdings meinen wir, Herr Gansel, daß die Alternativen, die Sie vorgeschlagen haben, so überzeugend tatsächlich nicht sind.
Denn Ihre Überwachungsperson, die quasi als Ombudsman fungieren soll, ist unseres Erachtens nicht mehr als ein weiterer Mitwisser dieser ganzen Geschichte. Denn politische Macht wird sie nicht haben. Die politische Macht, Waffenexporte zu verhindern, wird es nur geben, wenn es eine breite Mobilisierung der Öffentlichkeit gibt, die hier ein eindeutiges Stopp sagt. Unsere Außenwirtschaftsverordnung ist restriktiv genug, um jeglichen Waffenexport zu unterbinden. Es kommt hier lediglich auf den politischen Willen dazu an. Wenn Sie von den Sozialdemokraten sagen, daß nur Waffenexporte in Drittweltländer verboten, aber in andere NATOStaaten erlaubt sein sollen, dann haben Sie genau das Problem, das Sie der Union heute vorwerfen, daß nämlich irgendwelche Blaupausen auch nach Südafrika gelangen. Denn dann werden die Blaupausen ganz legal z. B. an Frankreich geliefert, und von Frankreich gehen sie dann nach Südafrika.
Wir sollten auch sehen, daß die Politik der Union hier keine Wende, sondern Kontinuität bedeutet. Es war eine SPD-Regierung, unter der von 1972 bis 1983 sechs U-Boote in das faschistische Chile geliefert wurden und dies alles, um die bundesdeutschen Exporte zu steigern.
Ich will noch einiges zu anderen Formen der Unterstützung militaristischer Regimes sagen. Es geht ja nicht nur um Waffenexporte, sondern auch um die Exporte von Polizei. Herr Warnke hat sich erlaubt, das furchtbare Regime in Guatemala mit Polizeihilfe auszustatten. Dies als eine weitere Methode, mit der militaristische Diktaturen in der Dritten Welt von der Union unterstützt werden. Für El Salvador wird Entwicklungshilfe gegeben, obwohl jeder weiß, daß dort die Voraussetzungen für Entwicklungshilfe überhaupt nicht vorhanden sind. Folglich wird sie als Budgethilfe gegeben. Budgethilfe für El Salvador heißt aber nichts anderes, als die salvadorianische Kriegswirtschaft zu unterstützen.
Das sind weitere Beispiele für Außenpolitik. Vor zwei Wochen haben wir erlebt, wie Sie sich weigern, sich von den Terrorbanden der Contras in Nicaragua zu distanzieren.
Der neueste Clou der Warnkeschen Außenpolitik gegen das Auswärtige Amt hat sich gestern nacht bzw. heute morgen ereignet, als der bundesdeutsche Exekutivdirektor in der Weltbank nicht gegen den Weltbankkredit für Chile gestimmt hat - und dies, obwohl wir im Auswärtigen Ausschuß mehrheitlich - mehrheitlich, inklusive FDP - der Ansicht waren, daß diese Kredite nicht ausgezahlt werden sollten. Da hat sich die CSU wieder einmal an den „Genscheristen" vorbeigemogelt und ihre rechtsradikale Außenpolitik durchgesetzt. Wenn der Kanzler die Sowjetunion beschimpft, wenn er die DDR beschimpft, dann glaube ich nicht, daß dies harmlose Ausrutscher sind. Meines Erachtens steckt dahinter vielmehr System, nämlich das System, die Rechtsradikalen möglichst noch in die Union zu integrieren und gleichzeitig den „Genscheristen" einen gewissen Profilierungsraum zu geben, um wieder die Mehrheit bilden zu können.
Unseres Erachtens ist auch die Genscher-Politik nicht die Alternative zur Unionspolitik. Die Alternative heißt nur: Ablösung.
Und Ablösung heißt auch mehr als SPD-Alleinregierung, die es sowieso nicht geben wird.
Als einziger authentischer Ausdruck der Friedensbewegung existiert heutzutage nur noch die Partei der GRÜNEN,
nachdem die SPD-Fraktion letzte Woche die eigenen Anträge, die von der eigenen Partei in Nürnberg beschlossen worden sind,
nämlich Anträge zur Kündigung des Wartime Host Nation Support-Programms und zur ersatzlosen Abschaffung der Pershing II, hier im Bundestag abgelehnt hat.
Eine neue Friedenspolitik im nächsten Jahr wird es nur mit den GRÜNEN geben; dazu gibt es gar keine Alternative.
Die Friedensbewegung ist aufgefordert, den Parteien im Bundestag in die Hacken zu treten.
Wir als GRÜNE haben gar keine Angst davor. Aber wir sind der Ansicht, daß die SPD durchaus noch sehr viel Schubkraft von hinten braucht, weil sie allein nicht so beweglich ist, wie sie uns hier vorzumachen versucht hat.
Herr Genscher, Sie werfen uns vor, wir wollten aus der NATO austreten. Sehen Sie: Mittlerweile hat sich doch in der Bundesrepublik herumgesprochen, daß Ihre Außenpolitik nur zu einer Verhärtung der Blöcke führt - mit der Perspektive, irgendwann die Überlegenheit der NATO sicherzustellen. Unseres Erachtens gibt es nur eine einzige Chance, wirklich zum Frieden zu kommen,
nämlich wenn wir eine Abrüstungsspirale dadurch in Gang setzen, daß wir als erste einseitige Abrüstungsschritte unternehmen. Und das heißt immer, den Bruch mit der NATO zu provozieren, zu riskieren, herbeizuführen. Zu dieser Politik stehen wir. Wir hoffen da auf viel Zustimmung im Januar.
Danke.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Kritisch auseinandersetzen muß man sich beim Thema der Rüstungsexporte natürlich im wesentlichen mit der rechten Seite des Hauses, die es in den letzten Jahren geschafft hat, die Bundesrepublik zu einer der vier führenden Nationen im Bereich der Rüstungsexporte zu machen. Da Sie, Herr Gansel, und Ihre Kolleginnen und Kollegen aber einen Gesetzentwurf vorgelegt haben, möchte ich den kritisch diskutieren.
Wir würdigen natürlich, daß Sie implizit versuchen, von Ihrer eigenen offensiven Rüstungsexportpolitik in den 70er Jahren Abschied zu nehmen. Wir würdigen auch, daß Sie für Ihre Partei bestimmte Positionen festklopfen wollen, weil es auch bei Ihnen ein Gezerre darum gibt, wieviel exportiert werden soll, ob mehr oder weniger. Ich kenne kaum einen in der Sozialdemokratie, der völlig auf Rüstungsexporte verzichten wollte, wie es die GRÜNEN tun.
Wir haben deshalb einige sehr kritische Anmerkungen zu Ihrem Gesetzentwurf zu machen, die es uns dann auch verbieten, diesem Entwurf zuzustimmen.
Dieser Entwurf bezieht sich auf Kriegswaffen im engeren Sinne. Er läßt den gesamten Bereich der Waren von strategischer Bedeutung außer acht. Sie wissen, daß diese Waren eines der größten Probleme im Rahmen der Rüstungsexporte darstellen. Ich darf Sie daran erinnern - dies ist auch eine verspätete Replik auf den Bundesaußenminister Genscher, der im ZDF-Hearing über Außenpolitik steif und fest behauptet hat, die Bundesrepublik profitiere nicht am Iran-Irak-Krieg und stelle hier fest: Der Irak transportiert seine Panzer auf Tiefladern der Firma Blumenhardt aus Wuppertal. Dafür benutzt er Zugmaschinen von MAN und von FAUN. Der Iran transportiert seine Panzer auf Tiefladern von Titan aus Appenweier und von der Firma Kässbohrer, Ulm. Im Iran stehen Waffenfabrikationsanlagen noch aus der Schah-Zeit, und zwar von der bundeseigenen Firma Fritz Werner aus Industrieausrüstungen Geisenheim in Hessen, einer Firma, die neben anderen Waffentechniken dort in Lizenz auch Heckler & KochGewehre herstellt. Beide, Iran und Irak, benutzen Elektronik der Firma AEG und Militärtransporter von Daimler. Insoweit profitiert die Bundesrepublik ganz deutlich am Golfkrieg.
Solche Faktoren sind in Ihrem Gesetzentwurf ausgeblendet, Herr Gansel.
Deshalb halten wir ihn für unzureichend.
Ein zweites Problem stellen Ihre Länderliste und Ihre Konzentration der Rüstungsexporte, die Sie generell erlauben wollen, auf OECD-Staaten dar; denn verbieten wollen Sie das j a nur Ländern der Dritten Welt. Die Frage ist aber immer die des Endverbleibs.
Sie wissen genauso wie wir, Herr Gansel, daß über OECD-Staaten bundesdeutsche Waffen oder Lizenzen in Bereiche der Dritten Welt exportiert werden. Sie wissen, daß die Exocet-Raketen, die etwa auch im Golfkrieg durch den Irak eingesetzt werden, mit Elektronik von Messerschmitt-Bölkow-Blohm ausgerüstet sind. Insoweit werden bundesdeutsche Bei19748 
träge zu der internationalen Rüstungsspirale auch in der Dritten Welt geleistet.
 Herr Gansel, ich bestreite generell, daß es möglich ist, den Endverbleib zu kontrollieren, wenn Sie einmal an Italien oder an Spanien exportieren. Wir wissen doch seit dem RheinmetallProzeß, daß z. B. Maschinenkanonen über Italien an Saudi-Arabien geliefert werden oder über Spanien an Argentinien. Deshalb glauben wir nicht, daß diese Problematik überhaupt gesetzlich zu lösen ist.
- Auf die andere Frage, die strategische Frage, mit wem machen wir es, gehe ich zum Schluß meiner Rede ein. Ich bitte insoweit um Geduld. - Deshalb sehen wir hier eine der wesentlichsten Lücken dieses Gesetzes.
Die dritte Frage ist die der Durchsetzbarkeit. Diese Frage gebe ich an Sie zurück. Sie schlagen u. a. vor, daß die Stelle eines Beauftragten eingerichtet wird, der sich darum kümmern soll, wie die Praxis der Rüstungsexporte denn im einzelnen gehandhabt wird.
Für unsere Begriffe ist dies also eine sehr zahnlose Instanz, Kollege Bindig, und Ihr Zwischenruf nach der Transparenz zeigt mir eigentlich, daß Sie unserem Antrag hätten zustimmen müssen, der gefordert hat, daß sämtliche Rüstungsexporte offengelegt werden.
Dem Antrag haben Sie aber nicht zugestimmt. Wir sind der Auffassung, daß tatsächlich nur die Mobilisierung des öffentlichen Drucks in der Lage ist, in der Bundesrepublik ein politisches Klima zu erzeugen, durch das die Bundesregierung gezwungen wird, restriktiv vorzugehen, nach unserer Meinung jegliche Rüstungsproduktion und jeglichen Rüstungsexport völlig abzubauen. Aber ohne diesen
öffentlichen Druck geht es nicht. Wir brauchen in diesem Falle ausnahmsweise mal keine neuen Gesetze, weil das Außenwirtschaftsgesetz restriktiv genug formuliert ist. Die Frage ist immer der politische Wille.
Sie können ja faktisch Ihr Gesetz auch nur zur Anwendung bringen, falls Sie in irgendeiner Konstellation an der Macht wären. Aber dann frage ich Sie: Wenn Sie schon die Macht haben, dieses Gesetz umzusetzen, wieso setzen Sie dann nicht erheblich weitergehende Politikformen durch, nämlich den Export vollständig zu verbieten? Dieses Gesetz schreibt tatsächlich eine gewisse Restriktion vor;
aber auf der anderen Seite öffnen Sie sich dadurch für den Fall einer Regierungspolitik doch wieder Hintertürchen, um nicht eine vollständig restriktive Politik etwa im Sinne der GRÜNEN zu machen, die fordern, daß Rüstungsexporte vollständig gestoppt werden.
Das ist die Forderung, für die wir plädieren - auch nach Frankreich. Wir plädieren für eine Konversionsforschung, für eine völlige Umrüstung der Rüstungsbetriebe auf zivile Produktion.
Dies sind Gründe, warum wir uns von der Sache her bei Ihrem Antrag der Stimme enthalten werden. Den Abstimmungsvorschlägen der einzelnen Ausschüsse können wir allerdings auch nicht zustimmen; die lehnen wir dann ab.
Danke.
 Herr Hirsch, Sie haben vorhin nach meiner Staatsauffassung gefragt; ich will Ihnen auch antworten. Ich habe in meiner Rede vorhin gesagt, daß die Bundesrepublik für meine Begriffe eine schlecht funktionierende Demokratie ist und daß ich für die Bundesrepublik Maßnahmen oder Mittel in der Opposition ablehne, die in einer Diktatur legitim wären.
Herr Blüm, ich möchte auch zu Ihnen noch etwas sagen, weil Sie sich darüber beschwert haben, ich hätte Sie als nicht redlich verunglimpft. Was ich gemacht habe,
war, Ihre Aussagen, die sehr deutlich waren, und die Taten, die nun gefolgt sind und die sich in dem Koalitionspapier manifestieren, zu kontrastieren. Ich sehe diese riesige Lücke. Nun müssen Sie mir doch erlauben, daß ich dann dort Glaubwürdigkeitsprobleme konstatiere.
Deshalb fordere ich Sie auf - Sie haben als Bundesminister das Recht, hier jederzeit zu reden - , einmal Ihre Interpretation dieses Koalitionspapiers darzustellen. Sind Sie der gleichen Auffassung wie Innenminister Zimmermann, daß kein Handlungsbedarf bestünde, oder sagen Sie auf Grund Ihrer Erkenntnis in Chile, daß den Leuten sofort Visa erteilt werden müssen, um jede Chance zur Befreiung der Leute zu nutzen? Sie können sich jederzeit äußern. Bitte tun Sie es hier.
Ich hätte gerne auch weitere Kommentare von Ihnen. Wir haben über die Rüstungsexporte gesprochen. Ich meine, es muß sofort Schluß damit gemacht werden, daß bundesdeutsche Konzerne die paramilitärische Polizei, die Geheimpolizei und das Militär mit Waffen und Ausrüstung versorgen. Ich hätte gerne Ihren Kommentar dazu gehört: Wie beurteilen Sie als Menschenrechtspolitiker, daß der „gute Stern" von Mercedes oft genug als Symbol für Tod und Verderben in Chile zu sehen ist? Was halten Sie davon, wenn die Menschen in Chile in ihrer Verzweiflung mit
Schleudern auf angreifende Hubschrauber von MBB schießen müssen, wie wir es am Dienstag in dem Beitrag von „Monitor" gesehen haben? Wer den GRÜNEN nicht glauben wollte, daß deutsche Konzerne die chilenischen Faschisten mit Mordwerkzeugen ausrüsten, dem sei gesagt: Der „Monitor"-Beitrag muß doch auch dem letzten Zweifler die Augen geöffnet haben.
Ich würde mich sehr freuen, wenn Sie die Glaubwürdigkeitslücke, die ich entdeckt habe, schließen könnten, indem Sie deutliche Aussagen dazu machen und indem Sie als Arbeitsminister sich an einen Tisch mit den Gewerkschaften setzen, und gemeinsam mit ihnen zu überlegen, wie man den Waffenlieferanten das Handwerk legen kann. Sie sind doch nicht irgendwer, Sie haben doch eine gewisse Macht in diesem Staat. Nun setzen Sie sie mal praktisch ein.
Meine Damen und Herren, wir haben einen weiteren Antrag eingebracht. Der Fall der 15 ist nur die Spitze des Eisbergs der Repression; das wissen wir. Wir meinen, daß die Menschen in der Diktatur Schwierigkeiten haben werden, sich die Diktatur vom Halse zu schaffen. Es ist notwendig, daß die europäischen Staaten, die in den letzten 14 Jahren bestens vom Faschismus in Chile profitiert haben, drastische Maßnahmen ergreifen, um den Diktator in die Knie zu zwingen. Wir sind der Auffassung: Wenn wir hier wirklich wollen, daß in Chile Demokratie einkehrt, dann muß die Wirtschaftspolitik Chile gegenüber radikal geändert werden. Deshalb wollen wir, die GRÜNEN, den von der SPD eingebrachten Antrag unterstützen, aber insoweit ergänzen, daß wir fordern: heute massive Sanktionen und nach Wiedereinführung der Demokratie massive Wirtschaftshilfen. Das scheint mir das geeignete Mittel dazu zu sein, Chile wieder auf einen demokratischen Weg zu verhelfen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Nur ganz kurz zum Herrn Vorredner. Zur Sachlage, wie die Gefangenensetzung zustande kam: Es gibt keine gesetzliche Grundlage, alles ist nur auf dem Hintergrund von Dekreten durch die chilenische Regierung geschehen. Die Dekrete, die der Festsetzung zugrunde liegen, sind erst nach der Gefangennahme erlassen worden.
Es gab selbst bei dem sogenannten Verfahren der militärischen Prozesse Fehler; denn die vorgeschriebenen öffentlichen Verhöre fanden gar nicht statt. Die Belastung beruht nur auf ungeprüften Berichten der Geheimpolizei. Die Verteidigung hatte bis jetzt nicht die Möglichkeit der Akteneinsicht. Sie konnte nicht einmal Stellungnahmen abgeben.
So gibt es also nicht den geringsten Nachweis für irgendeine Tatbeteiligung der Leute. Es wurde noch nicht einmal nachgewiesen, daß sie am Tatort waren. Trotzdem werden sie zum Teil sieben Jahre festgehalten. Und Sie sagen auch noch, das sei ein Verfahren, das man abwarten wolle.
Die Bundesregierung sagt, sie wolle die Chancen für die Umwandlung eines eventuellen Todesurteils in eine Freiheitsstrafe verbessern, so daß hier Asyl gewährt werden könnte.
Aber die Frage ist: Arbeitet die Bundesregierung denn an einer Verbesserung der Chancen für diese Gefangenen mit? Die Länder haben dies getan. Aber die unverantwortlichen Äußerungen des Bundesministers Zimmermann wirken faktisch - da nehme ich die Schlußpassage der Kollegin Olms auf - wie ein internationales Kronzeugentum für die chilenische Staatsanwaltschaft. Herr Hirsch, ich gebe Ihnen recht: Jeder sollte sich seine Äußerung sehr genau überlegen. Aber diese Mahnung müssen Sie in erster Linie an den Innenminister richten.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich habe mich gefragt, was der eigentliche Grund für die Aktuelle Stunde heute sein könnte. Ich kann mir das eigentlich nur so zusammenreimen, daß, nachdem wir gestern ein reaktionäres Regime gehauen haben, heute auch die fortschrittliche Seite geschlagen werden muß.
Das scheint mir die Ausgewogenheit zu sein, die in diesem Hause gefordert ist.
Der Anlaß, Herr Feilcke, scheint mir ziemlich fadenscheinig zu sein.
Wir haben damals ziemlich deutlich - ich bitte Sie, das nicht zu unterschlagen - die Schließung der Zeitung „La Prensa" kritisiert. Wir kritisieren dies auch heute noch. Wir meinen, daß die Regierung Nicaraguas mit der Problematik anders hätte fertig werden sollen.
Aber vergessen wir nicht, in welcher Situation wir sind. Dies ist die Position derer, die hier im Lehnstuhl sitzen, wie Sie vor mir, die nicht bis zu den Knien im Morast stecken.
Ich möchte an Sie die Frage richten, was denn in der Bundesrepublik mit einer Zeitung passieren würde, die offen zum Terrorismus aufruft. Und das hat „La Prensa" in den letzten Jahren getan.
„La Prensa" verdankt ihr öffentliches Renommee der Tatsache, daß sie die einzige Oppositionszeitung unter Somoza war. Aber bereits 1980 kam es im Mitarbeiterstab zu heftigen Auseinandersetzungen über die zukünftige politische Ausrichtung der Zeitung. Die Mehrheit der damaligen Journalisten hat die Zeitung verlassen und hat eine neue Zeitung gegründet,
„El Nuevo Diario" , die heute die zweitgrößte Zeitung nach dem Zentralorgan der FLMN ist.
„La Prensa" versteht sich seit 1982 als ideologisches Kampfblatt gegen die Regierung von Nicaragua und hat in zahlreichen Artikeln und Kommentaren die Contras unterstützt.
Es gibt folgende Zusammenhänge mit den Contra-Organisationen: Oscar Leonardo Montalvan ist Mitglied der FDN, der größten Contra-Organisation. Umberto Belli arbeitet heute beim Institut für Religion und Demokratie in den USA, dem Brain-Trust für die Offensive der Neoliberalen gegen die Regierung von Nicaragua. Rose Davila ist heute Funktionär bei einer Contra-Organisation. Ein Mitglied der Chamorra-Familie leitet einen Contra-Radiosender in Honduras und gibt in Costa Rica die Contra-Zeitung „Nicaragua Hoy" heraus.
Auf einer Pressekonferenz im Juni 1986 spricht sich der Bischof Pablo Vega für die US-Contra-Hilfe aus und erteilt ihr damit auch noch die kirchliche Absolution. Darüber wird in „La Prensa" breit und ausführlich berichtet.
Der Vizedirektor der „La Prensa", Jaime Zhamorro, schreibt in dieser Funktion einen Artikel in der „Washington Post", in dem er ebenfalls finanzielle Unterstützung für die Contras verlangt.
Frau Azucena Ferrei war bis vor sechs Wochen Vorstandsmitglied der christlich-sozialen Partei, die von der CDU unterstützt wird
- passen Sie auf - und die 1985 zum NicaraguaReport der CDU eingeladen worden war. Seit sechs Wochen gehört sie nun der Führungsmannschaft, der Führungsfrauschaft der neuen Contra-Dachorganisation „Resistencia Nicaraguense" an.
Sie sehen, die ehemaligen Redakteure haben neue Zeitungen gegründet, und neue Redakteure, die in der Zeitung sind, sind Unterstützer der Contras.
Am 2. August 1986 - einen Monat nach der Schließung von „La Prensa" - hat Ortega in einer öffentlichen Erklärung angeboten, daß die Zeitung wieder erscheinen kann, wenn sie ihre Verbindungen zu dieser Terroristenbande aufgibt.
Wenn diese Bedingung erfüllt ist, kann die zeitweilige Maßnahme - das wurde betont - zurückgenommen werden. Die Druckmaschinen und so weiter sind nicht beschlagnahmt worden. Der Betrieb kann jederzeit

wieder aufgenommen werden, wenn die Zeitung die Unterstützung des Terrorismus einstellt.
In dem Zusammenhang schlage ich ein ganz anderes Thema für eine Aktuelle Stunde vor. Wir haben bereits vor einem Jahr eine große Anfrage eingebracht, in der wir uns nach der Beteiligung führender CDU-Politiker an der Unterstützung der Contras erkundigen. Im letzten Jahr wurde die Große Anfrage nicht beantwortet. Wir haben sie in dieser Wahlperiode wieder eingebracht. Sie schmort bereits wieder vier Monate irgendwo in den Ministerien. Ich denke, Sie sollten Ihren Einfluß geltend machen, damit die Bundesregierung die Antworten auf diese Große Anfrage endlich auf den Tisch legt, so daß wir darüber diskutieren können, in welcher Art und Weise führende Politiker der CDU/CSU, unter anderem der heutige Minister Klein, in die ideologische und vielleicht auch materielle Unterstützung des Terrorismus in Zentralamerika verwickelt sind.
Danke sehr.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Auch wir begrüßen, daß die UNCTAD-Konferenz wieder stattfindet, würden uns aber wünschen, daß die Wichtigkeit dieser Konferenz nicht so leiden würde, wie sich das seit einigen Jahren mittlerweile ergeben hat. Wir sehen eher mit Bedauern, Herr Kittelmann, daß die Diskussionen um eine Veränderung der Weltwirtschaftsordnung in der UNCTAD abgeflaut sind. Wir sehen mit Bedauern, daß die Drittweltländer weitergehende Gestaltungsforderungen deshalb fallengelassen haben, weil ihnen das Wasser so bis zum Halse steht, daß sie nichts anderes mehr tun können, als zum letzten Strohhalm zu greifen. Sie sind zurückgeworfen auf Forderungen des unmittelbaren Überlebens und müssen von daher weitergehende Gestaltungsforderungen aufgeben. Dies ist meines Erachtens kein Grund zum Jubeln.
Wenn die UNCTAD-Programme in den letzten Jahren im wesentlichen gescheitert sind, dann liegt das nicht daran, daß die Programme in sich unbedingt schlecht gewesen wären, sondern es liegt im wesentlichen daran, daß die Industrieländer nicht willens waren, diese Programme politisch und finanziell voll zu unterstützen. Es waren vor allen Dingen die Schwankungen des Dollarkurses, die alle Stabilitätsversuche bei den Rohstoffpreisen durchkreuzt haben. D as IWF-Schuldenmanagement, die Anpassungspolitik des IWF mit den Zwang, zunehmend zu exportieren, hat dazu geführt, daß die Terms of trade für die Entwicklungsländer gerade in den letzten Jahren noch schlechter geworden sind. Einige Belege dazu: Seit 1981 haben die Entwicklungsländer wegen des Rohstoffpreisverfalls allein 70 Milliarden US-Dollar Devisenerlösverluste. Demgegenüber geben die EG, die USA und Japan jährlich 43 Milliarden Dollar für den Agrarprotektionismus aus, der hier zwar beklagt, aber immer munter weiter betrieben wird.
Der Zusammenbruch des Zinnabkommens - darauf habe ich vorhin im Zwischenruf schon hingewiesen - ist im wesentlichen auf die erhöhten Dollarzinsen zurückzuführen, die für die Kreditfinanzierung der Ausgleichslager gezahlt werden mußten. Die IWF-Anpassungspolitik hat dazu gezwungen, immer mehr Rohstoffe auf den Markt zu werfen, und so synthetisch die Preise auf dem Weltmarkt gedrückt. Wer heute noch die Forderung nach gerechtem Tausch auf dem Weltmarkt aufstellt - diese Forderung halte ich für absolut berechtigt - , muß mindestens zwei Dinge leisten: Er muß zum einen dafür sorgen, daß die Schuldenproblematik gelöst wird. Nach Erachten der GRÜNEN geht das nur durch umfassende Streichung der Schulden, durch umfassende Schuldenerlasse. Die Problematik durch Umschuldung auf die lange Bank zu schieben, löst überhaupt nichts, sondern hält, wie der Kollege Hauchler schon angedeutet hat, die Drittweltländer politisch nur im Würgegriff. Das zweite Problem, das gelöst werden muß, ist das der gesamten Währungsrelationen. Es reicht unseres Erachtens überhaupt nicht aus, wenn der Dollar jetzt gefeiert wird, weil er zur Zeit nur 1,80 DM kostet. Unseres Erachtens muß der Dollar aus der Leitfunktion für die Währungen in der Welt entlassen werden.
Die Thematik der Schuldenstreichung ist sicherlich eines der wichtigsten Themen, die auch auf der UNCVolmer
TAD-Konferenz diskutiert werden. Die UNCTAD war eine der ersten internationalen Instanzen, die schon Mitte der 60er Jahre auf die kommende Verschuldungskrise hingewiesen haben. Auch auf der UNCTAD-Konferenz werden schon Pläne gehandelt, wie Schuldenstreichungen aussehen könnten.
Mittlerweise betont jeder, daß Schuldenstreichungen notwendig sind, nachdem wir, als wir diese Forderung vor vier Jahren erhoben haben, in diesem Hause noch verhöhnt wurden. Die Bundesregierung betont, daß sie zumindest die Rückzahlung der Mittel für die finanzielle Zusammenarbeit für die LDCs gestrichen hat. Wir erkennen dieses Faktum an, aber wir wollen auch darauf hinweisen, daß die Motive völlig andere sind: Da geht es nicht um Humanität, sondern im wesentlichen darum, daß die Gelder in der Pipeline stecken, von den Drittländern gar nicht mehr absorbiert werden können, nicht mehr zurückgezahlt werden können und so auch keine neuen Entwicklungshilfezusagen gegeben werden könnten mit der Folge, daß der bundesdeutsche Beitrag an Entwicklungshilfemitteln zum Schaden des bundesdeutschen Image in der Welt sinkt. Deshalb wird gestrichen. Sie sehen bei dem heutigen BMZ-Ansatz schon, daß der Haushaltsansatz niedriger gesetzt wird, weil man wegen der Absorptionsunfähigkeit der Drittweltländer gar nicht mehr weiß, wohin mit den Entwicklungshilfegeldern.
Die fallweise Streichung, die von der SPD vorgeschlagen wird, geht uns nicht weit genug. Meines Erachtens verfangen Sie sich genau in der Falle, die uns anfangs hier immer vorgehalten wurde. Uns wurde immer gesagt: Wer Schuldenstreichung fordert, trägt dazu bei, bestimmten Drittweltländern die Kreditwürdigkeit zu entziehen. Heute, einige Jahre später, fordern Sie genau diese fallweise Streichung, was tatsächlich die Konsequenz hätte, daß einige wenige Länder unter die internationalen Standards fallen.
Um dies zu vermeiden, müssen unseres Erachtens umfassende Pläne zur Schuldenstreichung gefunden werden, wobei man sich überlegen kann, wo ein legitimer bzw. illegitimer Bestandteil von Schulden gegeben ist. Nur wenn umfassende Streichungen nach einem generellen Konzept entwickelt werden, wird dies zum politischen Problem, was die gesamte Kreditpolitik, die gesamte Bankenpolitik, die gesamte Finanzpolitik auch der Industriestaaten politisch in Frage stellt. Dann ist dies nicht mehr eine finanztechnische Frage, sondern reflektiert ganz wesentlich auf den Kern des Finanzsystems. Dies ist eine Forderung, die wir aufstellen. Unseres Erachtens kann nur auf dem Hintergrund einer umfassenden Schuldenstreichung überhaupt wieder sinnvoll über gerechten Tausch auf dem Weltmarkt geredet werden; denn nur wenn der Druck zum Export weggenommen wird, kann durch eine dann zwangsläufig sich einstellende Verknappung von Rohstoffhandel in den Drittweltländern der Preis hochgehalten werden. Nur dann haben buffer stocks, nur dann haben Ausgleichslager eine realistische Chance, sich durchzusetzen. Solange die Industrieländer durch Nachfragesteuerung und Kreditpolitik die Handelsströme und auch die Preise bestimmen können, sind alle Diskussionen über gerechten Tausch auf dem Weltmarkt Makulatur.
Von daher fordern wir von der Bundesregierung, daß sie auf der UNCTAD-Konferenz Initiativen mit dem Ziel ergreift, die Forderung der Gruppe der 77 nach einer internationalen Konferenz, die Schuldenstreichungsmodelle ausarbeitet, zu unterstützen, und daß sie selbst aktiv vorangeht, indem nicht nur die FZ-Mittel für die LLDCs gestrichen werden, sondern z. B. auch die Mittel, die durch Hermes-Kredite garantiert sind. Wir fordern, daß die Mittel, die für das „zweite Fenster" eingesetzt werden, nicht allgemein dazu dienen, wieder den Export zu fördern, sondern zur Diversifizierung der Volkswirtschaften in den Drittweltländern eingesetzt werden, und zwar mit der Perspektive
- da unterscheiden wir uns auch von der SPD und stärker noch von der Union - , nicht neue Exportmöglichkeiten zu finden, sondern binnenorientierte und grundbedürfnisorientierte Volkswirtschaften aufzubauen. Ich glaube, nur unter diesen Umständen
- Schulden streichen, „second window" und Entlassen des US-Dollars aus der Funktion der Leitwährung - haben wir überhaupt noch die Chance, wieder sinnvoll über Entwicklungspolitik zu reden.
Danke.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Bundesregierung hat in den letzten Tagen, seit der Jahrestagung des IWF, suggerieren wollen, sie und die internationale Finanzwelt hätten eine neue Strategie zum Managen des Schuldenproblems. Die SPD-Opposition dagegen behauptet, die Bundesregierung habe gar keine richtige Strategie. Beides ist meines Erachtens falsch. Die neue Strategie der Regierung ist die alte. Sie heißt: Durchwursteln, Durchwursteln nicht als Notlösung, sondern Durchwursteln als langfristig angelegtes Konzept, auf der Krise zu reiten und dabei möglichst viel für die Seite der Geschäftsbanken herauszuschlagen.
Davon, daß die Schulden jemals zurückgezahlt werden könnten, spricht heute niemand mehr. Der Bundesregierung wie dem IWF kommt es in erster Linie darauf an, die Zinszahlungsfähigkeit der verschuldeten Länder wiederherzustellen. Wenn das gelungen ist: sollen die Entwicklungsländer ihre Schulden doch behalten; um so besser, solange sie Schulden haben, müssen sie Zinsen zahlen, und es klingelt weiterhin in den Kassen der Großbanken. Das politikleitende Interesse dieser Regierung ist identisch mit dem langfristigen Geschäftsinteresse der Banken. Dafür nimmt die Bundesregierung nach wie vor folgendes in Kauf:
Erstens. Die Wirtschaftspotentiale der verschuldeten Länder werden durch die harte Auflagenpolitik des IWF zerstört.
Zweitens. Die verschuldeten Staaten müssen ihre Subventionen kürzen, Einschnitte im sozialen Bereich machen, Gesundheitsdienste abbauen, Bildungsangebote streichen und die Subventionierung von Grundnahrungsmitteln aufheben. Möglichst viele Waren der Entwicklungsländer müssen auf den Weltmarkt geworfen werden, wo sie wegen des künstlich erzeugten Überangebotes die Preise drücken.
Drittens. Demokratieentwicklung und innere Liberalisierung der betroffenen Länder werden aufs Spiel gesetzt.
Das Massenelend der Dritten Welt, das eher zu- als abnimmt - zum großen Teil eine direkte Folge der IWF-Auflagen-Politik - , ist für die Finanzpolitiker nur eine abstrakte Größe. Sie scheinen sich nicht im mindesten dafür zu interessieren, daß die Delle, die sie in der graphischen Kurve über die Entwicklung
eines Landes sehen, real für Hunderttausende von Menschen das Absinken unter das Existenzminimum, verzweifelte soziale Gegenwehr und blutige Unterdrückung durch den Staatsapparat bedeutet.
Sie nehmen in Kauf, daß die natürlichen Lebensgrundlagen zerstört werden. Die Weltbank, deren Politik der Strukturanpassung an die IWF-Auflagen angelehnt ist, zerstört mit zahlreichen Mammutprojekten die letzten natürlichen Refugien für Mensch und Tier, für ein standortgerechtes naturnahes Leben.
Während diese Politik jahrelang unbehelligt betrieben werden konnte, macht sich seit einiger Zeit weltweit Widerstand breit. Die Ökologiegruppen schließen sich zusammen, um der Zerstörung der Natur durch Weltbankprojekte Einhalt zu gebieten. Entwicklungspolitische Kreise, Kirchen und Oppositionsparteien streiten gegen die IWF-Politik. Im Namen der GRÜNEN-Partei, die nun seit vier Jahren in vorderster Front die geschilderte verhängnisvolle Politik bekämpft, fordere ich deshalb: Machen Sie Schluß damit, die Länder der Dritten Welt gewaltsam in den Weltmarkt zu integrieren! Beenden Sie die Politik, die die Lebenschancen der armen Völker weiter schmälert! Hören Sie auf damit, im Interesse der Geschäftsbanken die Zukunft der Entwicklungsländer zu ruinieren!
Ich kann jetzt schon ankündigen, daß sich im nächsten Jahr Tausende in Berlin versammeln werden, um der internationalen Öffentlichkeit diese Forderungen der internationalen Opposition zu überbringen.
- Auch auf dem Alexanderplatz!
In Berlin werden Sie sehen, daß Sie Ihre Politik nicht ohne öffentliche Kritik, ohne Kritik aus den Sälen, ohne Kritik von der Straße und ohne Kritik vom Alexanderplatz, weiter betreiben können.
Nun wird von seiten der Finanzpolitik darauf hingewiesen, daß man doch neue Elemente in die Bewältigung der Schuldenkrise eingebracht habe. Meine Behauptung dazu ist: Diese Elemente bedeuten keinen Strategiewechsel, keinen Wechsel, der den armen Völkern zugute käme. Sie bedeuten nur Varianten in der Strategie des Durchwurstelns. Entlastung bringen sie für die Banken; für die Dritte Welt sind sie Strohhalme, die ihr zugeworfen werden.
Der vor zwei Jahren noch als weltwirtschaftliches Nonplusultra hochgejubelte Baker-Plan ist, wie von uns schon damals prophezeit, gescheitert. Er war nicht das effektivste Mittel im Sinne der Banken.
Sehen wir uns zwei der neuen Methoden an, und zwar erstens die Umwandlung von Forderungen in Beteiligungen, die sogenannten debt-to-equityswaps. Sie bedeuten, daß die Banken einen Teil ihrer
monetären uneinbringbaren Forderungen in Produktionsmittel des verschuldeten Landes umwandeln können. Viele Länder greifen nach diesem Strohhalm, ganz besonders diejenigen, deren korrupte Regime an solchen Geschäften mit verdienen, allen voran das von Chile.
Dieses Instrument der Umwandlung bedeutet aber nichts anderes, als daß nicht nur, wie es im Rahmen der klassischen IWF-Anpassungspolitik der Fall ist, zum Zwecke der Devisenerwirtschaftung alles, was nicht niet- und nagelfest ist, auf den Weltmarkt geworfen werden muß, wo es zu lächerlich niedrigen Preisen von den Industrieländern aufgekauft werden kann. Nein, diese Umwandlungen bedeuten, daß nun auch Immobilien - Grund und Boden, Fabriken und andere Produktionsmittel - in den Besitz der in den Industrieländern beheimateten multinationalen Konzerne übergehen können. Der Ausverkauf des Landes nimmt verstärkte Formen an.
Zweitens. Auch die Möglichkeit, Forderungen an Entwicklungsländer auf dem Markt zu handeln, bedeutet keine Lösung für das verschuldete Land selbst. Lediglich im Extremfall kann dies eine Perspektive sein, nämlich dann, wenn - wie im Falle Boliviens - das betreffende Land selbst seine eigenen Auslandsverbindlichkeiten zu einem hohen Abschlag - in diesem Fall mit einem Abschlag von 90 % - zurückkaufen kann.
Wenn dieses Instrument tatsächlicher Schuldenstreichung allerdings von anderen Ländern eingefordert wird, wie etwa von Brasilien, wird es von den Banken schnell verweigert. Im Einzelfall, für ein völlig bankrottes Land, wird es akzeptiert; sobald es zum Präzedenzfall werden sollte, wird ein Riegel vorgeschoben.
Was passiert eigentlich, wenn eine Bank die faulen Forderungen mit einem Abschlag an eine eigene Tochter verkauft, die im verschuldeten Land selber ansässig ist? Die Konzernmutter kann den Abschlag steuermindernd, d. h. auf Kosten der Allgemeinheit, geltend machen. Die Tochter kann die etwa zu 70 % aufgekaufte Forderung dennoch zu 100 % vom Schuldnerland einfordern - ein tolles Geschäft für den Gesamtkonzern, eine weitere Runde des internationalen Finanzbetrugs!
Diese Beispiele machen deutlich: Die neuen Techniken sollen das Problem für die Seite der Banken, denen ihr eigenes spekulatives Spiel zu heiß wird, entkrampfen. Den Entwicklungsländern gegenüber werden die Forderungen aufrechterhalten.
Warum eigentlich werden die Forderungen aufrechterhalten, wo doch klar ist, daß die Schulden nie mehr zurückgezahlt werden können? Meine Behauptung ist die: Als Geldtitel sind sie wertlos, aber als Machttitel sind sie Gold wert.
Sie bieten den kapitalistischen Industrieländern einen goldenen Hebel, mit dem sie in alle Zukunft tief in die verschuldeten Länder hineinregieren können. Es ist ihr Hebel, um noch mehr handelspolitische Vorteile zu erzwingen und den Boden für Direktinvestitionen ihrer multinationalen Konzerne zu bereiten.
Diese Strategie wird verschleiert mit dem Hinweis auf die weltweiten Wachstumsraten, die das Verschuldungsproblem in einigen Jahren zum Verschwinden brächten. Aber wer glaubt schon daran? Wachstumsraten, wie sie vor drei Jahren vom IWF für nötig gehalten wurden, sind nicht eingetreten. Warum sollte die Prognose für die nächsten Jahre stimmen?
Und überhaupt: Mit Blick auf die immensen ökologischen Probleme der Welt meinen zumindest wir GRÜNEN: Ungezügeltes, ungerichtetes globales Wachstum ist überhaupt nicht wünschenswert.
Meine Damen und Herren, hier ist eine klare Entscheidung gefordert: Wollen wir eine Lösung der Krise im Sinne der Banken, dann müssen wir die Bundesregierung unterstützen; wollen wir eine Lösung im Sinne der Grundbedürfnisse der armen Völker, dann gibt es nur einen strategischen Ansatz:
Die Auslandsschulden der Entwicklungsländer müssen umfassend gestrichen werden.
Nur die Streichung bietet die Chance für einen Neuaufbau. Nur sie gibt neue Spielräume, die genutzt werden können, um mit einer binnenorientierten Wirtschaft die Grundbedürfnisse der armen Bevölkerungsschichten zu befriedigen.
Es ist doch ein Irrwitz der Geschichte, daß ausgerechnet die Schichten, die nun einmal überhaupt keine Schuld an der Verschuldung trifft, als einzige darunter zu leiden haben. Die GRÜNEN dagegen sind der Ansicht: Wenn der Satz gelten soll „Wem das Risiko, dem der Gewinn" , muß auch umgekehrt gelten: Wer die Profite hatte, muß auch die Risiken tragen.
Das will heißen: Die Banken haben sich in den letzten Jahren dumm und dreist verdient, vor allen Dingen dreist. Aus den Überschüssen können sie Ausfälle aus Schuldenstreichungen gut bewältigen.
Zweifellos haben auch zahlreiche Regierungen von Ländern der Dritten Welt eine gravierende Mitschuld durch Kapitalflucht und Korruption. Deshalb muß die Schuldenstreichung mit einem Neuanfang in diesen Ländern verbunden werden. Über die Methode, wie dies zu bewirken sei, kann man streiten. Die GRÜNEN jedenfalls lehnen alternative Formen von Erpressung ab. Wir kämpfen dafür, daß mit allen Mitteln die demokratischen und emanzipatorischen Kräfte eines Landes unterstützt werden, welche die neuen
Spielräume im Interesse der armen Schichten nutzen.
Der Prozeß der Schuldenstreichung muß ohnehin auf einer internationalen Konferenz verhandelt werden, für deren Einberufung sich die GRÜNEN ebenfalls stark machen wollen.
Auf dieser Konferenz wird Raum sein, auch den hausgemachten Anteil an der Verschuldungsmisere mit den betroffenen Ländern zu diskutieren.
Doch eines muß klar bleiben: Wer den Schuldenerlaß vorenthalten will, um damit korrupte Regimes abzustrafen, trifft die Falschen. Leidtragende wären wieder die armen Menschen, denen die Lasten aufgebürdet würden. Wer die klare Entscheidung fällt, sich auf den Interessenstandpunkt der armen Schichten zu stellen, für den ist der Verteilungskampf zwischen den Banken und den korrupten Regimes zweitrangig. Für ihn gibt es nur die Forderung, daß beide Seiten - Regierungen und Banken - von Grund auf demokratisiert werden müssen.
Die Sozialdemokratie nimmt in ihrem Antrag diesen klaren Standpunkt leider nicht ein. Sie will Verbesserungen und Erleichterungen für die Länder der Dritten Welt, ohne aber die Bankenseite zu stark zu treffen.
Der SPD-Antrag scheint mir ein Kompromiß zwischen den fortschrittlichen Entwicklungspolitikern um den Kollegen Hauchler, der hier auch geredet hat, mit dem sich die GRÜNEN auch verständigen könnten, und den konservativeren Finanzpolitikern zu sein, die sich in letzter Instanz doch wieder durchgesetzt haben.
Wir sagen: Die GRÜNEN kämpfen in der Schuldenfrage für keine irgendwie gearteten deutschen Lobbyinteressen.
Wir sagen ganz deutlich: Wenn die Erpressung der Dritten Welt durch die Auflagenpolitik des IWF aufhört - Voraussetzung ist die Schuldenstreichung - , werden liebgewordene Produkte von dort wie Kaffee, Tee und Personalcomputer teurer. Aber zu vermuten ist auch: Wenn sich die Entwicklungsländer ihrer binnenwirtschaftlichen Entwicklung zuwenden und dabei zuallererst die Versorgung ihrer Völker mit Grundbedarfsmitteln im Auge haben, wird das Investitionsklima für internationale Konzerne schlechter, insbesondere dann, wenn wie wir GRÜNEN es fordern, Konzernförderungsinstrumente wie HermesBürgschaften und Kapitalschutzabkommen gegen1938 
über wirtschaftlich unterlegenen Entwicklungsländern abgeschafft werden.
Aber dann vergrößert sich die Chance, daß die Konzerne ihre Produktionsstätten hier im Lande lassen, mit einem positiven Arbeitsplatzeffekt, in der Reichweite der Gewerkschaften und im Einzugsbereich des Gesetzgebers, der hoffentlich bald für ihre demokratische Kontrolle sorgt.
Dennoch, seien die Folgen für uns positiv oder negativ, im Interesse der Ärmsten fordern wir: Die Bundesregierung soll der Anpassungspolitik von IWF und Weltbank sofort ihre Unterstützung entziehen.
Sie soll sich dafür einsetzen, daß schon auf der nächsten Tagung des IWF in Berlin ein Zeitplan für den Ablauf der Schuldenstreichungen beschlossen wird.
Sie soll auf der Interimstagung im Frühjahr in der eigentlichen weltwirtschaftlichen Steuerungsinstanz der Gruppe der fünf stärksten Industrienationen ein Konzept für eine Schuldenstreichung einbringen. Sie soll mit gutem Beispiel vorangehen und alle Forderungen an Entwicklungsländer aus Entwicklungskrediten und Hermes-Bürgschaftszahlungen fallenlassen.
Berlin 1988: weltwirtschaftlicher Wendepunkt, Vordiskussion über eine gerechte Weltwirtschaftsordnung! Eine bessere Stadtwerbung, Herr Feilcke, könnte man sich wohl nicht wünschen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Gut ein Jahr, nachdem wir hier den Antrag der GRÜNEN auf Abschaffung der Sicherheitsprüfung für Asylbewerber aus Chile und die Forderung nach Aufnahme der 14, heute 15 vom Tode bedrohten Gefangenen debattiert haben, diskutieren wir dieses Thema erneut. Vieles ist seither geschehen, aber nichts Entscheidendes. Die GRÜNEN haben ihre Kampagne zur Befreiung der 15 Gefangenen verstärkt, andere Parteien und Parteienvertreter, Kirchen, Gewerkschaften und gesellschaftliche Gruppen haben eindeutige Konsequenzen von der Bundesregierung angemahnt. Die Zeit wäre reif für einen entscheidenden Schritt.
Was die Koalitionsfraktionen nun aber als Koalitionspapier vorgelegt haben, ist erschreckend mager. In dem Papier steht nichts drin, was einen wirklichen praktischen Schritt bedeuten würde.
Angesichts der Äußerungen, Herr Minister Blüm, die Sie in Chile getan haben, ist das Koalitionspapier beschämend. Es ist beschämend in seiner Weigerung, eine praktische Konsequenz zu ziehen, vor allen Dingen bezogen auf die 15 Bedrohten. Ich sage hier ganz deutlich, Herr Blüm: Es reicht überhaupt nicht aus, im Ausland eine dicke Lippe zu riskieren. Die praktische Politik ist entscheidend, und da kommt nichts von Ihnen. Sie haben den Ruf des Menschenrechtspolitikers mit diesem Papier genauso schnell wieder verspielt, wie Sie sich ihn eingehandelt haben.
Schlimmer noch: Dadurch, daß Sie sich als der große
Menschenfreund aufgespielt haben, könnte die BeVolmer
völkerung nun den falschen Eindruck bekommen, dieses Papierchen, das Sie da vorlegen, sei Menschenrechtspolitik. Es ist das Gegenteil, das Gegenteil deshalb, weil es die Hoffnungen, die Sie bei den Menschen Chiles geweckt haben, nun grausam zerstört.
Unsere Befürchtungen scheinen sich zu bewahrheiten: Sie haben ihr Süppchen auf den Rücken der hoffenden Menschen gekocht. Innenpolitisch halb links abzusahnen, das war Ihr eigentliches politisches Ziel. Die Menschen in Chile waren Ihr Medium, das Sie nun, wo es zum Schwur kommt, wieder fallenlassen.
Herr Blüm, während von Ihnen nichts Gutes kommt, kommt von Ihrem Kollegen Zimmermann alles Schlechte. Seine Handschrift ist in dem Koalitionspapier immer noch deutlich zu sehen. Ich hatte in Chile die Gelegenheit, die Gründe, die Zimmermann für seine Verstocktheit vorbringt, nachzurecherchieren. Das eindeutige Ergebnis lautet: Der Innenminister hat in jedem Punkte Unrecht. Zimmermann behauptet, es bestünde kein Handlungsbedarf, das sogenannte Gerichtsverfahren in Chile müsse abgewartet werden.
Die Angehörigen der Verhafteten, ihre Anwälte und die katholische Vicaria in Chile sind völlig gegenteiliger Ansicht. Sie wissen: Von einem gerechten Prozeß im Sinne unseres Rechtsverständnisses kann keine Rede sein. Mehr noch: Das Pinochet-Regime hat sich bisher nicht einmal an seine eigene, ohnehin illegitime Legalität gehalten. Es verfährt willkürlich nicht nur gegenüber den allgemeinen Grundsätzen von Recht und Menschenrecht, sondern selbst gegenüber seinen selbstgesetzten Regeln.
Es ist eine völlig unhaltbare Position, Herr Schreiber, an irgendeiner Art von Seriosität im chilenischen Prozeßwesen zu glauben. Von daher ist der frühestmögliche Zeitpunkt für eine ausländische Intervention genau der richtige. Wie gesagt, dies ist auch die Meinung der katholischen Vicaria.
Zimmermann behauptet weiterhin, die 15 könnten Terroristen sein. Die katholische Vicaria hat dazu in einer Broschüre ausgeführt: Der Begriff des Terrorismus oder des politischen Verbrechens ist in Chile nicht anwendbar. Unter Bedingungen einer faschistischen Diktatur sind andere Methoden der Opposition erlaubt, als dies in einer auch nur schlecht funktionierenden Demokratie der Fall ist. Jeder politische Widerstandsakt unter solchen Bedingungen verletzt zwangsläufig Normen, deren Übertretung in einem Rechtsstaat mit Strafe bedroht ist. Will Hen Zimmermann etwa den Bombenattentäter Elser wegen Sachbeschädigungen verurteilen, weil seine Bombe auf Hitler eine Säule des Hofbräuhauses zerstörte?
Die Frage der Gewalt wird in Chile völlig anders gestellt als hier. Ursache und Motor der Gewalt ist das Regime selbst. Die Leute in den armen Arbeitenderteln wehren sich ihrer Haut mit allen Mitteln, die ihnen zur Verfügung stehen. Dort gibt es keine rechtsphilosophischen Überlegungen über die Kategorien von Tat und Untat. Die Anwendung auch gewaltsamer Mittel ist eine Lebensnotwendigkeit für Christdemokraten und Kommunisten. Von daher sind Widerstandskämpfer gegen das Regime auf jeden Fall als politische Asylbewerber zu behandeln.
Wie gesagt, dies ist auch die Meinung der katholischen Vicaria.
Herr Zimmermann meint weiterhin, es reiche, eine endgültige Entscheidung zu treffen, wenn die letztinstanzlichen Urteile ausgesprochen seien. Auch dies ist falsch. Der Fall Victor Zuñiga hat bewiesen, daß das Regime seine Gegner nicht offiziell zum Tode verurteilt und dann hinrichtet, sondern sie vorher im Gefängnis ermorden läßt. Eine Woche bevor wir nach Chile reisten, gab es einen weiteren solchen Fall in Valparaiso. Als vier politischen Gegangenen die Flucht gelang, rächte sich das Gefängnispersonal an einem der Verbleibenden. Folter und Bedrohung brachten diesen Mann derart in Verzweiflung, daß er sich selbst das Leben nahm. Auch dies ist eine Methode staatlichen Tötens.
Um solche Morde zu verhindern, ist schnellstes Eingreifen nötig. Nach Aussage der Anwälte und Angehörigen ist Pinochet absolut gewillt, am Beispiel der 15 Gefangenen die sogenannte legale Verhängung der Todesstrafe durchzusetzen. Bisher wurden in Chile relativ wenige Todesurteile vollstreckt, insbesondere deshalb, weil, wie gesagt, die Gefangenen schon vorher ermordet wurden. Aus kosmetischen Gründen sucht der Diktator jetzt nach eleganteren Wegen. Nur internationaler Druck kann verhindern, daß die Exekution einiger der 15 zum Präzedenzfall für die Durchsetzung der Todesstrafe in Chile wird.
Innenminister Zimmermann hat weiterhin in allen seinen Stellungnahmen suggeriert, daß die 15 Gefangenen schuldig seien. Er hat u. a. die Aussage der Vicaria angeführt, daß es kein Entlastungsmaterial gebe. Ich habe die Vicaria mit dieser absurden Interpretation durch Innenminister Zimmermann konfrontiert. Der Präsident war geradezu schockiert von so viel Borniertheit. Er betonte, daß das Nichtvorhandensein von Entlastungsmaterial genau „gar nichts" bedeute. Es gelte: „Im Zweifel für die Angeklagten."
Im Gegensatz zu Bundesminister Zimmermann stellt sich damit die chilenische Vicaria auf den Standpunkt der westlich-demokratischen Rechtsauffassung.
Und noch eines: Der chilenische Außenminister erklärte in einem Gespräch, bei dem ich zugegen war, daß weder Unschuld noch Schuld der Gefangenen bewiesen sei. Zimmermann ist selbst schlauer als der chilenische Außenminister.
Meine Damen und Herren, so verquer der Standpunkt des Innenministers auf den ersten Blick scheinen mag: Schaut man ein wenig tiefer, erkennt man Methode. Die sogenannte Verfassung, auf deren Basis Pinochet seit 1980 sein Regime ausübt, wurde vom
deutschen Staatsrechts-Professor Blumenwitz aus Würzburg mit entworfen. Finanziert wurde dieses Projekt von der CSU-nahen Hanns-Seidel-Stiftung. Insoweit ist das Verhalten des CSU-Ministers konsistent. Am Beispiel Chiles beweist die CSU ihre Vorliebe für obrigkeitsstaatliche Regulierung der Gesellschaft, selbst wenn sie die Grenze zum offenen Faschismus überschreitet.
Meine Damen und Herren, wir sollten die Gemeinsamkeit der Demokraten gegen die Generäle und ihre politischen Helfershelfer in Süd und Nord herstellen.
Die GRÜNEN haben erneut ihren Antrag eingebracht, die Sicherheitsüberprüfung, die sich heute praktisch ausschließlich gegen oppositionelle Chilenen richtet, abzuschaffen. Die SPD hat sich nun kurzfristig angeschlossen. Die Abschaffung würde das von Innenminister Zimmermann angebrachte rechtliche Argument gegen die Aufnahme der 15 sofort außer Kraft setzen. Die Abschaffung würde dem Innenminister die scheinbar demokratische Legitimation seiner Verstocktheit entziehen. Die Abschaffung könnte es möglich machen, daß die Bundesrepublik dem Beispiel zahlreicher europäischer Länder folgt und den 15 Gefährdeten sofort Asyl anbietet, so wie es Österreich, Frankreich, Belgien und Finnland bereits getan haben. Letzteres ist ein Erfolg der Angehörigen der 15, die seit einigen Wochen auf Einladung der GRÜNEN zunächst die Bundesrepublik und jetzt auch Skandinavien bereist haben.
Hier bei uns gibt es genug offene Arme für die 15. Erst vor gut zwei Wochen hat der Stadtrat von Solingen auf einen Antrag der GRÜNEN hin einstimmig, d. h. auch mit den Stimmen der CDU, beschlossen, allen 15 eine Bleibe zu bieten.
Meine Damen und Herren, der Handlungsdruck ist da, auch die Möglichkeiten sind vorhanden. Es ist nun unsere Aufgabe, hier eine Mehrheit für die Aufnahme zu finden. Deshalb frage ich Sie, Herr Kollege Irmer von der FDP, ganz persönlich - Sie haben die Zustände in Chile gesehen und eine bemerkenswerte Rede in Santiago gehalten -, ich frage auch Sie, Herr Staatsminister Schäfer, ich frage Sie beide, weil ich Sie ein wenig kenne und weil ich von Ihrer menschenrechtspolitischen Redlichkeit im Gegensatz zu der von Herrn Blüm überzeugt bin:
Mit wem wollen Sie sich in dieser zugespitzten Situation solidarisieren? Solidarisieren Sie sich aus koalitionspolitischen Erwägungen mit diesem CSU-Minister Zimmermann, der immer noch an den Schulterklappen der Diktatur hängt, oder mit den 15 Widerstandskämpfern, zu deren Lebensrettung Sie beitragen könnten? Ich appelliere an Sie: Schaffen Sie die Sicherheitsüberprüfung ab, nehmen Sie die 15 auf!
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! 56 Fragen hatten wir eingebracht, die die Unterstützung der Contras in der Bundesrepublik Deutschland, insbesondere durch Unionspolitiker und unionsnahe Organisationen, beleuchten sollten. Nur 16 dieser Fragen hat die Bundesregierung beantwortet, ein gutes Drittel davon recht einsilbig mit Ja oder Nein, 40 Fragen blieben faktisch unbeantwortet. Zu 15 Fragen wollte die Bundesregierung mit Verweis auf ihre Kompetenz, zu 7 mit Hinweis auf das Steuergeheimnis nicht Stellung nehmen. Bei 5 Fragen wurde ihre Nichtbeantwortung in die Floskel gekleidet, daß die Bundesregierung alle Erkenntnisse ausnutze, um sich ein Bild der Lage zu verschaffen. Bei 6 Fragen gab sie die in der Fragestellung enthaltenen Zusammenhänge als „nicht bekannt" an, 7 weitere „beantwortete" sie durch allgemeine Hinweise auf ihre Politik. Für dieses Kunststück benötigte die Bundesregierung genau 1 Jahr 4 Monate und 2 Tage, 16 Monate, um herauszufinden, daß sie nicht antworten will.
Die faktische Nichtbeantwortung beweist, daß die Bundesregierung sich scheut, ihre Zentralamerikapolitik jenseits allgemeiner und nichtssagender Erklärungen dezidiert darzustellen. Sie scheut sich deshalb, weil im Gegensatz zu den öffentlichen Beteuerungen eine Reihe von Unionspolitikern und ihnen nahestehende Organisationen die Contras nicht nur ideologisch unterstützen. Die in der Anfrage enthaltenen Behauptungen sind belegbar. Zum Glück haben sie auch ohne Antwort durch die Bundesregierung bereits große Verbreitung gefunden.
Ich fordere - wie auch gerade Kollege Wischnewski schon - vor allen Dingen von den Kolleginnen und Kollegen der Unionsfraktionen: Distanzieren Sie sich von der Contra, und distanzieren Sie sich von Ihren Kollegen, die diese Terrorbande ideologisch unterstützen!
Meine Damen und Herren, die Unterstützung der Contra ist nur die härteste Maßnahme, mit der rechts-stehende politische Kreise in den USA und hier versuchen, Nicaragua in die Knie zu zwingen. Auch mit diplomatischen Methoden wird Druck ausgeübt. Seit Jahren wird versucht, den Friedensprozeß in Mittelamerika zum Scheitern zu bringen, um Nicaragua in der Isolation und der Wirkungsrichtung eines Krieges niedriger Intensität durch die USA zu halten. Nun, wo ein Friedensabkommen greifbar erscheint, versuchen diese Kräfte zumindest alles, um es gegen Nicaragua zu wenden und die umliegenden Staaten ungeschoren zu lassen.
Ich will diese Behauptung begründen: Das eigentliche Problem in der zentralamerikanischen Region ist die bittere soziale Not der meisten Menschen, die Existenz von Oligarchien und ihrer Militärregimes und die ungeschminkte Politik der Vereinigten Staaten, im sogenannten nationalen Eigeninteresse Ausbeutung und Militarismus zu stabilisieren. Grundlage ist die immer noch gültige Monroe-Doktrin von 1823, die forderte, nach der Ausrottung der nordamerikanischen Indianer sich nun auch Mittelamerika einzuverleiben oder zumindest gefügig zu machen.
Gegen Ausbeutung durch Großgrundbesitzer, gegen militaristische Willkür und gegen den Hegemonieanspruch der USA hat sich das Volk von Nicaragua erhoben. Nicht weil es wirtschaftlich wirklich wichtig ware, sondern weil es das Symbol für den Freiheitswillen und einen eigenständigen Entwicklungsweg ist, wird alles daran gesetzt, von der Interventionsdrohung bis zur feinen Diplomatie, die Revolution zu zerstören und die alten Abhängigkeiten - humanisiert oder nicht - wieder herzustellen. Die militärische Methode ist Sache der USA, bei der Diplomatie machen auch die europäischen Staaten mit.
Der Contadora-Prozeß wurde von allen Parteien des Bundestages begrüßt, von den USA massiv bekämpft. Dabei war die Tatsache, daß sich Nicaragua auf die Contadora-Akte eingelassen hat, selbst schon ein Zugeständnis, das eigentlich nicht einmal plausibel war. Denn warum muß ein Land, das eigene Vorstellungen von Blockfreiheit, gemischter Wirtschaft und Pluralismus entwickeln will, in Verhandlungen mit solchen gezerrt werden, die für die soziale Lage ihrer Völker nicht das mindeste Interesse aufbringen?

Warum muß sich ein Land von denen, die es militärisch oder diplomatisch angreifen, sagen lassen, es solle Frieden schließen?
Aus zwei Gründen hat sich Nicaragua dennoch auf den Contadora-Prozeß einlassen und ihn sogar beflügeln müssen. Es mußte einen diplomatischen Schutzwall aufbauen, um sich der militärischen Angriffe durch die USA erwehren zu können. Und es wollte die geringen Spielräume nutzen, die die unterschiedlichen Auffassungen von USA und EG über die Art der Wiedereingemeindung Nicaraguas ins westlich-kapitalistische System bieten.
Denn darum geht es beiden, den Vereinigten Staaten und der Europäischen Gemeinschaft: Oberstes Ziel der Außenpolitik ist die Absicherung des gemeinsamen Systems möglichst weltumspannender Marktwirtschaft. Innerhalb des Systems wird dann zunehmend härter um Ressourcen und Märkte gekämpft. Während die USA Mittelamerika als Kolonie fast klassischen Zuschnitts betrachten, hat die EG andere Interessen. Sie würde nur zu gern ihre Handelspolitik, mit der sie ihre Weltgeltung sichert, auf Zentralamerika ausdehnen. Dem aber steht der amerikanische Anspruch entgegen.
Um ihre eigene Sphäre ausdehnen zu können, hat die EG ein Interesse an einer Regelung in Mittelamerika, die diese Region dem fest definierten, militärisch abgesicherten Zugriff der USA entzieht. Es ist der reine Egoismus, das reine Eigeninteresse, das die EG-Staaten treibt. Dieses Motiv wird stärker, je mehr sich die wirtschaftspolitischen Verwerfungen zwischen ihr und ihrem militärischen Bündnispartner vertiefen. Hier liegt tatsächlich eine geringe Chance für die Völker Mittelamerikas, aus der brutalsten Form von Herrschaftssicherung, nämlich Krieg und Diktatur, herauszufinden.
Damit ist aber nicht die Garantie eigenständiger Entwicklung gewonnen. Auch die EG-Staaten, deren Mittelamerikapolitik ja im wesentlichen von Bundesaußenminister Genscher geprägt wird, haben kein Interesse an einem wirklich blockfreien Nicaragua, das seine Eigenständigkeit auch als wirtschaftliche Unabhängigkeit definiert. Genschers Politik steht nicht im Widerspruch zu der seiner Parteifreunde Bangemann und Lambsdorff. Deren harter Wirtschaftsliberalismus erfordert weltweit ein offenes, nicht kolonial, aber auch nicht durch Rücksichtnahme auf die sozialen Bedürfnisse der Menschen geprägtes politisches System, das ihnen Genscher verschafft.
Nur so kann verstanden werden, daß die Bundesregierung Nicaragua Hilfe für den Fall in Aussicht stellt, daß es die drei Ziele seiner Revolution - eben Blockfreiheit, Pluralismus und gemischte Wirtschaft - verwirklicht. Weshalb sollten sich Konservativ-Liberale als Hüter von Revolutionen aufspielen? Ein Blick auf die Geschichte Nicaraguas zeigt, daß der Wille zur Verwirklichung dieser drei Ziele vorhanden ist, aber der ständigen Gegenwehr gegen militärische Intervention und Wirtschaftsboykott zum Opfer zu fallen droht. Würde - so frage ich - die Bundesregierung auch dann auf Einhaltung von Blockfreiheit pochen, wenn sich Nicaragua zu sehr dem Westen zuneigte? Würde sie gemischte Wirtschaft einklagen, wenn der privatkapitalistische Ansatz zu groß wäre? Mit Sicherheit nicht. Die Einforderung dieser Ziele durch die westlich gebundene, marktwirtschaftlich ausgerichtete Bundesregierung bedeutet nichts anderes, als daß Nicaragua die Vorstellungen eigenständiger Entwicklung aufgeben und ins westliche Lager zurückkehren soll. Zugestanden wird nur die Abschaffung des Kolonialstatus.
Aber selbst dieses Eigeninteresse der EG bricht sich an den Beziehungen zu den USA. Bündnistreue zum großen Bruder in der NATO geht letztlich vor, und so vermochte die EG auch nicht zu verhindern, daß Reagan die Contadora-Initiative zum Scheitern brachte.
Ein ähnliches Schicksal droht nun dem Arias-Plan. Als Nicaragua diesen Plan akzeptierte, setzte Washington, das ihn hatte völlig verhindern wollen, alles daran, seine Realisierung zu torpedieren. Hebel waren die ihm hörigen Regimes in Honduras und El Salvador, die nach entsprechenden Weisungen aus dem Norden das gesamte Repertoire von diplomatischen Sabotagemaßnahmen durchspielten.
Die europäischen Staaten, die den Arias-Plan unterstützen, üben einseitig Druck auf Nicaragua aus, doch endlich die Bestimmungen zu erfüllen. Diese Aufforderung geht an der Wirklichkeit vorbei, wie eine vergleichende Auflistung all der Maßnahmen zeigt, die die einzelnen Konfliktparteien seit der Unterzeichnung des Plans ergriffen haben. Herr Wischnewski hat vorhin einige Elemente angedeutet. Ich habe vor kurzem im Auswärtigen Ausschuß eine fast vollständige Auflistung vorgenommen und kann das hier aus Zeitgründen nicht wiederholen. Interessenten, die in den Ausschußprotokollen nachlesen, werden erkennen: Nicaragua hat eine lange Reihe von einseitigen Vorleistungen und Schritten zur Realisierung des Plans unternommen. In Honduras, El Salvador oder Guatemala tat sich aber überhaupt nichts, was halbwegs mit den Initiativen Nicaraguas vergleichbar wäre.
Dies betrifft gleichermaßen die Fragen von nationalem Dialog, Waffenstillstand, Amnestie und anderen Elementen, die im Arias-Plan gefordert sind.
Dessen ungeachtet läuft eine internationale Kampagne, die Nicaragua ins Unrecht setzen und El Salvador als leuchtendes Beispiel hinstellen will.
Von Nicaragua wird verlangt, daß es endlich den Dialog mit den Contras beginne. Dies hat auch der frisch ernannte Friedensnobelpreisträger Arias getan. Es soll suggeriert werden, daß die Sandinisten nicht bereit seien, die Arias-Forderung nach einem nationalen Dialog aufzunehmen. Nun, die Forderung, mit den Contras zu verhandeln, ist nicht legitim, weil sie gegen den Plan und eigentlich auch gegen die Grundidee von Esquipulas II verstößt. Arias selbst hat auf Druck der Vereinigten Staaten nun gegen seinen Plan verstoßen. Jetzt aber hat Nicaragua sogar ungeachtet nicht vorhandener Notwendigkeit den Vorsitzenden der Nationalen Versöhnungskommission, Bischof Obando y Bravo, einen ausgesprochenen Regierungsgegner, gebeten, als Vermittler mit den Contras über eine Feuereinstellung zu verhandeln.
Von Nicaragua wird eine allgemeine Amnestie gefordert. Auch dies ist nicht durch Esquipulas II abgedeckt. Dieselbe Propaganda, die diese illegitime Forderung erhebt, verschweigt gleichzeitig, daß Nicaragua schon weitgehende Amnestierungen beschlossen hat und praktiziert. Es gibt sogar eine Amnestie für Contras, die die Waffen niederlegen. Nur die ehemaligen Gardisten von Somoza sind ausgeschlossen.
Nun hat auch El Salvador eine Feuereinstellung und eine Amnestie verfügt, was von der Propaganda groß herausgestellt wird. Der Hintergrund aber ist ein anderer: Mit diesen Maßnahmen soll gerade jetzt, wo der nationale Dialog an der Ermordung von Herbert Araya, dem Führer der regierungsunabhängigen Menschenrechtsorganisation, zu scheitern droht, der Eindruck erweckt werden, Duarte halte sich an Esquipulas II. Wenn man sich die Hintergründe der Feuereinstellung anschaut, kommt man zu einer völlig anderen Auffassung. Damit werden die militärstrategischen Positionen abgesichert, die bei der letzten großen Offensive mit 40 000 Mann gerade erkämpft worden sind. Daher ist dies für die Befreiungsbewegung überhaupt nicht akzeptabel.
Das Fazit solcher Gegenüberstellung ist eindeutig: Nicaragua tut alles und noch mehr, um die Verpflichtungen des Arias-Plans zu erfüllen. Honduras und Salvador sträuben sich. Costa Rica macht nun einseitig Druck gegen Nicaragua. Guatemala bewegt sich weder nach außen noch nach innen. Die Contras morden weiter, von den USA unterstützt. Und die EG will die Peitsche durch das Zuckerbrot ersetzen.
Ob diese Haltungen Frieden in die Region bringen, darf bezweifelt werden.
Deshalb fordern wir GRÜNEN von der Bundesregierung:
Der Arias-Plan muß durchgesetzt werden, auch gegen die USA und ihre Marionetten in Honduras und El Salvador. Eine abstrakte Befürwortung reicht nicht aus. Die Kräfte in der Region, die ihn tragen, müssen gezielt unterstützt, denen, die verschleppen oder boykottieren, muß die Unterstützung entzogen werden.
Deshalb fordern wir: Nicaragua muß sofort und ohne Bedingung wieder Entwicklungshilfe erhalten. Die Entwicklungshilfe für Honduras, Salvador und Guatemala, deren Außen- und Innenpolitik beweist, daß die dortigen Regimes nicht die Interessen ihrer Völker im Auge haben, muß eingestellt werden.
Der einseitige Druck auf Nicaragua muß aufhören: Nicaragua hat ein Recht, zu leben, auch gegen den Willen der USA. Und es hat das Recht auf eigenständige Entwicklungswege, selbst wenn das der EG nicht paßt.
Danke.
 Die Strukturhilfen heißen richtig, wie Sie gerade ausgeführt haben und wie auch der englische Ausdruck lautet: Strukturanpassungsmaßnahmen. Wir kritisieren genau die Projekte bei der Weltbank, die Strukturanpassungspolitik betreiben, die zum Ziele haben, die Drittweltländer zwangsweise in die Weltbank zu integrieren, wo sie wirklich nichts zu gewinnen haben. Wir kritisieren nicht irgendwelche anderen Projekte der Weltbank, die es auch noch geben mag. Genau zur Flankierung dieser Strukturanpassungsmaßnahmen, die wir vom gesamten Ansatz her ablehnen, dient die bilaterale Finanzierung. Deshalb lehnen wir die gleichermaßen ab.
Für diese Form von Strukturhilfen hatte das Ministerium ursprünglich 400 Millionen DM beantragt, zuzüglich 100 Millionen DM, die eventuell aus Rückflüssen vergebener Entwicklungskredite resultieren. Der Haushaltsausschuß hat auf Betreiben des Kollegen Esters gefordert, dieses Instrument mit 600 Millionen DM zu finanzieren, also mit 200 Millionen DM mehr, als die Bundesregierung gefordert hat. Geeinigt hat sich der Haushaltsausschuß gegen die Stimmen der GRÜNEN auf 500 Millionen DM. Das heißt, auch der sozialdemokratische Sprecher im Haushaltsausschuß hat dieses Instrument mit gefördert, völlig im Gegensatz zum entwicklungspolitischen Experten Hauchler z. B., der sich ganz rigoros gegen dieses Instrument ausgesprochen hat. Ich muß die SPD auffordern, doch einmal in ihren Reihen zu klären, wer eigentlich die entwicklungspolitischen Richtlinien bestimmt: ob dies die Leute aus dem AWZ sind oder die aus dem Haushaltsausschuß.
Es gibt einen weiteren Kernbestandteil der Politik der Bundesregierung. In dem Maße, wie die Kritik an der Weltbank, am IWF, an den Strukturanpassungsmaßnahmen steigt - und zwar bei allen Nichtregierungsorganisationen, bis weit in die Kirchen hinein -, in dem gleichen Maße versucht die Bundesregierung nun, diese Nichtregierungsorganisationen zu gängeln. Wir wissen, daß der Europarat beschlossen hat, 1988 eine Kampagne zum Nord-Süd-Thema zu machen. Wir alle haben das begrüßt. Zu diesem Zweck hat sich in der Bundesrepublik ein Trägerkreis gegründet, bestehend aus den kirchlichen Trägern, aus dem Bundeskongreß entwicklungspolitischer Ak2788 
tionsgruppen, aus dem Deutschen Gewerkschaftsbund. Dieser Trägerkreis hat beantragt, aus dem BMZ-Haushalt finanziert zu werden. Das sollte angeblich passieren. Es wurden 540 000 DM eingestellt, allerdings bei einem Titel, der nicht der entwicklungspolitischen Öffentlichkeitsarbeit der NGOs dient, sondern der Selbstdarstellung der BMZ. Die SPD hat sich bei den Abstimmungen im AWZ über den Tisch ziehen lassen mit dem Zugeständnis, daß diese Mittel, die dem BMZ zugeschrieben werden, für die NordSüd-Kampagne genutzt werden könnten.
Gucken wir uns an, wie diese Nutzung aussieht. Es wurde ausdrücklich abgelehnt, dem Trägerkreis eine Infrastruktur für diese Kampagne zu finanzieren. Es wurde abgelehnt, daß die ein Büro einrichten dürfen. Es wurde sogar abgelehnt, daß sie in eigener Regie Broschüren erarbeiten dürfen, die dann in kritischer Weise den ganzen Komplex Weltwirtschaft beleuchten. Vielmehr hat der Herr Minister darauf bestanden, daß jedes Papier, das von den NGOs produziert wird, ihm zur Genehmigung vorgelegt werden muß und erst dann passieren kann und erst dann aus diesem Topf finanziert wird, wenn es die Genehmigung der Bundesregierung findet. Dies nenne ich Gängelung, dies nenne ich Zensur. - Dies ist ein Kernbestandteil der Entwicklungspolitik der Bundesregierung.
Was sich hier im Großen tut, tut sich auch im Kleinen. Es gibt die Kontakt- und Informationsstelle für Rückkehrer aus Entwicklungsländern. Damit sollen ehemalige Entwicklungshelfer, man könnte sagen: reintegriert werden in die gesellschaftlichen Zusammenhänge in der Bundesrepublik. Diese Kontaktstelle soll nun aufgelöst werden, höre ich. Was ist dies wiederum für eine Gängelung und Zensur der Arbeit, die dort stattfindet? Wir fordern, daß diese Stelle aufrechterhalten bleibt.
Noch einmal zum Thema Rückflüsse und Haushaltsausschuß: Erste Schritte sind geschehen, um die Rückflüsse aus der finanziellen Zusammenarbeit in die entwicklungspolitische Arbeit zu recyclen. Dies reicht bei weitem nicht aus. Wir fordern, daß sämtliche Mittel aus der finanziellen Zusammenarbeit und zusätzlich auch sämtliche Mittel aus der technischen Zusammenarbeit, die als Kredite vergeben worden sind und die nun zurückfließen, wieder in den Entwicklungsprozeß eingespeist werden. Es geht nicht an, daß der Prozeß weiterläuft, der darauf hinauslaufen würde, daß Ende der 80er Jahre, die Nettohilfsleistungen, die von der Bundesrepublik in Drittweltländer transferiert werden, gegen null gehen, weil die Rückzahlungen genauso hoch wären. Heute betragen die Rückzahlungen der TZ schon 60 % der vergebenen Mittel. Dies ist ein Skandal.
Es geht nicht an, daß die Defizite im Bundeshaushalt dadurch abgedeckt werden, daß den Drittweltländern das Geld aus der Tasche gezogen wird.
Nun zum letzten Punkt, der für mich ein ganz gravierender ist: Da hat der Ausschuß für wirtschaftliche Zusammenarbeit mehrheitlich, mit zahlreichen Stimmen aus den Koalitionsfraktionen, einen Antrag beschlossen, den die GRÜNEN vorgelegt hatten. Der Antrag lautete:
Die Vorhaben der Entwicklungshilfe sind prioritär so auszuwählen, daß den Grundbedürfnissen der armen und ärmsten Bevölkerungsschichten direkt Rechnung getragen wird. Dabei sollen ökologische Gesichtspunkte und solche, die der Verbesserung der gesellschaftlichen Stellung der Frauen dienen, besonders berücksichtigt werden.
Wie gesagt, diese Formulierung fand eine deutliche Mehrheit im Ausschuß für wirtschaftliche Zusammenarbeit. Und der Haushaltsausschuß ging nun hin, wieder unter Führung des Sozialdemokraten Esters, und kippte diese Formulierung, akzeptierte die einfach nicht, strich sie raus. Da frage ich wiederum: Wer hat eigentlich die Richtungskompetenz in der inhaltlichen Ausgestaltung der Entwicklungspolitik? Daß der Haushaltsausschuß die Finanzen prüft, ist sein gutes Recht, seine Pflicht.
Aber daß er bestimmen will, wie inhaltlich entwicklungspolitische Zusammenarbeit aussieht, daß eine Schwerpunktsetzung im Bereich Ökologie und Frauenpolitik nicht stattfinden darf, ist ein starkes Stück. Das kann sich der Haushaltsausschuß nicht erlauben. Wir stellen deshalb den Antrag, daß das Parlament die vom Ausschuß für wirtschaftliche Zusammenarbeit beschlossene Formulierung genehmigt, stellen die hier also zur Abstimmung.
Ich komme zu dem Fazit: Der Kern der Entwicklungspolitik der Bundesregierung heißt nach wie vor Mißbrauch der Entwicklungshilfe für außenwirtschaftliche Ziele, nicht nur auf der bilateralen, sondern jetzt vor allen Dingen auf der multilateralen Ebene. Dies wird flankiert durch eine zunehmende Gängelung und Zensur von kritischen Nichtregierungsorganisationen. Deshalb lehnen wir den Einzelplan 23 ab.
Ich möchte noch hinzufügen - und dies an die Adresse der SPD - : Sie müssen sich wirklich überlegen, wen Sie als Berichterstatter für Entwicklungspolitik im Haushaltsausschuß nominieren. Das, was der Herr Esters betreibt und was er auch in den letzten Jahren betrieben hat, ist für fortschrittliche Entwicklungspolitiker fast ebenso eine Zumutung wie die Politik, die Minister Warnke betrieben hat und die uns jetzt von Minister Klein droht.
Danke.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Beschäftigungswirksamkeit, Lieferbindung, Mischfinanzierung, das waren die Schlagworte und die Kernpunkte der Entwicklungspolitik der Bundesregierung in der letzten Legislaturperiode. Davon hört man heute überhaupt nichts mehr. Der Grund dafür ist folgender: Als Sie diese Form des Mißbrauchs von Entwicklungshilfe begonnen und betrieben haben, hat sich sehr schnell deutliche und vehemente Opposition geregt. Es waren die GRÜNEN, die dieses Thema seit drei Jahren intensiv aufgegriffen

und bearbeitet haben. Wir haben den Protest in die entwicklungspolitische Öffentlichkeit hineingetragen.
Dem hat sich die SPD angeschlossen, dem haben sich die Kirchen angeschlossen, dem haben sich die NichtRegierungsorganisationen angeschlossen, und dem haben sich breite Teile der CDU angeschlossen. Dies ist der Grund dafür, daß diese Form des Mißbrauchs jetzt verschwunden ist. Dies ist ein eindeutiger Erfolg der Oppositionsarbeit der letzten drei, vier Jahre, und dies sollte man durchaus mal herausstellen.
Dies heißt nicht, daß dieser Mißbrauch nicht mehr betrieben würde; es wird nur nicht mehr herausgestellt. Betrieben wird das noch an Einzelprojekten, und ich kann nur hoffen - Herr Kollege Pinger, Sie schauen gerade herüber - , daß wir beide und der Kollege Schanz uns in Sachen Philippinen und Siemens-Großprojekt dahin gehend durchsetzen können, daß dieses Projekt von der Bundesregierung nicht finanziert wird.
Mißbrauch wird allerdings auch mit anderen Methoden betrieben. Mißbrauch wird weiterhin auch in dem Bereich der Konzernförderung betrieben. Wir sind diesen Dingen auf der Spur, Informationen gibt es genügend, und wir werden sie demnächst in aufbereiteter Form als Dokumentation herausgeben, genauso wie wir das bei der Mischfinanzierung getan haben.
Der Kernpunkt des Mißbrauchs von Entwicklungshilfe durch die Bundesregierung liegt auf einem anderen Gebiet. Dies hat Herr Borchert gerade schon - allerdings zustimmend - herausgestrichen. Das ist der Bereich der Strukturhilfen. Hiermit wird ein neues Instrument aufgebaut oder verstärkt,
das unseres Erachtens den Effekt hat, die Projekte der Weltbank, die durchaus kritikwürdig und zum großen Teil auch abzulehnen sind, kozufinanzieren, teilweise auch mit Mitteln der bilateralen Entwicklungspolitik zu finanzieren. Die Kritik an der Weltbank ist eben wegen ihrer ganz gravierenden negativen sozialen und ökologischen Auswirkungen gewachsen. Um die Kritik abzupuffern und um die Akzeptanz für diese Weltbankprojekte zu erhöhen, haben Sie das Mittel der Strukturhilfe geschaffen. Faktisch ist das eine Kofinanzierung von Projekten, die auch auf multilateraler Ebene von diesem Bundesminister mitbetrieben werden. Es ist ja nicht so, daß der Minister auf der Weltbankebene Kritik übt und tatsächlich versucht, bilateral gegenzusteuern. Auf der multilateralen, auf der Weltbankebene betreibt er die alte brutale Weltbankpolitik weiter. Sie wird nun ergänzt durch diese bilaterale Entwicklungspolitik.
Das bedeutet faktisch, daß große Teile, nämlich der Kern der bundesdeutschen Entwicklungszusammenarbeit, der multilateralen Ebene untergeordnet wird. Es bedeutet weiterhin, daß der Ausschuß für wirtschaftliche Zusammenarbeit noch weniger Mitspracherecht haben wird als heute. Denn es wird von diesen Projekten lediglich informiert, ohne daß wesentliche Weichenstellungen mitbestimmt werden.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren!
„Der IWF ist ein Instrument, aber dieser instrumentelle Charakter, der Dienst an einem übergeordneten System führt nicht zur Unschuld. Die Technokratie pflegt auf das Privileg der Verantwortungslosigkeit zu pochen. Dennoch, obwohl

in den Programmaussagen weder die Anhäufung der Reichtümer noch die Vermehrung der Armut noch die Aufgabe der nationalen Souveränität explizit vorkommen, ist dies alles dort implizit enthalten. Und obwohl in Wirklichkeit die Verschleppten und die Gefolterten in den Anpassungsprogrammen nicht erwähnt werden, so ist es nicht minder wahr, daß sie ihre natürliche Folge sind. Die, die Pläne zur Aufopferung der Löhne entwerfen, sind nicht unschuldig an der darauf folgenden Repression gegen die Arbeiterbewegung. Das Rezept des IWF erheischt ein Opfer aus Blut und Feuer, und die Technokraten sind in diesem Sinne Teil des Teams der Folterer, Henker und Inquisiteure.
Die großen Denker der Welt, Eroberer unserer Zeit, die mit dem Jet und nicht mit der Karavelle reisen, vermögen mehr als die Könige und Marschälle, ja mehr als der Papst in Rom.
Ehrenhafte Menschenfreunde, die die monetaristische Religion praktizieren, die auf dem höchsten Altar den Konsum anbeten. Sie machen sich die Hände nicht schmutzig, niemals töten sie: sie beschränken sich darauf, Beifall zu klatschen. Ihre Bedingungen heißen Empfehlungen; den Dienst des Stricks für den Hals nennen sie Kooperation. "
Mit diesen eindrucksvollen Worten benannte der uruguayische Schriftsteller Eduardo Galeano präzise die Thematik, die in den Tagen von Berlin verhandelt wurde.
Das internationale Finanzkapital - selten trat es personell so geballt auf wie Ende September in WestBerlin, nie zuvor sah es sich mit einer so breit angelegten, differenziert argumentierenden und gut organisierten öffentlichen Opposition konfrontiert. Die von über 150 grünen, alternativen, traditionell sozialistischen, feministischen, ökologischen, entwicklungspolitischen
kirchlichen und sonstigen oppositionellen Gruppen organisierte Gegenöffentlichkeit demonstrierte zum erstenmal, daß große Teile der Bevölkerung in der Bundesrepublik und in anderen westlichen Staaten mit der Ausbeutungspolitik ihrer Regierung gegenüber den Ländern der Dritten Welt absolut nicht mehr einverstanden sind.
Während die distinguierten Akteure der Ausbeutung über bargeldlosen Zahlungsverkehr das Berliner ICC zum Walhalla ihrer Weltdurchdringungsstrategien machten, wurden ihre Methoden und Ziele anderenorts analytisch seziert, schockierend realistisch beschrieben, zum Gegenstand von Empörung und Anklage, zum Ansatzpunkt unbedingten Veränderungswillens: fast 4 000 Menschen auf dem Gegenkongreß der IWF/Weltbank-Kampagne, 1 000 auf dem Umweltkongreß, 80 000 auf der Demonstration, Tausende als Teilnehmer/innen dezentraler Aktionen überall in Berlin, Hunderte als Zuhörer des ständigen Tribunals der Völker der Lelio-Basso-Stiftung, auf der Galeano die eingangs zitierte Rede hielt, alles unter starker Beteiligung von Betroffenen und kritischen Fachleuten aus den Dritte-Welt-Ländern. Berlin wurde zum Kristallisationspunkt all derer, die aus humanistischen, sozialistischen, christlichen Motiven ein allgemeines Interesse an Vernunft gegen das Interesse der Banken an Profit einklagten.
Dies geschah in Berlin, nicht nur in Berlin-West. Denn so wie die Spitzen der beiden deutschen Staaten kooperierten, um der internationalen Hochfinanz die Wege zu ebnen, so kooperierten auch die Oppositionsbewegungen. Die Kritik an der kapitalistischen Weltwirtschaft, die treibende Rolle der BRD-Führung und das Handaufhalten der DDR-Spitze wurden zum Ausgangspunkt eines intensiven deutsch-deutschen Dialogs von unten.
Weder die Diffamierungskampagne von Bundesminister Klein
noch der Versuch der staatlichen Organe, uns eine Gewaltdebatte aufzuzwingen, um von unserer Kritik der Weltwirtschaft abzulenken, weder kleinliche Veranstaltungsverbote noch die Bespitzelung unserer Freundinnen und Freunde in Ost-Berlin durch den Stasi konnten uns davon abhalten, all das in Berlin umzusetzen, was wir angekündigt hatten.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir befassen uns heute mit der Situation in einem Land, das bis vor einiger Zeit unseres Erachtens tatsächlich eine sehr positive Rolle in Zentralamerika gespielt hat, vor allen Dingen was seine Außenpolitik im Rahmen des Contadora-Prozesses angeht. Auch die Innenpolitik von Herrn Torrijos gab sehr viel Anlaß zu Hoffnung, was Demokratisierungsprozesse und vor allen Dingen eine Wirtschaftspolitik angeht, die zugunsten der ärmeren Bevölkerungsschichten formuliert war.
Wenn wir uns heute über die zugespitzte innenpolitische Situation unterhalten, die wir genauso einschätzen und bewerten, wie dies meine Vorredner getan haben - deshalb möchte ich darauf im einzelnen nicht weiter eingehen - , so müssen wir uns aber auch die Frage stellen, wie es zu einer solchen Zuspitzung kommen kann. Nur zu konstatieren und dann Forderungen zu erheben, die sicherlich zum großen Teil vernünftig sind, reicht nicht aus, sondern man muß schon ein bißchen tiefer auch danach schauen, wo bei anderen Ländern vielleicht Verantwortlichkeiten liegen, die mit Panama in den letzten Jahren intensive Beziehungen gepflegt haben oder in Wirtschaftskontakten stehen.
Die Wirtschaftspolitik Torrijos, die zum großen Teil von der Bevölkerung mitgetragen wurde, ging u. a. zugrunde, als 1979 der Internationale Währungsfonds diesem Land eine Anpassungsmaßnahme wie vielen anderen Ländern aufzwang, die auch beinhaltete, daß die sozialen Errungenschaften der Torrijos-Ara langsam wieder zurückgenommen werden mußten. Löhne und Gehälter wurden eingefroren, Preise für Grundnahrungsmittel und grundlegende Dienstleistungen wurden freigesetzt, die fortschrittliche Arbeitsgesetzgebung wurde auf Druck des IWF aufgegeben. Es ist wohl kein Wunder, daß die arbeitende Bevölkerung dann zu rebellieren beginnt und daß dann dieser üble Kreislauf in Gang gesetzt wird, den wir aus vielen anderen Ländern der Dritten Welt kennen, nämlich soziale Unruhen, Aufstände und auf der anderen Seite dann die harte Hand des Staates, der dann teilweise zu brutalen Mitteln greift oder greifen muß. Wie auch immer, es bleibt ihm dann in der inneren Logik dieses Prozesses gar nichts anderes übrig.
Dieser Prozeß wurde zunehmend stärker. Er wurde verschärft nach dem sehr mysteriösen Tod von Herrn Torrijos, als Noriega dann stärker wurde.
Nun ein Wort zu Noriega. Dies ist auch eine Antwort auf die Frage des Kollegen Irmer. Noriega war ja anfangs ein Mann der Vereinigten Staaten. Er wurde von ihnen zumindest teilweise ausgehalten und für verschiedene Operationen eingesetzt. Anfangs hatten die Vereinigten Staaten gar kein Problem mit diesem Herrn Noriega. Dieses Problem bekamen sie, als Noriega ihnen von der Fahne ging, als er plötzlich nicht mehr das Lied derer singen wollte, die ihn bezahlten, sondern anfing, auch mit Kuba und Nicaragua positive Beziehungen zu pflegen. In dem Moment hat sich das Verhältnis verändert.
Wir sollten also zumindest einige Schlaglichter auf das außenpolitische Verhältnis zwischen den VereiVolmer
nigten Staaten und Panama werfen. Die Kanalzone ist dabei ein wichtiges Beispiel, das schon angesprochen wurde. Wir sollten uns vergegenwärtigen, daß die Vorwürfe gegen Noriega, die wir überhaupt nicht bestreiten - wir haben nicht den geringsten Grund, Noriega zu verteidigen - , er sei in Drogenhandel verwickelt, zum erstenmal, wie ich glaube, 1979 von Jesse Helms in den Vereinigten Staaten erhoben wurden, dem gleichen Jesse Helms, der noch 1976 zu den Kanalverträgen wörtlich gesagt hat: „Es gibt absolut nichts zu verhandeln bezüglich des Kanals. Wir haben ihn gekauft, wie haben ihn bezahlt, wir haben ihn gebaut. Er gehört uns, und wir werden ihn behalten. " Soweit Helms.
Man muß doch zumindest die Frage stellen, ob zu dem Zeitpunkt, in dem der von den Vereinigten Staaten gekaufte Noriega nicht mehr mitspielt, dieser Mann plötzlich nationale Identität ausprägt, einen eigenständigen Kurs fährt und kein Garant mehr für ein gutes Verhältnis zu den Vereinigten Staaten mehr ist, und man muß fragen, ob die Vereinigten Staaten in dem Moment unter der Fragestellung, was aus dem Kanal wird, nicht in einer bestimmten Form ihre Politik ändern. Nun haben die Oppositionsgruppen tatsächlich betont, sie würden sich an die Verträge, an die Carta Torrijos, halten. Aber trotzdem erhebt sich die Frage: Was passiert denn dann mit dem Kanal? Wird er dann in nationales Eigentum, in Volkseigentum überführt, oder wird er privatkapitalistisch weiter betrieben, u. a. mit US-amerikanischem Kapital? Dies sind Unterschiede, und ich glaube schon, daß sich die Vereinigten Staaten durch einen bestimmten Druck auf Panama die Option offenhalten, diese Frage so zu entscheiden, wie sie für sie selbst optimal ist.
Der zweite Aspekt ist die Contadora-Politik. Die USA haben immer schon versucht, Panama aus dem Contadora-Prozeß herauszulösen und dem Block der sogenannten Demokratien von Guatemala, El Salvador und Honduras anzugliedern, damit dort die gleiche antisandinistische Politik, die gleiche Politik gegen Nicaragua betrieben wird. Dies hat Panama bisher nicht gemacht. Die Außenpolitik Panamas war aus unserer Sicht eindeutig korrekt. Sie war fortschrittlich. Sie verdient, von uns gewürdigt zu werden, und wir hoffen, daß Panama auch in Zukunft diese positive Rolle wieder wird spielen können. Nur, ich befürchte tatsächlich, daß die Attacken, die gegen Noriega geritten werden, wozu er ja wirklich jeden Anlaß gibt, nicht nur aus der Sorge motiviert sind, die Demokratie in Panama selbst wiederherzustellen, sondern auch von dem Motiv bestimmt sind, Panama über den Hebel der Kritik an Noriega auf eine andere außenpolitische Linie zu verpflichten, die stärker den Interessen der Vereinigten Staaten in Zentralamerika Rechnung trägt, die sich nicht mehr solidarisch dem Friedensprozeß verpflichtet fühlt und die nicht immer wieder die Interessen Nicaraguas in der Region mit absichern hilft.
Wir hoffen, daß Panama infolge einer Redemokratisierung seine positive Rolle wieder wird spielen können. Voraussetzung dafür ist, daß die Menschenrechte gewahrt bleiben. Dabei bin ich der Auffassung: Wir dürfen nicht nur von den politischen Menschenrechten reden, sondern wir müssen auch von den sozialen Menschenrechten reden, denn wenn nicht langfristig Lebensformen für die Bevölkerung geschaffen werden, die ihr auch tatsächlich Lebenschancen eröffnen, dann wird sich dort auch keine Demokratie stabilisieren können. Wir hoffen, daß dies dennoch der Fall sein wird.
Danke.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der IWF, die Weltbank und die dahinterstehenden Ministerien treiben keine case-by-case-Politik, sondern eine globale Politik mit Methoden, die für alle Länder gleich sind. Die Strukturanpassungsmaßnahmen verfolgen alle dasselbe Muster und führen in allen Ländern der Qualität nach zum selben Ergebnis. Diese Ergebnisse kann man nur als pervers bezeichnen.
Durch den Exportzwang werden die Binnenmärkte ausgetrocknet. Dies betrifft vor allem die Grundbedarfssicherung. Die Importrestriktionen führen zu einer Zerstörung der Produktivpotentiale in den Ländern. Die Austeritätspolitik führt gleichermaßen überall zu einer Verstärkung der Verelendung. Überall werden die Demokratien, die sich herangebildet haben, systematisch destabilisiert.
Alle diese Opfer nutzen überhaupt nichts; denn selbst wenn produziert werden kann, können diese Güter der Drittweltländer auf dem Weltmarkt kaum verkauft werden bzw. nur zu sehr niedrigen Preisen, weil das Angebot künstlich, synthetisch, zu hoch geschraubt worden ist.
Die größte Katastrophe, die sich zur Zeit anbahnt, ist das ökologische Problem in diesem Zusammenhang. Was sich zur Zeit im Amazonasgebiet durch die Abholzung auf Grund der Exportorientierung tut, wird eine der größten ökologischen Katastrophen nach sich ziehen. Dagegen ist die Algenpest in der Nord- und in der Ostsee ein harmloser Vorbote. Was sich dort in Amazonien tut, ist ein epochales Verbrechen. Anders kann man es gar nicht bezeichnen.
Die Anträge, die hier vorliegen, müssen daran gemessen werden, ob sie in der Lage sind, diese Politik zu stoppen, und zwar radikal und endgültig zu stoppen. Gemessen an diesem Anspruch greifen die Anträge der Koalition und auch der SPD erheblich zu kurz.
Anzuerkennen ist, daß sich die Union unter dem Druck der internationalen Opposition bequemen mußte, einige Revisionen vorzunehmen, einige ökolo5544 
gische und soziale Flankierungen einzubauen. Herr Feilcke hat diese Rolle hier gerade übernommen.
Diese Politik läuft parallel zu den Akzeptanzstrategien, die die Weltbank eingeschlagen hat, um ihre im Grunde perverse Politik in der Öffentlichkeit akzeptierbar zu machen, durch soziale und ökologische Flankierungen, die reine Kosmetik sind und an der Substanz dieser Politik überhaupt nichts ändern.
Auch der SPD-Antrag geht nicht weit genug. Da gibt es wieder den Kompromiß zwischen Finanzpolitik und Entwicklungspolitik, der zu halbherzigen Konsequenzen führt. Die Zinsobergrenze friert die Problematik höchstens ein, aber sie kann nicht dazu beitragen, sie zu beseitigen. Die Koppelung der Rückzahlung an die Exporterlöse führt höchstens zu einem verstärkten Exportzwang. Die Forderung, Schulden case by case, im Einzelfall, als letztes Mittel zu streichen, hinkt der Praxis der Banken letztlich hinterher.
Wenn sich die Politik in der Lage sehen will, den ökonomischen Prozeß zu steuern, muß sie schneller sein, muß sie weitergehende Forderungen aufstellen. In diesem Sinne fordern die GRÜNEN, daß es nur eine globale und umfassende Schuldenstreichung sein kann, die wirklich in der Lage ist, diesen Prozeß zu stoppen und Chancen für eine Neuentwicklung einzuräumen.
Gleichzeitig fordern wir eine außenpolitische Offensive zur Unterstützung der Emanzipationsbewegungen in den Ländern der Dritten Welt, die diese neuen Spielräume auch wirklich nutzen können im Sinne der Grundbedürfnisse der Bevölkerung.
 Wir können das überhaupt nicht ausschließen. Wir sagen, daß die Schuldenstreichung eine Chance einräumt. Ob die Chance genutzt wird, ist von zwei Komponenten abhängig: erstens von der Demokratisierung innerhalb der Entwicklungsländer - dies sollten wir fördern - und zweitens von der Bereitschaft der Industrieländer, wirklich tiefgreifende weltwirtschaftliche Strukturänderungen vorzunehmen. Wenn dies beides nicht passiert, gibt es überhaupt keine Chance für eine gerechte Weltwirtschaft und für eine Entwicklung.
Mittlerweile haben sich beide großen Kirchen mit ihren Positionen auf den Pol einer umfassenden Schuldenstreichung hinbewegt. Auch die Nicht-Regierungsorganisationen tendieren in diese Richtung. Der Bundeskongreß entwicklungspolitischer Aktionsgruppen hat diese Forderung letztes Wochenende noch einmal bekräftigt. Wir werden diese Forderung in der diesjährigen Kampagne in das Zentrum der Auseinandersetzung stellen.
Ich kann hier eines sagen: Der einzige Radaubruder sitzt auf der Regierungsbank.
 Wir haben die Friedfertigkeit der Kampagne immer gefordert, sind auf offene Ohren gestoßen. Ich gehe davon aus, daß die Kampagne von seiten der Kampagne-Teilnehmer sehr friedfertig geführt wird. Die einzigen Mißklänge und schrägen Töne, die in die ganze Diskussion hineingebracht worden sind, kamen von Bundesminister Klein und vom Bundeskriminalamt. Wir werden uns keine Debatte über die innere Sicherheit aufzwingen lassen, wir werden uns auch in keine Gewaltdebatte hineinzerren lassen. Wir werden unsere massive Kritik am Weltwirtschaftssystem öffentlich artikulieren und auch für die öffentliche Durchsetzung dieser Thematik sorgen.
Wenn wir schon, meine Damen und Herren, über die Position der einzelnen gesellschaftlichen Gruppen reden, dann möchte ich einen Verband nach seiner Meinung fragen, der sich bis jetzt überhaupt noch nicht geäußert hat, und das ist der Deutsche Gewerkschaftsbund.
Erstens: Die Schuldenstreichung, die wir fordern, hat auch positive Auswirkungen für die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in der Bundesrepublik. Es ist die Austeritätspolitik in den Drittweltländern, die dort zur Lohnsenkung führt und die dann hier zum Vorwand für die Lohndrückerpolitik genommen wird, zum Vorwand - mit Verweis auf die internationale Situation - , auch hier die Löhne senken zu wollen.
Zweitens: Der Exportzwang, der den Drittweltländern zur Devisenerwirtschaftung auferlegt wird, führt natürlich dazu, falls die Märkte wirklich geöffnet werden sollten, daß Konkurrenzprodukte auf den Markt fließen, die dazu beitragen, daß einheimische Produktion verdrängt wird - mit negativem Arbeitsplatzeffekt. Deshalb sagen wir: Schuldenstreichung ist im Sinne der Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen in der Bundesrepublik, weil diese beiden negativen Folgen vermieden werden.
Zum Schluß möchte ich sagen: Die GRÜNEN unterstützen die Forderungen, die von 56 Gewerkschaftsdachverbänden aus 25 Ländern Lateinamerikas und der Karibik aufgestellt worden sind, und die Kernforderung dieser Gewerkschaftsverbände lautet: Die Schulden können und dürfen nicht zurückgezahlt werden.
Danke.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der bundesdeutsche Kanzler hat sich einen großartigen Auftritt in Toronto und einen starken Abgang in die Sommerpause verschaffen wollen durch die großspurige Ankündigung, Auslandsschulden der Dritten Welt sollten gestrichen und gleichzeitig die Regenwälder in diesen Ländern geschützt werden.
Das wären bestimmt bemerkenswerte Worte, wenn sie nicht vom Kanzler kämen;
denn was wir von seinen Sprüchen zu halten haben, wissen wir. Klopft man seine Äußerungen genauer ab, dann stellt sich heraus: Nichts als heiße Luft.
Das sich der Kanzler zu einer solchen Erklärung gezwungen sah, zeigt aber, daß er an den Forderungen der internationalen Opposition nicht mehr vorbeikommt. Er muß sie zumindest in den Mund nehmen.
Es ist ein Erfolg unserer Oppositionsarbeit, daß der Kanzler die internationalen Ökologieprobleme nicht mehr leugnen kann. Es ist unser Erfolg, daß der Kanzler von der Regierungslinie abrücken mußte, Entschuldung nur case by case, im Einzelfall zu gewähren; denn immerhin spricht er jetzt schon von ganzen Ländergruppen. Ein Fortschritt ist das, auch wenn er noch weit entfernt ist von unserer Forderung nach globaler, umfassender Schuldenstreichung.
Weit entfernt sind seine Worte auch von jeder Realisierung. Dafür gibt es einige Belege. Im Abschlußkommuniqué des Gipfels taucht sein Spruch überhaupt nicht mehr auf. Er war so substanzlos, daß er nicht einmal in diesem dürftigen und unverbindlichen Papier einen Platz fand.
Die weiterführenden Vorschläge Großbritanniens und Frankreichs hat der Kanzler nicht unterstützt. Großbritannien hat vorgeschlagen, daß den afrikanischen Ländern südlich der Sahara bei Umschuldungen im Pariser Club drei Prozentpunkte Nachlaß auf Zinsen gewährt werden. Wir halten diesen Vorschlag für zu kurz gegriffen. Aber nicht einmal diesen Vorschlag hat der Kanzler unterstützt. Er hat ein klares Nein dazu gesagt.
Auch als Präsident Mitterrand im Vorfeld von Toronto gefordert hat, ein Drittel aller staatlichen und

staatlich garantierten Kredite zu erlassen, kam vom Kanzler ein klares Nein.
Der von der Bundesregierung nun groß angekündigte Schuldenerlaß für die Ärmsten ist völlig unzureichend; denn er bezieht sich nur auf die Mittel der Finanziellen Zusammenarbeit, also der offiziellen Entwicklungshilfe. Insgesamt stehen die Drittweltländer mit 30 Milliarden DM bei der Bundesrepublik in der Kreide, was FZ-Mittel angeht. Die knapp 3 Milliarden DM, die nun erlassen werden, machen gerade ein Zehntel dieses Betrages aus. Dieser Erlaß trifft nur für die Länder zu, bei denen überhaupt nichts mehr herauszuquetschen ist. Wo noch Hoffnung auf Rückflüsse besteht, damit der marode Bundeshaushalt nicht noch weiter aus dem Lot gerät, wird weiterhin gepreßt und gequetscht.
So können wir als Ergebnis dieser mickrigen Schuldenstreichung festhalten, daß sich die Mindereinnahmen für den Bundeshaushalt, wie nun die Kreditanstalt für Wiederaufbau ausrechnete, für 1989 gerade auf 10 Millionen DM belaufen. Dies ist ein geradezu lächerlicher Betrag. Dieser Auffassung ist im übrigen auch der Präsident von Misereor, Herr Prälat Herkenrath, der deutlich gesagt hat: Diese mickrige Schuldenstreichung reicht bei weitem nicht aus.
Aufgenommen wurde auch nicht die Diskussion um die Streichung der Forderungen aus Hermes-Zahlungen. Die Drittweltländer haben Verbindlichkeiten von 7 Milliarden DM gegenüber der Bundesregierung aus Hermes-Exportgarantien. Diese Problematik wurde von der Bundesregierung überhaupt noch nicht angepackt. Wir fordern, daß auch dieser Teil der Schulden erlassen wird.
Statt zu wirklich substantiellen Zugeständnissen in der Schuldenfrage zu kommen, begann der Bundeskanzler, über Ökologie und Regenwälder zu philosophieren. Ich sage „philosophieren" , denn präzise Vorschläge kamen von ihm nicht. Dies ist kein Wunder, denn auf dem Hintergrund seiner Wirtschaftsstrategie ist ein wirksamer Umweltschutz überhaupt nicht möglich. Die Bundesregierung deutet einige Schuldenerleichterungen auf monetärer Ebene an. Diese verbindet sie aber immer mit einer Verpflichtung der Drittweltländer, mit einer verstärkten politischen Auflage, ihre Wirtschaft auf den Export zu orientieren. Dies bedeutet Zwangsintegration in den Weltmarkt, dies bedeutet Ausverkauf des Landes, dies bedeutet verstärkte Ausbeutung von Mensch und Natur. Auf einer solchen Grundlage ist eine Ökologiepolitik überhaupt nicht möglich.
Ich möchte das am Beispiel der Regenwälder klarmachen. Das Problem eignet sich für den Kanzler zu Propagandazwecken,
weil kein Tag vergeht, an dem nicht der bedrohliche Zusammenhang von Abholzung und Klimaveränderung thematisiert wird. Um so mehr muß er sich aber fragen lassen, was er wirklich tut. Zur Zeit läuft eine internationale Kampagne gegen die Vergabe eines zweiten Energiesektorkredits der Weltbank an Brasilien in Höhe von 500 Millionen US-Dollar. Wir fordern, daß die Bundesregierung diesem Kredit nicht zustimmt; denn mit diesem Kredit werden weitere Großstaudämme gebaut, die dazu führen werden, daß weitere Areale des Regenwaldes zerstört werden und daß die einheimische Bevölkerung vertrieben wird. Das Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit hat auf Protestbriefe sehr leger reagiert und hat nur müde abgewunken. Meines Erachtens läßt sich die Glaubwürdigkeit dieser Regierung, was Ökologiepolitik angeht, schon im August festmachen, wenn über diesen Energiesektorkredit abgestimmt wird.
Auch die bundesdeutsche Entwicklungshilfe leistet ihren Beitrag zur Zerstörung der Wälder. Mit BMZ-Geldern werden Sägewerke finanziert, damit Wälder abgeholzt und die Bäume exportiert werden können. Hier sehen wir den deutlichen Zusammenhang zwischen Exportzwang und Umweltzerstörung. Dies ist ein nicht zu leugnender Zusammenhang der systematischen Politik dieser Bundesregierung.
Bundesdeutsche Holzfirmen, an der Spitze der BDIChef Stihl, sind an der kommerziellen Abholzung des Tropenwaldes stark beteiligt.
Malaysia ist das Hauptlieferland. Riesige Flächen in Sabah und Sarawak werden zerstört, die ortsansässige Bevölkerung wehrt sich seit Jahren mit Giftpfeilen gegen Bulldozer. Dies sind die deutschen Wirtschaftsinteressen, und die müssen zurückgedrängt werden.
Was versteht denn der Kanzler nun konkret unter Umweltschutz? Will er diesem Treiben, das zum Teil nur noch als verbrecherisch bezeichnet werden kann, den Boden entziehen? Wenn er das wollte, müßte er von seiner Politik der Zwangsintegration der Drittweltländer in den Weltmarkt abrücken, wo diesen Ländern der totale Ausverkauf der Umwelt droht.
Der Kanzler wird sich nicht abhalten lassen, mit seinem angeblichen Umweltengagement hausieren zu gehen. Wir haben jetzt gut zwei Monate Zeit, zu rätseln, mit welcher ökologischen Sprechblase der Kanzler aus dem Sommerloch auftauchen wird. Wir jedenfalls stellen uns auf die Seite der einheimischen Volksgruppen in den Drittweltländern, in den Regenwäldern, die eines ganz gewiß nicht wollen, und das ist die Verzooung ihrer Heimat, die Verzooung durch den Ausbau von Nationalparks, die als Inseln stehen6016 
bleiben, während der gesamte Regenwald abgeholzt und durch schnellwachsende marktgängige Produkte wie Eukalyptusbäume usw. ersetzt wird.
Was die Schuldenfrage angeht, finden wir eine weitere Bestätigung unserer Position. Die bundesdeutsche Sektion des Internationalen Versöhnungsbundes hat in einem Brief an den Bundeskanzler gefordert:
Wir bitten Sie daher, sich für folgende Vorschläge einzusetzen:
1. die bedingungslose Streichung aller Forderungen der Bundesrepublik Deutschland an Länder der Dritten Welt aus Entwicklungshilfekrediten und Schadenszahlungen für Hermes-Bürgschaften,
2. Maßnahmen, die erreichen, daß die bundesdeutschen Großbanken den Ländern der Dritten Welt ihre Schulden bedingungslos erlassen; die dafür nötigen Rückstellungen sind bereits zu einem großen Teil erfolgt.
Wir teilen diese Position des Internationalen Versöhnungsbundes, und wir werden diese und ähnliche Positionen bei der Kampagne, bezogen auf die Jahrestagung von IWF und Weltbank in Berlin, in den nächsten Wochen sehr, sehr deutlich machen.
Danke.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich möchte zur entwicklungspolitischen Debatte zurückkehren, die wir vor dem gerade gehaltenen Beitrag schon begonnen hatten.
Die Bundesregierung brüstet sich im Vorfeld der Jahrestagung von IWF und Weltbank mit einigen haushaltspolitisch relevanten Maßnahmen, die sie vollzogen hat und die angeblich den Interessen der Drittweltländer nutzen. Ich möchte an drei Punkten nachweisen, daß der schöne Schein einer wirklichen Prüfung nicht standhalten kann, sondern daß diese Maßnahmen im Endeffekt für Drittweltländer unterm Strich sogar negativ sein werden.
Die Bundesrepublik hat, nachdem sie einigen der ärmsten Länder der Welt, vielen Staaten südlich der Sahara in Afrika, Schulden erlassen hat, nun auch anderen armen Ländern angeboten, Schulden zu streichen. Der Bundesminister für wirtschaftliche Zusammenarbeit, Herr Klein, hat sich dabei gegen Finanzminister Stoltenberg durchgesetzt, der selbst diese Streichung, die sich in sehr kleinem Rahmen bewegt, nicht zulassen wollte.
Herr Kohl mußte auf Intervention von Herrn Klein dann den Bundesfinanzminister abmahnen, daß dieser seine Androhung zurücknimmt, den Kabinettsbeschluß zum weiteren Schuldenerlaß zu kippen.
Als erstes Ergebnis dieses Vorkommnisses können wir festhalten, daß sich der Bundesfinanzminister auf jeden Fall mit allen Mitteln dagegen sperrt, daß die Drittweltländer irgendwelche finanziellen Erleichterungen bekommen. Dieser Finanzminister repräsentiert das Kalkül der Reichen, die auf ewig reich bleiben wollen. Die Frage ist nur, ob sich der Bundesminister für wirtschaftliche Zusammenarbeit nun durchgesetzt hat, weil er tatsächlich der Vorkämpfer der Interessen der Drittweltländer ist, oder welche Motive dahinterstehen.
Die Motive erschließen sich bei näherer Beobachtung. Die Beträge, die nämlich tatsächlich erlassen werden sollen, sind nichts anderes als Kleingeld. Auch Herr Klein hat angekündigt, daß weitere Beträge nicht gestundet werden sollen. Das politisch Entscheidende dabei scheint mir aber zu sein, daß diese Erlasse mit sehr harten politischen Auflagen verbunden sind.
Es wurde angekündigt, daß diese Erlasse nur dann gewährt werden können, wenn sich die Länder, die in den „Genuß" dieser Erlasse kommen, der Auflagenpolitik des Internationalen Währungsfonds und der Strukturanpassungspolitik der Weltbank unterwerfen.
Nur unter diesen harten Bedingungen soll dieser Schuldenerlaß ausgesprochen werden.
Dies ist eigentlich die effektivste Form, Drittweltländer zu erpressen. Mit einem Minimalbetrag, nämlich dem zur Streichung vorgesehenen Betrag, kann das Maximalergebnis erreicht werden, nämlich diese Drittweltländer in den Weltmarkt hineinzuzwingen, wo sie langfristig überhaupt nichts zu gewinnen haben.
Deshalb kommen wir zum zweiten Ergebnis dieser Operation. Die Form dieses Schuldenerlasses kommt nicht den armen Ländern zugute, denen sie angeblich zugute kommen sollen, sondern kommt den Industrieländern zugute, die über diesen erpresserischen Hebel noch sechs weitere Entwicklungsländer auf dem Weltmarkt vorfinden, wo sie diese ungehemmt ausbeuten können.
Herr Köhler, ich lasse die Zwischenfrage selbstverständlich zu. Ich möchte dazu nur noch ein Zitat bringen, um nachzuweisen, daß dies nicht nur meine Vermutung ist.

Der Präsident von Sambia, Kenneth Kaunda, hat sich kürzlich öffentlich über diese Form der Erpressung beschwert, indem er gesagt hat, dieses Schuldenerlaßangebot, das ihm gemacht würde, würde den politischen Druck auf ihn eher erhöhen, als daß es die Last von seinem Land nehmen würde.
 Herr Köhler, wir wissen von dem Erlaß für Ghana. Wir wissen auch, daß von Schuldenerlassen, wenn sie faktisch stattfinden, Erleichterungen ausgehen können. Aber in welcher Form diese Erleichterungen dann tatsächlich realisiert werden, ist eine völlig andere Frage. Wir wissen, daß durch Auflagenprogramme der Weltbank Arbeitsplätze in einer Größenordnung von 65 000 in Ghana wegrationalisiert werden und daß die Weltbank heute versucht, Staaten dazu zu bewegen, mit ihrer bilateralen Entwicklungshilfe diese von der Weltbank wegrationalisierten Arbeitsplätze zu kompensieren. Unsere Zahlen sagen, daß alle diese Kompensationsmaßnahmen, und zwar sowohl die multilateralen seitens der Weltbank als auch die in Aussicht gestellten bilateralen, nur zu einem positiven Arbeitsplatzeffekt von 40 000 führen. Das heißt: Die koordinierte und kollaborierte Politik von Weltbank - das ist eine Politik, die auch Sie politisch unterstützen - und bilateraler Entwicklungsarbeit führt zu einem arbeitsplatzbezogenen Negativsaldo in Ghana von 25 000 Arbeitsplätzen. Dies sind die Zahlen.
Die Gelder, auf die verzichtet wird, Herr Köhler, nämlich in Ghana und auch in den anderen Ländern, sind ohnehin nicht einbringbar. Das heißt, Sie vollziehen hier technisch-juristisch nur eine Wirklichkeit nach, die sich realwirtschaftlich schon längst durchgesetzt hat. Solange Sie solche Forderungen nicht einstellen, solange Sie solche Schulden nicht streichen, haben Sie auch nicht die Chance, Neuzusagen zu geben. Und dies ist ein weiterer Grund dafür, daß Schulden gestrichen werden sollten. Sie haben in einer Antwort auf eine Große Anfrage von uns zugegeben, daß 1987 z. B. Zusagen nach Liberia und Peru nicht abfließen konnten, weil diese Länder mit ihrer Tilgung in Verzug geraten waren. Das heißt: Wenn Sie nicht streichen, bleiben Neuzusagen in der „Pipeline" stecken, und dies ist für das internationale Ansehen der bundesdeutschen Entwicklungshilfe sehr schlecht.
Deshalb halte ich als drittes Ergebnis dieser Operation fest: Dieser Erlaß erfolgt nicht aus Solidarität mit den Armen und Ärmsten, sondern aus Eigeninteresse
des BMZ und der Bundesregierung, die es sich international nicht leisten können, daß das Quantum ihrer Entwicklungshilfe sinkt, weil Neuzusagen wegen irgendwelcher Altschulden nicht abfließen können.
Wir fordern die Bundesregierung in diesem Zusammenhang auf, daß sämtliche Schulden, daß alle Schulden aus Entwicklungshilfeleistungen, aus der Kapitalhilfe gestrichen werden. Und wir fordern die Bundesregierung auf, auf sämtliche Rückzahlungen aus Hermes-Exportbürgschaften ebenfalls zu verzichten.
Der zweite Komplex: Das BMZ hat angekündigt, die Bedingungen der Kapitalhilfe zu verbessern. Auch hier blockiert der Finanzminister, obwohl dies im nächsten Jahr Einbußen für den Bundeshaushalt höchstens in Höhe von 2 Millionen DM bedeuten würde. Erst im nächsten Jahrtausend wären die Einbußen etwa in einer Höhe von 200 Millionen DM - also halbwegs nennenswert - zu veranschlagen. Auch hier müssen wir festhalten: Der Finanzminister sträubt sich gegen jede auch noch so kleine Verbesserung.
Aber auch hier ist der Vorstoß von Minister Klein, wenn man ihn genau abklopft, längst nicht so positiv zu interpretieren, wie er auf den ersten Blick erscheint. Denn heute bekommen z. B. diejenigen armen Entwicklungsländer, die nicht Zuschüsse, sondern immer noch Kredite erhalten, diese Kredite zu MSAC-Bedingungen, also zu den Bedingungen für die am meisten betroffenen Länder. Die Bundesregierung hat angekündigt, alle Kredite der Kapitalhilfe nun zu IDA-Bedingungen zu geben. Die MSAC-Bedingungen haben aber einen Schenkungsanteil von 83 %, während die IDA-Kredite nur einen Schenkungsanteil von 80 % haben. Das heißt: Für die ärmsten Länder, für die Länder, denen es am schlechtesten geht, die aber nach wie vor nur Kredite statt Zuschüsse bekommen, bedeutet dies eine - wenn auch nur geringfügige, so doch deutlich wahrnehmbare - Verschlechterung.
Eine Verbesserung ist diese Maßnahme vor allem für die reicheren Schwellenländer, die heute die normalen Konditionen erhalten. Solche Länder, z. B. Indonesien, sind bisher in den zweifelhaften Genuß von mischfinanzierten Krediten gekommen, also von Krediten, bei denen Mittel der Kapitalhilfe mit kommerziellen privaten Mitteln zusammengemischt werden.
Nun gibt es einen Beschluß der OECD, daß der Schenkungsanteil bei mischfinanzierten Krediten, die auf die offizielle Entwicklungshilfeleistung eines Landes angerechnet werden sollen, erhöht werden muß, um überhaupt noch anerkannt werden zu können. Um nun aber überhaupt noch Mischfinanzierungskredite, die anerkannt werden, geben zu können, bleibt der Bundesregierung deshalb nichts anderes übrig, als den Schenkungsanteil der hineingemischten Kapitalhilfe dadurch zu erhöhen, daß die finanziellen Konditionen auf IDA-Standard herabgesetzt werden. Positiv ist das lediglich für die Schwellenländer, die mischfinanzierte Kredite erhalten sollen. Es ist aber sehr nachteilig für die ärmsten Länder, die ohnehin nie mischfinanzierte Kredite bekamen, weil sie nämlich gar nicht in der Lage sind, diese gro6204 
ßen, von bundesdeutschen Konzernen exportierten Investitionsgüter überhaupt zu absorbieren.
Daher - zu dem Schluß komme ich - ist dieses scheinbar fortschrittliche Element, nämlich die Zahlungskonditionen an IDA anzupassen, nichts anderes als ein Manöver, um die Entwicklungshilfe weiterhin in großem Umfang für die Exportförderung bundesdeutscher Konzerne mißbrauchen zu können. Ohne diese geringfügige Senkung wäre es nicht mehr möglich, die Mischfinanzierung, die nachweislich den deutschen Exportinteressen dient, weiter zu betreiben.
Damit solch ein Mißbrauch für alle Zukunft ausgeschlossen wird, fordern die GRÜNEN, aile weitere Kapitalhilfe, das heißt jede weitere Entwicklungshilfezahlung, aus der Bundesrepublik nur noch als Zuschuß zu vergeben.
Ich komme zum dritten Punkt.
- Der Schluß wird für Sie sehr peinlich, Herr Bötsch!
Der Kanzler hat sich in Toronto als der Retter der Regenwälder verkauft. Wir haben gesagt: Wir werden den Kanzler beim Wort nehmen. Nun gibt es die Gelegenheit für ihn und auch den Bundesminister Klein, zu beweisen, wie ernst sie es mit dieser Ankündigung meinen.
Zur Zeit wird zwischen der Weltbank und Brasilien über den zweiten Energiesektorkredit mit dem Volumen von 500 Millionen US-Dollar verhandelt. Dieses Energieprogramm, das die Exportstruktur Brasiliens verbessern soll, damit das Land die Auslandsschulden zurückzahlen kann, wird verheerende Auswirkungen haben. Das „Regenwälder Zentrum e. V. " schreibt dazu:
Die im brasilianischen Energieprogramm vorgesehenen Stauseen zusammen würden 26 000 Quadratkilometer überfluten und „Ökosysteme beeinträchtigen, die bisher fast ohne menschlichen Einfluß geblieben sind und große biologische Diversität haben". Projekte, die schon begonnen sind, werden 56 000 Menschen verdrängen. Alle im Plano 2010 vorgesehenen Projekte zusammen verdrängen etwa eine halbe Million Menschen. Die Wasserkraftwerke werden durch bis zu 2 600 Kilometer lange Überlandleitungen mit den Wirtschaftszentren verbunden. Die Auswirkungen der Wasserkraftwerke werden weit über die Dämme hinausgehen. Schon fertiggestellte Projekte zeigen, daß durch die Bauarbeiten, Straßen etc. eine große Einwanderungswelle in entlegene Regenwaldgebiete ausgelöst wird, verbunden mit kurzfristiger Brandrodung und Viehfarmen.
Der zweite Energiesektorkredit der Weltbank für Brasilien steht kurz nach der Jahrestagung in Berlin zur Verabschiedung an. Seine Bewilligung würde den Tod des Amazonasgebiets besiegeln.
Wir werden dazu einen Antrag einbringen. Aber wir fordern die Bundesregierung schon jetzt auf: Verweigern Sie die Zustimmung! Sie können über Ihre Politik
diesen Kredit zu Fall bringen. Die Art der Entscheidung wird ausschlaggebend dafür sein, wie glaubwürdig sie in internationalen Umweltfragen sein werden.
Wenn Herr Klein zustimmt, werden seine und die Glaubwürdigkeit der Bundesregierung und des Kanzlers in dieser Frage ein für allemal verspielt sein.
Damit komme ich zu meinem letzten Punkt. Ich frage mich, ob man mit diesem Minister Klein überhaupt noch vernünftig reden kann. Er hat im Stil Geißiers - Herr Hauchler wies soeben schon darauf hin - eine Äußerung getan, die an diffamierender Bösartigkeit kaum noch zu überbieten ist.
Um die Gegner der IWF- und Weltbankpolitik zu diffamieren, zog er, wie es schon mancher Unionschrist zuvor getan hat, den Vergleich mit den Nazis herbei. Was er wörtlich sagte, will ich Ihnen aus Zeitgründen hier ersparen. Sie können es nachlesen im Protokoll der Deutschlandfunk-Sitzung vom 31. August in der Sendung fünf nach sechs. Der Minister hat uns, die Mitglieder der IWF-Weltbankkampagne, mit Nazis verglichen, die „mit der gleichen Giftigkeit und menschenverachtenden Aggressivität" die Weltbank und den IWF politisch angreifen, wie irgendwann einmal in einer „schrecklichen Weise im Dritten Reich die Juden" verfolgt wurden.
So etwas sagte der Minister wörtlich.
Er setzt uns, die Kritiker seiner Politik - denn Weltbank und IWF sind nicht, wie der Minister sagt, UNO-Institutionen, sondern UNO-Sonderinstitutionen, die nicht nach UNO-Bedingungen funktionieren, sondern wo die reichen Industrieländer eindeutig die Verfügungsgewalt haben -, mit den Nazis gleich. Der industrielle Massenmord an einem Volk wird gleichgesetzt mit der Kritik an einer Regierung, wird gleichgesetzt mit der Kritik an einer Regierungspolitik, die massenhafte Verelendung und Tod nach sich zieht. Ich sage nicht, daß dies beabsichtigt ist, aber die Folgen sind verheerend. Sich selbst setzt der Minister damit gleich mit den verfolgten und ausgerotteten Juden, die aufs grausamste vernichtet wurden.
Was kann man dazu eigentlich noch sagen? Diesem Minister ist jeglicher Maßstab abhanden gekommen.
Die Vernichtung des jüdischen Volkes wird verharmlosend auf eine Stufe gesetzt mit regierungskritischen Aktionen. Beides ist für Klein offensichtlich gleichermaßen verbrecherisch oder gleichermaßen berechtigt; denn fundamentale Kritik an der Regierung muß doch wohl erlaubt sein. Mehr noch: Sie ist bei dieser Regierung geradezu geboten.
Lassen Sie mich Ihnen jetzt noch kurz sagen, wen alles er mit den Nazis vergleicht. Das sind nicht nur die GRÜNEN und die Jusos, es sind viele kirchennahe Gruppen, z. B. auch die „Aktion Sühnezeichen", die unsere Kampagne mittragen und die es sich zur Aufgabe gesetzt haben, gerade Wiedergutmachung am

jüdischen Volk zu leisten und möglichst Versöhnungsprozesse einzuleiten. Ich finde, Sie sollten diesem Minister intern einmal sehr, sehr genau Bescheid sagen, was Sie von seinen Meinungen halten. Wir jedenfalls, die er auf diese Art und Weise bezichtigt hat, werden in Berlin die Gelegenheit wahrnehmen, unseren Protest, unseren Widerstand und unsere Alternativkonzeption zur herrschenden Weltwirtschaftsordnung deutlich zu machen und diesem Minister die politische Quittung zu geben, die er für seine dumme Bösartigkeit benötigt.
Danke.
 Heute nicht, Frau Präsidentin.
Vor Monaten hatten wir angekündigt, das NordSüd-Problem gleichgewichtig neben die Ost-WestThematik zu setzen. Wir haben diese Ankündigung eingehalten. Es war diese Gegenöffentlichkeit, die den Berliner Tagen ihren Stempel aufdrückte, die gegenüber der ICC-Versammlung den Ton angab. Streichung der Altschulden, neues Geld im Rahmen einer neuen Weltwirtschaftsordnung, eine ökologische Umstrukturierung der Weltwirtschaftspolitik, die Einhaltung der Menschenrechte - was zu diesen Themen auf den Gegenveranstaltungen erarbeitet wurde,
wurde zur Leitthese, an der auch die ICC-Versammlung nicht vorbeikam.
„Schuldenerlaß ist kein Tabuthema mehr", schreibt das „Handelsblatt" heute. Wir erinnern uns noch zu gut daran, wie wir GRÜNEN im Bundestag verhöhnt und verspottet wurden, als wir Anfang 1984 mit unseren drei Großen Anfragen das Thema Schuldenkrise politisch auf die Tagesordnung setzten und die ersten Forderungen in dieser Richtung formulierten.
Heute beeilt sich jeder Minister, den Begriff der Schuldenstreichung in den Mund zu nehmen. Was an praktischen Konsequenzen herauskommt, ist allerdings mickrig. Mehr noch, der gering ausfallende Schuldenerlaß, den die Bundesregierung gegenüber den ärmsten Ländern für öffentliche Kredite ausspricht, ist an den Zwang für diese Länder gebunden, ihre Volkswirtschaften vollständig in den Weltmarkt einverleiben zu lassen, damit die Arbeitskraft ihrer Menschen und ihre natürlichen Ressourcen in die Kassen der transnationalen Konzerne fließen können.
Wer heute noch lediglich Teilschuldenerlasse unter bestimmten Bedingungen fordert, muß sich - auch wenn er sich selber fortschrittlich wähnt - sagen lassen, daß er weit hinter dem erreichten Konsens der kritischen Öffentlichkeit zurückgefallen ist.
Nicht nur der internationale Gegenkongreß fordert in seiner „West-Berliner Erklärung" - ich zitiere -:
Wir unterstützen nachdrücklich die Forderung nach umfassender und sofortiger Schuldenstreichung, wie sie von den durch die Krise am meisten Betroffenen erhoben wird.
Auch das Basso-Tribunal argumentierte in diese Richtung:
Die Verweigerung der Schuldenzahlung ist gerechtfertigt durch den Begriff der „Abwendung von Not", der von internationalen Gerichten als gültiges Motiv anerkannt wird, dann, wenn die Zahlung finanzieller Verpflichtungen den Lebensstandard eines Volkes gravierend beeinträchtigen würde.
Es rechnet vor, daß eine 20%ige Kürzung der Rüstungsausgaben im Jahr genutzt werden könnte, um die gesamte Auslandsschuld in fünf bis sechs Jahren auszuwischen.
Die Forderung nach umfassender Schuldenstreichung für die Dritte Welt als Voraussetzung zur Überwindung ihrer Entwicklungskrise wird auch in Zukunft der Maßstab sein, an dem die Politik dieser Bundesregierung zu messen ist.
Auch über neues Geld, über „fresh money", wurde in Berlin debattiert. Auf der offiziellen Tagung wurde es den Drittweltländern als Zuckerbrot angeboten,
wenn sie auch bereit seien, die Peitsche der Weltmarktintegration in Empfang zu nehmen. Es zeigt sich, daß die Frage von neuen Geldzuweisungen nicht diskutiert werden kann unabhängig vom Problem der einzuschlagenden Entwicklungswege. Hier setzen Bundesregierung, IWF und Weltbank immer noch und verstärkt auf die kapitalistische Durchdringung aller heute noch nicht kapitalistischen Sektoren der Volkswirtschaften sämtlicher Länder. Die Ursache allen Übels wird zur Lösung erklärt, das Gift zur Medizin. Galeano drückt das so aus:
Wer den Kranken produziert, verkauft die Medizin. Es ist dies eine zweifelhafte Medizin, dieser Aderlaß, der die Blutarmut zu heilen vorgibt. Das Heilmittel ist ein anderer Name für die Krankheit: Neue Kredite zur Bezahlung alter Kredite, und die Schulden vermehren sich auf wundersame Weise.
Auch die Gegenkongresse forderten mehr Geld für die Drittweltländer. Die „Berliner Erklärung" verlangt, daß Reparations- und Entschädigungszahlungen an die Dritte Welt geleistet werden müßten, um die koloniale und neokoloniale Ausbeutung zu kompensieren.
Auch das Basso-Tribunal regt an, daß die Zahlung von Reparationen erwogen werden sollte. Wir GRÜNEN nehmen diese Forderung gerne auf.
Alle Fachleute, die auf den Gegenveranstaltungen zu Wort kamen, betonten aber ausdrücklich, daß die notwendige Vergabe neuen Geldes unbedingt mit der Einleitung neuer Entwicklungswege in Süd und Nord verknüpft werden müsse: für eine Volkswirtschaft, die sich prioritär der Ernährungssicherung und der Befriedigung der anderen Grundbedürfnisse widmet, die eine Diversifizierung der Wirtschaft betreibt, weg von der monostrukturellen Ausrichtung auf den Export, die Rücksicht auf die natürliche Umwelt und die sozialen Ansprüche aller am Produktionsprozeß Beteiligten nimmt.
Niemand soll sich blenden lassen, wenn heute konservative Politiker den Begriff der Schuldenstreichung für sich reklamieren und damit prahlen, daß sie bereit seien, den Drittweltländern neues Geld zur Verfügung zu stellen. Was mit der einen Hand gegeben wird, wird mit der anderen x-fach genommen.
Dem Vernehmen nach plant Finanzminister Stoltenberg einen neuen Coup. Die Zahlungsverpflichtungen der Bundesregierung aus Exportbürgschaften für riskante Geschäfte der deutschen Exportkonzerne mit Drittweltländern sind wegen der Zahlungsunfähigkeit der Entwicklungsländer sprunghaft gestiegen. Das Finanzministerium will die nun fälligen Zahlungen des Bundes für den Bundeshaushalt neutral halten. Deshalb will es diese Leistungen einfach auf den Entwicklungshaushalt anrechnen. Im Klartext: Die Verluste deutscher Konzerne werden über Zahlungen aus dem Bundeshaushalt sozialisiert, und gleichzeitig werden die Beträge von der Entwicklungshilfe abgezogen. Bundesdeutsche EntwickVolmer
lungshilfe als Kompensation für Profitausfall an die deutsche Wirtschaft!
Die Ähnlichkeit auf der Formelebene verschleiert also nur den substantiellen Unterschied, den es zwischen der konservativen Perspektive für die Entwicklung der Welt und den Alternativvorstellungen gibt, die von einem immer größer werdenden Teil der Weltbevölkerung vertreten werden.
Die Diskussion über die Entwicklungswege wird in den nächsten Jahren die entscheidende Fragestellung werden. Nicht mehr Weltmarktintegration, sondern stärkerer Binnenbezug mit maximaler Eigenversorgung, nicht mehr Wachstumswahn, sondern Rücksicht auf die natürlichen Grenzen der Erde, nicht mehr Ausbeutung des Menschen durch den Menschen, sondern kooperative Wirtschaftsstrukturen auf nationaler und verbindliche Rahmenabkommen auf internationaler Ebene, nicht mehr Ausbeutung des Südens durch den Norden, sondern eine Verbesserung der Austauschbedingungen für die Entwicklungsländer, nicht mehr ungebremste Expansion des Kapitals, sondern Entmachtung der Banken und Multis - dies sind die Antithesen, in denen sich die entwicklungspolitische und weltwirtschaftliche Diskussion in den nächsten Jahren entwickeln wird.
Die Position der GRÜNEN ist dabei eindeutig: Wir verstehen uns als Partner und Sprachrohr all derer, die eine grundlegende Umkehr der Entwicklungsrichtung weltweit fordern.
Die SPD stellt in der heutigen Debatte ihr sogenanntes Zukunftsprogramm Dritte Welt zur Abstimmung.
In seiner Gesamtkomposition verfehlt es den Anspruch, zukunftweisend zu sein, deutlich.
Die Analyse bleibt überall oberflächlich, weil sie sich nicht recht traut, die weltmarktorientierte Profitwirtschaft in ihrer Verantwortung für Armut und Kriege deutlich herauszustellen.
So wimmelt der Antrag von Leerformeln und ist als entwicklungspolitisches Grundsatzpapier für uns unakzeptabel.
Ein weiteres Kernthema in Berlin war die Ökologie. Auch der Druck der internationalen Umweltbewegung ist mittlerweile so stark geworden, daß Bundesregierung und Weltbank an ihren Forderungen nicht mehr vorbeikönnen. Flugs versuchen sie, sich als die Leitfiguren ökologischer Politik darzustellen. Es hagelte im ICC Bekenntnisse zum Schutz des Regenwaldes.
Der alternative internationale Umweltkongreß sah diese Äußerungen allerdings mit Skepsis. Bis in die konservativeren Kreise der Umweltverbände hinein
hat sich die Erkenntnis durchgesetzt, daß sich eine weltmarktorientierte Profitwirtschaft und effektiver Umweltschutz ausschließen. Deshalb wollen sie wie auch wir die Bundesregierung an ihren Taten messen.
Zur Zeit gibt es einen verläßlichen Maßstab zur Bestimmung ökologischen Bewußtseins, nämlich die Haltung zum zweiten Energiesektorkredit der Weltbank für Brasilien. Ich habe die verheerenden Folgen dieses Kredits für das Amazonas-Gebiet, für die Lebensräume der dort beheimateten Ureinwohner, für die Artenvielfalt, für das gesamte Biotop des Amazonas-Beckens, für die weltweite Klimaentwicklung bereits an dieser Stelle dargestellt. Von diesem skandalösen Kredit, der in der Weltbank in unmittelbarer Zukunft verabschiedet werden soll, haben internationale Umweltfachleute in Berlin ein realistisches Horrorgemälde gezeichnet. Wer diesem Kredit zustimmt, stimmt der wohl endgültigen Zerstörung Amazoniens zu und wird nie mehr das Recht haben, Umweltschutz für sich zu reklamieren; denn es gibt keine umweltgerechte Zerstörung der Erde.
Wir GRÜNEN haben für diese Debatte den Antrag vorgelegt, diesem Horror-Kredit die Zustimmung zu verweigern. Zahlreiche Gruppen und Verbände unterstützen diese Forderung. Die BUND-Jugend und die evangelische Akademikerschaft hat in Schreiben an jeden einzelnen Abgeordneten gefordert, daß Sie alle, meine Damen und Herren, unserem Antrag zustimmen. Fordern Sie die Bundesregierung mit uns auf, die Zustimmung zu diesem Kredit zu verweigern.
Wir wollen aber den Brasilianern nicht Geld vorenthalten. Sinnvoll wäre, ihnen eine Studie zu finanzieren,
die unter Einbeziehung der Bevölkerung untersucht, wie Energie eingespart, vorhandenes Energieaufkommen besser genutzt und umweltverträgliche Alternativenergie entwickelt werden kann.
Meine Damen und Herren, die Bundesregierung hat trotz größter Anstrengungen nicht verhindern können, daß Berlin zum Ausgangspunkt einer neuen internationalistischen Oppositionsbewegung wurde.
Deshalb schaltete sie auf eine Dialogstrategie um. Nun, wir begrüßen es immer, wenn ernsthafte Gesprächsbereitschaft vorhanden ist, doch wir zweifeln an der Ernsthaftigkeit. Ein Grund ist etwa die scheinbar verständnisvolle Äußerung von Finanzminister Stoltenberg. Er tat der internationalen Presse kund, er verstünde ja den Protest, auch er wäre froh, wenn der Prozeß zu beschleunigen wäre. Herr Minister, wir wollen gar nicht, daß Sie den Prozeß beschleunigen, wir sind froh über jede Panne und Verzögerung, die Ihnen unterlaufen. Ihr Prozeß drängt die Dritte Welt in
eine Sackgasse, aus der es kein Entrinnen gibt, kein Entrinnen vor dem endgültigen „Ausgesuckelt"-Werden durch das multinationale Kapital. In dieser Sackgasse wollen wir die Dritte Welt nicht schneller und auch nicht langsamer sehen, wir wollen eine andere Entwicklungsrichtung.
Wir wollen nicht, daß Sie Ihre Politik beschleunigen, wir wollen sie stoppen.
Deshalb möchte ich zum Abschluß eine Erwartung Galeanos zitieren, die wir teilen.
Galeano hofft:
..., daß die Stimmen der Armen der Welt, die es satt haben, ihre eigene Demütigung mitzufinanzieren, und die nach Berlin gekommen sind, um die Allmächtigen anzuklagen, nicht ohne Echo bleiben werden. Ein starkes Echo verdient dieses Berliner Plädoyer. Es ist gegen die Straflosigkeit des schrecklichsten und heuchlerischsten Terrorismus gehalten worden: gegen den Terrorismus des Geldes.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Kurz nachdem wir die drei Anträge, die wir heute diskutieren, im Bundestag eingebracht hatten, hat das chilenische Volk ein ganz deutliches Wort zu dem gesagt, womit es seit 15 Jahren konfrontiert war. Das chilenische Volk hat ein deutliches Nein zur Diktatur von Pinochet gesagt, ein deutliches Nein zu dem politischen System, das er repräsentierte, und ein deutliches Nein zu der wirtschaftlichen Ausrichtung dieses Systems, das der Masse der Menschen zunehmendes Elend bereitet hat. Wir alle waren froh darüber, daß das sogenannte Plebiszit diesen Ausgang genommen hat. Ich meine, wir alle sollten unsere Glückwünsche und unsere Gratulationen dem chilenischen Volk für seinen energischen Einsatz und für einen Kampf, der anfangs für aussichtslos gehalten wurde, auch von diesem Platz aus aussprechen.
- Herr Duve, ich glaube, Sie haben da immer noch falsche Vorstellungen im Kopf.
Dieses Nein zu Pinochet bedeutet gleichzeitig, daß die Menschen in Chile eine vollständige Demokratie wollen. Sie wollen eine vollständige Demokratie unter Beteiligung aller politischen Kräfte, die an der Gestaltung der Zukunft teilnehmen wollen.
Nach dem deutlichen Nein zu dieser Diktatur ist eine Debatte in Chile in Gang gekommen, wie denn die wirkliche Demokratisierung durchzusetzen sei. Hier gibt es unterschiedliche Auffassungen. Gemeinsam ist aber der Opposition, daß die Dynamik, die mit dem Nein begonnen worden ist, genutzt werden muß, um in Verhandlungen mit der oder gegen die Diktatur grundlegende Veränderungen in der Verfassung zu erreichen, weil die sogenannte Verfassung, die zur Zeit in Chile noch in Kraft ist, eine wirkliche Demokratisierung verhindert. Die Verfassung, so wie sie nun nach dem Nein gilt, ist nur eine andere Option auf eine totalitäre Herrschaft, die sich nicht auf einen Diktator fixiert, sondern auf ein Gemenge von Institutionen, die miteinander in Beziehung stehen und die Wirkung haben, daß eine wirkliche Volksbeteiligung noch nicht möglich ist. Die Frage, ob sich Demokratie in Chile durchsetzen wird, ist also auch davon abhängig, inwieweit die jetzige sogenannte Verfassung grundlegend modifiziert werden kann.
Hier gibt es von seiten der Opposition insbesondere vier Punkte, die als kritikbedürftig und veränderungsbedürftig angesprochen werden.
Dies ist zum einen der Art. 8 der Verfassung, der den Linksparteien die Teilnahme an der Wahl verbietet.
Dies ist zum zweiten die Regelung, daß in dem zu wählenden Parlament ein Drittel der zukünftigen Abgeordneten von der Junta designiert wird.
Dies ist zum dritten die Regelung, daß der Nationale Sicherheitsrat mit Pinochet an der Spitze aktiven Verfassungsschutz leisten soll und dies teilweise über den Willen des zukünftigen Parlaments und des zukünftigen Präsidenten hinweg tun kann.
Da ist viertens Art. 118 dieser sogenannten Verfassung, der jegliche Verfassungsänderung verbietet.
Mindestens diese Artikel der Verfassung müssen fallen. Dies ist die Auffassung der Opposition - ich denke, einhellig. Die strittige Frage in Chile ist, wie dies erreicht werden kann.

Wir wissen, die Liberal-Konservativen setzen eher auf Gespräche, und die Linke meint, daß Gespräche allein nicht ausreichten, wenn sie nicht durch einen massiven Druck von der Straße flankiert würden.
Nun erleben wir in diesen Tagen, daß die Dynamik, die mit dem Nein gewonnen worden ist, zu verebben droht, da sich Pinochet erheblich hartnäckiger, als dies anfangs erwartet worden war, daran klammert, nicht nur seine persönliche Macht so lange wie möglich zu erhalten, sondern auch dieses totalitäre Geflecht von Institutionen zu retten und aufrechtzuerhalten. Er hat deutlich erklärt, daß er keine Abstriche von dieser Verfassung zuläßt, und er hat vor wenigen Tagen einen weiteren politischen, rechtsradikalen Hardliner in die Junta aufgenommen, den General Sinclair, der mit dafür sorgen soll, daß der institutionelle Prozeß in Chile in Zukunft so läuft, wie es Pinochet mit seiner Verfassung von 1980 vorgesehen hat.
Es besteht zur Zeit also die ganz große Gefahr, daß es nicht zu einer wirklichen Demokratisierung kommt. Ich sage dies ganz ausdrücklich auch im Gegensatz zu Heiner Geißler, der immer Demokratisierung und den Vollzug des verfassungsmäßig vorgegebenen Prozesses in Chile identifiziert. Meines Erachtens ist der Vollzug des verfassungsmäßigen Prozesses keine Demokratie. Demokratie wird sich in Chile nur durch einen Bruch dieser Verfassung, zumindest einiger wesentlicher Verfassungsartikel, herstellen lassen.
Wir sind der Auffassung, daß das chilenische Volk gerade im Moment massive Unterstützung aus dem Ausland braucht, um seine demokratischen Vorstellungen gegen die Diktatur durchsetzen zu können. Deshalb haben wir drei Anträge eingebracht. Wir bitten um Befassung und Zustimmung.
Zunächst einmal möchten wir Sie auffordern, mit uns gemeinsam die Oppositionspresse in Chile zu unterstützen. Sie wissen, daß oppositionelle Presseleute ermordet wurden, verfolgt wurden, ins Gefängnis geworfen wurden. Die Regierungspresse wird zum Teil von der bundesdeutschen Industrie durch Anzeigen unterstützt. Wir meinen, daß das umgekehrt werden müßte. Wir fordern die Bundesregierung auf, die Oppositionspresse zu unterstützen, auch materiell, durch Anzeigenkampagnen.
Der zweite Antrag, den wir einbringen, richtet sich darauf, daß die Menschenrechtsverletzungen, die passiert sind, aufgeklärt werden müssen. Wir haben heute hier im Bundestag eine sehr peinliche Debatte darüber erleiden müssen, was passiert, wenn nicht rechtzeitig eine Vergangenheitsbewältigung, eine tiefgehende Aufarbeitung der Verbrechen einer Regierung vorgenommen wird. Die chilenischen Oppositionsgruppen und die Menschenrechtsgruppen möchten nicht, daß mit dem möglicherweise eintretenden Ende der Diktatur ein Schlußstrich gesetzt wird und, wie etwa in Argentinien, alle Verbrechen vergessen und vergeben werden und ein Neuanfang ohne jegliche Aufarbeitung gemacht wird. Deshalb fordern wir Sie und die Bundesregierung auf, uns dabei zu unterstützen, die Menschenrechtsgruppen dabei zu unterstützen, tatsächlich eine Aufarbeitung dieser Verbrechen - Verschwindenlassen von Menschen usw. - durchzusetzen.
Unser dritter Punkt richtet sich noch einmal auf die Frage, die wir hier schon oft diskutiert haben, nämlich auf die Aufnahme der 15 vom Tode bedrohten politischen Gefangenen. Die Situation sieht zur Zeit so aus, daß drei von ihnen in zweiter Instanz zu lebenslänglich verurteilt wurden, nachdem die erste Instanz noch das Todesurteil verhängt hatte. Diese lebenslängliche Strafe konnte aber nur deshalb ausgesprochen werden, weil ein einziger Richter in dieser zweiten Instanz der Meinung war, die Todesstrafe sollte aufgehoben werden, dies aus christlichen, gut katholischen, prinzipiellen Gründen. Aber genau deshalb wurde das Urteil der zweiten Instanz vom obersten Gerichtshof angegriffen. Er sagte, daß wegen dieser prinzipiellen Einstellung des einen Richters die gesamte Bandbreite der möglichen Strafen gar nicht diskutierbar war. Diese oberste Instanz fordert eine Aufhebung dieses Urteils. Der aufrechte Richter der zweiten Instanz wird zum Jahresende dieses Gericht verlassen. Von daher besteht wieder einmal Handlungsbedarf. Es besteht die Gefahr, daß es zu einem Todesurteil kommt. Es besteht nach Aussagen der Anwälte auch die Gefahr, daß das Regime gerade dann, wenn es sich durch die demokratischen Kräfte in die Ecke gedrängt fühlen könnte, noch einmal Härte zeigt und daß es in diesem Prozeß von Härte auch zu Provokationen in den Gefängnissen kommt, denen dann die Gefangenen zum Opfer fallen.
Ich bitte Sie, nochmals zu prüfen, ob wir diese 15 Leute nicht aufnehmen können. Zahlreiche Bürgermeister aus bundesdeutschen Gemeinden haben sich bereit erklärt, diese 15 Leute in der Bundesrepublik aufzunehmen. Es gibt 15 Persönlichkeiten des öffentlichen Lebens - Staatsanwälte, Richter, Kirchenleute, auch 2 Kollegen aus diesem Hause - , die sich bereit erklärt haben, als persönliche Bürgen dafür zu sorgen, daß die Befürchtung, die Innenminister Zimmermann immer geäußert hat, nämlich daß die Chilenen, falls sie hier wären, sich terroristisch betätigen, daß diese Befürchtung, die ohnehin absurd ist, die bizarr ist, auf keinen Fall eintreten kann. Ich denke, daß die Grundlage - Aufnahmebereitschaft, der Wille zu bürgen - doch wirklich genügen sollte, daß angesichts der objektiven Gefährdung, denen diese Menschen in Chile unterliegen, endlich das Angebot ausgesprochen werden sollte, ihnen hier Asyl zu gewähren.
Ich danke Ihnen.
 Frau Präsidentin! Der verehrte Kollege Duve hat in seiner Rede einige Bemerkungen zu meiner Haltung zum Plebiszit und auch zu der von mir dazu formulierten Politik gemacht. Dazu muß ich einige richtigstellende Kommentierungen vortragen.
Herr Duve hat behauptet, wir hätten das Plebiszit nicht beobachten wollen, sondern statt dessen aufgerufen, Massenmobilisierungen zu unterstützen. Dies ist so nicht richtig. Wir haben uns dagegen gewehrt, daß die Beobachtung des Plebiszits auf einen rein technischen Beobachtungsakt reduziert sein sollte. Das haben wir für viel zu eng gehalten. Deshalb haben wir immer gesagt: Beobachtung zum Zeitpunkt des Plebiszits muß stets heißen, die politische Gesamtszenerie zu beobachten, nicht nur die Vorgänge in den Wahllokalen an den Wahlurnen. Zweitens haben wir immer gesagt, daß die Anwesenheit der Beobachter gleichzeitig auch bedeuten müßte, daß der Opposition, und zwar bei allen oppositionellen Strategien, die ich nämlich gegenüber einer solchen Diktatur sämtlich für legitim halte, der Rücken gestärkt werden müßte.
Nun sagen Sie, wir oder ich sei in einen Konsens zurückgekehrt. Den Konsens, daß der Diktator mit allen Mitteln gestürzt werden müßte, haben wir nie verlassen; ganz im Gegenteil, das war immer unser authentisches Anliegen. Die Frage ist nur, was der Konsens im Moment ist. Wir werden immer im Konsens mit jedem sein, der darauf abzielt, eine wirkliche Demokratie in Chile herzustellen, an der alle politischen Kräfte beteiligt sind, die einen Gestaltungswillen für Chile haben. In dem Moment allerdings, wo wir und diejenigen, mit denen wir in Chile besonders eng befreundet sind, die Gefahr sehen, daß der Verhandlungsprozeß mit Pinochet nicht weit genug geht...
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! „Die Vernichtung der tropischen Regenwälder droht die schlimmste Umweltkatastrophe zu werden, die je durch Menschen verursacht wurde." Mit diesem Satz leiten die Umweltgruppen ihren „Regenwaldappell" ein, den sie in diesen Tagen an uns richten. Wir GRÜNEN unterstützen diesen „Regenwaldappell" mit allem Nachdruck.
Wenn wir aber der Auffassung sind, daß hier die größte denkbare Katastrophe auf uns zukommt, dann müssen wir zunächst einmal in der Analyse tiefergehen, als dies die Vorredner und Vorrednerinnen - bis auf den Kollegen Schanz, der dies geleistet hat - getan haben. Hier wird systematisch eine Dimension, nämlich die weltwirtschaftliche Dimension, ausgeblendet. Die Misere wurde einseitig auf den hausgemachten Anteil reduziert, der dann hier in aller Breite dargestellt wurde.
Sie, Herr Minister, und auch Sie, Frau Rönsch, haben die Misere im wesentlichen auf den Bevölkerungsdruck innerhalb dieser Länder, auf die Migration innerhalb dieser Länder zurückgeführt. Meines Erachtens muß auch dieses Phänomen hinterfragt werden. Wir müssen fragen, woher diese Migration kommt.
Man kann den sogenannten Bevölkerungsdruck nicht biologisch identifizieren, man kann ihn nur wirtschaftspolitisch begründen.
Die Leute, die dort im Land wandern, sind zum großen Teil von ihrem Grund und Boden vertrieben worden. Sie haben in Slums gelebt und können wegen der generellen Verarmung dieser Länder nicht mehr mit Sozialleistungen versorgt werden. Nun dringen sie genau dort in die Wälder ein, wo durch Infrastrukturmaßnahmen und großindustrielle Projekte, die von multilateraler Seite finanziert werden, also auch von uns, Schneisen geschlagen werden. Die Industrie schlägt die Schneisen, und die kleinen Bauern sickern nach, nutzen jede Lichtung, um sich per Brandrodung auszubreiten.
Das Problem sind also letztlich nicht die kleinen landlosen und landsuchenden Bauern; das Problem ist eine völlig verfehlte Wirtschaftspolitik, die z. B. Brasilien - auch von unserer Seite aus - seit hundert Jahren nahegelegt wurde und seit zehn, fünfzehn Jahren über den Mechanismus von Schulden und Rückzahlungsforderungen, durch die Strukturanpassungsmaßnahmen und durch die Sektormaßnahmen etwa auch der Weltbank und des Internationalen Währungsfonds aufgezwungen wird. Dies sind die wesentlichen Gründe. Diese müssen in eine Analyse einbezogen werden.
Ein zweiter wichtiger Punkt ist der kommerzielle Holzeinschlag; er wurde genannt. Aber wir sollten nicht so tun, als liefe dieser ohne bundesdeutsche Beteiligung ab. Der kommerzielle Holzeinschlag dient zum einen dem Export, den ich gerade angesprochen habe; aber er dient auch etwa der Versorgung industrieller Niederlassungen bundesdeutscher Konzerne in den Regenwaldgebieten.
Ich will Ihnen zwei Beispiele nennen. Der Mannesmann-Konzern hat eine Filiale in Belo Horizonte. Dort wurden 200 000 qkm Primärwald vernichtet und durch Eukalyptusmonokulturen ersetzt, nur um dieses Mannesmann-Werk mit Energie zu versorgen.
Die Firma Pains, die der Korff-Gruppe angehört, hat bei Divinopolis ein Industriewerk. 20 % der von diesem Werk benutzten Holzkohle wurden durch die Abholzung von 65 000 Hektar Primärwald beschafft; die weiteren 80 % werden hinzugekauft, d. h. auch dafür werden Wälder zerstört.
Wir sollten also die bundesdeutsche Verantwortung ernst nehmen, weil dies auch der Bereich ist, den wir am ehesten mit unserer Politik erreichen können.
Um ein weiteres Beispiel zu nennen: Der Präsident des Deutschen Industrie- und Handelstages, Stihl, ist als weltgrößter Hersteller von Motorsägen mit einem Weltmarktanteil von 27 % ebenfalls an der Abholzung von Primärwäldern beteiligt.
Die landwirtschaftlichen Großprojekte, die hauptsächlich zur Produktion von Cash-crops, von exportgeeigneten Produkten, genutzt werden, werden doch zum Großteil über multilaterale Entwicklungskredite - ich möchte einmal sagen: sogenannte Entwicklungskredite - finanziert, und dies alles nur zu dem Zweck, die Länder in die Lage zu versetzen, ihre Schulden zurückzuzahlen.
Wenn aber exportorientierte Landwirtschaft überall hineingezwungen wird, ist es kein Wunder, daß die Leute, um sich selber mit Nahrungsmitteln zu versorgen, in die Wälder hineingehen und brandroden, um sich wenigstens mit den Grundbedarfsmitteln versorgen zu können. Wir müssen also tiefgreifende Einschnitte in das Weltwirtschaftssystem vornehmen, wenn wir ernsthaft gewillt sind, die Problematik der sterbenden Regenwälder und Primärwälder in den Griff zu bekommen.
Die Infrastrukturprojekte und die Industrialisierungsprojekte, die ebenfalls einen wichtigen Grund für die Zerstörung darstellen, wurden teilweise ange8838 
sprochen. Auch diese werden von multilateralen Institutionen finanziert.
Wir diskutieren hier mit großer Energie über den Energiesektorkredit für Brasilien. Wir sind der Auffassung - wir haben den entsprechenden Antrag eingebracht -, daß dieser Kredit auf keinen Fall ausgezahlt werden darf. Die Weltbank verhandelt zur Zeit mit Brasilien; aber man sollte nicht meinen, daß die Weltbank die Garantien für eine ökologische Wirtschaftsweise sei. Denn dieser Sektorkredit ist die Konsequenz von Industrialisierungskrediten, die die Weltbank viel früher gegeben hat, also etwa des Kredits für die Eisenerzgewinnung in Carajas. Die Stahlwerke müssen mit Energie versorgt werden. Dann kommt es zu diesen fürchterlichen Energieprogrammen, obwohl letztlich, wenn man eine andere Wirtschaftsweise zugrunde legen würde, ein so hoher Energiebedarf, wie er im Moment ausgewiesen ist, überhaupt nicht vorhanden wäre.
Deshalb muß die Weltbankpolitik insgesamt überdacht werden. Dieser Energiesektorkredit darf auf keinen Fall die Zustimmung bekommen.
- Er darf auf keinen Fall die Zustimmung bekommen.
Wenn wir Lösungen suchen wollen, dann muß dieses Grundproblem der Weltwirtschaftsordnung angegangen werden. Dies geschieht nicht durch das Tropenholzabkommen, auf das Sie, Herr Minister, und auch Sie, Frau Rönsch, sich bezogen haben. Das Tropenholzabkommen betreibt im wesentlichen die Inwertsetzung der Regenwälder. Aber in Wert gesetzt werden muß genau dann, wenn auch verwertet werden soll. Das heißt: Die Primärwälder werden abgeholzt bis auf einige Reservate, bis auf einige Nationalparks, und dann werden sie durch verwertbare, schnellwachsende Pflanzen, etwa Eukalyptus, ersetzt. Dies ist keine Rettung, sondern die Zerstörung der Regenwälder aus kommerziellen Gründen.
- Ja, es steht im Gutachten von Herrn Oberndörfer, wie Herr Holtz gerade richtig dazwischenruft.
Die erste Maßnahme, die wir ergreifen müssen, ist: Den Ländern müssen die Schulden gestrichen werden, und zwar nicht nur den ärmsten Ländern, sondern gerade auch den Ländern, in denen die größte Zerstörung zu beklagen ist. Brasilien ist das am meisten verschuldete Land. Gerade den Ländern, die am meisten verschuldet sind, müssen die Schulden gestrichen werden, damit für sie nicht der Zwang besteht, die Hölzer zu exportieren und die Flächen zu zerstören.
Wir brauchen zunächst einmal einen Stopp der Einfuhr tropischer Edelhölzer. Wir GRÜNEN haben noch einen gesonderten Antrag eingebracht, in dem die Bundesregierung aufgefordert wird, dafür Sorge zu tragen, daß in allen Bundeseinrichtungen darauf
verzichtet wird, solche Edelhölzer zu nutzen. Das Problem ist gerade schon angesprochen worden.
Wir sind - drittens - der Meinung, daß wir einen internationalen Umweltfonds brauchen, der Kompensationszahlungen an diejenigen Länder leistet, die darauf verzichten, ihre Holzressourcen in kommerziellem Interesse zu nutzen, und die ihrer Verantwortung für die gesamte Menschheit dadurch gerecht werden, daß sie diese Ressourcen schonen und damit die Garantie dafür bieten, daß wir alle mit dem Sauerstoff versorgt werden, den wir brauchen. Wenn diese Länder aber Aufgaben im Interesse der gesamten Menschheit übernehmen und auf eine kommerzielle Nutzung dieser Ressourcen verzichten, dann ist der Rest der Menschheit dazu verpflichtet, die entsprechenden Kompensationszahlungen zu leisten. Dies ist Inhalt unserer Forderung.
Wir fordern die Bundesregierung auf, daß sie zu diesem Zwecke eine Dringlichkeitssitzung der Vereinten Nationen beantragt, und wir fordern sie auf, ihre gesamte Entwicklungspolitik im bilateralen Bereich darauf auszurichten, auf alle Projekte zu verzichten, die auf irgendeine Art und Weise geeignet sind, weiteren Schaden in den Wäldern anzurichten.
Meine Damen und Herren, auch wir GRÜNEN hier in der Bundesrepublik und in Brasilien erinnern uns heute an die brutale Ermordung von Chico Mendes, einem unserer besten Freunde in Brasilien. Er wurde von Großgrundbesitzern und ihren Pistoleros ermordet. Heute finden in Brasilien landesweit Trauerfeiern statt. Im Namen von Chico Mendes wird eine Stiftung gegründet werden, die die armen Leute in den Urwaldgebieten unterstützt. Die GRÜNEN im Landtag von Rio de Janeiro bringen heute Anträge ein, die wir ebenfalls mit Nachdruck unterstützen, und zwar des Inhalts, daß die Wälder nicht mehr durch Großgrundbesitzer und internationales Kapital in Anspruch genommen werden dürfen, daß der Mord an Chico Mendes durch die Justiz wirklich verfolgt werden muß. Der Täter ist - obwohl er bekannt ist - immer noch auf freiem Fuß. Wir treten mit unseren grünen Freunden in Brasilien ferner dafür ein, daß auch den Viehzuchtprojekten jede internationale Unterstützung, insbesondere jede internationale Finanzierung entzogen wird.
Meine Damen und Herren, in diesem Sinne fordere ich Sie alle und alle Teile der Bevölkerung dazu auf, den Regenwald-Appell der Umweltgruppen mit zu unterzeichnen.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ganz so eindeutig sehen wir die Dinge nicht.
Wir glauben nicht, daß man da vorbehaltlos zustimmen kann. Es sind ja auch einige skeptische Töne in den Beiträgen vorher angeklungen; die möchte ich ein wenig verstärken.
Wir sehen selbstverständlich die positiven Anteile des Beitritts zu dieser Bank. Wir selber vertreten ja die Konzeption, daß die Entwicklungsfinanzierung erstens multilateral abgewickelt werden soll, sich dann zweitens aber nicht völlig zentralistisch darstellen soll,
sondern dezentralisiert werden soll. Wir halten sehr viel von dem Konzept der Regionalförderung. Dies scheint uns der Fortschritt bei der Stärkung dieses Instruments zu sein.
Gleichzeitig befürchten wir aber, daß, da dies eine Bank und kein Fonds ist, der Arbeit dieses Instruments bestimmte Kriterien zugrunde gelegt werden, die durchaus geeignet sind, den Entwicklungserfolg in Frage zu stellen; dieser wäre gegeben, wenn die Arbeit wirklich auf die interne Entwicklung zur Versorgung der armen Bevölkerungsschichten mit Grundbedarfsmitteln abzielte. Wir müssen aber befürchten, daß die Bank, vor allen Dingen unter dem Einfluß der entwicklungspolitischen Philosophie der großen multilateralen Zentralbanken wie der Weltbank, auch darauf ausgerichtet sein wird, die Volkswirtschaften dort stärker auf den Export umzustellen.
- Sicher.
Diese generelle Ausrichtung sehen wir zunächst einmal skeptisch. Es könnte ja durchaus denkbar sein, daß ganz bestimmte Formen von sogenannter Entwicklung gefördert werden, also etwa die Entwicklung reiner Finanzplätze, wie es sie auf den CaymanInseln gibt, oder freier Produktionszonen, wie es sie zwar noch nicht in der Karibik gibt, aber zumindest im benachbarten Panama. Wir haben die Befürchtung, daß dort Industrialisierungsmodelle oder Modelle von Finanzplätzen eingeführt werden, wie sie etwa in Südostasien schon vorherrschen. Deshalb halten wir es für erforderlich, die Konzeption zumindest noch zu hinterfragen.
Wir zweifeln auch ein wenig die Motivation der Bundesregierung an, dieser Bank beizutreten; denn bisher galt die Karibik immer als der Vorgarten der Vereinigten Staaten. Die Interventionen in Grenada, in der Dominikanischen Republik usw. wurden erwähnt. Ich denke, daß, wenn die Bundesregierung nun der Bank beitritt, sie dies vor dem Hintergrund einer Analyse von Kissinger tut, die er 1984 erstellt hat: der Kissinger-Report zur Karibik und zu Zentralamerika. Er war Grundlage von Reagans Karibik-Politik.
In diesem Kissinger-Bericht ist festgehalten, daß sich die Interessen Europas in der Karibik eindeutig aus den Interessen der Vereinigten Staaten abzuleiten hätten. Er hält fest, daß die USA ihren Verpflichtungen gegenüber der Allianz nur nachkommen können, wenn die Sicherheiten der karibischen Küsten gewährleistet seien, weil im Konfliktfall von dort aus der Nachschub für Europa organisiert werden müßte. Kissinger stellt fest, daß einige europäische Regierungen zu große Sympathien für die Sandinisten und für die Rebellion in Salvador hätten, und fordert von daher, daß die USA die diplomatische Unterstützung Europas suchen sollen, aber dort, wo sie diese nicht bekämen, zumindest auf Zurückhaltung der Europäer drängen sollen. Wörtlich sagt Kissinger: Wir sollten sie - die Europäer - stark entmutigen, dem sandinistischen Regime zu helfen, so lange es nicht grundlegend seinen Kurs ändert. Wir sollten ihr wirtschaftliches Interesse in der Region ermutigen, um politische,

wirtschaftliche und soziale Reformen bilateral und durch multilaterale Institutionen zu fördern.
Nun fördert die Bundesregierung durch multilaterale Institutionen, einige Jahre, nachdem Kissinger dies als Parole herausgegeben hat, während sie sich genauso, wie Kissinger es fordert, in Nicaragua desengagiert, sich zurückhält, was die Unterstützung der demokratischen Oppositionskräfte in Salvador angeht, und vor allen Dingen auch geschwiegen hat zu dem völkerrechtswidrigen Überfall der Amerikaner auf Grenada.
Wir befürchten, daß die Bundesregierung diesen Schritt eher als weitere Assimilation ihrer Außenpolitik im Interesse der Vereinigten Staaten begreift. Dies gibt uns zumindest Anlaß, das Gesamtprojekt soweit in Zweifel zu ziehen, daß wir ihm nicht vorbehaltlos zustimmen können. Wir werden uns der Stimme enthalten.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Bundesregierung hat 1984 beschlossen, die Entwicklungshilfe für Salvador wiederaufzunehmen, weil dort angeblich ein Demokratisierungsprozeß im Gange sei, weil sich die Lage der Menschenrechte verbessere und weil die Regierung Strukturveränderungen im Lande in Angriff genommen habe.
Faktisch können wir heute feststellen: Die Menschenrechtsverletzungen in Salvador haben wieder zugenommen. Dies hat America's Watch bestätigt. Auch die Menschenrechtskommission der Vereinten Nationen hat dies am 8. März 1988 festgehalten. Menschenrechtsverletzungen erstrecken sich nicht mehr nur auf die einheimische Bevölkerung, mittlerweile sind auch ausländische Entwicklungshelfer davon betroffen. Der Fall Jörg Weiss ist der bisher dramatischste. Wir legen einen Antrag vor, daß die Bundesregierung sich darum kümmern soll, daß nicht bundesdeutsche Bürger ein ähnliches Schicksal erleiden wie die einheimische Opposition und wie Jörg Weiss und andere Ausländer bereits.
Weiterhin hat eine Agrarreform nicht stattgefunden, die Duarte versprochen hatte. Die FAO hat festgehalten, daß die Nahrungsmittelversorgung in Salvador noch immer nicht gesichert ist.
1987 - dies als weiteres Beispiel für Fehlentwicklungen in Salvador - hat die US-Hilfe für Salvador einen höheren Betrag als das eigentliche nationale Budget dieses Landes ausgemacht. Das muß man sich mal vorstellen.
Es hat keine ernsthaften Anstrengungen gegeben, die Verpflichtungen aus Esquipulas II wirklich einzuhalten, und das christdemokratische Regierungsmodell, auf dem diese Politik gefußt hatte, ist völlig zusammengebrochen, auch die christdemokratische Partei ist zusammengebrochen, und wir haben dort wieder Rechtsradikale an der Regierung, die versuchen, sich dort auf längere Zeit festzusetzen.
- Richtig, Herr Bindig.
Dieses allein schon ist meines Erachtens Grund dafür, daß die Entwicklungshilfeleistungen für Salvador, die 1984 aufgenommen worden sind, zumindest vorübergehend eingestellt werden sollten.
Es kommt noch schlimmer: Lange Zeit hat ein Dialog zwischen der Opposition und der Regierung wegen der Schwäche von Duarte nicht mehr stattgefunden. Am 24. Januar 1989 hat nun die Guerilla, die FMLN, den Vorschlag gemacht, die Wahlen, die für den 19. März 1989 vorgesehen waren, um sechs Monate zu verschieben.
Dies war ein sehr, sehr guter Vorschlag, denn die Wahl am 19. März 1989 wird die Probleme nicht lösen, weil die Opposition bis dahin gar nicht in der Lage ist, sich auf Wahlen vorzubereiten,
und von daher wird die Gültigkeit dieser Wahlen auf
jeden Fall in Zweifel gezogen werden. Dies wird also

keine Lösung sein, auch nicht der sozialen Problematik.
Die FMLN hat angeboten, Verhandlungen der nationalen Einheit mit der Regierung und sogar mit den Streitkräften zu führen, um eine Feuerpause zu erzielen, um einen Waffenstillstand zu erzielen und um eine gemeinsame Verfassung auszuarbeiten. Duarte ist leider auf diesen Vorschlag nicht ganz eingegangen; er hatte eine Verschiebung um sechs Wochen angeboten.
Selbst diese Verschiebung wurde mittlerweile nicht eingehalten.
Ich weiß, daß die Sozialdemokraten eigentlich Sympathie für den Vorschlag der FMLN hatten, ich habe bis jetzt aber jedes öffentliche Wort dazu vermißt. Ich hoffe, da kommt noch eine deutliche Aussage. Die Bundesregierung scheint abzuwarten, welche neue Zentralamerikapolitik der neue amerikanische Präsident nun entwirft.
Duarte hatte also, wie gesagt, die sechswöchige Verschiebung angeboten, konnte sie aber unter dem Druck der Rechtsradikalen und des Militärs nicht mal aufrechterhalten, so daß jetzt am 19. März 1989 gewählt wird. Wir alle wissen, daß diese Wahl nicht im geringsten zur Demokratisierung des Landes beitragen wird. Leider haben die bewaffneten Auseinandersetzungen in den letzten zwei Tagen eine neue Eskalation erfahren.
Ich denke, daß Salvador im Moment wieder auf einem sehr schlechten Weg ist und daß es deshalb höchste Zeit ist, daß wieder mal über die Entwicklungshilfe nachgedacht wird.
Wir sind der Auffassung, die Entwicklungshilfe sollte so lange eingestellt werden, bis es zu einem wirklichen Dialog zwischen der Opposition und der Regierung gekommen ist und dieser Dialog nachhaltige Ergebnisse gezeitigt hat.
Dann sollte die Entwicklungshilfe wieder aufgenommen werden, aber zunächst müßte man sie stoppen.
Danke.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der Oberste Wahlausschuß hat mit der Einstellung der Auszählung und der Nichtigkeitserklärung der Wahlen in Panama heute morgen das einzig Richtige getan. Er hat Unregelmäßigkeiten und Betrügereien anerkannt und gleichzeitig vermeiden wollen, daß eine Eskalation zwischen Regierungslager und Opposition eintritt, die den Vereinigten Staaten einen Vorwand für ein militärisches Eingreifen bieten könnte.
Der Antrag, den die Fraktionen von CDU/CSU, FDP und SPD ohne Abspracheversuche mit den GRÜNEN kurzfristig ins Plenum eingebracht haben und ohne Debatte abstimmen wollen, wird der komplizierten Situation in Panama nicht gerecht. Deshalb werden wir diesem Antrag nicht zustimmen.
Er reflektiert genausowenig wie die bisher vorliegenden Stellungnahmen aus diesen Fraktionen auf das Zentralproblem Panamas: die Anwesenheit des strategischen Südkommandos der USA. Alle innenpolitischen Auseinandersetzungen in Panama hängen letztlich mit den Versuchen der USA zusammen, den Carter-Torrijos-Verträgen, die einen Übergang der Kanalzone in panamesische Hand vorsehen, zum Trotz ihre globalstrategisch und für die Kontrolle Lateinamerikas wichtige militärische Position in Panama zu halten. Diesem Ziel dienten ihre jahrelangen Destabilisierungsversuche, sei es durch Angriffe auf den tatsächlich fragwürdigen General Noriega, sei es durch Aufbau und Förderung des „Bürgerkreuzzugs" gegen die nationalistische Regierung.
Bei den Wahlen ist betrogen worden. Das ist auch nicht dadurch zu rechtfertigen, daß die politischen Kräfte, die durch den Betrug begünstigt wurden, sich zu Recht den aggressiven Bestrebungen der USA nach Wiedergewinnung völliger Kontrolle über die panamesische Innenpolitik wiedersetzt haben.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir diskutieren hier heute unter anderem über El Salvador und über Nicaragua. Dazu möchte ich einige Dinge sagen.
Nach der Machtübernahme Christianis von der ARENA-Partei wurde die Entwicklungszusammenarbeit von der Bundesregierung eingefroren, in dem keine Neuzusagen mehr ausgesprochen wurden. Dies ist der Hintergrund für den gemeinsamen Antrag, den wir erarbeitet haben. Wir begrüßen im Prinzip diese Tendenz, weil dies bedeutet, daß ein Bruch mit der Kontinuität der Entwicklungszusammenarbeit stattgefunden hat. Wir GRÜNEN waren aber immer schon und seit langem der Auffassung, daß El Salvador keine Entwicklungshilfe erhalten sollte, auch nicht während der Regierungszeit von Duarte, weil wir immer meinten, daß eigentlich gar keine Grundlage für eine armutsorientierte Entwicklungspolitik in El Salvador gegeben sei. Nun, nach der Machtübernahme durch die faschistische Partei, hat auch in der Union ein Umdenken stattgefunden. Wir begrüßen die Tendenz, die darin zu erkennen ist.
Wir müssen aber auch deutlich sagen: Wenn nun Kriterien angegeben werden, nach denen die Entwicklungszusammenarbeit beurteilt werden soll - nämlich Einhaltung der Menschenrechte, Förderung des Friedensprozesses und Einhaltung demokratischer Entwicklungen -, dann würden wir GRÜNEN auf dem Hintergund dieser Kriterien heute sagen, die Entwicklungshilfe müßte eigentlich sofort gestoppt werden, weil nämlich die Regierung von El Salvador eklatant gegen diese Kriterien verstößt.
Einige Beispiele: Christiani hat sein Versprechen, direkt nach der Wahl Verhandlungen mit der Guerilla aufzunehmen, nicht eingehalten. Sein heutiges Verhandlungsangebot ist die simple Forderung an die Guerilla, sich zu ergeben. Die Repression ist weiter verschärft worden. Es gibt interne Kämpfe zwischen dem Wirtschaftsflügel der ARENA um Christiani und dem Todesschwadronflügel um D'Aubuisson. Wir nehmen an, daß die Ermordung von Minister Porth wohl auf diese Diadochenkämpfe zurückzuführen ist. Der faschistische Charakter der ARENA wird auch dadurch deutlich, daß vor einiger Zeit Zivilverteidigungskomitees eingerichtet wurden. Solche Komitees sind nichts anderes als legalisierte Todesschwadronen. Außerdem findet der Aufbau eines ARENA-eigenen Geheimdienstes statt, der eigentlich nur noch mit der deutschen Gestapo zu vergleichen ist. Dort werden Denunziationsbüros eingerichtet, wie wir sie nun auch in China erlebt haben. Die Antiterrorgesetze, die die Regierung eingebracht hat, sind nichts anderes als die Legalisierung des Regierungsterrorismus. Dieser Auffassung ist auch der Weihbischof von El Salvador. Deshalb meinen wir, die Entwicklungshilfe müßte auf dem Hintergrund der heute nun gemeinsam verabschiedeten Kriterien eigentlich sofort gestoppt werden.
Ich möchte auch darauf hinweisen, daß einige Projekte der technischen Zusammenarbeit, nämlich die Ausbildung von Kommunalbeamten, und Projekte mit der Stadtverwaltung von San Salvador faktisch Kooperationen mit der ARENA-Verwaltung bedeuten. Denn die Kommunalverwaltungen sind fast alle in der Hand von ARENA. Die Bundesregierung muß sich also überlegen, ob sie den weiteren Rechtsruck über die technische Zusammenarbeit noch mit unterstützen möchte.
Nun, Herr Pinger, noch einige Worte zu Nicaragua. Hier gibt es eigentlich nur noch sehr Trauriges zu berichten. Herr Warnke hat sich bei seiner jüngsten Nicaragua-Reise furchtbar blamiert. Er hat einen außerordentlich miesen Eindruck hinterlassen: Statt die Entwicklungshilfe für Nicaragua endlich in vollem Umfang freizugeben, wurde Warenhilfe angeboten, wurde Wahlhilfe angeboten. Beide Dinge sind absurd. Ausgerechnet der Vertreter einer Bundestagsfraktion, die öfter nachgewiesen hat, daß sie nur über ein vordemokratisches Bewußtsein verfügt,
deren Mitglieder hier durch rassistische Zwischenrufe aufgefallen sind,
will Nachhilfeunterricht in Demokratie geben.
Und warum wird die Warenhilfe nicht über das Internationale Rote Kreuz, eine wirklich neutrale Instanz, sondern über den Kardinal Obando y Bravo abgewickelt, von dem wir wissen, daß er ein ideologischer Träger der Contra ist? Wir meinen, daß diese Dinge nicht akzeptabel sind.
 Frau Präsidentin! Ich möchte zur Sache reden, und zwar zu Guatemala. Herr Irmer hat angekündigt, daß der Antrag überwiesen werden sollte. Der Auffassung sind wir auch. Wir haben gehört, daß die Union hatte direkt darüber abstimmen lassen wollen.
Wir meinen, daß die Befassung mit diesem Thema in den Ausschüssen bisher äußerst dürftig war und daß auch die Antworten der Bundesregierung auf unsere Anfragen außerordentlich läppisch waren. Es gibt auch neue Erkenntnisse, etwa die im neuesten Bericht von „amnesty international", über Menschenrechtsverletzungen in Guatemala, in die auch die Polizei sehr stark verwickelt ist.
Selbst wenn man sich auf den Standpunkt der Bundesregierung stellen wollte, daß Polizeihilfe günstig sei, um einen zivilen Apparat gegen den militärischen aufzubauen, muß man heute sagen, daß, nachdem die Militärs Ende letzten Jahres geputscht und sich die Polizei einverleibt haben, auch diese Grundlage für die Politik der Bundesregierung nicht mehr gegeben ist.
Deshalb müßte unserer Meinung nach unser Antrag sehr intensiv in den Ausschüssen diskutiert werden. Der Beratung müssen die Ergebnisse von „amnesty international" und „America's watch" zugrunde gelegt werden. Von daher plädieren wir auch für Überweisung dieses Antrags.
Außerdem möchte ich meinen Antrag mit 2 000 Unterschriften unterstreichen, die wir gesammelt haben und die ich der Bundesregierung überreichen möchte.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Das Schuldenmanagement des IWF tritt in seine dritte, deutlich von anderen abgegrenzte Phase. In der Anfangsphase hatten wir eine brutale Auflagenpolitik und ein rigoroses Schuldeneintreiben. In der zweiten Phase - Baker-Plan - hatten wir eine brutale Auflagenpolitik und den Versuch, mehr Liquidität zuzuführen. Nun liegt der Brady-Plan vor, der sich ebenfalls auf eine brutale Auflagenpolitik
stützt. Aber mittlerweile wird über einige Möglichkeiten der Schuldenreduktion nachgedacht.
Ich stelle fest: Es gibt so etwas wie ein monetäres Umspielen der eigentlichen Problematik. Und die eigentliche Problematik heißt: brutale Auflagenpolitik. Das Krisenmanagement sollte sich besser einmal mit dieser Konstante seiner Politik als mit den verschiedenen monetären Spielarten befassen, die immer darum herum gerankt werden.
Über diesen Brady-Plan wird jetzt in Washington verhandelt werden. Es besteht sicherlich kein Zweifel daran, daß die Bundesregierung sich diesem Plan ebenso anschließen wird wie allen anderen vorherigen Plänen; denn sie hat bisher nachgewiesen, daß sie über keine eigene internationale Finanzpolitik verfügt. Vielmehr schließt sie sich immer nahtlos den Vorschlägen der US-Amerikaner an. In diesem Fall ist sie allerdings dabei, zumindest ein halbes Eigentor zu schießen; denn ich vermute - das ging auch aus der Rede des Kollegen Grünewald hervor -, daß ein Kern der Brady-Initiative offensichtlich von der Union gar nicht verstanden wird, und zwar der Aspekt, der darauf hinweist, daß das bisherige Krisenmanagement völlig gescheitert ist, daß die Analyse, die dem bisherigen Management zugrunde lag, falsch war und daß man eigentlich neue Wege einschlagen müßte. Allerdings werden dann nicht die notwendigen Konsequenzen gezogen.
Es ist verwunderlich, daß der Brady-Plan auf der einen Seite analytisch erheblich weiter geht als alle vorherigen Pläne und tatsächlich an den Kern der Problematik heranreicht, dann aber, was die Konsequenzen angeht, zu weniger als halbherzigen Schritten bereit ist, so daß die eigentlichen Konsequenzen von anderen politischen Kräften nicht nur eingefordert werden, sondern auch durchgesetzt werden müssen.
Der Brady-Plan nimmt mit seiner Begrifflichkeit der Schuldenreduktion Elemente auf, die wir seit Jahren gefordert haben und für die wir, als wir sie hier zum erstenmal eingebracht haben, noch verlacht worden sind. Mittlerweile ist das die offizielle Finanzpolitik, zumindest der Vereinigten Staaten. Der Brady-Plan gesteht implizit zu, daß die bisherige Politik grundsätzlich falsch war. Auch damit gibt er uns recht; dafür sind wir ebenfalls jahrelang angegriffen worden.
Der Brady-Plan gibt nämlich zu, daß es sich bei der Schuldenkrise nicht um eine Liquiditätskrise handelt, sondern um eine Solvenzkrise. Er bestätigt, daß es nicht kurzfristige Zahlungsengpässe sind, sondern daß die Dritte Welt - im Klartext gesprochen - pleite ist, daß nichts mehr herauszuholen ist. Viele Länder der Dritten Welt sind bankrott, sie sind nicht mehr ausbeutbar. Das ist die Prämisse der Brady-Initiative. Das haben wir immer behauptet; deshalb sind wir angegriffen worden. Diesen Kern des Brady-Plans haben Sie noch gar nicht verstanden.
Allerdings kommt die Einsicht der Vereinigten Staaten in diesen Zusammenhängen sicherlich nicht
aus dem internen Diskurs. Vielmehr haben dabei, wie wir wissen, die Erwägungen der Sicherheitsberater eine Rolle gespielt, denen die Aufstände, z. B. in Venezuela am Anfang dieses Jahres, zu heiß geworden sind und die sich, um weiteres außenpolitisches Ungemach zu verhindern, nun dazu bequemen müssen, eine andere Finanzpolitik einzuschlagen.
Wenn man aber schon einmal feststellt, daß es sich um eine Solvenzkrise handelt, dann muß man sich natürlich darüber wundern, wie kurz der Brady-Plan eigentlich greift. Dazu einige Ausführungen. Anvisiert ist eine Verringerung der Schuldenlast von heute etwa 1 320 Milliarden US-Dollar um ganze 70 Milliarden US-Dollar in den nächsten drei Jahren. Dieser Betrag ist viel zu gering, als daß er irgendeinen Effekt haben könnte. Er ist ein Treppenwitz angesichts der richtigen Analyse, die dem Plan zugrunde liegt. Die Weltbank sagt übrigens nur eine faktische Reduktion von 9 Milliarden US-Dollar voraus. Das sind lächerliche Beträge.
Um diesen Effekt zu erreichen, wird dem IWF und der Weltbank ein Interventionsvolumen von 24 Milliarden US-Dollar zur Verfügung gestellt. Das reicht, was den Effekt angeht, überhaupt nicht aus. Aber auch dieses Instrument transportiert einen ganz bestimmten politischen Gehalt. Es werden nämlich öffentliche Mittel für das Krisenmanagement eingesetzt. Das, was Sie jahrelang bekämpft haben, daß nämlich der Steuerzahler direkt oder indirekt für die Verluste der Banken aufkommen muß, tritt nun ein.
Wir sind damals angegriffen worden, weil wir immer Vorschläge gemacht haben, deren Verwirklichung zu Lasten des Steuerzahlers gegangen wäre, weil wir gesagt haben: Ohne diese Belastung ist das gar nicht machbar. Heute machen Sie es. Sie sagen es der Bevölkerung aber nicht, sondern versuchen, es zu vertuschen. Wir sagen: Der Steuerzahler kommt faktisch dafür auf, also muß der Steuerzahler in Zukunft auch die Möglichkeit haben, die Kreditpolitik der Banken mit zu beeinflussen. Diese politische Konsequenz ziehen wir daraus.
Der Steuerzahler kommt nicht nur für die Schulden der bundesdeutschen Banken auf, sondern er kommt vor allen Dingen für die Schulden der US-amerikanischen Banken auf;
denn die Mechanismen, die jetzt entwickelt wurden, sehen so aus: Die Vereinigten Staaten werden ihre Forderungen prozentual in erheblich größerem Umfang managen können, als ihr Anteil an den Quoten von IWF und Weltbank beträgt. Das ist also ein Nettotransfer aus bundesdeutschen Steuerzahlertaschen auf amerikanische Bankenkonten. Diese Politik machen Sie mit, weil Sie sich blind einer US-amerikanischen Politik anschließen, wie Sie es bisher immer schon gemacht haben.
Wenn man die Analyse des Brady-Plans ernst nimmt und die Konsequenzen so zieht, wie sie gezogen werden müßten, damit sie effektiv sind, werden wir über kurz oder lang zu der Forderung kommen, die wir seit Jahren vertreten: Es muß auf einer internationalen Schuldenkonferenz darüber verhandelt werden, wie es globale, umfassende Schuldenstreichungen geben kann; denn was im Moment passiert, ist ein chaotisches, ein anarchisches Abrutschen der gesamten Finanzpolitik. Wir haben nicht diese Angst vor dem Chaos, aber Sie produzieren dieses Chaos. Sie haben gar keine Steuerungsmöglichkeiten mehr.
Die Konferenz muß her, damit verabredet werden kann, damit verhandelt werden kann, wie der Schuldenstreichungsprozeß geordnet durchgeführt werden kann, so daß gleichzeitig auch verhindert werden kann, daß nach dem Abbau der Schulden die gleiche Misere wieder von vorne losgeht.
Diese Chance verpassen Sie. Deshalb meine ich: Diese Ihre internationale Finanzpolitik ist genauso am Ende wie Ihre anderen Politiken.
In gut einem Jahr werden sich andere Leute zusammensetzen müssen, um die Politik, die nach 1991 im internationalen Bereich gemacht wird, zu diskutieren.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir begrüßen ebenfalls, daß es die Möglichkeit gibt, über die eindrucksvolle Arbeit der IPU in den letzten 100 Jahren hier zu reden, aber auch die Möglichkeit, die Schatten zu erwähnen, die manchmal auf die Arbeit gefallen sind und immer noch fallen.
Vorgestern wurde Anton Lubowski ermordet. Er hätte in naher Zukunft als Abgeordneter eines freien Namibia Mitglied der IPU sein können.
Wir GRÜNEN sind ebenso wie alle anderen - das wurde ausgedrückt - über den Mord an Anton Lubowski zutiefst betroffen und verurteilen es aufs schärfste, daß Gegner des Unabhängigkeitsprozesses von Namibia zu diesem heimtückischen Mittel greifen.
Anton Lubowski war einer von denen, die sich unter Hintanstellung persönlicher Bedürfnisse stets mit ganzer Kraft für die Unabhängigkeit Namibias eingesetzt haben. Er zog den besonderen Haß vieler Weißer auf sich, weil er sich vor einigen Jahren als prominenter weißer Rechtsanwalt zur SWAPO bekannt hatte.
Wir GRÜNEN waren - wie vielleicht auch andere hier - eng mit Anton Lubowski befreundet. In seinem
Haus, vor dem er jetzt erschossen wurde, waren wir des öfteren sein Gast. Er besuchte auch uns mehrmals in Bonn. Wir trauern mit seiner Familie.
Der Mord an Anton Lubowski war vermutlich das Werk des rechten weißen Widerstandes der sogenannten Todesschwadronen, der erst kürzlich für einen Überfall auf eine Station der UNTAG in Oujo verantwortlich war, bei dem ebenfalls ein Mensch getötet wurde. Er soll zu einer weiteren innenpolitischen Verschärfung führen. Ziel ist es, die ersten demokratischen Wahlen in Namibia, die im November 1989 unter der Aufsicht der Vereinten Nationen stattfinden sollen, doch noch zu verhindern.
Wir fordern den südafrikanischen Generaladministrator Pinaar und den UN-Sonderbeauftragten Ahtisaari dringend auf, den begonnenen Prozeß fortzusetzen und für die Sicherheit der SWAPO-Politiker und -Politikerinnen Sorge zu tragen.
Meine Kollegin Uschi Eid, die bei der IPU-Sitzung in London dabei war und ansonsten hier die Rede gehalten hätte, weilt zur Zeit in Namibia; ich vertrete sie hier.
Wir begrüßen, daß sich die IPU mit der Frage Namibia befaßt hat und sich eindeutig für die Unterstützung des Unabhängigkeitsprozesses, für die Abhaltung freier Wahlen und für die Einrichtung einer den Willen der Bevölkerung widerspiegelnden Regierung ausgesprochen hat.
Die Delegation des Auswärtigen Ausschusses, die kürzlich in Namibia weilte, wurde ebenfalls mit Problemen konfrontiert, die Anlaß zur Sorge geben, aber auch unsere größte Wachsamkeit erfordern. Im Norden z. B. existiert immer noch die Kommandostruktur der südafrikanischen Streitkräfte. Viele entlassene Soldaten der südwestafrikanischen Territorialstreitkräfte werden von der DTA im Norden Namibias für ihren Wahlkampf eingesetzt, und auch das Fernsehen hat sich sehr einseitig auf die Seite der DTA geschlagen.
Wir GRÜNEN begrüßen aus den genannten Gründen die IPU-Resolution, auch wenn sie in manchen Teilen sehr allgemein gehalten ist und Konkretisierungen eigentlich wünschenswert wären.
Dasselbe gilt im übrigen auch für die Aussagen über Kolumbien. Wir begrüßen die Tendenz der Aussagen, meinen aber auch, daß das Bild zu undifferenziert gezeichnet worden ist und in den nationalen Diskussionen, also etwa bei uns, einer weiteren Konkretisierung bedarf.
Leider kam das Thema Namibia nur deshalb zur Sprache, weil der Antrag, der von der bundesdeutschen Delegation eingebracht wurde, nämlich über die Massaker in China zu reden, abgelehnt worden ist. Wir bedauern, daß die Diskussion nur so möglich geworden ist.
 Lieber Kollege Holtz, ich bedaure nicht, daß über Namibia geredet wurde, und zwar zum zweitenmal, sondern ich bedaure, daß das Thema China nicht zum Zuge gekommen ist.
Eine weitere betrübliche Sache war, daß unter den Parlamentariern auch eine Person - ich sage: eine berüchtigte Figur - war, die als Killer bekannt ist und die von führenden amerikanischen Persönlichkeiten als psychopathischer Killer bezeichnet wird. Ich glaube, wir sind uns hier im Hause über die Einschätzung des Chefs der salvadorianischen Todesschwadronen, D'Aubuisson, auch einig.
Ich denke, mit solchen Fragen wird sich die IPU befassen müssen. Es reicht meines Erachtens nicht aus, lapidar zu sagen: Jedes Land nominiert seine Abgeordneten, ohne daß darüber debattiert werden kann. Meines Erachtens ist dies auch als diplomatischer Schachzug der ARENA gedacht gewesen, nicht nur den halbwegs moderaten Cristiani-Flügel, sondern auch den Killer-Flügel des Todesschwadronen international salonfähig zu machen. So etwas darf eigentlich nicht akzeptiert werden.
Es muß ja auch die Frage gestellt werden, welche Bindungswirkung, welchen Wert einstimmig verabschiedete Resolutionen, etwa zu Menschenrechten, eigentlich haben, wenn ein international bekannter und berüchtigter Killer dem bedenkenlos zustimmen kann. Ich glaube, die IPU entwertet ihre eigene Arbeit, wenn sie nicht intensiv auf diese Probleme eingeht.
Ansonsten meinen wir, daß es außerordentlich sinnvoll ist, diese Arbeit weiter zu betreiben und daß es sinnvoll ist, über Menschenrechte, über allgemein menschliche Standards zu reden. Nur, wir sollten hier nicht so dick auftragen, was das Vorbild der westlichen Länder angeht. Ich fand die Ausführungen des Kollegen Irmer sehr erfrischend, der darauf hingewiesen hat, daß der Westen und der Norden durchaus vieles vom Süden, den wir für unterentwickelt halten, der uns aber in vielen Fragen weit voraus ist, lernen könnten.
Noch ein kurzes Wort zu den anderen Resolutionen. Ähnlich widersprüchlich ist für uns die Resolution zur Militarisierung des Weltraums. Wir begrüßen, daß eine weitere Militarisierung des Weltraums abgelehnt wird. Leider aber fehlt in der Resolution ein Hinweis darauf, wie weit die Militarisierung eigentlich schon fortgeschritten ist. Es ist die Frage, ob sich die IPU wirklich den harten Tatsachen stellt.
Begrüßenswert ist auch die Resolution zu internationalen Umweltfragen und zur Bevölkerungspolitik
und den Schuldenlasten der Dritte-Welt-Länder. Hier kommt ganz deutlich zum Ausdruck, daß die Länder der Dritten Welt die IPU auch als Forum begreifen, um ihre Positionen dort zum Ausdruck zu bringen. Die Handschrift der Dritte-Welt-Länder wird dort sehr deutlich. Wir freuen uns, daß diese in der Tendenz sehr fortschrittliche Resolution einstimmig angenommen worden ist, und können eigentlich nur hoffen, daß die Kolleginnen und Kollegen von der konservativen Seite des Hauses, die in London dieser Resolution zugestimmt haben,
die Grundlagen dieser Resolution auch in nationale Politik umsetzen.
In diesem Sinne wünschen wir der IPU-Arbeit weiteren Erfolg. Den Resolutionen werden wir zustimmen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Informationspolitik des BMZ, wie sie auch im Siebten entwicklungspolitischen Bericht zum Ausdruck kommt, ist in wesentlichen Teilen völlig unbefriedigend. Die wirklich brisanten und kontroversen Aspekte bundesdeutscher Entwicklungshilfe werden bewußt und systematisch ausgespart. Einige Punkte sind in dem Änderungsantrag der SPD, der ja vorliegt, aufgelistet. Es ist ganz gut, daß diese Dinge hier zur Sprache kommen.
Das BMZ betreibt eine Geheimhaltungspolitik gegenüber dem Bundestag und der bundesdeutschen Öffentlichkeit und schneidet im internationalen Vergleich dabei sehr schlecht ab. Dieser Meinung sind übrigens nicht nur DIE GRÜNEN. Zum Beispiel hat Hubert Weinzierl, der Vorsitzende des Bundes für Umwelt- und Naturschutz, die Antwort der Bundesregierung auf eine Kleine Anfrage meiner Fraktion zur Absicherung der Siemens AKWs in Brasilien folgendermaßen charakterisiert:
Die Antwort ist wenig zufriedenstellend und widerspricht dem Prinzip der Informationsfreiheit in aufsehenerregender Weise. Wir bitten Sie,
- gemeint ist Minister Warnke anläßlich Ihres Amtsantrittes die Informationspolitik des Hauses dem Stand anderer westlicher Staaten anzupassen und die notwendigen Auskünfte zu erteilen.
Die Forderung ist äußerst wichtig.
Nicht nur bei den Hermes-Bürgschaften, auch bei anderen Fragen, die übrigens häufig haushaltspolitische Auswirkungen haben, verweigert das BMZ der Öffentlichkeit ohne nachvollziehbare Gründe Informationen. Beispielhaft für viele Bereiche nenne ich hier nur: Forderungen der Bundesregierung gegenüber Dritte-Welt-Staaten aus Schadensfällen bei Hermes-Bürgschaften, Umschuldungsbedingungen bei der Kapitalhilfe, Förderung einzelner Firmen durch diverse Instrumente, z. B. bei der Mischfinanzierung. Gerade im Hinblick auf die weiterhin ungebremste Exportförderung durch bundesdeutsche Entwicklungshilfe ist unserer Meinung nach eine ungeschminkte Information der Öffentlichkeit unerläßlich.
Wir haben deshalb in unserem Antrag zum Siebten entwicklungspolitischen Bericht, der im Ausschuß abgelehnt wurde, folgende Forderungen formuliert: Namentliche Aufführung der Firmen, die Aufträge im Rahmen der Mischfinanzierung erhalten haben; Auskunft bei jedem Mischfinanzierungsprojekt, welches Ausschreibungsverfahren stattgefunden hat und welche bundesdeutschen und ausländischen Unternehmen Angebote eingereicht haben. Diese Form der Transparenz ist unverzichtbar, weil die Mischfinanzierung entgegen allen Verlautbarungen weiterhin auf hohem Niveau verharrt. Nach Auskunft des BMZ gab es 1988 Regierungszusagen für Mischfinanzierungsprojekte in Höhe von knapp 1,4 Milliarden DM. Davon kamen ca. 800 Millionen DM aus der Kapitalhilfe.
Solange das BMZ seine Geheimhaltungspolitik nicht aufgibt, bleibt der entwicklungspolitische Bericht wenig mehr als eine gefällige Propagandaschrift und Selbstdarstellung von wenig Relevanz für die Dritte-Welt-Debatte in der Bundesrepublik. Nur durch eine schonungslose Offenlegung der Förderung der Eigeninteressen kann die entwicklungspolitisch interessierte Öffentlichkeit sich eine Meinung dazu bilden, ob sie diese Art der BMZ-Politik will oder nicht. Die GRÜNEN jedenfalls streiten für völlige Transparenz und eine Neuorientierung der Politik an menschenrechtlichen und ökologischen Kriterien.
Nun noch einige Worte zur Beschlußempfehlung zum Siebenten Bericht zur Entwicklungspolitik der Bundesregierung auf Drucksache 11/4381. Meine Fraktion kann diese Beschlußempfehlung aus verschiedenen Gründen, von denen ich nur einige nennen möchte, nicht mittragen. Es besteht eine riesige Diskrepanz zwischen den vom Bundestag einvernehmlich verabschiedeten Grundlinien für Entwicklungspolitik von 1982 und der praktischen Politik dieser Bundesregierung.
Die Diskrepanz ist folgende: Einvernehmlich wurde 1982 - damals waren wir noch gar nicht dabei - hier festgehalten: Beim Zusammentreffen entwicklungspolitischer Ziele mit Zielen anderer Politikbereiche, z. B. Agrarpolitik, Handelspolitik, darf das entwicklungspolitische Interesse nicht zurückgedrängt werVolmer
den. Bei der entwicklungspolitischen Zusammenarbeit der Bundesrepublik Deutschland sollte die Verwirklichung der Menschenrechte ein wesentliches Ziel der Politik der Bundesregierung sein.
Die Mobilisierung und aktive Beteiligung der betroffenen Bevölkerung am Entwicklungsprozeß sowie die Erfüllung ihrer Grundbedürfnisse sollten bestimmende Kriterien für Programme und Projekte sein. Die Nahrungsmittelhilfe soll tendenziell noch mehr auf Katastrophen- und Notstandsfälle beschränkt werden. Sie darf die Motivation zu Eigenanstrengungen nicht schwächen. Vielmehr muß die Eigenproduktion in den Entwicklungsländern nachhaltig gefördert werden.
Dagegen die Politik der Bundesregierung: Wir haben in den vergangenen Jahren mehrfach verdeutlicht, daß die Entwicklungspolitik dieser Regierung diesen Kriterien nicht entspricht, sondern z. B. durch Export und Mischfinanzierung am ehesten der heimischen bundesdeutschen Wirtschaft dient.
Die Beschlußempfehlung handelt in einem mageren Satz die Notwendigkeit der stärkeren Beachtung der Rolle der Frau im Entwicklungsprozeß ab. Es wird dabei nichts über die Art der Beteiligung ausgesagt, die sich unseres Erachtens an folgenden Leitlinien orientieren sollte.
Frauen muß der Zugang zu produktiven Ressourcen, Organisationsmöglichkeiten, Informationsnetzen und zu eigener entwicklungspolitischer Gestaltungsmacht geöffnet werden. Das bedeutet vor allen Dingen Zugang zu Wissen, zu Allgemeinwissen, aber auch zu Wissen über Frauen, das angemessen aufbereitet sein muß. Es bedeutet Zugang zur Technologie, z. B. die Einrichtung von Frauentechnologieförderungszentren, um dem Mechanismus entgegenzuwirken, daß bei der Einführung von neuen Technologien Zuständigkeits- und in der Folgezeit auch Einkommensbereiche von Männern übernommen werden.
Ebenso ernst genommen werden muß die Forderung von Frauen aus der Dritten Welt nach verstärkter Förderung des Aufbaus von Frauenorganisationen in eigener Regie und nach eigenen konzeptionellen Vorstellungen der betroffenen Frauen.
Dies ist nur ein Ansatz, den wir in unserer Entwicklungspolitik demnächst auch auf Regierungsebene mitzugestalten und umzusetzen versuchen werden. Der jetzige Entwicklungspolitische Bericht spiegelt die Wirklichkeit der praktischen Politik nicht richtig wider. Schon deshalb ist er abzulehnen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die GRÜNEN streben grundsätzlich eine Neudefinition staatlicher Entwicklungspolitik an.
Das BMZ darf nicht weiter mißbraucht werden, um bundesdeutsche Außenwirtschaftsinteressen zu fördern
und die Gesellschaften des Südens mit unseren zweifelhaften kulturellen Werten zu überschwemmen.
Wir wollen eine Entwicklungspolitik, die sich die Durchsetzung der von den Vereinten Nationen deklarierten politischen und sozialen Menschenrechte aktiv zum Ziele setzt, einschließlich eines neu anzuerkennenden Menschenrechts auf eine intakte Umwelt. Um unsere Vorstellungen zu skizzieren, haben wir exemplarisch vier Anträge in die Haushaltsdebatte des Einzelplans eingebracht.
Wir fordern erstens, daß alle unökologischen Entwicklungsprojekte gestoppt werden. Unökologisch sind oft gerade solche Projekte, die vorgeben, die Umwelt zu schützen. Ein Beispiel dafür ist das Straßenbauprojekt durch das Petén-Urwaldgebiet in Guatemala. Die Straße zerstört das größte zusammenhängende Primärwaldgebiet in Mittelamerika und kann möglicherweise sogar vom Militär als Basis gegen aufständische Bevölkerungsteile genutzt werden. Auf unsere Kritik hin, die wir schon vor Jahren vorgebracht haben, wurde nachträglich eine sogenannte Umweltkomponente an das Projekt drangeVolmer
klatscht. Die hat aber faktisch nur zum Ziel, diesen Primärwald einer intensiven wirtschaftlichen Nutzung zugänglich zu machen. Dies steht im eklatanten Widerspruch zu dem von uns geforderten und mittlerweile breit anerkannten Grundsatz, gerade die Primärwälder vor wirtschaftlichem Zugriff zu schützen.
Zweitens. Wie wirklich internationale Umweltpolitik betrieben werden könnte, zeigt unser zweiter Antrag. Wir fordern einen internationalen Lastenausgleichsfonds für Umweltmaßnahmen. Dieser soll in 1990 mit einem Betrag von 2,3 Milliarden DM aus dem Bundeshaushalt anfinanziert werden. Jedes Jahr soll erneut ein Promille des bundesdeutschen Bruttosozialproduktes in diesen internationalen Fonds eingespeist werden. Dieser Förderfonds soll sich der Überwindung globaler ökologischer Probleme widmen, die Regenwaldzerstörung, Schutz der Antarktis, Bekämpfung der Wüstenbildung. Der Fonds soll beim Umweltprogramm der Vereinten Nationen angesiedelt sein.
In einem ersten Schritt soll in diesem Rahmen ein spezieller Regenwaldfonds eingerichtet werden. Die finanziellen Lasten zum Schutz der Primärwälder, der Rehabilitierung bereits zerstörter Flächen und zur nicht destruktiven Nutzung von Sekundärwäldern müssen die reichen Industrieländer tragen. Dies rechtfertigt sich aus dem Nutzen, den die Industrieländer aus der Ausbeutung der Regenwälder gezogen haben und aus ihrem, d. h. unserem, vitalen Interesse am Schutz globaler Ökosysteme. Für die dritte Welt könnten die Mittel aus dem Fonds den Zwang zur Ausbeutung natürlicher Ressourcen zwecks Devisenerwirtschaftung mildern.
Analog zum Regenwaldfonds sollten weitere Fonds etwa zur Desertifikationsbekämpfung etc. eingerichtet werden. Genügend Gelder sind im Bundeshaushalt vorhanden. Solche Fonds können als nichtmilitärische Form der Friedenssicherung verstanden werden und aus Geldern finanziert werden, die aus dem Rüstungshaushalt rausgestrichen werden.
Die Minister Töpfer und Warnke haben ihrerseits betont - ich habe es gelesen -, daß eine verstärkte internationale Umweltfinanzierung erforderlich sei. Doch getan wurde von der Bundesregierung bisher so gut wie nichts. Selbst die „Welt" diagnostiziert in einem Artikel am 31. Oktober bei der internationalen Umwelt- und Entwicklungspolitik der Bundesregierung „Geiz in Bonn" und fordert:
Kein Zweifel, die Regierung Kohl muß für internationale Aufgaben künftig mehr abzweigen als seit der Wende 1982.
Unser Antrag bietet die Chance, schnell vom Reden zum Handeln zu kommen.
Unser dritter Antrag fordert die finanzielle Unterstützung des institutionellen Aufbaus und der lauf enden Arbeit der beim Generalsekretariat der Organisation der Afrikanischen Einheit angesiedelten Afrikanischen Kommission der Menschenrechte und der Rechte der Völker. Diese Institution ist neu geschaffen worden und verdient unsere Unterstützung als zentrales Instrument der Menschenrechtspolitik gerade in Afrika.
Unser vierter Antrag beschäftigt sich mit einem der düstersten Kapitel der Entwicklungspolitik, nämlich mit El Salvador. Wir fordern, daß aus dem Haushaltsansatz für 1990 alle Mittel der technischen und finanziellen Zusammenarbeit für Salvador gestrichen werden. Wie Sie wissen, fanden wir die Entwicklungszusammenarbeit mit Salvador immer schon fragwürdig. Vor fünf oder sechs Jahren hat meine Vorgängerin, Gabi Gottwald, an diesem Platz bereits die Einstellung der Entwicklungshilfe für Salvador gefordert und warnend auf die schlimmen Entwicklungen in Salvador hingewiesen.
Gelder sind mittlerweile aber immer wieder geflossen. Wie sich mittlerweile nachvollziehen läßt und wie es in einer Broschüre von Medico International dokumentiert wurde, sind die Gelder nicht in die Projekte geflossen, sondern wer weiß wohin. Gelder sind z. B. zum Bau eines Kinderkrankenhauses in San Salvador abgeflossen. Vor wohl drei oder vier Jahren wurde das Projekt nach dem Erdbeben ins Auge gefaßt. Bis jetzt wurde kein Handschlag an diesem Krankenhaus getan.
Gelder sind abgeflossen zur Finanzierung von Stadtverwaltungsmaßnahmen in den großen Städten Salvadors. Die Stadtverwaltungen wurden damals von der Duarte-Partei regiert. In Salvador pfeifen die Spatzen von den Dächern, in wessen Kassen die Gelder geflossen sind. Mittlerweile sind die Stadtverwaltungen sämtlich in den Händen der faschistischen Arena-Partei. Die Gelder fließen immer noch. Ich frage: Wo fließen sie hin?
 Ansonsten sehe ich diese Frage wie auch manche Äußerungen der Kollegen der CDU im Ausschuß als Manöver, um sich vor der eigenen Verantwortung zu drücken, was die Unterstützung der Regierungspolitik Salvador gegenüber angeht. Zur Zeit besteht das Problem in Salvador darin, daß ein furchtbares Gemetzel stattfindet, was dringend, schleunigst beendet werden muß. Wir wissen, daß die Befreiungsbewegung den Dialog möchte, daß sie Verhandlungen über Waffenstillstandsabkommen möchte, und wir wissen, daß solche Abkommen bisher an der Regierung gescheitert sind, weil diese dies nicht ernsthaft will.
Wenn die Bundesregierung eine verantwortliche Zentralamerikapolitik betreiben möchte, dann kann sie dies nur tun, indem sie Druck auf die Regierung von Salvador ausübt, sich endlich mit der Befreiungsbewegung an einen Tisch zu setzen und ernsthaft über die Einführung der Demokratie zu verhandeln, einer Demokratie, die vor allen Dingen auch die berechtigten gesellschaftlichen Bedürfnisse der Masse der armen Bevölkerung berücksichtigt.
Das war meine Antwort im Ausschuß, und das ist meine Antwort an Sie.
 Ich weiche überhaupt keiner Frage aus.
Erstens heißt die Befreiungsbewegung FMLN; soweit zur Richtigstellung.
Zweitens. Wir können in einer Zentralamerika-Debatte sehr ausführlich die Genese des Konflikts diskutieren. Dann werden Sie sehen, daß hinter der Anwendung der Waffengewalt durch die Befreiungsbewegung außerordentlich ungerechte gesellschaftliche Verhältnisse stehen, z. B. das Fehlen einer Landreform, die von früheren Regierungen zugesagt, aber nie umgesetzt worden ist. Sie können die Kommentare in gar keinen besonders linken, sondern in den liberalen Zeitungen nachlesen, z. B. von Guha in der „Frankfurter Rundschau" in der letzten Woche. Dann werden Sie erfahren, warum Leute in Zentralamerika gar keine andere Chance mehr sehen, als zu den Waffen zu greifen, um ihre berechtigten Interessen durchzusetzen.
Man kann das bedauern, man kann das befürworten. Die wirkliche Problematik liegt in den ungerechten sozialen Verhältnissen. Selbst im amerikanischen Kongreß wurde letzte Woche darüber diskutiert, daß

es gar keinen Zweck hat, von seiten der Vereinigten Staaten immer wieder eine Regierung und eine Armee zu finanzieren, die Aufstandsbekämpfung betreibt, wenn man nicht bereit ist, die ungerechten sozialen Verhältnisse zu beseitigen. Denn selbst wenn die Guerilla heute die Waffen niederlegen würde, in zwei Jahren würden andere verzweifelte Menschen wieder zu den Waffen greifen, unabhängig davon, ob wir das für richtig hielten oder nicht.
Sie müssen das Problem an der Wurzel anpacken. Das Problem heißt Herrschaft einer Oligarchie. Das Problem heißt auch internationale westliche Unterstützung für diese Oligarchie. Das Problem heißt auch bundesdeutsche Entwicklungshilfe, die dieser Oligarchie zugute kommt.
- Ich fordere nun von Ihnen, daß Sie ja oder nein sagen zu dem Antrag, den wir in der zweiten Lesung vorlegen. Wir fordern mit Medico International, mit zahlreichen Kirchenleuten, die in den letzten Tagen an die Bundesregierung, an den Ausschußvorsitzenden, an uns geschrieben haben, wir fordern mit den bundesdeutschen Hilfswerken der Entwicklungspolitik, daß die Entwicklungshilfe für El Salvador sofort gestoppt wird, weil es nicht die geringsten Voraussetzungen für eine humanistische Anwendung bundesdeutscher Entwicklungshilfegelder in El Salvador mehr gibt.
Danke.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! In El Salvador herrscht ein entsetzlicher Bürgerkrieg, der möglichst schnell beendet werden muß. Die GRÜNEN sind prinzipiell eine gewaltfreie Partei. Wir bedauern, daß es zu einer solchen Eskalation von Gewalt gekommen ist. Aber wir müssen sehen, was die Ursachen sind. Die Ursachen sind letztlich die äußerst ungerechten gesellschaftlichen Verhältnisse und die Einmischung der Vereinigten Staaten, die in der Vergangenheit verhindert haben, daß es auf dem demokratischen Wege zu einer Änderung im Lande kommen kann.
Es gibt international so etwas wie ein Widerstandsrecht. Wenn ein Volk in seiner Verzweiflung meint, nur noch im Widerstand Zuflucht zu finden, so haben wir das zu respektieren, auch wenn wir nicht jeden einzelnen Schritt begrüßen, der in diesem Zusammenhang dann unternommen wird.
Wenn man allerdings die Anerkennung eines Widerstandsrechts zur Grundlage seiner Politik macht, dann kann man nicht so argumentieren, wie es CDU/ CSU und FDP in ihrem Antrag machen, indem sie die Schuld an der Zuspitzung einer Situation einer verzweifelt kämpfenden Widerstandsbewegung in die Schuhe schiebt, einfach hineinschneidet in den historischen, politischen Prozeß und so zu eklatanten Fehldeutungen kommt, die verhindern, daß es überhaupt zu einer wirklichen Lösung im Sinne von Demokratisierung, im Sinne einer sozialen Demokratie kommen kann.
Dies ist der völlig falsche Grundtenor des Koalitionsantrages.
Meines Erachtens hat diese völlig falsche Deutung der Zuspitzung der Problematik den Sinn, von Ihrer vollständig verfehlten Zentralamerikapolitik abzulenken. Nachdem Sie versucht haben, die Duarte-Regierung zu stützen, die an ihrer eigenen Korruption zugrunde gegangen ist, versuchen Sie nun den Cristiani-Flügel der ARENA-Partei international salonfähig zu machen. Auch dies wird scheitern. Dies ist praktisch schon dadurch gescheitert, daß die Cristiani-Regierung auf Ihre positiven Erwartungen mit Morden auch an solchen Leuten reagiert hat, die vorher gar nicht gefährdet erschienen.
Die Mordserie wird weitergehen. Es gibt ein Flugblatt von den salvadorianischen Streitkräften - ich zeige es Ihnen hier - , abgeworfen am 2. Oktober 1989 über El Salvador. Dort heißt es:
Salvadorianische Patrioten! Du hast das edle und legitime Recht, dein Leben und Eigentum zu verteidigen. Wenn du dazu einen Terroristen der FMLN oder einen ihrer internationalen Verbündeten töten mußt, tu es.
Das ist offizielle Regierungspolitik in El Salvador.
Wenn Sie meinen, daß Cristiani beabsichtige, die Jesuitenmorde tatsächlich aufzuklären, und wenn Sie dies zur Grundlage Ihrer Politik und zum Kriterium dafür machen, ob das Moratorium der Mittelauszahlung, was Sie faktisch praktizieren, wieder aufgehoben werden kann, dann ist dies auch nur Augenwischerei; denn die Mörder der Jesuiten sind bekannt.
Am 30. November hat eine Gruppe junger Offiziere eine Erklärung dazu herausgegeben. Ich zitiere:
Als ehrenhafte Offiziere müssen wir beschämt eingestehen, daß dieses schändliche Verbrechen von Mitgliedern unserer geliebten Institution verübt wurde. Wir wissen mit völliger Sicherheit, daß dieses Verbrechen auf Befehl von Herrn Oberst Hector Heriberto Hernandez, Direktor der Finanzpolizei, durch Angehörige dieses Polizeicorps unter dem Befehl von Hauptmann Alfonso Chavez Garcia ausgeführt wurde. Dabei gibt es für uns keinen Zweifel, daß dies mit dem Wissen und Einverständnis des Generalstabes geschah.
Die Mörder der Jesuiten sind bekannt. Die Armee ist eine Regierungsinstanz. Die oberste Verantwortung dafür hat der Staatspräsident Cristiani.
Wir im Ausschuß haben beschlossen, daß die Entwicklungshilfe eingestellt werden soll und eingestellt werden muß, wenn die Menschenrechtsverletzungen von seiten der Regierung nicht aufhören. Wenn diese Morde an den Jesuiten durch Regierungsinstanzen, durch die Armee, nicht Grund genug ist, die Entwicklungshilfe einzustellen, frage ich Sie: Wer soll denn noch alles ermordet werden?
Was Sie vorschlagen, lediglich einen Auszahlungsstopp für Mittel für 1989 auszusprechen und ansonsten auf Regierungsneuverhandlungen zu verzichten, ist keine weiterführende Politik. Sie ratifizieren vielmehr mit Ihrem Antrag das, was die Regierung dem Auswärtigen Ausschuß vor einigen Wochen ohnehin schon zugesagt hat. Das ist Augenwischerei.
Wir verlangen nach wie vor, daß ganz politisch ein vollständiger Stopp der staatlichen Entwicklungshilfe ausgesprochen wird.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Als wir vor fünf Jahren hier über Lomé III geredet haben, haben auch wir GRÜNEN diesem Abkommen trotz einiger Bedenken zugestimmt. Lomé IV, so wie es nun vorliegt, entspricht nicht den Hoffnungen, die bei den Verhandlungen über Lomé III geweckt worden sind. Es gibt eine Diskrepanz zwischen der Verschlechterung der Lage der Entwicklungsländer und den Kompensationsmöglichkeiten und Fazilitäten in dem neuen Abkommen. Man kann vielleicht sogar noch schlimmer sagen: Das Ab14382 
kommen macht nun die Zustimmung zu IWF-Weltbank-Strukturanpassungsmaßnahmen zur Voraussetzung für die Hilfe. Über Strukturhilfen, die in dem Abkommen selber angesiedelt sind, können einige Auswirkungen abgemildert werden. Das heißt, praktisch alle eigenständigen Entwicklungswege; so sie in den AKP-Staaten noch existieren, werden gekappt. Die AKP-Staaten müssen sich bestimmten Weltmarktstandards unterwerfen. Der AKP-Sekretär Carrington drückte das so aus: Statt Präferenz wird nun Konkurrenz gefordert. - Diese Konkurrenz wird von denselben EG-Ländern gefordert, die auf der anderen Seite ihren Markt vor Importen aus Drittweltländern abschotten.
Der EG-Binnenmarkt wird diese Problematik noch verschärfen. Da habe ich eine etwas andere Auffassung als der Kollege Brück. Ich möchte einige Stellungnahmen von Wirtschaftsinstituten dazu zitieren.
Karl Wolfgang Menck vom HWWA-Institut für Wirtschaftsforschung in Hamburg sagt dazu z. B., daß die Drittweltländer sich gegen Konkurrenten behaupten müßten, „die ihre Durchsetzungsfähigkeit auf dem europäischen Binnenmarkt durch die davon ausgehenden Rationalisierungseffekte erhöht haben".
Ähnlich vermutet Rolf Langhammer vom Kieler Institut für Weltwirtschaft, „daß Drittländer in einem Binnenmarkt vor nicht kleineren Problemen stehen werden".
Das Deutsche Institut für Wirtschaftsforschung befürchtet:
Die Gefahr ist groß, daß die EG ihre durch den Binnenmarkt gestärkte Marktmacht dazu einsetzt, ihre Wünsche nach Exportdrosselung bei einzelnen Entwicklungsländern wirksam durchzusetzen.
Dies sind alles Zitate aus einem Rundbrief „Weltwirtschaft und Entwicklung".
 Das kommt ganz darauf an, wie die Normen abgefaßt werden. Ich kann mir vorstellen, daß Normen durchaus so abgefaßt werden, daß diese Standards von Entwicklungsländern nicht ohne weiteres erreicht werden können. Gerade als jemand, der sich sehr intensiv für ökologische Standards etwa bei Produkten einsetzt, muß ich die Frage stellen, ob es nicht so etwas wie einen Öko-Protektionismus geben wird. Was passiert z. B. mit Tee-Einfuhren, wenn bestimmte Umweltstandards gefordert werden, etwa daß Tee nicht DDT-haltig sein darf. Was passiert dann mit Importen? Das ist eine ganz große Problematik. Auf die wollten wir nur hinweisen.
Ein weiteres Beispiel dafür, wo das jetzige Abkommen unzureichend sein wird, ist: Es wurde mehrfach darauf hingewiesen, wie wichtig das STABEX-System ist. Dem haben wir vor fünf Jahren auch zugestimmt. Es läßt sich aber ausrechnen, daß allein der weitere Verfall der Kaffeepreise - und der liegt ja in der Luft - das STABEX-System vollständig ruinieren wird. Da muß ganz dringend aufgestockt werden, damit dieses Instrument überhaupt noch erhalten bleibt.
Was also die jetzige Konstruktion, die jetzige Vorlage des Abkommens angeht, ziehen wir die gleiche Konsequenz wie die Nichtregierungsorganisationen der deutschen Entwicklungspolitik, die das in einem Memorandum getan haben. Sie sagen, daß die mit Lomé verknüpften Erwartungen in Lomé IV nicht erfüllt worden sind und dies angesichts der zusätzlichen Gefahren für die Drittweltländer, die von den GATT-Verhandlungen ausgehen, und sie bemängeln - dem schließen wir uns an -, daß die Drittweltländer gezwungen werden, um in den Genuß der Fazilitäten aus dem Abkommen zu gelangen, sich vorher IWF-und Weltbank-Strukturanpassungsmaßnahmen anzuschließen. Dies ist so nicht akzeptabel. Wir fordern statt dessen mit den Nichtregierungsorganisationen, daß die Verknüpfung der Leistungen aus dem Europäischen Entwickungsfonds mit Strukturanpassungsmaßnahmen von IWF und Weltbank abgelehnt werden sollen und daß die EG umgekehrt die ursprünglichen Ziele der AKP-Abkommen in die Diskussion bei IWF und Weltbank einbringt. Die EG soll ferner die Schulden für alle assoziierten Staaten erlassen, und sie muß ihre gemeinsame Agrarpolitik so umbauen, daß faktisch kein Protektionismus mehr stattfinden kann.
Diesen Zielen kommt das jetzige Abkommen nicht entgegen. Deshalb stimmen wir den Nichtregierungsorganisationen zu, wenn sie sagen, daß dieses Abkommen nicht als Modell für eine neue Partnerschaft zwischen Nord und Süd gelten kann.
Danke.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! 4 000 Menschen haben die Amerikaner umgebracht, als ihre Truppen Panama-City bombardierten. Das sagte Ramsey Clark, ehemaliger Justizminister der Regierung Johnson.
Die USA ermordeten mit ihrem Bombenangriff mehr Menschen als die chinesische Regierung bei ihrem Gemetzel auf dem Platz des Himmlischen Friedens. Das sagte Jesse Jackson.
Und ich füge hinzu: Präsident Bush hat mehr unschuldige Zivilisten auf dem Gewissen als der Gangster Noriega.
Das Massaker der Amerikaner in Panama ist eine flagrante Verletzung des Völkerrechts und ein Verbrechen gegen die Menschlichkeit.
In hemmungsloser Weise haben die USA wie zuvor beim Überfall auf Grenada, wie bei der Verminung der Häfen von Nicaragua militärische Gewalt benutzt, um ihre koloniale Herrschaft über Lateinamerika zu sichern.
Die Bekämpfung des Drogenhandels war nur ein Vorwand, wie ein Artikel aus der Zeitung The Stars and Stripes" vom 5. März 1989 beweist. Dort sagt Senator John F. Kerry:
Eine Studie, an der eine Senatskommission zwei Jahre lang arbeitete, zeigt, daß hohe US-Offizielle zahlreiche Male eingegriffen haben, um Operationen gegen die überseeischen Drogenfürsten zu stoppen.
Die angebliche Drogenbekämpfungspolitik ist der neueste Ansatz im Rahmen der Strategie einer Kriegsführung niedriger Intensität, mit der die USA erklärtermaßen alle nationalistischen oder emanzipatorischen, eben alle antiamerikanischen Bestrebungen in der Dritten Welt in Schach halten wollen.
Was die Invasion in Panama noch infamer macht: Sie konnte durchgeführt werden, weil alle Welt nach Rumänien schaute, wo eines der grausamsten Nachkriegsregimes vom Volk vertrieben wurde, ein Regime übrigens, das sich jahrelang amerikanischen Wohlwollens erfreute.
Die Invasion konnte durchgeführt werden, weil die Sowjetunion Frieden will. Die Invasion in Panama zeigt, wie Bush den Friedenswillen der Sowjets und seine Absprachen mit Gorbatschow auf Malta interpretiert. Für ihn haben die Russen die Waffen gestreckt, haben kapituliert, und der Sieger des Wettrüstens hat nun freie Hand, eine angemaßte weltweite Polizeifunktion auszuüben. Den Amerikanern - das zeigt Panama - geht es nicht um Frieden. Ihnen geht es um Vorherrschaft.
Wirklicher Frieden wird erst dann herstellbar sein, wenn die westliche Supermacht auf den Machtverlust
der östlichen nun ihrerseits mit freiwilligem Machtverzicht antwortet.
Der amerikanische Chauvinismus enttäuscht nicht nur die Hoffnung derer, die nun eine Zusammenarbeit von West und Ost zugunsten der Dritten Welt für möglich hielten. Er spielt den reaktionären, stalinistischen Kräften in der Sowjetunion in die Hände, die Gorbatschow Schwäche und Verrat vorwerfen wollen, um seine Demokratisierungsversuche abwürgen zu können.
Gerade in diesen Tagen zittern wir alle, daß die nationalistischen Auseinandersetzungen im Süden der Sowjetunion den hoffnungsvollen Demokratisierungsprozeß nicht zerstören mögen. Es ist schändlich, daß die Amerikaner die schwierige Situation Gorbatschows zu Hause, die ihm außenpolitisch die Hände bindet, mißbrauchen, um einen Eroberungskrieg zu führen. Denn darum geht es in Panama, nicht um Drogen und nicht um Demokratie.
Gewiß, Noriega war ein Gangster, aber jahrelang ein Gangster im Dienste des CIA, dessen ehemaliger Chef heute amerikanischer Präsident ist. Warum bekämpfen die USA heute ihren damaligen Handlanger? Vermutungen lauten: weil er, der jahrelang Drogengeschäfte für den CIA und die amerikanische Mafia abgewickelt hat, den Geschäftspartner wechselte und beim kolumbianischen Drogenkartell einstieg. Damit verband er eine nationalistische Wende, die den Garanten von US-Interessen in Panama zum Gegner machte.
Die in den Augen der amerikanischen Falken unheilvolle weiche Politik von Präsident Carter hat über den Vertrag mit dem später ermordeten sozialdemokratischen Präsidenten Panamas, Torrijos, die Kanalzone in panamesische Hand geben wollen. Reagan und Bush wollen die Zone zurückerobern. Sie wollen sie nicht wegen des wirtschaftlich unattraktiv werdenden Kanals; sie wollen sie, weil dort ihr militärisches Südkommando beheimatet ist. Es ist nicht eine Schutztruppe für den Kanal und nicht nur der Ausgangspunkt für den Überfall auf Grenada; es ist ein strategisches Hauptquartier auch für die atomare Kriegsführung.
Um dies zu sichern, wurde das Land besetzt, wurden 4 000 Menschen ermordet und wurde eine Marionettenregierung eingesetzt. Diese Regierung ist nicht anzuerkennen, auch wenn ihr starker Mann - übrigens Arias und nicht Präsident Endara - hervorragende Kontakte zur Konrad-Adenauer-Stiftung hat.
Ein letzter Satz, Frau Präsidentin.
Wir fordern die Staaten Europas auf, und wir fordern die Bundesregierung auf, nicht zuzulassen, daß der Friedenswillen, der sich in Ost- und Westeuropa deutlich gezeigt hat, nun durch die Herrschaftssicherungsstrategien der Vereinigten Staaten zunichte gemacht wird. Wir fordern sie auf, sich von diesem kriminellen Akt der Vereinigten Staaten energisch zu distanzieren.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es ist völlig selbstverständlich, daß Noriega ein Verbrecher war, dessen Handlungen in keiner Weise und auf keinem Gebiet zu verteidigen sind. Daß die Wahlfälschungen zu verurteilen sind, ist ebenso offensichtlich. Aber daraus läßt sich überhaupt nicht ableiten, daß solche verbrecherischen Akte dagegen ins Feld geführt werden können, im wahrsten Sinne des Wortes. Mit all den Begründungen, die Sie gebracht haben, für die Notwendigkeit eines Eingreifens, läßt sich dieser Akt von Staatsterror, die Bombardierung der Zivilbevölkerung, nicht rechtfertigen.
Wenn ich die Ausführungen von Staatssekretär Schäfer sehe, kann ich nur sagen: Ich habe nichts anderes erwartet. Man kann doch von dieser Bundesregierung nicht erwarten, daß sie sich gegen die Vereinigten Staaten äußert. Aber ich hätte dies zumindest von einem Abgeordneten der FDP erwartet, nämlich von Herrn Irmer. Aber da stellt sich dieser Anwalt als politischer Anwalt hin und konstruiert etwas, was er den einmaligen Extremfall nennt, und daraus leitet er ab, daß ein Bombenteppich über ein Zivilquartier gelegt werden kann, dem 4 000 Leute zum Opfer fallen. Was heißt denn das? Das heißt, der außenpolitische Sprecher der FDP stellt sich hier hin und sagt: Die Ultima ratio im außenpolitischen Konflikt ist die Bombardierung der Zivilbevölkerung.
Ich möchte, daß Sie das jetzt zurücknehmen, Herr Irmer.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! In den laufenden GATT-Verhandlungen steht eine strukturelle Neuordnung des Welthandels mit Gütern und Dienstleistungen auf der Tagesordnung - gegen den erklärten Willen vieler DritteWelt-Länder. Die dominanten westlichen Staaten versuchen mit aller Macht, ihr Freihandelsdogma auf die bisher ausgesparten Sektoren, z. B. Landwirtschaft, Dienstleistungen, Investitionen auszuweiten. Strategisches Ziel ist vor allem die unbegrenzte Liberalisierung im Dienstleistungsbereich, z. B. bei Banken, Versicherung, Transport, Rechnungswesen, Medien, Kultur. DIE GRÜNEN lehnen die globale Einverleibung nationaler Märkte durch die uneinholbar überlegenen westlichen Unternehmen ab. Wir stellen uns grundsätzlich gegen den angestrebten Abbau nationaler Regulierungsrechte im Dienstleistungsbereich. Falls sich eine kapitalorientierte Liberalisierung nicht abwenden läßt, unterstützen wir die Forderung vieler Dritte-Welt-Länder nach Personenmobilität für ausländische Dienstleistungsanbieterinnen und -anbieter und für Arbeitskräfte; d. h. dann müßten alle Menschen der Dritte-Welt-Länder auch hier Arbeitsplatzmöglichkeiten bekommen.
Jede Verschärfung der internationalen Regeln für den Schutz geistigen Eigentums, wie jetzt bei den GATT-Verhandlungen vor allem von den USA gewünscht, muß verhindert werden. Im Gegenteil sollte ein System von Pflichtlizenzen bei gestaffelter Gebührenbelastung für arme Länder eingerichtet werden, womit diesen Zugang zu geschütztem Wissen und Erfindungen bei der Grundbedarfsdeckung, z. B. Medikamente, medizinische Geräte, Produktionsmittel, Pflanzenzüchtungen verschafft wird.
Das Verbot von Investitionsauflagen im GATT-Rahmen, zum Beispiel Mindest-Inlandsanteil, Devisenbeschränkungen, Beteiligungskapital, das vor allem von den USA gefordert wird, lehnen DIE GRÜNEN grundsätzlich ab, weil auf diese Weise die wirtschaftspolitischen Steuerungsmöglichkeiten gegenüber ausländischen Investoren pauschal beseitigt würden.
DIE GRÜNEN treten dafür ein, daß die Arbeitsbedingungen aller beteiligten Staaten an die zentralen Normen der ILO angeglichen werden, u. a. Arbeitszeit, Mindestlohn, Sozialversicherung, gewerkschaftliche Rechte, Nichtdiskriminierung.
Außerdem müssen die Lieferinteressen der ärmsten Länder bevorzugt berücksichtigt und ökologische Aspekte beachtet werden.
Für die von den GRÜNEN geforderte Neuausrichtung des GATT ist sein Status als internationales Vertragswerk nicht angemessen. Wir treten deshalb für die institutionelle Weiterentwicklung des GATT zu einer regulären Unterorganisaion der UNO ein, in der alle Ländergruppen gleichberechtigt mitwirken.
Wir widersprechen entschieden der Grundideologie des GATT, daß eine fortschreitende Weltmarktintegration der Regionen und das Wachstum des internationalen Handels den Wohlstand aller beteiligten Handelspartner mehrt. Angesichts vielfältiger und unterschiedlicher Produktionsvoraussetzungen und der ökologischen Bedingungen der Agrarregionen zieht gerade im Agrarbereich der verschärfte internationale Wettbewerb die wirtschaftliche und soziale Verelendung wie auch die ökologische Verödung benachteiligter Regionen nach sich. Unter dem Gesichtspunkt einer ausgewogenen Regionalentwick15058 
lung, der Ernährungssicherung und der Erhaltung ökologisch angemessener Agrarkulturen muß die landwirtschaftliche Produktion auch auf Standorten aufrechterhalten werden können, die unter Weltmarktgesichtspunkten nicht wettbewerbsfähig sind.
Wir plädieren daher für eine Regionalisierung von Wirtschaft und Handel im Agrarbereich. Wir plädieren darüber hinaus für Handlungsspielräume für bilaterale und nach sozialen Erfordernissen differenzierte Handelsabkommen. Wir widersprechen den GATT-Apologeten, die Bilateralismus und Regionalismus als schärfste Bedrohung der Weltwirtschaft ausgemacht haben. Wir weisen globale Lösungsstrategien zurück, die unter dem Imperativ eines weltweiten multilateralen Handelssystems alle Regionen und Gesellschaften der Welt über denselben Kamm eines erbarmungslosen internationalen Wettbewerbs scheren möchten.
Jedenfalls muß innerhalb des GATT sichergestellt sein, daß Maßnahmen, die Staaten zum Schutz der eigenen landwirtschaftlichen Produktion vor billigen Agrareinfuhren, zur Sicherstellung der Nahrungsmittelversorgung, zur Förderung der landwirtschaftlichen Entwicklung in benachteiligten Regionen, zur Angebots- und Preissteuerung der landwirtschaftlichen Binnenmärkte wie auch zum Schutz der Umwelt und der Verbraucherinnen und Verbraucher ergreifen, respektiert und nicht als Handelshemmnisse sanktioniert werden, soweit sie nicht Ernährungssicherung und Wohlfahrt anderer Staaten beeinträchtigen.
Deshalb treten wir dafür ein, die Legitimität handelsbeschränkender Maßnahmen zum Schutz der Umwelt, der Verbraucherinnen und Verbraucher, der Ernährungssicherung und der landwirtschaftlichen Entwicklung in benachteiligten Regionen anzuerkennen.
Aus menschenrechtlichen, ökologischen und friedenspolitischen Gründen sind für DIE GRÜNEN sofort wirksame Eingriffe in das bisherige Welthandelssystem unerläßlich. Ziel ist die vollständige Unterbindung des Welthandels durch kategorische Export-sowie Importverbote im Rahmen des GATT in den folgenden besonders sensiblen Bereichen bzw. Gütergruppen: Handel mit menschlichen Organen, Rüstungsgüter und Rüstungstechnologien, Atomtechnologien und -reaktoren, Tropenholz aus Primärwäldern, gentechnologisch gewonnene Produkte und Lebewesen sowie entsprechende Kenntnisse, Nahrungsgüter und Futtermittel aus Hungergebieten, geschützte Tiere bzw. aus ihnen gewonnene Produkte, umweltzerstörerische Produkte mit hohem Gefährdungspotential, z. B. FCKW, harte Drogen und Giftmüll.
Dies, meine Damen und Herren, was ich Ihnen vorgetragen habe, sind Passagen aus dem neuen Entwurf der GRÜNEN zu einem ökologischen Außenwirtschaftsprogramm, formuliert von Thomas Fues und Klaus Seitz. Mit diesem Programm werden wir in der Zukunft gegen die große Koalition der Weltmarktstrategen antreten.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Das Interessanteste, Herr Solms, an Ihrer Rede fand ich, daß Sie sich bei der Zitierung der lateinischen Klassiker der „Zizero"- und nicht der „Kikero " -Schule zugeschlagen haben. Das ist ein wichtiger Ansatzpunkt zwischen GRÜNEN und F.D.P., wahrscheinlich aber auch der einzige. Denn die Ausführungen, die Sie zum Liberalismus gemacht haben, teilen wir überhaupt nicht.
Wir sind mittlerweile die Partei, die die Menschen angesprochen hat, die für Menschenrechte, für Bürgerrechte, für Minderheitenrechte und für Frauenrechte eintritt.
Diese Menschen haben wir gesammelt, und sie werden wir nicht mehr hergeben. Ihren unsozialen Wirtschaftsliberalismus mögen Sie behalten; da gibt es keine Anknüpfungspunkte. Wir werden uns energisch dagegen einsetzen. Ich kann Ihnen sagen: In dieser Frage werden wir Fundamentalisten bleiben. Wir wollen nach wie vor den Globus und nicht die F.D.P. vor dem Untergang retten.
Zurück zur Außenpolitik. Wir alle vermuten, daß die Bundesregierung auch Außenpolitik betreiben will. Das entnehmen wir zwar nicht der Koalitionsvereinbarung oder der Regierungserklärung. Ein Indiz dafür könnte aber sein, daß der Bundeskanzler einen Außenminister ernannt hat. Was dieser wirklich will, wissen wir auch nach seiner Rede noch nicht so genau. Aber auf der Grundlage einzelner Versatzstücke, die man in den letzten Monaten vernehmen konnte, könnte man zumindest einige Mutmaßungen anstellen.
Beginnen wir mit der Frage - das ist eine theoretische Frage -: Was müßte eine Regierung tun, um, ohne öffentliches Aufsehen zu erregen, unter dem Deckmantel deutscher Normalisierung eine neue, national orientierte, militärgestützte Außenpolitik durchzusetzen? Sie könnte das nicht mehr als einzelner Nationalstaat tun - diese Zeiten sind vorbei -, wohl aber im Tandem mit einem anderen, der auf nationale Größe Wert legt, am besten mit einem Atomstaat, z. B. mit Frankreich. Neben diesem Land müßte ein ständiger Sitz im Weltsicherheitsrat angestrebt werden. Zusammen könnten sie sich zum Kerneuropa erklären, das für den Rest des Kontinents den Takt angibt. Gemeinsam müßten sie die Anker eines eigenen westeuropäischen Militärsystems bilden. Die Streitkräfte müßten so umstrukturiert werden, daß sie nicht nur der Landesverteidigung dienen, sondern weltweit intervenieren können. Um überall operieren zu können, müßten die Luftlandekapazitäten ausgebaut werden. Ein als Flugzeugträger und Landungsschiff verwendbares Mehrzweckschiff könnte der Partner bauen, während man selber die Flugzeuge dazu beisteuert. In den eigenen verteidigungspolitischen Leitlinien müßte als Ziel die Sicherung von Rohstoffen und Handelswegen genannt werden.
Wer nun glaubt, dies alles seien Phantasiegebilde, der irrt. All dies sind Elemente der Koalitionspolitik, so wie sie in einzelnen Äußerungen führender Mitglieder in den letzten Monaten zum Ausdruck kamen. Wenn man genau hinschaut, findet man vieles davon im Koalitionsvertrag wieder, vor allem in seinen Weglassungen. Auf der einen Seite ist er so konkret, daß er ein ganzes Kapitel zu der Selbstverständlichkeit enthält, daß der Bundestag über Entwürfe von Vorschriften der Europäischen Union unterrichtet werden muß. Na bravo! Auf der anderen Seite findet man dort aber nicht ein einziges Wort zur Durchsetzung der Menschenrechte - auch das ist eine Aussage -, kein ernstzunehmendes Wort über die Beseitigung weltweiten Unrechts.
Schauen wir uns die Nord-Süd-Politik an. Das Schlußkapitel des Vertrages enthält dazu Aussagen, wie sie allsonntäglich von bayerischen Kanzeln verkündet werden. Der konkrete Gehalt erschließt sich erst bei einem Blick auf die Handelspolitik. Kein Wort ist dort über eine ökologische und solidarische Umgestaltung der Weltwirtschaft zu finden. Im Gegenteil. Man findet - wenn man das Wortgeklingel wegläßt - den bemerkenswerten Kernsatz - ich zitiere -:
Ein offenes, multilateral geordnetes System des Welthandels bleibt der beste Rahmen zur Wahrung der weltweiten Interessen der deutschen Wirtschaft ... auch im Verhältnis zu den Entwicklungsländern.
Deutsche Interessenwahrung gegenüber den Entwicklungsländern. Das steht im Koalitionsvertrag. Nicht deren Schulden aus der Entwicklungshilfe und den Hermes-Krediten will die Regierung erlassen, nicht Armut will sie bekämpfen, nicht selbsttragende Entwicklungen fordern, nicht den europäischen Markt für Produkte des Südens öffnen, nein, selbst den Ärmsten der Armen gegenüber hat sie nur das Ziel der deutschen Selbstbehauptung. Und auch dafür will sie Europa instrumentalisieren - Zitat aus dem Vertrag -:
Die EU muß als Instrument zur Stärkung einer solchen Ordnung, insbesondere auch über die Welthandelsorganisation , konsequent eingesetzt werden.
Meine Damen und Herren, früher nannte man so etwas schlicht Imperialismus.
Wo ausschließlich eigene Interessenvertretung handlungsleitend ist, müssen wir befürchten, daß die Bundesregierung die Menschenrechtsfrage mißbraucht, um einem historisch überholten Militär neuen Sinn zu geben. Man wird den Eindruck nicht los, wenn immer ein regionaler Konflikt entsteht, fragt die Bundesregierung nicht, wie dieser zu lösen sei, sondern wie sich die Bundeswehr beteiligen könne. Mit dieser Haltung aber wird die notwendige Diskussion um eine moderne Sicherheitspolitik zunichte gemacht. So mancher würde sich durchringen können, auch einer deutschen Beteiligung bei friedenserhaltenden Maßnahmen der UNO oder bei der Überwachung von Embargomaßnahmen zuzustimmen, wenn er nicht mit der berechtigten Furcht konfrontiert wäre, dies sei nur der Türöffner für eine militärgestützte deutsche Großmachtpolitik.
Friedenserhaltende Maßnahmen und Sanktionsüberwachung brauchen extra ausgebildete und in Konfliktvermittlung trainierte Einheiten. Die Bundeswehr taugt dazu nicht.
Statt zu fragen, welche neuen sicherheitspolitischen Instrumente wir angesichts der veränderten globalpolitischen Lage brauchen, wird gefragt, welche Aufgaben wir für die bestehende Militärstruktur erfinden können. Damit wird die einmalige historische Chance, die das Ende der strategischen Zweiteilung der Welt bietet, leichtfertig verspielt. Nach dem Ende der atomaren Vernichtungsdrohung müßten doch alle Kräfte eingesetzt werden, um zu einer umfassenden multilateralen Abrüstung zu gelangen, zu Sofortmaßnahmen wie einem Atomteststopp, einer Verlängerung der Nichtverbreitung von Atomwaffen, der Beseitigung aller biologischen und chemischen Waffen, einer Reduzierung der Truppenstärke, der VerLudger Volmer
nichtung aller taktischen Atomwaffen in Europa. Das fordern wir.
Es muß nach Sicherheitsmodellen gesucht werden, die nicht neue Blockkonfrontationen heraufbeschwören, sondern die Gegner von einst mit dem Ziel der Nichtangriffsfähigkeit unter einem Dach vereinen. Es muß nach Methoden der Konfliktvorhersage, nach Frühwarnsystemen, nach nichtmilitärischer Konfliktregelung und, wo Zwang denn notwendig werden sollte, nach nichtmilitärischen Formen gesucht werden. Warum wird nicht dieselbe Intelligenz, politische Energie, Finanzkraft und strategische Planung, wie sie eine Militäroperation erfordert, in Wirtschaftssanktionen investiert? Sie wären wahrscheinlich höchst effektiv. Praktisch aber werden Sanktionen so lasch gehandhabt, als wolle man ihr Scheitern geradezu demonstrieren, um endlich wieder Waffen einsetzen, um Waffen so lange in Nichtspannungsgebiete exportieren zu können, bis sie zu Spannungsgebieten werden.
In Deutschland hängen nur noch 140 000 Arbeitsplätze direkt von der Rüstungsproduktion ab. Warum wird diese Branche nicht geschlossen? Weil die Rüstungsfirmen gleichzeitig die vom Staat am meisten geförderten Forschungseinrichtungen sind. Warum legt die Bundesregierung nicht ein umfassendes Konversionsprogramm auf, das die Technologieentwicklung nicht an die Bedürfnisse der Militärs bindet, sondern an die der Umweltschützer und Ökologen? Weil sie immer noch nicht begriffen hat, daß die größten Gefahren, die der Menschheit drohen, aus der negativen Wechselwirkung von Armut und Umweltzerstörung, Hunger und Flucht resultieren. Auch die Kriege der Zukunft, die Kriege in der Dritten Welt werden hier ihre Ursache haben. Wir halten dagegen: Wer heute statt in Rüstung in die natur- und kulturangepaßte Technologieentwicklung investiert, braucht morgen keine Zinksärge für die eigenen Kinder, die er in den Krieg geschickt hat, um die Folgen seiner Fehlentscheidungen zu beseitigen.
Auch in der wichtigsten strategischen Frage, nämlich der nach der Rolle von NATO und KSZE hat die Bundesregierung keine Antwort. Der Verteidigungsminister drängt auf die Osterweiterung der NATO, bis er sogar von seinem amerikanischen Kollegen gebremst wird. Und der Außenminister schweigt. Wer macht in dieser Regierung eigentlich die Außenpolitik: die Militärs oder die Zivilisten? Wie stark kann eigentlich ein Außenminister sein, der sich als Vorsitzender einer untergehenden Partei nur soeben in eine politische Weiterexistenz retten konnte?
Die Diskussion über die KSZE macht dies deutlich, Herr Kinkel. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN haben Monate vor der Wahl gefordert, daß die KSZE zum neuen politischen Kern eines Systems kollektiver Sicherheit werden müsse, das die alten Militärstrukturen ablöst. Hohngelächter haben wir geerntet, nicht nur wegen unserer Utopie einer zivilen Außenpolitik, auch weil wir die KSZE überhaupt wieder ins Gespräch brachten. Sie sei doch längst tot, wurde uns
gesagt, eine Angelegenheit für die Geschichtsbücher. Auch Herr Kinkel tönte so. Eine Woche vor der Wahl aus Profilgründen sein Kurswechsel: Plötzlich entdeckte er die KSZE. - Nun steht sie im Koalitionspapier, leider nur an die Idee der NATO-Erweiterung angehängt, den Militärstrategien nachgeordnet. Dennoch sehen wir dies als Bestätigung unserer Auffassung, daß sich eine moderne Sicherheitspolitik über die KSZE verwirklichen muß.
Statt diese Chancen zu sehen, verkrampft sich die Bundesregierung in dem Versuch, nationale Interessen zu definieren. Als sei nicht die Idee der Nation selbst historisch überholt! Dabei hat ihr Beharren auf der Idee des Nationalen schon so furchtbare Folgen gehabt.
Heute stehen wir fassungslos vor den Geschehnissen in Bihač, wo sich die Barbarei nackter Nationalismen entlädt, in einem Staatsgebiet, das eigentlich multikulturellen Charakter tragen könnte. Wenn aber heute die Serben in ihrem nationalistischen Wahn unfaßbare Greueltaten begehen, dann hat das auch damit zu tun, daß die Nationalstaatsbildung als Lösungsmodell für den Jugoslawienkonflikt von deutscher Seite mit befördert worden ist.
Das war Wasser auf die Mühlen der ohnehin national denkenden Serben. Wenn heute niemand mehr so recht weiß, was noch zu tun ist, wenn alle Seiten dieses Hauses sich im Entsetzen und im Abscheu einig sind, dann sollten sie sich auch einig sein, die einzig mögliche Lehre zu ziehen, nämlich daß Nationalismus nie eine Lösung ist, sondern immer das Problem.
Danke.
 Heer Präsident! Meine Damen und Herren! Am Freitag verabschiedete der Bundestag einstimmig eine Resolution, die den russischen Angriff auf Tschetschenien verurteilte. Am Freitag hatte die Bundesregierung auf Druck der Opposition offiziell ihre Haltung ändern müssen. Am Freitag ging sie zu Rußland auf Distanz - verbal. Aber schon am Montag flog Wirtschaftsmini918 
ster Rexrodt nach Rußland, um Geschäfte zu machen. Dies ist ein Affront gegen den Deutschen Bundestag, den wir zurückweisen müssen.
Aus guten Gründen haben auch BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN bisher keine Wirtschaftssanktionen gefordert. Aber der Verzicht darauf heißt nicht „weiter so". Es darf kein Business as usual geben.
Herr Rexrodt, Sie haben zwar betont, die Kritik an der russischen Aggression dürfe kein Lippenbekenntnis bleiben, aber nichts anderes haben Sie getan. Sie haben artig Ihr Mißfallen ausgedrückt, artig auf die diplomatische Antwort gewartet, und dann gingen Sie über zum geschäftlichen Teil der Veranstaltung. Nicht nur zahnlos war Ihre Kritik, Herr Rexrodt, sondern es war schlimmer: Im Prinzip haben auch Sie den Krieg wieder verharmlost, indem Sie Sanktionen zwar für möglich hielten, aber nur für den Fall, daß sich der Krieg verschlimmere - als sei das massenhafte Hinschlachten von Kindern, Frauen und alten Menschen nicht schon der Gipfel der Grauenhaftigkeit.
Mit dieser Verharmlosung, Herr Rexrodt, setzen Sie die Politik Ihres F.D.P.-Kollegen, Außenminister Kinkel, fort, der in mittlerweile mehreren Briefen an die Bevölkerung die Berechtigung des russischen Angriffskrieges zu erklären versucht. Nachdem Herr Kinkel einen kürzlich aufgetauchten Brief als Einzelfall abgetan hat, beweisen nun neue Schreiben - siehe „Frankfurter Rundschau" von heute -, daß es sich nicht um den Fehler eines voreiligen Mitarbeiters handelte, sondern um die offizielle Politik des Auswärtigen Amtes.
Wir verlangen, daß Herr Kinkel hierzu erneut Stellung nimmt. Wir lassen nicht zu, daß er sich aus der Verantwortung stiehlt und alles auf weisungsgebundene Mitarbeiter abschiebt. Wir werden Herrn Kinkel nicht mit einem Bauernopfer davonkommen lassen.
Wir fragen: Was sagt eigentlich der Bundeskanzler zu diesem Getümmel? Der Bundeskanzler hat in den letzten Wochen wirklich ein weites Herz bewiesen. Er scheint alles irgendwie verständlich zu finden: Irgendwie versteht er Herrn Rexrodt und die deutsche Wirtschaft, irgendwie versteht er Verteidigungsminister Rühe, der sich von Gratschow distanziert, irgendwie versteht er Herrn Kinkel, der mit Kosyrew innige Dialoge führt, irgendwie versteht er seinen Freund Boris, und irgendwie versteht er auch Dudajew. Wir fragen Sie, Herr Bundeskanzler: Wen verstehen Sie eigentlich nicht in diesem Konflikt?
Wer regiert hier eigentlich wen? Gibt die Außenpolitik den Rahmen für die Wirtschaft vor, oder wird sie selbst getrieben? Es hat den Anschein, als habe der Ostausschuß der deutschen Wirtschaft den Bundeswirtschaftsminister vor sich hergeschoben: als Handelsvertreter nach St. Petersburg und als PR-Mann nach Bonn, wo er erklären soll, daß das alltägliche Geschäftemachen irgendwie dem Frieden diene.
Ich frage Sie, Herr Rexrodt: Warum konnte die Reise nicht verschoben werden, bis der Krieg beendet ist? Warum nicht, wo im Moment die Mitgliedschaft Rußlands im Europarat zu Recht auf die lange Bank geschoben und das Wirtschaftsabkommen mit der Europäischen Union nicht ratifiziert wird? Ich sage Ihnen, warum: Just in dem Moment, in dem in Europa endlich einmal gemeinsame außenpolitische Schritte gemacht werden - woran der Bundesregierung angeblich immer besonders gelegen war -, geht es nach Ihrem eigenen nationalen Interesse, und das heißt immer noch wirtschaftliche Expansion und Verbesserung der deutschen Konzernbilanzen.
Zu Zeiten Gorbatschows wäre eine entschlossene Außenwirtschaftsstrategie nötig gewesen, um ihn dabei zu unterstützen, das stalinistische Integrationsmodell, das auf Repression und militärisch-industriellem Komplex fußte, durch den Ausbau der Konsumgüterindustrie und allgemeine Wohlstandssteigerung zu ersetzen. Damals war man sehr, sehr zurückhaltend. Heute dient der Handel angeblich der Stabilisierung der Demokratie. Aber daß eine ungerichtete Wirtschaftspolitik ausgerechnet die demokratischen Elemente stützt, ist eine reine Behauptung. Im Moment sehe ich hauptsächlich Chaos und als denkbares absehbares Ordnungsmodell die Einführung eines neuen Zarismus.
Ich halte fest: Es gibt in diesem Konflikt keine sinnvolle Verknüpfung von Außenpolitik und Wirtschaftspolitik durch die Bundesregierung. Die Wirtschaft interessiert sich nur dann für die Verletzung von Menschenrechten, wenn sie das Geschäft stört.
Besonders makaber ist die Äußerung von Wolff von Amerongen: Wir dürfen keine Wirtschaftssanktionen verhängen, weil wir russisches Erdgas und Erdöl brauchen. Es gibt, wie gesagt, gute Gründe gegen Sanktionen. Aber dieser ist keiner. Denn es geht beim russischen Angriff auf Tschetschenien doch auch irgendwie um eine strategische Kontrolle von Pipelines.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Um es einmal ganz klar zu sagen: Wenn wir den vorliegenden Vertrag kritisieren, weil er uns nicht hinreichend erscheint, so möchte ich dennoch erklären: An uns wird die Ratifizierung der Verlängerung nicht scheitern. Das ist völlig selbstverständlich.
Nur meinen wir: Die Probleme, die es in diesem Vertrag gibt, müssen auf internationaler Ebene einmal thematisiert werden können, damit wir der Lösung der Probleme näherkommen.
Ich behaupte, Herr Erler - darin unterscheiden sich unsere Auffassungen -, daß die sogenannte zivile Nutzung der Atomkraft - das ist natürlich nicht unwichtig - kein Randproblem ist, sondern eines der Kernprobleme ist und eines der Zukunftsprobleme sein wird.
Denn die Hauptgefährdung im atomaren Bereich wird sich nicht mehr dadurch ergeben, daß die hochgerüsteten Blocksysteme irgendwelchen Drittstaaten Atomwaffen übergeben, um ihre eigene Machtposition auszubauen, sondern die Gefährdung wird darin liegen, daß sehr viele kleinere Staaten und sehr viele kriegslüsterne Despoten sich Atomwaffen auf dem freien Markt verschaffen können. Der freie Markt für Plutonium ist das Problem der Zukunft. Das muß man ins Auge fassen, wenn man die Nichtverbreitung von Atomwaffen durchsetzen möchte.
Die sogenannte friedliche Nutzung ist in den Vertrag eingeführt worden, um die Zustimmung sehr vieler Drittweltländer zu bekommen. Mittlerweile wissen wir, daß diese Technik energiewirtschaftlich eine Sackgasse ist. Wir wissen aber mittlerweile auch, daß die zivile von der militärischen Nutzung überhaupt nicht mehr zu trennen ist, seitdem es Nukleartechnologien wie die Anreicherung und die Wiederaufbereitung gibt. Es gibt mindestens 19 Schwellenstaaten, die, wenn sie genügend Plutonium hätten, sofort die Bombe bauen könnten. Wenn weiterhin, wie es heute geschieht, auf zivilem Wege hochangereichertes Uran produziert wird, dann wird es im Jahre 2010 die Kapazität für 71 000 neue Atombomben geben. Das ist doch die Gefährdung, der wir einen Riegel vorschieben müssen.
Daß es sich hierbei nicht um ein Nebenproblem handelt, zeigt doch auch das sich anbahnende Zerwürfnis zwischen den USA und Europa, insbesondere Euratom. Die USA sind zum Glück zu einem Zeitpunkt mit einem Stopp der Plutoniumproduktion vorangegangen, als Herr Töpfer nach Rußland reiste, um dort die MOX-Technologie anzudienen, worauf ein anderer Minister dorthin reisen mußte, um sich über den Plutoniumschmuggel zu beschweren. Der Plutoniumschmuggel ist das Problem der Zukunft. Wir müssen dafür sorgen, daß die Handelswege unterbrochen und die Produktion gestoppt wird. Auch dann, wenn auf internationaler Ebene nichts durchzusetzen ist, kann die Bundesregierung mit einseitigen Maßnahmen vorangehen.
Wir fordern Sie auf: Machen Sie Ihre Haltung dadurch glaubwürdig, daß Sie die Plutonium-Wirtschaft in der Bundesrepublik sofort unterbinden. Stoppen Sie die Planung von Garching; stoppen Sie die MOX-Anlagen in Hessen. Liefern Sie die deutschen Plutoniumvorräte an ein internationales Überwachungsregime aus. Das sind die Möglichkeiten, die Sie jetzt schon wahrnehmen können. Nehmen Sie die Gelegenheit wahr, in letzter Minute für die Berliner Energiekonferenz Vorschläge vorzubereiten, wie man ohne Plutonium, ohne die sogenannte zivile Nutzung der Atomkraft Energie zur Verfügung stellen kann.
Daß so etwas geht, ist bewiesen worden. Daß so etwas einseitig geht, ist ebenfalls bewiesen worden.
Dafür, daß sie gegen die aggressive Wirtschaftspolitik der Firma Siemens alles darangesetzt haben, die Produktion dieses fürchterlichen Teufelszeugs und Bombenstoffs in den Atomfabriken von Hanau möglichst zu behindern und einzudämmen, sollte nicht nur die hessische Bevölkerung, sondern auch die Bevölkerung in der ganzen Bundesrepublik der hessischen Landesregierung und insbesondere den grünen Umweltministern danken.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wenn unsere Fraktion die Ausschußempfehlung heute ablehnt, dann heißt das nicht, daß wir den Vertrag - so er im
Ratifizierungsverfahren in einigen Monaten hier vorliegen sollte - ebenfalls ablehnen werden. Aber wir glauben, daß das, was heute beschlossen wird, die falsche Verhandlungslinie ist, und wir glauben auch, daß die eigentliche Gefahr der Verbreitung von Atomwaffen durch den vorgelegten Antrag von CDU/CSU, F.D.P. und SPD verharmlost wird.
Es wird in der Vorlage des Ausschusses nicht auf das Problem eingegangen, daß die Atomwaffenstaaten ihre Zusagen von 1975, nämlich rigoros abzurüsten, nicht eingehalten haben. Es wird auch nicht darauf hingearbeitet, diesen Prozeß so zu beschleunigen, daß die Nichtatomwaffenstaaten zu Recht annehmen können, daß es zu umfassenden atomaren Abrüstungsprozessen in der Zukunft kommt.
Es gibt ein zweites gravierendes Problem: Der Antrag suggeriert nämlich - ich mache das am Beispiel der Bundesrepublik deutlich -, daß ein Land, das heute keine Atomwaffen besitzt, in Zukunft auch keine besitzen kann, weil es diesen Nichtverbreitungsvertrag gibt. Der Nichtverbreitungsvertrag ist aber so lückenhaft, er ist im Grunde so dürftig, daß er nur aus Schleichwegen besteht. Ich wiederhole: Ich mache das am Beispiel Deutschlands klar.
Niemand unterstellt der Bundesregierung, daß sie den Besitz von Atomwaffen anstrebe, aber sie hat auch noch nie - auch die Vorgänger-Regierungen haben dies nie getan - die Verfügung von Atomwaffen, die Atomwaffenoption, definitiv ausgeschlossen: ganz im Gegenteil: Sie hat sowohl materiell als auch juristisch die Option immer aufrechterhalten.
Materiell drückt sich das etwa aus in dem Plutoniumlager in Hanau, wo 2 500 Tonnen atomwaffenfähiges Material lagern. Dieses haben zu dürfen hat sich die Bundesregierung zusichern lassen, als sie bereit war, den Vertrag befristet - damals befristet auf 25 Jahre - überhaupt mitzutragen. Sie hat sich auch zusichern lassen, daß sie Atomtechnologien - sogenannte zivile Technologien - entwickeln darf, die aber sogar die zivile Atomsprengung - nicht etwa die Energieerzeugung - beinhalteten. Was anders heißt das, als sich auf die Bombe vorzubereiten?
Das wurde - auf 25 Jahre - gemacht. Heute kann über eine unbefristete Verlängerung geredet werden, weil ein zweiter Mechanismus greift, wo man sich auch die Option offengehalten hat, und das ist die europäische Option.
Der deutsche Verzicht auf die Herstellung eigener Atomwaffen wurde immer im Zusammenhang mit dem WEU-Vertrag formuliert. Solange der WEU-Vertrag gelte, wolle die Bundesrepublik - jetzt Gesamtdeutschland - keine Atomwaffen haben. Der WEU-Vertrag läuft aber in drei Jahren aus. 1998 wird neu verhandelt. Damit ist das Feld völlig offen.
So, wie wir die Vorbereitung der Nachfolgekonferenz zur Verlängerung des WEU-Vertrages beobachten, zeichnet sich für uns ab, daß dort darauf hingearbeitet wird, daß im Rahmen eines gemeinsamen Stabs der WEU auch Deutschland an der eventuellen Mitverfügung über die britischen und englischen Atomwaffen beteiligt sein soll.
Von daher ist die Bundesrepublik über diese Schleichwege trotz NPT immer noch in der atomaren Option. Solange die Bundesregierung nicht definitiv ein für allemal ausschließt, daß sie auf die atomare Option verzichtet, hat sie eine Glaubwürdigkeitslücke. Diese Glaubwürdigkeitslücke führt mit dazu, daß manche Staaten dem Nichtverbreitungsvertrag sehr skeptisch gegenüberstehen.
Wir bedauern dies. Wir glauben, daß die Atomstaaten oder die „Quasi-Atomstaaten", wie die Bundesrepublik z. B. von der Rand-Corporation genannt wird, ihrer Verpflichtung zu umfassender Abrüstung, zu einem endgültigen Verzicht auf atomare Optionen nachkommen sollten. Dafür, glauben wir, sollte die Bundesregierung eintreten. In der Ausschußvorlage sehen wir von solchen Zusicherungen nichts. Deshalb lehnen wir die ab.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Jahrhundertelang galt Frankreich als eines der Länder, die im Zivilisationsprozeß der Menschheit führend waren. Das war auch das Selbstbild. Diesem Selbstbild hat Frankreich sehr, sehr oft entsprochen.
Eine der letzten Situationen, in denen Frankreich diesem Selbstbild entsprochen hat, war das Jahr 1992, als der Präsident Mitterrand - durchaus auch auf Druck der internationalen Öffentlichkeit - von sich aus den Atomteststopp erklärt hat und damit eine Dynamik in Gang gesetzt hat, die dann auch die anderen Atommächte veranlaßt hat, den Atomteststopp auszusprechen. Heute stellen wir fest: Der Zivilisationsprozeß liegt nicht auf seiten der französischen Regierung, sondern er wird von den Demonstrantinnen und Demonstranten in Paris getragen, die gegen diese regierungsamtliche Atompolitik vorgehen.
Mit dieser Politik verspielt Frankreich nicht nur das Prestige, das es als zivilisatorische Kraft aufgebaut hat, sondern dies ist eine Politik, die gegen wesentliche Standards gerichtet ist, die sich in den letzten Jahrzehnten in der internationalen Diskussion zunehmend durchgesetzt haben. Letztlich ist dies eine Politik gegen die atomare Abrüstung, eine Politik gegen die Menschen, die in den Testzonen wohnen, eine Politik gegen die Natur, eine Politik gegen den Nichtverbreitungsvertrag, eine Politik gegen die strategische Abrüstung und eine Politik gegen die europäische Einigung.
Ich frage Sie, Herr Pflüger: Machen sich die Europäer nicht mitschuldig, wenn sie sich weigern, sich von dem französischen Fehlweg zu distanzieren, wo es doch zunehmend darum geht, eine gemeinsame Europäische Außen- und Sicherheitspolitik zu entwickeln?
Machen sie sich nicht mitschuldig in den Augen der Nichtatomstaaten der Welt? Sagen sie nicht zu Recht: Wenn sich Deutschland, wenn sich Italien, wenn sich England, wenn sich die anderen nicht von Frankreich distanzieren, dann fällt der Makel, den sich Frankreich eingehandelt hat, auf ganz Westeuropa? Das wäre das Schlimmste angesichts einer Situation, in der sich gerade Westeuropa anheischig gemacht hat, mit die Führung in der atomaren Abrüstung zu übernehmen und im Verhältnis zu den Staaten wie China, deren Wille zur atomaren Abrüstung völlig zu Recht immer wieder angezweifelt werden kann, als leuchtendes Beispiel dazustehen.
Ich glaube, daß Frankreich mit diesem Akt der nationalen Selbstbehauptung - um nicht zu sagen: des nationalen Größenwahns - die hoffnungsvollen Ansätze, die es nach dem Ende des Kalten Krieges nun gibt, zunichte macht: mit einer Politik, die sich gegen die Menschen in den betroffenen Gebieten wendet,
die seit Jahren unter zunehmenden Krebserkrankungen leiden, die seit Jahrzehnten mutwillig dem Fallout ausgesetzt und über die gesundheitlichen Schäden in Unkenntnis gelassen wurden. Das sind doch Themen, die man nicht langer verdrängen kann.
Das ist eine Politik - ich beantworte die Frage, die Sie gestellt haben, Herr Pflüger -, die darauf hinausläuft, das Mururoa-Atoll völlig zu zerbomben, mit der Gefahr, daß die radioaktiven Stoffe freigesetzt werden und sich über die Strömung im gesamten Südpazifik verteilen. Es könnte passieren, daß die südliche Halbkugel unbewohnbar wird, weil die Meere durch die atomaren Tests völlig verseucht werden.
Das ist eine Politik, die letztlich gegen den Nichtverbreitungsvertrag gerichtet ist. Die Nichtatomwaffenländer müssen dieses Manöver der Franzosen in dem Sinne empfinden, daß die Europäer bei den Verhandlungen über die Verlängerung des Nichtverbreitungsvertrages in New York nur eine globale Rolltäuschung betrieben haben. Man hat den Ländern der Dritten Welt gesagt: Wir werden atomar abrüsten. Das Zusatzprotokoll war das entscheidende Argument. Gegen das Zusatzprotokoll, zumindest gegen seinen Geist, verstößt nun Frankreich ganz manifest.
Auch Rußland muß sich brüskiert fühlen. Jeder, der fordert, daß die Abrüstungsverhandlungen zwischen den USA und Rußland über die strategischen Waffen intensiviert werden sollen, und insbesondere Rußland in die Pflicht nehmen will, muß den Russen nun zugestehen, daß ihr Argument, die westeuropäischen Atomwaffen seien immer als eigene Kategorie zu sehen, durchaus berechtigt ist. In den letzten Jahren hätte man sagen können: Die westeuropäischen Atomwaffen sind politisch unwichtiger geworden, also blenden wir sie aus den Abrüstungsverhandlungen über die strategischen Waffen aus. Dieses entscheidende Argument ist nun weg. Damit wird der gesamte Prozeß der Abrüstung der strategischen Waffen zunächst für einige Jahre zunichte gemacht.
Wenn ich daran denke, daß die Bundesrepublik in einigen Jahren mit Frankreich und anderen zusammen im Rahmen der Westeuropäischen Union gemeinsame Stäbe bilden wird, die letztlich auch über die atomaren Mittel Westeuropas verfügen werden, dann wird mir wirklich schlecht.
Ich kann Sie nur auffordern: Protestieren Sie, distanzieren Sie sich von dieser französischen Politik!
Distanzieren Sie sich von einem Gaullismus, der sich als Eurogaullismus begreift! Distanzieren Sie sich von der offiziellen Begründung der französischen Regierung für diese Atomtests! Denn die französische Regierung hat offiziell verlautbaren lassen  Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Als wir vor fünf Jahren begannen, dieses schwierige Thema der deutschen Einigung zu diskutieren, gab es einen anderen ganz dramatischen Umwälzungsprozeß in Europa, nämlich auf dem Balkan. Ich glaube, wir müssen uns im nachhinein sagen, daß wir auch auf Grund der eigenen Probleme damals nicht die Augen für die dramatischen Entwicklungen, die dort begonnen haben, geöffnet haben. Zumindest war das damals kein Hauptthema der offiziellen Politik.
Ohne das dieser Politik in die Schuhe schieben zu wollen, stehen wir vor der Situation, daß die grausame Entwicklung einen dramatischen Höhepunkt erreicht hat. Es sind faschistische Mörderbanden in Srebrenica und Sepa eingefallen, um dort die Bevölkerung zu massakrieren. Es gibt immer noch Nationalisten auf serbischer Seite, die Sarajevo terrorisieren. Das muß man so beim Namen nennen.
Ich sage ganz deutlich: Emotional stehe ich auf der Seite derer, die sagen: Man muß jetzt irgendwie dazwischenhauen, man muß diesem grausamen Treiben ein Ende setzen. Aber gleichzeitig glaube ich, es muß politische Kräfte geben, die die Frage stellen, ob die Methoden, die heute angewendet werden, über den Tag hinaus nicht mehr Nach- als Vorteile haben werden.
Gewiß, das ist ein folgerichtiger Schritt. Die Bombardierung ist ein Schritt, der auf die Grausamkeit der serbischen Nationalisten zurückzuführen ist. Aber er ist auch ein folgerichtiger Schritt im Rahmen einer von Beginn an falschen und verfehlten Politik des Westens.
Ich glaube, wenn es die gleiche Entschlossenheit, die jetzt bei der Bombardierung an den Tag gelegt wurde, schon drei Jahre zuvor gegeben hätte, dann wäre es möglich gewesen, diesen Konflikt mit zivilen Methoden, mit Wirtschaftsembargos einzudämmen und auch zu lösen. Das wäre damals möglich gewesen. Es gab auch die entsprechenden Forderungen. Kein Geringerer als Hans-Dietrich Genscher sagt heute: Wenn das Wirtschaftsembargo insbesondere im Bereich Mineralöl wirklich durchgeführt worden wäre, dann wäre der serbischen Kriegsmaschinerie der Sprit ausgegangen, und man hätte die serbische Seite früher an den Verhandlungstisch bekommen als heute.
Ich glaube, es wäre eine völlig falsche Konsequenz aus dem Bosnien-Krieg, wenn jetzt geschlußfolgert würde, europäische Politik, europäische Sicherheitspolitik und europäische Regionalpolitik, könne im großen und ganzen so weiterbetrieben werden wie bisher. Wenn es denn schiefgeht und wenn jemand gegen Humanität und Menschenrechte verstößt, dann haben wir immer noch die UNO, die bereit ist, die NATO zu Hilfe zu holen. - Wir akzeptieren eine solche Struktur als zukünftigen Konfliktlösungsmechanismus nicht.
Wir glauben, es ist eine Konsequenz aus dem Bosnien-Krieg, daß über eine völlig neue europäische Sicherheitsarchitektur nachgedacht werden muß. Wir stellen fest, daß die Megasysteme, daß die NATO, daß die Westeuropäische Union gerade nicht in der Lage sind, den Typ von Konflikt zu lösen, der für die Zukunft der wahrscheinlichste ist. Wir registrieren eine Zunahme von ethnischen, von nationalistischen, von tribalistischen Konflikten mit sehr großer Barbarei weltweit. Ich kann mir nicht vorstellen, daß man mit dem NATO-Instrumentarium, das im Kalten Krieg gegen den Warschauer Pakt entwickelt worden ist, in Zukunft solche Konflikte in den Griff bekommen wird.
Deshalb fordern wir, daß als Konsequenz aus dem Bosnien-Krieg über eine neue moderne europäische Sicherheitsarchitektur nachgedacht wird,
die auf erheblich anderen Grundlagen fußt als auf dem klassischen Militarismus.
Wenn man den Nationalismus, wenn man den Militarismus und wenn man den einzelstaatlichen Wirtschaftsegoismus als die Grundlagen des trotz europäischer Einigung immer noch vorhandenen europäischen Übels sieht, dann muß man überlegen, wie man über die klassischen Bündnissysteme hinauskommt, und man muß über ein System kollektiver Sicherheit nachdenken, in das all die Nationalstaaten einbezogen werden. Dann ist es völlig falsch, die NATO als Struktur auszudehnen, die immer einen Gegner voraussetzt oder einen Gegner provoziert.
Wir fordern deshalb, daß Sie über den Ausbau der OSZE nachdenken. Im Unterschied zu all den schönen Worten, die ich hier höre, stelle ich fest: Mittel werden im Haushalt dafür kaum bereitgestellt. Es gibt insgesamt 7 Millionen DM für die OSZE. Aber allein 6,5 Millionen DM wird die nächste Außenministerkonferenz der NATO kosten. Der BundeswehrReservistenverband bekommt 27 Millionen DM. Daran erkennt man die Disparitäten in Ihrer Politik. Was zukunftsträchtig ist, was ein Element neuer Sicherheitsarchitektur beinhalten könnte, wird von Ihnen kaum gefördert, es sei denn verbal. Gefördert wird aber die alte konservative Militärstruktur. Man weigert sich, mit Phantasie und Kreativität, wenn man denn schon am Hause Europa arbeitet, auch die Sicherheitspolitik in den Blick zu nehmen.
Statt dessen höre ich heute von Herrn Schäuble, daß man darüber nachdenken müsse, ob nicht die französischen Atomwaffen einen Schutzschild für ganz Europa bilden könnten.
Dazu muß ich sagen: Das stößt auf allergrößten Widerstand, nicht nur bei uns, sondern auch bei französischen Oppositionsbewegungen und sonst in Europa.
Ich kann mir einfach nicht vorstellen, Herr Schäuble, daß man glaubwürdig gegen den Test von Atomwaffen sein kann, wenn man auf der anderen Seite wiederum glaubwürdig - anders würde der Schutzschild nicht funktionieren - ihren Einsatz androhen will.
Zu dieser gesamten atomgestützten Politik möchte ich Sie mit einem Satz Ihres Vorgängers im Amt des Fraktionsvorsitzenden konfrontieren, der ja wirklich nicht als Pazifist bekannt ist, der aber in einem Anflug von Altersweisheit in der Debatte über den Nichtverbreitungsvertrag etwas Endgültiges über die Atomwaffen gesagt hat. Alfred Dregger sagte am 16. Februar 1995 dazu:
Kein Land kann seine Sicherheit und die seiner Partner auf Waffen gründen, die niemand in seiner Verantwortung vor Gott und den Menschen einsetzen könnte. In letzter Konsequenz heißt das: Die Atomwaffenstaaten sollten sich fragen, ob die, wie ich meine, fragwürdigen Vorteile des Besitzes von Atomwaffen das Risiko wettmachen, sich und die Welt der atomaren Vernichtung preiszugeben.
Dies war die Antwort von Dregger auf die Frage der Atomwaffen. Wir schließen uns ihr an.
Ich hoffe, Herr Schäuble, daß Sie und Ihre Fraktion auf die Weisheit Ihres ehemaligen Vorsitzenden hören.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Trotz massiver internationaler Proteste hat Frankreich seinen ersten Atomtest gezündet, und es steht zu befürchten, daß weitere folgen, wenn wir nachlassen, dagegen zu protestieren.
Deshalb fordere ich hier als erstes, daß der Bundestag noch einmal unmißverständlich sagt, daß keine weiteren Atombomben gezündet werden sollen.
Leider hat Frankreich, statt diese üble Testserie einzustellen, versucht, die Notwendigkeit der Tests damit zu begründen, daß die französischen Atomwaffen eine sicherheitspolitische Funktion für Gesamteuropa haben könnten. Jaques Chirac und Juppé haben angeboten, daß die französischen Atomwaffen zum europäischen Atomschirm ausgebaut werden könnten. Darauf wäre meines Erachtens, meine Damen und Herren, eine eindeutige Antwort der Regierung fällig gewesen. Es hätte gesagt werden müssen: Wir weisen dieses Angebot von Chirac zurück.
Es ist schlimm genug, daß die Franzosen selber noch Atomwaffen besitzen und sich nicht daran beteiligen, die Atomwaffen insgesamt zum Verschwinden zu bringen und eine Sicherheitspolitik zu entwickeln, die insbesondere auf einer ökologisch-soLudger Volmer
zialen Strukturpolitik basiert, die in der Lage ware, konfliktpräventiv zu handeln.
Statt solcher eindeutigen Töne hörte man einen vielstimmigen Chor von seiten der Bundesregierung und aus der CDU/CSU. Der einzige, der das Anliegen der Franzosen einigermaßen klar zurückgewiesen hat, war Verteidigungsminister Rühe, zwar mit einem Argument, das wir nicht schätzen, nämlich daß der amerikanische atomare Schutzschirm ausreiche, aber immerhin wurde die Europäisierung der Atomwaffen abgelehnt.
Anders Außenminister Kinkel. Er fand den Vorschlag sehr interessant. Staatsminister Schäfer, der zum Glück hier anwesend ist, wies zwar das Anliegen in der jetzigen Form im Auswärtigen Ausschuß zurück, meinte aber, man müsse warten, was da sonst noch kommt, und die Dinge diskutieren.
Da frage ich: Was macht denn die Regierung? Weist sie zurück oder wartet sie ab, um das Angebot weiter zu diskutieren? Ich glaube, wir können da eine eindeutige Antwort verlangen. Die Bundesregierung muß eine eindeutige Politik formulieren.
Die Uneindeutigkeit hat Tradition. Heute führende CDU-Kollegen haben sich schon immer sehr interessiert an den französischen Atomwaffen geäußert, so z. B. Kollege Karl Lamers, der schon 1989 im Bundestag dazu sagte:
Die französischen und natürlich auch die britischen Nuklearwaffen müssen eine europäische Funktion erhalten. Die Bundesrepublik Deutschland muß ihre Haltung vor allem zur Zukunft des Nuklearen deutlicher machen als bisher. Auch wenn die Verteidigung in europäischen Händen läge, wäre für Frankreich zugleich die beste Versicherung gegen ein deutsches Abirren gegeben.
Sein jüngerer Kollege Friedbert Pflüger legitimiert heute die französischen Atomwaffen und darf zur Belohnung, wie ich erfahren habe, als erster deutscher Politiker das Plateau d'Albion betreten und die Force de frappe besichtigen.
Deshalb glaube ich nicht, daß die Bekundung der Bundesregierung, sie wolle nie und unter keinen Umständen die Mitverfügung über Atomwaffen erringen, so ohne weiteres haltbar ist.
Schon bei den Diskussionen über den Nichtverbreitungsvertrag für Atomwaffen haben wir skeptisch angemerkt, daß sich die Verzichtserklärung der Bundesrepublik bisher auf die Zusagen im WEUVertrag gründet. Der aber läuft in zwei Jahren aus.
Selbst wenn die Bundesregierung darauf verzichtet, im nationalen Rahmen, als Nationalstaat Atomwaffen zu haben oder darüber zu verfügen, so ist dadurch noch überhaupt nicht ausgeschlossen, daß sie im Rahmen einer europäischen Verteidigungsgemeinschaft eine Mitbestimmung, eine Mitverfügung über Atomwaffen erhält. Schließlich werden die Vorgespräche über eine europäische nukleare Planungsgruppe schon geführt. Wir fordern in unserem Antrag, daß solche Verhandlungen sofort eingestellt werden und daß unmißverständlich Abschied von der Perspektive einer europäischen Atommacht genommen wird.
- Der Zwei-plus-Vier-Vertrag bezieht sich im wesentlichen auch darauf, Herr Irmer, daß die WEU-Bestimmungen bekräftigt werden. Er geht zunächst noch nicht einmal darüber hinaus, wie Sie Ihren ehemaligen Außenminister Hans-Dietrich Genscher fragen können, denn der hat das damals dort hineingeschrieben.
Es gibt führende, CDU-nahe Wissenschaftler, die auch meinen, daß die Absage der Bundesregierung an Atomwaffen nur halbherzig und nicht ernst gemeint sei. So formulieren z.B. Ernst Häckel und Karl Kaiser von der Deutschen Gesellschaft für Auswärtige Politik - bekanntermaßen regierungsnah -:
Deshalb wäre es ein Beitrag zu einer die europäischen wie die globalen Bedingungen im Auge behaltenden Nichtverbreitungspolitik, wenn schrittweise beide
- nämlich die französischen und die britischen Potentiale miteinander verbunden und in eine europäische Struktur eingeordnet würden. Dies könnte aus einer europäischen nuklearen Planungsgruppe bestehen, welche die Einsatzoptionen definiert, sowie einer Entscheidungsstruktur mit europäischer politischer Spitze, die analog zu den NATO-Verfahren ein nationales Vetorecht Frankreichs und Großbritanniens erhalten kann, bis diese politische Spitze tatsächlich den Charakter eines konföderativen oder föderativen Organs annimmt.
Dann kommen Kaiser und Häckel zu der Schlußfolgerung:
Man muß ... sehen, daß der deutsche Kernwaffenverzicht zwar ohne Vorbehalt ausgesprochen wurde, aber nicht vorbehaltlos gemeint sein kann.
Dazu hätte ich gern einmal Ihre ganz klare Stellungnahme. Das müssen Sie zurückweisen. Schließlich sind das Berater in Ihrem Umfeld.
Ich frage Sie in diesem Zusammenhang: Warum trainieren eigentlich deutsche Tornados den Atombombenabwurf? Wir wissen doch, daß deutsche Stützpunkte neben den Atomwaffenlagern der Amerikaner existieren - in Nörvenich, in Büchel und in Memmingen -, und dort werden von deutschen Tornados Atombombenabwürfe trainiert. Warum wird das gemacht? Was soll der Sinn sein? Warum wird das nicht verboten? Warum sagt der Verteidigungsminister nicht, damit müsse sofort Schluß gemacht werden? Ich glaube, der Grund kann nur darin liegen, daß man sich gewisse Optionen immer noch offenhalten will. Ich glaube, daß dies auch von höchster Stelle, von seiten des Bundeskanzlers, in gewisser Weise abgedeckt ist. Auch dafür gibt es bestimmte Belege. Ich möchte sie Ihnen vortragen und um eine klare Stellungnahme bitten.
So hat der ehemalige Berater von Mitterrand, Jacques Attali, nun seine Memoiren verfaßt. Er hat dort fein säuberlich ausgeplaudert und aufgeschrieben, was Helmut Kohl mit Mitterrand besprochen hat.
Ich zitiere aus dem Buch von Attali:
2. Februar 1984: Helmut Kohl : Sogar auf dem Gebiet der Atomwaffen kann man viel mehr gemeinsam machen: Es gibt einen Geheimvertrag zwischen dem Präsidenten der USA und mir über den Einsatz von Atomwaffen. Ich habe hierzu von Reagan einen Brief bekommen. Man könnte sich einen Brief gleichen Typs von Ihnen an mich vorstellen.
François Mitterrand: Warum nicht?
Dann wurde vereinbart, daß Teltschik, der damalige Sicherheitsberater des Kanzlers, mit Attali das Weitere bespricht.
François Mitterrand schlug außerdem vor:
Man muß hinsichtlich des Haushalts der Europäischen Gemeinschaft einen Geheimpakt zwischen Frankreich, der Bundesrepublik und Großbritannien abschließen, um diesen Haushalt zu kontrollieren.
Helmut Kohl: Ja. Sehr gerne!
Am Mittwoch, dem 24. Mai 1985, war Horst Teltschik in Paris. Attali schreibt über das Gespräch:
Er
- Teltschik spricht mit mir - Attali auch über die Möglichkeit einer Partnerschaft zwischen Matra und Messerschmidt, um ein tatsächlich europäisch-autonomes nukleares Schutzschild zu entwickeln.
Ich denke, das sind Zitate, die doch sehr zur Sorge Anlaß geben.
Nun ist das zehn Jahre her. Geschichtsbücher haben in der Regel die Eigenschaft, daß sie keine Lebenden mehr treffen. Aber der Kanzler, dessen Vorhaben von 1984/85 hier zitiert worden sind, ist noch heute im Amt.
Wir haben ein Recht darauf, daß Bundeskanzler Kohl selbst hier die Regierungslinie darstellt und dies nicht durch den Staatsminister Schäfer tun läßt. Wir haben ein Recht darauf, daß der vielstimmige Chor der Bundesregierung zu einem Machtwort des Bundeskanzlers zusammengefaßt wird. Der Bundeskanzler möge bitte seine Richtlinienkompetenz in Anspruch nehmen und sagen, ob er bei seinen Vorhaben von 1984/85 geblieben ist, was daraus geworden ist und ob die Äußerungen der CDU/CSU-Fraktionskollegen, die gewisse Sympathien für den französischen Vorschlag hegen, aus der Kanzlerpolitik des letzten Jahrzehnts abgeleitet sind. Wir haben einen Anspruch darauf, weil wir meinen, daß alle Chancen genutzt werden sollten, die die Jahre 1989 und folgende geboten haben: die Chance, wegzukommen von der Bipolarität in Europa, wegzukommen von einer Abschreckungspolitik und wegzukommen von der Idee, Atomwaffen könnten überhaupt irgendeine Form von Sicherheit bieten.
Wir erwarten von der Bundesregierung, daß sie den Vorstoß der Franzosen eindeutig zurückweist. Auch wir sagen: Wir haben großes Interesse an einer Vertiefung der deutsch-französischen Freundschaft auf allen Gebieten - aber nicht auf dem Gebiet der Waffenbrüderschaft. Wir fordern von der Bundesregierung, daß sie mit uns über neue europäische Sicherheitssysteme nachdenkt, die in erster Linie konfliktpräventiv wirken, die den Dialog mit dem Osten vertiefen, statt neue Fronten aufzubauen, und die ein für allemal allen Atomwaffen in allen historischen Situationen eine eindeutige Absage erteilen.
Danke.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Auch wenn wir alle nach dieser Rede des Kollegen Hauser tief ergriffen sind,
möchten wir doch zum Thema zurückkommen und
z. B. über die internationale Schuldenkrise reden,
die ja noch nicht zur Sprache kam und die immer
noch eines der Hauptprobleme der internationalen Finanzpolitik ist. Denn anders, als der Finanzminister es dargestellt hat, leben ja nicht alle Länder und Staaten in Wohlstand, sondern nur ein Teil von ihnen, während es den anderen schlechter geht als je, nämlich den 40 ärmsten Ländern. Damit meine ich besonders die afrikanischen Staaten südlich der Sahara.
Vor einem Jahr wäre beinahe die Volkswirtschaft Mexikos kollabiert, und alle schrien: „Eine Schuldenkrise ", als wäre nicht das gleiche 15 Jahre vorher schon einmal passiert, mit ähnlichen Auswirkungen. Das zeigt uns eigentlich nur, daß die gesamte Finanzpolitik in den Jahren zwischen 1980 und 1995 auf der internationalen Ebene nichts anderes war als eine Durchwurstelei, die es nicht im mindesten geschafft hat, die strukturellen Probleme zu beseitigen.
In diesem Zusammenhang gibt es einen Hauptskandal. Er besteht darin, daß die 40 ärmsten Länder, die ich gerade erwähnt habe, mittlerweile zu Nettofinanziers von IWF und Weltbank geworden sind. Die multilateralen Organisationen leben mittlerweile auf Kosten der ärmsten Länder. Diese Länder sind mit 30 Milliarden DM bei IWF und Weltbank verschuldet, und ihre Schuldenlastquote, gemessen am Export, beläuft sich mittlerweile auf 220 %. Das muß man sich einmal vorstellen. Das ist der Hauptskandal. Da kann man sich nicht hinstellen und sagen: Es geht bergauf in der Weltwirtschaft. - Vielmehr muß nach Wegen gesucht werden, wie diesen ärmsten Ländern die Schulden erlassen werden können.
Nun will ich gar nicht so weit gehen und sagen, daß man dem Vorschlag der Grünen folgen und den ärmsten Ländern die Schulden insgesamt erlassen soll und den Ländern mit mittlerem volkswirtschaftlichem Einkommen die Hälfte ihrer Schulden; zur Finanzierung dessen sollten die Weltbank und der IWF teilweise ihre Goldreserven verkaufen. So weit will ich gar nicht gehen.
Vielmehr will ich nur den Vorschlag einbringen, der in der Weltbank selber erarbeitet wurde. Dort wurde vorgeschlagen, daß ein internationaler Entschuldungsfonds eingerichtet wird, der mit 11 Milliarden DM finanziert werden soll. Damit hätte die Entschuldung der Ärmsten finanziert werden können. Für die Gläubigerseite hätte das nicht einmal einen Schuldenverzicht bedeutet. Damit wäre das internationale Finanzsystem nicht einmal tangiert worden. Aber selbst zu diesem maßvollen Vorschlag hat die Bundesregierung nein gesagt. Diese Bundesregierung blockiert, wo sie nur blockieren kann, verhindert jede vernünftige Schuldenstrategie oder läßt sie höchstens insoweit zu, als die Kuh, die man melken will, nämlich die sogenannte Dritte Welt, nicht krepieren darf, sondern noch ein bißchen Milch gibt, so daß die reichen Industriestaaten und insbesondere
die Volkswirtschaft des Herrn Theo Waigel davon profitieren.
Wir hätten erwartet, daß eine offensive Schuldenstrategie betrieben wird. Statt dessen blockiert die Bundesregierung mittlerweile auch die einzige halbwegs effektive Fazilität der Entwicklungsfinanzierung, nämlich die IDA.
Das geschieht unter dem Vorwand, daß Amerika nicht zahlt. Es ist ein Skandal, daß die USA nicht zahlen. Aber es ist doch die absolut falsche Konsequenz, wenn die Bundesregierung, unterstützt durch den Haushaltsausschuß, den wir herzlich bitten, seine Entscheidung noch einmal zu überdenken, nun beschließt, ebenfalls nicht zu zahlen bzw. die Zahlungsquote so weit herunterzudrücken, daß man nicht mehr zahlen muß als die USA. Und das zu einem Zeitpunkt, wo die IDA-Fazilität gerade zu greifen beginnt und der IDA-Topf revolviert, d. h. sich selber wieder auffüllt, so daß das jährliche „replenishment", die Wiederauffüllung, immer geringer ausfällt. Warum machen Sie das einzige im Moment wirklich funktionsfähige entwicklungspolitische Instrument auf der multilateralen Ebene kaputt? Darauf möchte ich eine Antwort haben.
Zum Schluß noch einen Satz zur Haushaltspolitik und zur Arbeitsmarktpolitik bei uns. Sie haben keine Schuldenstrategie, sondern sie setzen immer noch darauf, daß der Internationale Währungsfonds mit seiner Auflagenpolitik alle Länder dazu zwingt, möglichst viel für den Export zu produzieren und den Schuldendienst zu leisten, auch dadurch, daß in den Ländern die Löhne gesenkt und die Sozialausgaben weiter heruntergedrückt werden. Sie zwingen teilweise die Schwellenländer zum Lohn- und Sozialkostendumping und beschweren sich dann hinterher, die Löhne seien überall so niedrig, daß wir mit unseren angeblich zu hohen Löhnen nicht mitkommen. Dies wiederum nehmen Sie zum Vorwand, um auch hier Lohndrückerei und Sozialabbau durchzusetzen.
Sie sollten Ihre Weltwirtschaftsstrategie gründlich überdenken. Sie sollten eine Schuldenstrategie entwickeln, die es allen Ländern der Welt erlaubt, eine nachhaltige Entwicklung zu betreiben. Ich glaube, dann werden sich die sogenannten Standortprobleme der Bundesrepublik völlig anders darstellen. Es ist teilweise die kleinkrämerische Ängstlichkeit dieser Bundesregierung, die konservative Phantasielosigkeit, die dazu führt, daß die Standortprobleme geschaffen werden durch eine falsche internationale Finanzpolitik, die sie angeblich lösen will.
Wir fordern die Bundesregierung auf, diese Politik gründlich zu überdenken. Es zeigt sich auch bei der Entwicklungsfinanzierung und bei der Schuldenpolitik: Eines der Hauptprobleme für den Standort
Deutschland ist die falsche Politik der Bundesregierung.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr Bundeskanzler, Ihnen sind in Ihrer Rede einige Maßstäbe danebengeraten. Diese muß ich als erstes zurechtrükken.
Erstens. Wenn Sie sagen, die grüne Partei sei nicht geeignet, Menschenrechtspolitik zu betreiben, weil
sie diejenige Partei sei, die Ihre Politik seit zehn Jahren lautstark kritisiere,
und wenn Sie in derselben Rede die chinesische Armee, die grauenhafte Massaker begangen hat, verharmlosen, dann ist das für uns der Beweis dafür, daß Sie ein völlig verdrehtes Verständnis von Demokratie und Freiheit haben.
Zweitens geht es nicht darum, China zu isolieren. Wenn wir in einem Land Menschenrechte einfordern, dann glauben auch wir, daß dies oft auf dem Weg des Dialogs möglich ist. Manchmal aber sind Grenzen zu setzen. Man muß ganz genau wissen, wann man eine Grenze überschreitet. Sie haben die Grenze von Anstand und Geschmack ganz deutlich überschritten. Dafür kritisieren wir Sie.
Es gibt einen dritten Maßstab, über den zur Zeit in der Bundesrepublik öffentlich diskutiert wird. Das ist die Frage, ob man „Soldaten sind Mörder" ungestraft sagen darf. Sie beschweren sich darüber, daß das Bundesverfassungsgericht dies für gerechtfertigt hält. Dazu möchte ich ganz klipp und klar sagen: Wie Sie wissen, haben wir Kritik an der Bundeswehr geübt. Ich sage aber deutlich: Die Bundeswehr ist eine demokratische Armee. Bundeswehrsoldaten sind keine Mörder. Wenn es aber auf irgendeine Armee zutrifft, daß man „Soldaten sind Mörder" sagen darf, dann wohl auf die chinesische. Diese Soldaten haben Sie hofiert.
Nun fragen wir uns, wie es auch große Teile der Presse tun: Wer hat diese Reise eigentlich unternommen? War es irgendein trotteliger Handelsvertreter, der von einem Fettnapf in den anderen tritt? Oder war es der deutsche Bundeskanzler? Es war der Bundeskanzler. Ihm unterstelle ich noch immer kühle Absicht und Kalkül. Deswegen behaupte ich: Es waren keine dummen Fehler, die da unterlaufen sind. Hier ging es vielmehr darum, die Menschenrechte als Korrektiv und Regulativ von Außenwirtschaftspolitik grundsätzlich abzuschaffen, so daß man sich mit diesem Ballast in Zukunft nicht mehr befassen muß. Das ist die Botschaft der Kanzlerreise.
Kolleginnen und Kollegen von der F.D.P., da wird eine Politik fortgesetzt und auf die Spitze getrieben, die schon vor einigen Monaten anfing. Es begann mit der Reise des F.D.P.-Wirtschaftsministers Rexrodt nach Rußland zu einem Zeitpunkt, als gerade Bomben auf Groznyj gefallen waren. Wir haben das kritisiert; der Bundeskanzler hat Rexrodt den Rücken gestärkt.
Als wir jetzt darüber diskutiert haben, daß Außenminister Kinkel lieber geschäftsfördernde Gespräche mit dem Iran führt, als Solidarität mit Israel zu beweisen, hat der Bundeskanzler ihm den Rücken gestärkt.
Dies war der jüngste massive Schritt in der Reihe von politischen Maßnahmen, die dazu führen sollen, daß die gesamte Außenwirtschaftspolitik unbelastet von den Mahnungen der Opposition, die immer wieder die Einhaltung der Menschenrechte einfordert, durchgeführt werden kann, und zwar so, wie es im Interesse der deutschen Exportindustrie ist. Dafür war China schon in der Vergangenheit ein gutes Beispiel.
Nach dem Massaker auf dem Platz des Himmlischen Friedens wurde der Bau der U-Bahn in Shanghai auf Parlamentsbeschluß eingestellt. Einige Monate später, als die Schamfrist verstrichen war, wurde die U-Bahn trotzdem gebaut. Ich frage Sie: Wo war das demokratiefördernd? Es spricht nichts dagegen, auch mit China zu reden, wenn man die Ströme in China ausfindig macht, die tatsächlich in der Lage, willens und bereit sind, ihre Haltung im internationalen Austausch zu überprüfen und dann menschenrechtsorientierte und demokratische Politikformen in China einzuführen. Dagegen ist im Prinzip nichts zu sagen. Aber mir soll einmal jemand erklären, warum das ausgerechnet diese Armee ist, die Massaker begangen hat, die immer noch Atomtests begeht und die ein grauenhaftes Besatzungsregime über Tibet ausübt.
Ich komme nach alledem zu folgendem Ergebnis: Diese Bundesregierung ist bestimmt nicht gegen Menschenrechte. Aber wenn es um den Widerspruch zwischen Menschenrechten und großem Geld geht, dann entscheidet sich diese Bundesregierung für das Geld und gegen die Menschenrechte. Und damit muß Schluß sein!
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir alle sind über den Friedensschluß von Dayton erleichtert. Er bietet die Chance, daß das grauenhafte Morden endgültig beendet wird. Wir alle sollten uns so intensiv wie möglich dafür engagieren, daß die Friedensperspektiven, die in Dayton vorgezeichnet sind, umgewandelt werden in einen selbsttragenden Friedensprozeß, der die militärische Begleitrolle, die heute geplant ist, immer geringer ausfallen läßt.
Wir möchten darauf hinweisen, daß Dayton einige Probleme beinhaltet, in deren Bearbeitung wir mit der Bundesregierung bestimmt keine generellen Differenzen haben werden, sondern vielleicht graduelle Unterschiede sehen. Das betrifft die Bearbeitung der Probleme, wie denn die Staatsbürgerschaft definiert werden kann, wie die Wahlen organisiert werden können, wie die Flüchtlingsfrage sowie die Minderheitenfrage geklärt werden und einiges andere mehr. Darüber werden wir noch viel diskutieren, aber uns nicht im Grundsatz streiten müssen.
Es gibt jedoch ein Grundproblem im Vertrag von Dayton, das uns sehr, sehr skeptisch stimmt. Das ist der Grundwiderspruch zwischen der Aufrüstung in der Region, die auf der einen Seite zugelassen wird, und auf der anderen Seite dem Willen, militärische Kräfte dorthin zu schicken, die stark genug sind, um in jeder Phase der Aufrüstung noch stärker zu sein als die dort immer noch vorhandenen bewaffneten Nationalstaaten. Das ist ein außerordentlich großes Problem, selbst wenn man sagt, daß es Rüstungskontrollverhandlungen geben soll, die bestimmte Obergrenzen festlegen. Wir sehen bei den KSE-Verhandlungen bei der Festlegung von Rüstungsobergrenzen für das heutige Europa, daß fast alle Nationalstaaten mit ihrer Rüstung unterhalb dieser Obergrenzen liegen; aber die beiden europäischen Staaten, die im massiven politischen Konflikt miteinander stehen, nämlich Griechenland und die Türkei, liegen weit darüber.
Deswegen haben wir überhaupt keinen Optimismus, daß in dem Moment, in dem das Waffenembargo aufgehoben wird und Aufrüstung über den Waffenmarkt zugelassen wird, die Politik diesen fatalen Prozeß über Rüstungskontrollverhandlungen
wieder einholen kann.
Das ist ein Strukturdefekt in der gesamten DaytonPragmatik.
Sie werden gezwungen sein, die Waffen, die Sie jetzt wieder liefern lassen, später mit Militär einzusammeln, weil völlig offen ist, ob der selbsttragende Friedensprozeß, von dem wir alle hoffen, daß er stattfindet, überhaupt implementiert werden kann. Denn vieles davon ist bis jetzt reine Absichtserklärung, und weniges ist in Mechanismen eingegossen, denen man Funktionsfähigkeit unterstellen darf.
Es gibt ein zweites gravierendes Problem: Was passiert denn eigentlich nach einem Jahr, wenn das IFOR-Mandat ausläuft und dieser selbsttragende Prozeß nicht in Gang gekommen ist und die US-Soldaten abziehen?
- In dem Moment werden Waffen geliefert, wie Sie,
Herr Verheugen, gerade sagen. Die Gerüchte nehLudger Volmer
men doch zu, daß in diesem Moment das neue EuroCorps an die Stelle der US-Truppen treten soll, ein Euro-Corps, an dem die Bundesrepublik sehr stark beteiligt ist. Ich frage mich, mit welcher moralisierenden Argumentation der Verteidigungsminister der Opposition dann die Pistole auf die Brust setzen wird, um einen über internationale Truppen weiter erhöhten deutschen Waffeneinsatz auf dem Balkan einzufordern. Auch dies stimmt uns mehr als skeptisch.
Wir begrüßen im Prinzip, daß sich die Bundesrepublik auch an der Wahrnehmung der Ordnungsfunktionen beteiligt. Sie wissen, daß wir darüber eine intensive Debatte in unserer Partei führen. Aber für viele von uns gibt es Grenzen.
Wir stimmen zu, wenn Sie Sanitätshilfe geben; wir stimmen zu, wenn Sie Transporthilfe geben; wir stimmen zu, wenn Sie die Infrastruktur aufbauen. Die Grenze ist für uns da gegeben, wo eindeutig ein militärischer Kampfauftrag erteilt wird. Dieser ist abzusehen; er ist nicht nur bei den Tornados abzusehen. Denn die Einsatzbeschränkungen, die bei den ECR- Tornados in der UNPROFOR-Mission gegeben waren, sollen jetzt völlig wegfallen. Die ECRs sollen die gesamte NATO-Strategie tragen können.
Ferner gibt es in der Kabinettsvorlage eine Klausel, nach der es möglich sein soll, beliebig viele und beliebig bewaffnete Truppen nachzuziehen, wenn es die Situation denn erfordert. Es ist eine kleine, unscheinbare Klausel; aber sie eröffnet der Bundesregierung die Möglichkeit, so viele Truppen und so stark bewaffnete Truppen, wie sie nur will, nachzuziehen. Das halte ich für außerordentlich problematisch. Hier gibt es gar keine vorweggenommene Einsatzbegrenzung mehr, sondern Sie wollen quasi einen Vorratsbeschluß durch das Parlament, der jede beliebige Einsatzstärke im vorhinein legitimiert. Darüber werden wir uns sehr kritisch unterhalten müssen.
Ein weiterer Punkt: Wer definiert denn eigentlich den deutschen Beitrag? Laut UNO-Charta kann jedes einzelne Mitgliedsland seinen Beitrag selbst definieren. Über den Mechanismus, der in Dayton gefunden worden ist, wird allerdings die NATO als Friedensgarantin eingesetzt, und der deutsche Beitrag leitet sich aus der Strategieplanung der NATO ab. Ich frage mich in diesem Zusammenhang: Welche Möglichkeiten hat das Parlament dann eigentlich noch, Einfluß zu nehmen? Warum führen wir diese Diskussion hier noch? Das Bundesverfassungsgericht verlangt dies. Aber wo sind in der Substanz die Mitbestimmungsmöglichkeiten der Opposition? Die Regierung hätte gerne unsere Zustimmung; sie wird sicherlich auch Teile der Opposition auf ihre Seite ziehen. Aber es gibt sehr, sehr viel Skepsis.
Wenn der Bundesregierung wirklich daran gelegen ist, größere Teile der Opposition von der Richtigkeit ihrer Politik zu überzeugen, müßte sie sich auf einen Diskussionsprozeß über einzelne Mechanismen in ihrer Kabinettsvorlage einlassen, die man durchaus anders beurteilen kann.
Deshalb sage ich, Herr Rühe: Es gibt einen ganz eindeutigen und nicht wegzudefinierenden Unterschied bei der Frage, worüber eigentlich abgestimmt wird.
Der Bundestag wird nicht über den Dayton-Friedensvertrag abstimmen. Der Bundestag wird über die Kabinettsvorlage zur Gestaltung des deutschen Beitrags abstimmen. Das sind zwei grundsätzlich unterschiedliche Fragestellungen. Man kann mit großer Leidenschaft den Friedensvertrag verteidigen und dennoch massive Skepsis gegenüber dem Beitrag äußern, wie ihn das Bundeskabinett formuliert hat.
Diese Freiheit werden wir uns nehmen. Den gleichen Respekt, den wir den Teilen der Opposition entgegenbringen, die meinen, sie müßten zustimmen, erwarte ich auch denen gegenüber, die die skeptische Haltung nicht nur verbal äußern, sondern eventuell auch im Abstimmungsverhalten sichtbar machen.
Deshalb noch ein letztes Wort zu Ihren Bemerkungen, Herr Rühe: Es ist nicht mehr die Zeit, sich die gesamte Konfliktgenese anzuschauen. Aber manches muß man noch festhalten. Es waren doch insbesondere die Kräfte der Friedensbewegung, die sehr frühzeitig gesagt haben: Schaut euch den Balkan an. Da spitzt sich ein heißer Konflikt zu. - Sie haben nicht auf uns gehört.
Es waren die Kräfte der Friedensbewegung, die gesagt haben: Es muß der politische europäische Wille dasein, dort von Anfang an massiv politisch einzugreifen. - Sie haben nicht gehört.
Wir haben gefordert, daß konsequente Wirtschaftssanktionen eingesetzt werden. Sie haben nicht gehört. Nun, da das Kind in den Brunnen gefallen ist, sollen wir auf Sie hören und Ihre Politik legitimieren. Das ist etwas zuviel verlangt.
Wir tun das ja. Wir machen uns Gedanken. Wir machen uns Gedanken, wie eine Politik, die nicht nach unserer Logik verlief, sondern nach Ihrer Logik, die Sie mit zu verantworten haben und die zu dem Desaster beigetragen hat, nun zu beenden ist.
Herr Rühe, in einer Zeit, in der sich große Teile der Friedensbewegung leidenschaftlich darüber unterhalten, wie sie die Fehler, die Sie und Ihre Regierung in der Vergangenheit gemacht haben, in der jetzigen Situation ausbügeln helfen können, wäre von Ihrer
Seite aus Demut angesagt und nicht Häme und Hohn gegen die Friedensbewegung.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr Bundeskanzler, ein Staatsbesuch darf auch einmal in der Sauna enden.
Es ist überhaupt nichts dagegen einzuwenden, wenn sich im Laufe der politischen Zusammenarbeit auch persönliche Beziehungen und persönliche Freundschaften ergeben.
Dagegen ist insbesondere dann nichts einzuwenden, wenn es dem politischen Prozeß nutzt. Aber man muß peinlich genau darauf achten, daß sich die Ebenen nicht verschieben. Wir haben den Eindruck, daß sich im bilateralen Verhältnis zwischen der Bundesregierung und Rußland die Ebenen ganz dramatisch verschoben haben. Wir meinen nicht, daß die persönlichen Beziehungen im Vordergrund stehen müßten. Die außenpolitischen Beziehungen werden immer
noch vom Bundeskanzler und vom Staatspräsidenten gestaltet und nicht von Privatleuten. Die bilateralen Beziehungen zu Rußland müssen auch dann gestaltbar bleiben, wenn die Staatschefs nicht Boris und Helmut heißen.
Schon deshalb verbietet es sich, eine einseitige Wahlkampfunterstützung für einen einzelnen Kandidaten in einem anderen Land zu machen. Dies ist nicht nur eine Benachteiligung der anderen Kandidatinnen und Kandidaten, dies wirft vor allen Dingen auch die Frage auf: Wie gestaltet sich eigentlich das bilaterale Verhältnis zu einem anderen Staat, wenn der bevorzugte, wenn der präferierte, wenn der favorisierte Kandidat nicht gewinnt? Falls er gewinnt, könnte auf der positiven Ebene weitergemacht werden, so sie denn positiv ist. Müssen aber, falls er nicht gewinnt, in Zukunft die bilateralen Beziehungen darunter leiden, daß durch den deutschen Staatschef die anderen Kandidaten, die theoretisch in Frage kommen, brüskiert werden? Das kann doch nicht sein. Von daher verbietet es sich - das ist einer der Grundsätze der Außenpolitik -, in Wahlkampfzeiten als Staatschef für einen Kandidaten einseitig Partei zu ergreifen.
Mehrere Abgeordnete, unter anderem meine Partei- und Fraktionsfreunde Helmut Lippelt und Gerd Poppe, haben im Vorfeld der Reise darauf hingewiesen und haben gefordert, daß der Bundeskanzler auch mit anderen Kandidaten redet, die zur Wahl stehen.
Leider wurde dies nicht berücksichtigt. Dies kritisieren wir ganz massiv.
Zudem stellen wir die Frage: Wer ist denn dieser Boris Jelzin, mit dem geredet wurde? Vor Jahren war er in der Tat einer der Hoffnungsträger des Westens. Aber heute verkörpert Boris Jelzin doch das Gegenteil dessen, für das er einst angetreten war. Jelzin ist doch faktisch nicht mehr der Reformer, er ist nicht mehr der Demokrat, er ist nicht mehr derjenige, der für Menschenrechte einsteht. Er ist Gegenreformer geworden. Er baut doch die Demokratie zurück. Er ist auch derjenige, der Menschenrechtsverletzungen gravierenden Ausmaßes durchgehen läßt.
Eines der jüngsten Beispiele möchte ich Ihnen nennen: Am 6. Februar wurde Aleksandr Nikitin vom Geheimdienst verhaftet. Er ist ein Umweltschützer aus Murmansk, der sich um das Problem der Atomreaktoren in den schrottreifen U-Booten gekümmert hat. Dieser Mann ist verhaftet worden und wird nun von der Todesstrafe bedroht. Nikitin ist unser Freund, und wir fordern den Bundeskanzler auf, sich sofort dafür zu verwenden, daß Nikitin freigelassen wird.
Der Bundeskanzler hat einen Staatschef besucht und hofiert, der der Hauptverantwortliche für das Morden in Tschetschenien ist.
Wir können verstehen, daß sich der Westen vielleicht aussuchen möchte, wo die reale Option dafür ist, einen Demokraten in Rußland an der Macht zu halten. Aber wo ist Jelzin noch demokratisch? Jelzin hat einen der grausamsten Kriege der heutigen Tage mit zu verantworten. Und wer umstandslos Jelzin unterstützt, beginnt langsam, sich an dem Morden in Tschetschenien mitschuldig zu machen.
Dabei gibt es Alternativen. Es gibt die Alternativen auch in Rußland. Es gibt die demokratischen Parteien. Sie sind noch klein, sie sind noch uneins, aber man kann diese Strukturen nicht dadurch festigen, daß man immer nur mit dem einen redet und die anderen schneidet. Zumindest hätte mit Jawlinski, mit Gaidar, mit Kowaljow und mit anderen geredet werden müssen. Diese Chance ist verpaßt worden.
Zudem wurde ein Thema in die bilateralen Beziehungen transportiert, das einen völlig anderen Rahmen verdient hätte. Der Bundeskanzler war auch dort, um Akzeptanz für die Ost-Erweiterung der NATO zu erzielen. Er wurde von Jelzin brüsk abgewiesen. Nun stehen wir in der Gefahr, daß die hochbrisante und sicherheitspolitisch komplizierte Frage der Ost-Erweiterung der NATO zum reinen Prestigekampf wird zwischen Jelzin und anderen russischen Nationalisten auf der einen Seite und dem westlichen Lager auf der anderen Seite. Die Notwendigkeit und die Chance, über gemeinsame Sicherheitssysteme nachzudenken, die insbesondere auch den mittel- und osteuropäischen Staaten eine Sicherheitsperspektive und die Perspektive der Einbindung und der Kooperation mit dem Westen bieten, könnte so verspielt werden.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wenn man über neue Sicherheitsmodelle für Europa diskutiert, muß man sich zunächst die Frage stellen, welchen
Charakter die Revolutionen und Wenden der Jahre 1989 und 1990 hatten. Bedeutet diese Revolution in erster Linie das Ende der Blockkonfrontation und damit die Chance, gemeinsame Sicherheit für alle diejenigen zu schaffen, die bis dahin Gegner waren, oder bedeutet dieses Datum in erster Linie den Sieg des Westens, so daß dieser jetzt schalten und walten kann, wie er will?
Zu Beginn gab es Tendenzen, die es möglich erscheinen ließen, daß die bisherige Blockkonfrontation wirklich überwunden würde und auch die Institutionen der ehemaligen Lager verschwinden würden. Leider hat sich mittlerweile die andere Tendenz durchgesetzt. Es waren führende westliche Staaten, die sich gegen die Initiativen zum Beispiel Polens im Jahre 1990, die OSZE zu stärken und zu einer Organisation der kollektiven Sicherheit auszubauen, ausgesprochen haben, um die NATO als westliches Bündnis zu erhalten.
Wenn heute unsere osteuropäischen Nachbarn, so Polen, die Tschechische Republik und Ungarn, Wert darauf legen, in die NATO aufgenommen zu werden, ist dies aus ihrer Position absolut legitim und verständlich;
denn andere Zugänge sind ihnen nicht ermöglicht worden. Dennoch muß man die Frage stellen, ob die Wege, die vorgeschlagen werden, objektiv zu mehr Sicherheit führen oder aber Probleme bergen, die man zumindest offen debattieren muß.
Es ist absolut legitim, daß Länder wie Polen, die jahrelang, jahrhundertelang unter politischer Teilung gelitten haben, an der Deutschland immer beteiligt war, die von Deutschland kriegerisch überfallen worden sind und später in den östlichen Militärblock zwangseingemeindet worden sind, heute wünschen, dort integriert zu werden, wo sie sich kulturell, ökonomisch und gesellschaftlich am besten aufgehoben fühlen, nämlich im Westen. Deshalb ist ihr Wunsch, in den Westen integriert zu werden, mit allen Mitteln zu unterstützen.
Man muß jedoch kritisch debattieren dürfen, ob die Ebene, auf der die Integration angestrebt wird, die richtige ist oder ob es dazu nicht Alternativen gibt. Den Polen selbst kann man keine guten Ratschläge geben; sie vertreten ihre Interessen. Wir aber müssen darüber diskutieren, ob es nicht viel sinnvoller ist, offensiv und schnell eine Aufnahme Polens und der anderen NATO-Aspiranten in die Europäische Union anzustreben.
Denn ist nicht die Europäische Union letztlich das
bessere Sicherheitssystem, ein System, mit dem Sicherheit durch ökonomische, politische und gesellLudger Volmer
schaftliche Verflechtung geboten wird? Wäre es nicht besser, dem Gesamtgebilde - Westeuropa, Mitteleuropa, Osteuropa plus Nordamerika - ein System kollektiver Sicherheit zu geben, das zum Beispiel an die OSZE angebunden sein könnte? Das geht natürlich nur dann, wenn auch Westeuropa die eigenen Sicherheitsinteressen delegiert und zunehmend mehr Funktionen, die die NATO heute noch hat, an die OSZE übergibt. - Ich denke, man sollte solche Modelle diskutieren.
Eines zumindest muß klar sein: Der Beitritt Polens in die Europäische Union darf nicht am Agrarmarkt oder an den Stahlquoten scheitern.
Die Osterweiterung der NATO beinhaltet objektiv Gefahren, von denen Sie glauben, daß sie beherrschbar sind. Wenn einzelne Staaten in die NATO aufgenommen werden, so wird sich das Bedrohungsgefühl bei den nicht aufgenommenen Staaten eher noch verstärken.
Rußland fühlt sich brüskiert,
obwohl Primakow heute gute Miene zum bösen Spiel macht.
Die Gefahr, daß es zu einer neuen Blockbildung im Osten kommt, ist überhaupt nicht auszuschließen. Was heute dagegen steht, ist die finanzielle Schwäche Rußlands. Ansonsten bestünde der Wille, so zu antworten.
Deshalb frage ich auch: Wer übernimmt eigentlich die Kosten der Osterweiterung der NATO, die den beitrittswilligen Staaten immense volkswirtschaftliche Anstrengungen abverlangen? Wir können uns vorstellen, zu welchen internen Problemen - hier denke ich zum Beispiel an die sozialen Probleme - dies führen würde.
- Nein. Ich habe gesagt: Sie vertreten ihre Interessen. Wir können ebenfalls Interessen vertreten.
Wenn die Sicherheitsinteressen Osteuropas vertreten werden sollen, muß mit der Osterweiterung beim Baltikum begonnen werden. Das ist der Raum, der am ehesten Gefahr läuft, von russischer Seite bedroht zu werden, auch wenn die Anzeichen dafür im Moment nicht sehr deutlich sind.
Heute wird beschwichtigt. Sie sagen: Wir wollen Sicherheit mit Rußland, nicht gegen Rußland. Ist dieser Prozeß aber eigentlich real? Dazu möchte ich die konservative „FAZ" vom 17. Mai zitieren. Dort steht:
Daß Rußland jede Erweiterung nach Osten als eine Art Einkreisung ablehnt, ist bekannt. Es ist nicht verwunderlich, wenn die meisten mittel- und osteuropäischen Staaten keinen Hehl daraus machen, daß sie in die Nato wollen, um Sicherheit vor Rußland zu finden, nicht um Sicherheit mit Rußland zu suchen. Mit dem Ziel gesamteuropäischer Stabilitäts- und Sicherheitsstrukturen hat diese Haltung wenig zu tun.
Soweit die „FAZ" .
Auf diese Weise kommen wir zu den Widersprüchen in der deutschen Außenpolitik. Hier wird die Osterweiterung in der Regel öffentlich mit dem Wunsch Polens begründet; denn dies ist ein wirksames Argument. Doch Verteidigungsminister Rühe formuliert woanders ganz andere Interessen. So hat er bei einer seiner letzten Reden in Washington formuliert - ich zitiere -:
Die Öffnung des Bündnisses nach Osten entspricht dem vitalen Interesse Deutschlands. Man muß kein strategisches Genie sein, um dies zu verstehen; es reicht ein Blick auf die Landkarte. Auf Dauer ist es nicht haltbar, wenn Deutschlands Ostgrenze die Grenze zwischen Stabilität und Instabilität in Europa ist. Deutschlands Ostgrenze kann nicht die Ostgrenze von Europäischer Union und NATO bleiben. Entweder wir exportieren Stabilität, oder die Instabilität kommt zu uns.
Nun wird Instabilität an die polnische Ostgrenze exportiert. Nun sollen die Polen in die Situation geraten, in der Deutschland jahrelang war. Dies sieht übrigens auch die internationale Presse ähnlich. Ich zitiere aus der „International Herald Tribune" vom 2. Mai - grob übersetzt -: Deutschland hat einfach keine Lust mehr, länger die Ostflanke der NATO zu markieren. Deshalb war es Deutschland, das die Osterweiterung der NATO gepuscht hat. - So kommentiert es die internationale Presse. Es geht das vitale Interesse Deutschlands vor; die Sicherheitsinteressen Europas werden eigentlich nur marginal abgehandelt.
Nun wissen wir, daß es auch in den USA eine sehr intensive Debatte darüber gegeben hat. Wir haben damals den Plan „Partnerschaft für den Frieden" begrüßt, weil wir wußten, daß dies ein offener Prozeß sein sollte. Nun ist in den Vereinigten Staaten im wesentlichen aus innenpolitischen Gründen ein anderer Kurs eingeschlagen worden. Wer sich das Wahlkampfgetümmel anschaut, der merkt ebenfalls, daß das Thema der NATO-Osterweiterung eine Rolle spielt. Dole fordert jetzt sogar die Aufnahme Polens noch in diesem Jahr, nur weil er auf die Stimmen der polnischstämmigen Wähler in den entscheidenden Wahlbezirken der Industriegebiete spekuliert.
Dies alles soll angeblich nicht gegen Rußland gerichtet sein. Aber die Frage, ob denn genügend getan wird, um die russischen Ängste zu kompensieren, und ob der Konnex zu Rußland hergestellt wird, mit dem man - ich behaupte - Schadensbegrenzung betreibt, nachdem man die falsche RichtungsentLudger Volmer
Scheidung getroffen hat, wird auch von anderen skeptisch beurteilt. So sagt zum Beispiel Ex-General Schmückle im jüngsten „Spiegel", was die Kompromißfähigkeit der NATO angeht:
Zu schwerfällig, zuwenig auf Kompromisse angelegt ist das Bündnis.
Was die Kooperation mit Rußland angeht, kommt er zu dem Ergebnis:
Dies war politischer Kautschuk vom Besten.
Man kann sich dieser Auffassung eigentlich nur anschließen. Die Partei Bündnis 90/Die Grünen hat sich deshalb gegen die NATO-Osterweiterung ausgesprochen,
- die Partei ebenso wie die führenden Friedensforschungsinstitute der Bundesrepublik, die heute in ihrem Jahresgutachten dazu schreiben - ich zitiere aus einer entsprechenden ddp-Meldung -:
Das Gutachten wende sich ... gegen eine NatoOsterweiterung. Das wäre die falsche Antwort auf die künftigen Herausforderungen europäischer Sicherheit. Ein Militärbündnis sei ein „obsoletes Mittel der Sicherheitspolitik", jedenfalls im Vergleich zu Organisationen kollektiver Sicherheit wie UNO und OSZE.
Gleichzeitig wird prognostiziert, daß diese Osterweiterung faktisch das Gegenmodell zum Ausbau der kollektiven Sicherheit, wie er bei OSZE oder UNO angebunden sein kann, sein wird und daß damit die Funktionsfähigkeit dieser Organisationen eingeschränkt wird.
Deshalb muß man zum Schluß folgende Frage stellen: Welchen Charakter wird diese NATO, die jetzt ausgedehnt werden soll, noch haben? Unter Verweis wiederum auf die „FAZ" kann ich sagen: Die Verteidigung der NATO-Staaten gegen jedweden Angriff ist historisch überholt. Ich zitiere wörtlich aus der „FAZ":
Dieser Auftrag hat mit dem Ende des Ost-WestKonflikts an Bedeutung verloren; andere Aufgaben ... erfordern Interventionsbereitschaft und Flexibilität.
Dies ist eines der Hauptergebnisse der NATO-Tagung von Berlin. Die NATO ist heute faktisch kein Verteidigungsbündnis alten Stils mehr; sie ist auch kein Bündnis kollektiver Sicherheit, weil dies ehemalige Gegnerstaaten unter einem Dach zusammenfassen müßte. Es handelt sich im wesentlichen um ein Bündnis, das sich, was die räumliche Ausdehnung seiner Aktivitäten und die Aufgaben angeht, keine Selbstbeschränkung auferlegt. Die Struktur der NATO ist immer noch so, daß auf den Ersteinsatz von Atomwaffen nicht verzichtet wird, und sie ist ein Militärbündnis, das immer noch die Verwendung von Landminen plant. Dies ist das Bündnis, das Sie bejubeln und dessen Ostausdehnung Sie nun beklatschen. Darüber gibt es heftige Debatten, auch in unserer Fraktion, weil wir alle an einer Außenpolitik interessiert sind, die zum einen das transatlantische Verhältnis vertieft.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In einer deutschen Stadt namens Schilda haben die Bürger einst ein prächtiges Rathaus errichtet.
Als es da stand und die Bürger eintreten wollten, merkten sie, daß keine Tür eingebaut war.
An den Streich der Schildbürger erinnert mich manchmal der Beschluß zum Umzug. Die fehlende Tür ist hier der Finanzierungsengpaß. Wer vor fünf Jahren die Finanzen als Argument gegen den Umzug einwandte, wurde als Kleinkrämer beschimpft.
Deutschnationale Größe, Herr Conradi, und die euphorische Erwartung blühender Landschaften wischten die Machbarkeitserwägungen weg.
Heute muß selbst der notorisch optimistische Bundeskanzler einräumen, daß der Aufbau Ost noch sehr viel Geld kosten wird, und heute werden die Rechnungen für die finanzpolitische Blindheit bei der Gestaltung der Einheit präsentiert. Sie schlagen sich als angeblicher Sparzwang nieder, der zudem die Lohnnebenkosten, die über die Finanzierung der Einheit aus den Sozialkassen aufgebläht wurden, zu Lasten der sozialen Standards senken soll.
Während das erste Sparpaket noch nicht verdaut ist, kündigt der Finanzminister ein noch strikteres an. An diesem Punkt muß doch jeder einsehen, daß der Umzug etwas mit Geld zu tun hat, und es darf doch wohl nicht sein, daß er nur mit dem Geld zu tun haben kann, das unbesehen ausgegeben wird, nicht aber mit dem, das einzusparen ist.
Ich möchte hier für mich und andere erklären: Wir halten es für unerträglich, über tiefgehende Einschnitte ins soziale Netz befinden zu sollen, die Kosten für das größte Mammutprojekt nach dem Schnellen Brüter von Kalkar und der Wiederaufbereitungsanlage von Wackersdorf aber außen vor lassen zu müssen. Eine solche Verkehrung der Werte machen wir nicht mit.
Die Bundesregierung kann bis heute die gesamtstaatlichen Umzugskosten nicht beziffern. Das neueste Papier aus dem Hause Töpfer beteuert nur erneut, daß der Deckel von 20 Milliarden DM nicht gelüftet wird. Dazu sage ich:
Erstens. Ich glaube es nicht.
Zweitens. Die Infrastrukturkosten für Straßen, Eisenbahn und das Tunnelnetz in Berlin sind nicht einbezogen. Berlin ist so gut wie pleite. Wer finanziert denn diesen Aufwand?
Drittens. Umgesetzte Elemente des Umzugs und der Kompensation für Bonn werden nicht haushaltstransparent dargestellt. So wird die Verlagerung des Freiwilligenprogramms der UNO nach Bonn zum Beispiel aus dem Entwicklungsetat bezahlt. Dieser Etat ist im Bundeshaushalt kräftig gesenkt worden - ein böses Zeichen angesichts der wachsenden Probleme der Dritten Welt. Nun soll er auch noch den Umzug mitfinanzieren. Ein Nord-Süd-Politiker jedenfalls kann das nicht mittragen.
Selbst wenn der Umzug nicht teurer als 20 Milliarden DM würde, wäre er kaum zu verkraften. Verteilt auf zehn Jahre, belasten die Kosten den Haushalt jährlich mit etwa 2 Milliarden DM. Sind Sie sich eigentlich noch bewußt, wieviel 2 Milliarden DM in der heutigen Zeit sind, in der wegen Einsparungen in Höhe von einigen 100 Millionen DM die Lohnfortzahlung im Krankheitsfall gekippt wird?
Herr Kollege Conradi, als wir Antragstellerinnen und Antragsteller in den letzten Wochen herumhörten, wer denn unsere Initiative mittragen wolle, bekamen wir fast als Standardantwort zu hören: Ja, es stimme, einen so unsinnigen Beschluß wie damals werde man nicht noch einmal fassen. Die gesamte Entwicklung passe einem nicht. Man habe zwar riesige Bauchschmerzen, aber die Sache sei gelaufen. Die Fraktionsführungen nähmen einen ins Gebet, wenn man jetzt quertreibe.
Mag sein. Heißt das aber nicht, daß in der Substanz ein großer Teil, wenn nicht die latente Mehrheit des Hauses davon ausgeht, daß die konkrete Umsetzung der Umzugsplanung nicht zu halten ist? Mir scheint: Es gibt nur noch einen einzigen Grund für die Beharrlichkeit, und der heißt: Staatsräson. Die Fehlentscheidung muß durchgezogen werden, koste es, was es wolle.
Ich erkläre für mich und andere: Der Umzugsbeschluß mag gelten, auch wenn er verfassungswidrig zustande kam und ein Beschluß des letzten Bundestages für die Abgeordneten des jetzigen Bundestages keine Bindungswirkung hat. Der ganze Ablauf aber gehört auf den Prüfstand. Wer unserer Initiative vorwirft, sie sei nicht konsequent genug, möge bitte nicht nur dagegenstimmen, sondern einen konseLudger Volmer
quenteren Antrag vorlegen. Die Mehrheit der Bevölkerung erwartet das.
Der Umzug ist längst zum Skandalpunkt der Bildung von Staatsverdrossenheit geworden - nicht nur bei den ewigen Nörglern und Querulanten. Stellvertretend für viele Zuschriften möchte ich aus einem Brief der Bürgerinitiative „Menschen für Vernunft" aus Kleve zitieren:
Zum Thema Berlin-Umzug sei noch hinzugefügt, daß sich mindestens auch die politisch Führenden fragen lassen müssen, wie man einer Bevölkerung eine neue Hauptstadt, ein politisches Zentrum aufzwingen kann, mit dem sie sich dann später auch identifizieren können muß, wenn die Mehrheit dieser Bevölkerung diese Fehlentscheidung dafür ablehnt.
Geradezu perfide wird dieser Vorgang dadurch, daß die parlamentarische Mehrheit diese Entscheidung auch noch gegen den Willen derer, die Steuern zu bezahlen haben, durchsetzt, obwohl man gerade hier mit größtem Einvernehmen streichen und sparen könnte.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Beifall für den Kollegen Wimmer und auch für den Kollegen Duve hat deutlich gemacht, daß es in der parlamentarischen Delegation bei der OSZE meistens große Übereinstimmung gibt. Auch wir Grünen rechnen uns dazu.
Wir finden, daß die Chance nach dem Zusammenbruch der Blöcke immer noch gegeben ist, zu einem System gemeinsamer Sicherheit zu kommen, das mittelfristig die Militärbündnisse ersetzen kann. DesLudger Vollmer
halb sollten wir alles daransetzen, die OSZE zu stärken. Wir haben in einer Großen Anfrage versucht, herauszufinden, was die Bundesregierung dazu tun wird. Wir freuen uns, daß sich auch die Regierung zu der Formel „OSZE first" bekennt und insoweit der Konsens in der Tat vorhanden ist. Wenn man unter die Oberfläche schaut, dann sieht man aber einige Probleme. Die möchte ich jetzt ansprechen.
Die Bundesregierung stimmt der Formel zu, daß die OSZE gestärkt werden muß. Auf unsere Fragen nach den einzelnen Reformmöglichkeiten aber wurde ausweichend geantwortet. Zumindest wurden keine eigenen Initiativen angekündigt.
Zudem höre ich aus dem Auswärtigen Amt, das im Rahmen der OSZE-Arbeit insgesamt zu würdigen ist, von einzelnen Abteilungen immer sehr kritische Sätze darüber, daß sich die OSZE überhaupt mit Wirtschaftsfragen befaßt. Das steht in einem Gegensatz zu der engagierten Arbeit von Präsidentin Süssmuth, die von allen Fraktionen in der OSZE mitgetragen wird. Ich denke, da muß die Bundesregierung noch einiges klären.
Es gibt darüber hinaus aber einen sehr tief greif enden Konflikt in der Regierung, der in der Antwort auf die Große Anfrage nicht zum Ausdruck kommt, wohl aber in anderen Szenarien. So habe ich im „Traunsteiner Wochenblatt" einen Leitartikel gefunden - ähnliche Artikel sind in anderen regionalen Zeitungen erschienen - mit dem Titel „Serie von Pleiten". Er beginnt:
Seit Beginn des Friedensprozesses in Bosnien-Herzegowina hat sich die Organisation für Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa ... nicht gerade mit Ruhm bekleckert.... Eine lange Serie von Pleiten, Pech und Pannen.
Wir waren uns gerade hier einig, daß die Wirklichkeit ganz anders aussieht, daß die OSZE eine äußerst schwierige Arbeit macht,
daß sie mit sehr wenig Ressourcen diese Arbeit ausgezeichnet erledigt.
Deshalb haben wir recherchiert, wie dieser Artikel zustande kommt. Und nun merken Sie bitte auf: Dieser Artikel ist von der Hardthöhe lanciert worden. Deshalb meine herzliche Bitte an die Kolleginnen und Kollegen von den Koalitionsfraktionen, dieses Problem mit dem Verteidigungsminister zu klären.
 Herr Kollege, ich habe selber bei Mitarbeitern der Hardthöhe recherchiert. Sie ersparen mir, die Quelle genau zu nennen, weil ich diese Mitarbeiter nicht gefährden möchte. Sie haben mir diese Vermutung bestätigt.
Ich denke, die Sache kann am besten dadurch aus dem Wege geschafft werden, daß die politische Spitze eine deutliche Klarstellung vornimmt.
Meine Herren, das ist mehr als eine Vermutung; seien Sie sich dessen sicher.
Die Mitgliedstaaten der OSZE haben 1990 in der Charta von Paris für ein neues Europa die Vision einer kooperativen Sicherheitsgemeinschaft aller europäischen Staaten unter dem Dach der OSZE auf der Grundlage der nationalen Souveränität und Gleichberechtigung sowie des Schutzes der Menschenrechte verabschiedet.
Im Rahmen des OSZE-Prozesses wurden sodann Entscheidungsmechanismen, vertrauens- und sicherheitsbildende Maßnahmen für die Zusammenarbeit auf dem Gebiet der Rüstungskontrolle und Abrüstung, des Minderheitenschutzes, der wirtschaftlichen Kooperation sowie spezifische Instrumente zur Konfliktverhütung und friedlichen Streitbeilegung entwickelt.
De facto ist die OSZE damit heute die einzige kooperative Sicherheitsorganisation in Europa. Im DeLudger Vollmer
zember 1994 beschloß die OSZE-Gipfelkonferenz in Budapest folgerichtig die Entwicklung eines gemeinsamen und umfassenden Sicherheitsmodells für Europa im 21. Jahrhundert, das die schrittweise Oberführung nationalstaatlicher Sicherheitspolitik in die Verantwortung der internationalen Rechtsgemeinschaft auf der Grundlage supranationalen Ordnungsrechts zum Inhalt haben muß, wenn es erfolgreich sein soll.
Dies ist ein ambitioniertes Programm, das von der Bundesregierung völkerrechtlich verbindlich mitgetragen wurde. Deshalb können wir von der Bundesregierung verlangen - das tun wir hiermit auch -, daß sie für die Konferenz in Lissabon ihrerseits ein umfassendes Reform- und Stärkungskonzept für die OSZE vorlegt. Ich vermisse das bis heute.
Dafür kann es Leitlinien geben. Im Antrag der SPD sind einige enthalten. Ich möchte einige weitere nennen, die in unserem Antrag enthalten sind. Wir meinen, daß die OSZE orientiert an der Agenda für den Frieden arbeiten sollte, die der UNO-Generalsekretär verfaßt hat. Wir meinen, daß der völkerrechtliche Status der OSZE durch einen formellen Gründungsakt gestärkt werden sollte. Wir meinen, daß der rechtliche Status von Entscheidungsmechanismen verbessert werden muß. So sollte es einen Steuerungsausschuß in Krisenfällen geben, der weiter gefaßt ist als die Troika.
Wir möchten, daß die Kompetenz und die Handlungsfähigkeit der politischen Foren gestärkt werden. Das gilt auch für das Sicherheitsforum. Es müßte sich auch mit Fragen wie der globalen atomaren Abrüstung befassen können. Wir fordern, daß die Exekutivorgane gestärkt werden. So sollte die Kompetenz des Ratsvorsitzenden und Generalsekretärs ausgeweitet werden, die OSZE sollte eigenständige Peace-keeping-Einheiten und eine Sanktionsbehörde, die in der Lage sein sollte, Wirtschaftssanktionen zu planen und umzusetzen, bekommen können. Zudem sollte ein Beirat für die Beteiligung von Nicht-Regierungsorganisationen geschaffen werden.
Das alles geht nicht ohne eine erhebliche Aufstokkung der Finanzmittel. Auch wenn im 97er Haushalt ein erster Schritt unternommen worden ist, so reicht das bei weitem nicht aus, um all die Aufgaben finanzieren zu können, von denen wir wissen, daß sie vor der OSZE liegen. Das Krisenmanagement in Bosnien-Herzegowina ist im Moment die schwierigste Aufgabe, aber bestimmt nicht die einzige mit jenem Schwierigkeitsgrad, mit dem die OSZE jetzt oder in Zukunft konfrontiert sein wird.
Wir hoffen, daß der Deutsche Bundestag durch seine zukünftig intensiveren Debatten über die OSZE-Politik dazu beiträgt, eines der Hauptprobleme dieser Organisation zu beseitigen. Das ist das Problem der Selbstdarstellung und der PR.
Wie meine Vorredner bereits sagten, ist es außerordentlich schwierig, den Sinn der eigenen Arbeit deutlich zu machen, wenn sie unsichtbar bleibt. Sie wissen: Man kann keine Fernsehbilder über erfolgreiche und diskrete Langzeitmissionen machen, während ein Militäraufmarsch immer genügend Action
bietet, um die Augen der Öffentlichkeit auf den militärischen Sektor zu richten und völlig davon abzulenken, daß präventive Diplomatie, daß strukturelle Friedenspolitik zu sehr viel mehr in der Lage sind, als das allgemeine Bewußtsein glaubt und mancher Politiker auch suggeriert.
Ich hoffe, daß unsere Arbeit im Parlament dazu beitragen kann, daß die eigentlich richtige Formel „OSZE first" in der Praxis nicht durch ein praktiziertes „NATO first" überlagert wird.
Danke.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wie bewerten Mitglieder der Nachkriegsgeneration ein Ereignis, dessen Bedeutung sich ihnen nur aus historischer Rückschau erschließt? Wie bewertet eine Partei, die ohne die APO der 60er Jahre, die Friedensbewegung und deren massive Kritik an der amerikanischen Außenpolitik kaum existent wäre, eine amerikanische Tat, die für die europäische Nachkriegsentwicklung grundlegend war?
Der Einsatz Amerikas für die Befreiung Deutschlands und Europas von den Nazis kann nicht hoch genug eingeschätzt werden. Was wäre heute, wenn Deutschland, wenn Hitler den Krieg gewonnen hätte? Man muß sich diesem schauerlichen Gedankenexperiment unterziehen, um begreifen zu können, welche historische Größe hinter dem amerikanischen Angebot stand, nicht nur den schwer getroffenen Opfern der Nazi-Aggression unter die Arme zu greifen, sondern ausdrücklich auch der niederliegenden deutschen Bevölkerung.
Anders als 1918 waren die Gedanken eines Siegers nicht von Rache und Vergeltung, Reparation und Demütigung erfüllt. Er übernahm für Befreite und Besiegte Verantwortung, wies konstruktiv einen Weg, wie sich Staat, Wirtschaft und öffentliches Leben auf demokratischer Basis neu entfalten könnten.
Ohne die enorme Solidarität führender amerikanischer Politiker und der amerikanischen Bevölkerung hätte es die wirtschaftlich prosperierende Demokratie der Bundesrepublik ebensowenig gegeben wie den europäischen Integrationsprozeß, zu dem es - bei allem Streit um einzelne Elemente - keine Alternative gibt.
Leider wurde der Marshallplan wegen der Hegemonialinteressen Stalins und wegen der Ablehnung sozialistischer Wege nicht der Auftakt zur gesamteuropäischen Integration, obwohl sein Angebot auch für die osteuropäischen Staaten galt. Begrenzt auf Westeuropa stimulierte er hier wirtschaftliche Entwicklung, demokratische Stabilisierung, Verfestigung der westlichen Werte und internationale Kooperation.
Gleichzeitig aber vertiefte seine Implementierung im Westen die beginnende Teilung Europas und Deutschlands, als zugleich der sowjetische MolotowPlan, der weder materiell noch vom ideellen Wertegehalt her mit ihm konkurrieren konnte, den Weg der osteuropäischen Nachbarn in den RGW erzwang. Heute kann und muß die Osterweiterung der EU das nachholen, was vor 50 Jahren unmöglich war.
Es gehört zu den Paradoxien deutscher Nachkriegsgeschichte, daß die spätere Kritik an den USA nur auf der Basis von Werten entstehen konnte, die von den Amerikanern in die deutsche Gesellschaft eingepflanzt worden waren.
Es ist zwar weit verbreitet, bleibt aber ein Fehlverständnis, die Kritik der Grünen an der amerikanischen Außenpolitik als Antiamerikanismus zu bezeichnen. Die Kennedys und Martin Luther King waren Leitfiguren unserer Jugendzeit,
ihre Modernität, ihre Liberalität, ihre Zivilcourage in unseren Augen Leitbilder, die die längst wieder verkrustete westdeutsche Gesellschaft dringend benötigt hätte.
Das Amerika-Bild kippte mit Beginn des VietnamKrieges. Zu offensichtlich schien der Widerspruch zwischen der propagierten Universalität der westlichen Werte und einer politischen Praxis, die diese Werte verletzte. In dem nachvollziehbaren Bestreben nach Begrenzung des sowjetischen Einflußbereichs auch jeden antikolonialen Befreiungskampf, jede soziale Emanzipation zu unterdrücken, das paßte mit unserem Verständnis westlicher Werte nicht zusammen. Wir hätten uns Amerika an die Seite der Sandinisten gegen Somoza,
an die Seite der Sozialreformer gegen Pinochet gewünscht, so wie es an unserer Seite gegen die Apartheid kämpfte. Wie sich die Emanzipationsbewegungen in der Dritten Welt, wo die westlichen nicht zur Verfügung standen, andere ideologische Orientierungen suchten, so suchten wir nach Alternativen zum zusammengebrochenen westlichen Weltbild.
Als dann neue amerikanische Mittelstreckenraketen in der Bundesrepublik stationiert werden sollten, verdichtete sich das ohnehin schon amerikakritische Bild - unterstützt durch die martialische Rhetorik Ronald Reagans - zu einem Ressentiment, das den Blick auf die volle Wahrheit trübte.
Nicht die USA, sondern die Bundesregierung unter Helmut Schmidt war in dem Bemühen, dem deutschen Sicherheitsdilemma Genüge zu tun, die treibende Kraft der sogenannten NATO-Nachrüstung.
Der Streit um die bekannten Themen wurde in den USA selbst so energisch geführt wie hier. Unsere besten Verbündeten waren Amerikaner: Herbert Marcuse als philosophischer Mentor der APO, die kulturellen Einflüsse von Andy Warhol, Alan Ginsberg und Jefferson Airplane, die Freunde der „nuclearfreeze"- und der Umweltbewegung, der Jackson- und der Nader-Kampagne. Petra Kelly war so sehr Amerikanerin, wie sie Deutsche war. Und - um zu Marshall zurückzukehren - einer unserer wichtigsten Zeugen gegen die NATO-Nachrüstung und die heutige Osterweiterung war und ist George F. Kennan, der engste Berater und Weggefährte von George Marshall.
Die Grünen hatten keinen Streit mit Amerika. Sie hatten 25 Jahre lang - vom Vietnam-Krieg bis zum Ende des Ost-West-Konfliktes mit seinen atomaren Strategien - denselben Streit mit einigen Richtungen amerikanischer Außenpolitik, den Amerikaner mit ihrer Regierung und wir mit der unseren austrugen.
Das ist heute Geschichte. Der Blick hat sich längst auf die gemeinsame Verantwortung angesichts neuer Herausforderungen gerichtet. Das transatlantische Verhältnis bedarf einer neuen Fundierung. Der Sicherheitsaspekt ist in den Hintergrund getreten. Dennoch müssen Amerika und Europa eng verschränkt bleiben. Europa braucht die stabilisierende Wirkung des transatlantischen Partners, die USA den interkulturellen Austausch. Es ist Zeit für eine transatlantische Lern- und Problemlösungsgemeinschaft. Die USA, Deutschland und die anderen OECD-Staaten müssen endlich einen globalen ökologischen Marshall-Plan auflegen, der Impulse dazu gibt, Hungersnöte, ökologische Katastrophen und Migrationskrisen präventiv zu verhindern.
Wir, Bündnis 90/Die Grünen, wünschen uns einen offenen, tiefgehenden transatlantischen Dialog, der die globalen Probleme anpackt. Wir wollen gern mit eigenen Ideen, aber auch mit Offenheit zum Lernen daran teilnehmen.
 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der Deutsche Bundestag will heute einen Prozeß beurteilen, der historischen Charakter trägt und die internationalen Beziehungen auf Jahre hin prägen wird. Um so wichtiger sind eine sorgfältige Analyse der Chancen und Risiken, die diesem Prozeß innewohnen, und eine Offenlegung des eigenen Maßstabs.
Manchem geht es darum, die NATO als Organisation zu retten, da die ursprüngliche Aufgabe der Verteidigung gegen einen denkbaren Angriff durch die Sowjetunion obsolet geworden ist. Dieser Maßstab ist nicht der unsere.
Manche meinen, die Osterweiterung würde die strategische Situation Deutschlands verbessern, das dann nicht mehr länger Frontstaat eines Militärbündnisses wäre. Diesen nationalen Maßstab lehnen wir entschieden ab.
Manche meinen, man müsse den Sicherheitsbedürfnissen der osteuropäischen Nachbarn gerecht werden. Diese Überlegung ist notwendig und legitim. Sie wird aber nur dann zu einem befriedigenden Ergebnis führen, wenn sie mit einer anderen ÜberleLudger Volmer
gung verknüpft wird, die für uns die entscheidende ist.
Nach dem Ende des Ost-West-Konfliktes bestand die einmalige historische Chance, jenseits der existierenden Militärbündnisse zu einem System gesamteuropäisch-atlantischer Sicherheit zu gelangen. Die geeignete Basis wäre die KSZE - heute OSZE - gewesen, die Erfolgsgeschichte geschrieben hatte. Es bestand die Chance, die innereuropäische Konfrontation, die den Kontinent in zwei Blöcke zerrissen hatte, durch eine gesamteuropäische Integrationspolitik zu ersetzen. Es bestand die Chance zu einer wirklichen Friedenspolitik, die über die Abwesenheit von Krieg hinaus die gerechte Verteilung von Wohlfahrt und demokratischen Beteiligungsmöglichkeiten sowohl in den Einzelstaaten als auch international anstrebt. Eine umfassende gesamteuropäisch-integrative Friedenspolitik - das ist für uns der entscheidende politische Maßstab zur Beurteilung der NATO-Erweiterung.
Gemessen daran muß man den aktuellen Prozeß mit allergrößter Skepsis betrachten. Für uns sind drei Aspekte besonders problematisch.
Erstens. Zahlreiche mittelosteuropäische Staaten erhoffen sich durch den NATO-Beitritt einen Sicherheitsgewinn. Ihr Wunsch ist absolut legitim. Gerade aus deutscher Sicht ist es mehr als schwierig, nicht sofort offen darauf zu reagieren.
Diese Staaten und ihre Völker waren Opfer der Angriffs- und Vernichtungskriege der nationalsozialistischen Diktatur, Opfer einer Nachkriegsentwicklung, die ihnen nicht die selbstbestimmte Wahl über ihren Ort in Europa ließ. Ihr Wunsch, sich nun endlich zum Westen zählen zu können, dem sie sich historisch und kulturell zugehörig fühlen, ist unabweisbar.
Das aber gilt für alle Staaten und nicht nur für die, denen der NATO-Beitritt nun angeboten wird.
Es ist aber schon jetzt abzusehen, daß der Wunsch und die Möglichkeit, in die NATO aufgenommen zu werden, auseinanderklaffen. Schon gibt es einen tiefgehenden Streit über die erste Beitrittsphase. Er läßt erkennen, daß die NATO-Erweiterung ohne gesamteuropäische Perspektive, die alle Staaten Mittel- und Osteuropas gleichermaßen einbezieht, begonnen wurde. Für den Prozeß, der auf die erste Phase folgt, werden sich gegenseitig ausschließende Modelle hochkontrovers diskutiert.
Ein Modell will die Zahl der Beitritte möglichst klein halten und lehnt eine zweite Phase ab. Ein anderes will sie ebenfalls klein halten; es folgt allerdings der Überlegung, daß nur dadurch der Gedanke an eine zweite Phase glaubwürdig sei. Wegen der Unwahrscheinlichkeit einer zweiten Phase strebt ein drittes Modell von Beginn an einen größeren Kreis der Beitretenden an.
Hinter diesen Überlegungen steht die ungelöste und unlösbare Frage, wie die NATO die Erwartungen, die sie geweckt hat, einlösen kann, ohne entweder Rußland erneut zu brüskieren oder aber Hoffnungen auf Beitritt zu zerstören. Wenn behauptet wird, nur der NATO-Beitritt verschaffe einem Land Sicherheit, Stabilität und einen europäischen Subjektstatus, dann frage ich: Wie steht es dann um die Länder, die keine Berücksichtigung finden oder auf unabsehbare Zeit vertröstet werden? Sind sie keine Subjekte? Wie steht es um ihre Sicherheit? Je mehr Staaten aufgenommen werden, um so unkomfortabler wird die Situation derer, die draußen vor der Tür bleiben. Diese Gefahr ist heute größer, als der Pflichtoptimismus der Erweiterungsbefürworter wahrhaben will. Wir meinen, daß die Sicherheitsperspektive einiger Länder nicht der Sicherheitsperspektive anderer Länder geopfert werden darf.
Dies betrifft im Prinzip auch Rußland, da europäische Sicherheit nur mit und niemals gegen dieses Land erreicht werden kann. Aus deutscher Perspektive muß dazu noch gesagt werden: Deutschland verdankt die Wiedervereinigung auch der Zustimmung Rußlands; sie beruhte eindeutig auf dem Verständnis, daß es keine weitere Ostausdehnung der NATO geben würde. Aus dieser Sicht ist die aktuelle Entwicklung eine Treulosigkeit.
Nun zum zweiten Einwand. Rußland, das im Prinzip die NATO-Erweiterung ablehnt, werden in der gemeinsamen Grundakte von der NATO erweiterte Konsultationsmöglichkeiten angeboten, ergänzt um einseitige Absichtserklärungen der NATO, einen restriktiven militärpolitischen Weg einzuschlagen. Diese Grundakte zwischen NATO und Rußland ist ein historischer Meilenstein, noch vor zehn Jahren wäre sie undenkbar gewesen. Ähnliches gilt für die Ukraine. Daß die NATO nun über den Ständigen Gemeinsamen Rat mit russischem Kovorsitz für Rußland transparent und beeinflußbar wird, bietet die Chance, die Lücke, die zwischen Ost und West noch besteht, weiter zu schließen. Das ist aber abhängig vom guten Willen des Westens, der zwar einseitige Absichtserklärungen abgegeben, jedoch keinen im Krisenfall einklagbaren Ansprüchen zugestimmt hat.
Problematisch an der Grundakte ist zweierlei. Sie nimmt längst und unabhängig von ihr bestehende völkerrechtliche Verpflichtungen auf, tut aber so, als würde sie sie erst konstituieren. Das gilt für die Neuverhandlungen des unter OSZE-Regime stehenden KSE-Vertrages über die Rüstungskontrolle im konventionellen Bereich ebenso wie für die Verpflichtungen aus dem UNO-Vertrag über die Nichtverbreitung von Atomwaffen. Dadurch, daß die NATO die eigentlich obligate Erfüllung internationaler Abkommen Rußland als Gegenleistung für die Osterweiterung anbietet, maßt sie sich eine internationale Direktionsgewalt an - zu Lasten von UNO und OSZE -, die ihr völkerrechtlich nicht zukommt und ihr politisch nicht zukommen darf.
Es darf kein Weg daran vorbeiführen, daß der eigentlich entscheidende Rahmen für eine gesamtLudger Volmer
europäische Sicherheitspolitik durch die OSZE-Staaten in der Charta von Paris 1990 gesetzt wurde. Diesen füllt die Grundakte nicht aus. Das kann sie nicht, und das will sie nicht. Ihre Interpreten sollten das aber auch nicht suggerieren. Niemand sollte behaupten, sie böte nun den zentralen Pfad für einen Sicherheitsprozeß.
Sicherheit ist heute mehr als militärische Sicherheit; dieser Aspekt wird sogar unwichtiger. Ein erweiterter Sicherheitsbegriff basiert auf politischen, wirtschaftlichen, ökologischen und kulturellen Faktoren. Für diese Dimensionen ist die NATO nicht prädestiniert. Sie darf nicht der eigenen Geltung halber Institutionen an die Seite drängen, die diese Kernaufgabe der Zukunft bewältigen können. Das Kalkül derer darf nicht aufgehen, die den NATO-Beitritt anbieten, um sich im Wortsinne den EU-Beitritt und die OSZE-Stärkung zu ersparen.
Ich komme zu Punkt drei unserer Kritik. Für die Länder, die nun nicht in den NATO-Kandidatenstatus erhoben werden, wird neben der vagen Perspektive einer zweiten Beitrittswelle die Stärkung der OSZE vorgesehen. Wir begrüßen ausdrücklich, daß in der Grundakte die OSZE als, wie es heißt, „einzige gesamteuropäische Sicherheitsorganisation" benannt wird, der „eine Schlüsselrolle für Frieden und Stabilität in Europa" zukommt. Aber wir fragen uns: Wenn dies so ist, warum ist dann der Prozeß nicht von Beginn an auf der Basis einer reformierten und gestärkten OSZE organisiert worden? Zahlreiche Staaten, die heute in die NATO wollen, wie Polen oder die damalige Tschechoslowakei, haben zu Beginn des Jahrzehnts eben dies gefordert. Ihr Begehren ist zurückgewiesen worden, weil die ihres Feindes ledige Atlantische Allianz die Hoffnung auf das eigene ewige Leben nicht zur Disposition stellen wollte.
Heute nimmt die NATO die Ostmitteleuropäer, die jetzt verständlicherweise alle in diese Organisation drängen, als Kronzeugen dafür, daß ihre Politik gegen die OSZE richtig war. In unseren Augen hat die NATO ihre Glaubwürdigkeit dadurch nicht erhöht.
Die aktuellen Entwicklungen zeigen zweierlei: Sie beweisen - das wird in der Grundakte ausdrücklich bestätigt -, daß eine gesamteuropäische Sicherheit ohne OSZE nicht denkbar ist. Zum anderen aber wird die OSZE faktisch marginalisiert. Sie hat auf ihrem Gipfel in Lissabon die Erarbeitung einer gesamteuropäischen Sicherheitscharta ins Auge gefaßt.
Dieses Vorhaben wird aber im Moment, vielleicht auch auf lange Zeit, dadurch praktisch blockiert, daß einige Länder befürchten, die eigenen Chancen der Aufnahme in die NATO zu schmälern, wenn sie auf OSZE-Ebene eine Alternative entwickeln helfen. Allen Verlautbarungen der NATO-Mächte zum Trotz wird die OSZE faktisch nicht stärker werden, solange sie von anderen nur als Trostpreis betrachtet werden kann.
Von diesem Widerspruch ist auch die Bundesregierung durchzogen. Während das Auswärtige Amt die Rolle der OSZE betont, nimmt Verteidigungsminister
Rühe dieses Wort nicht einmal in den Mund, weil er seine entwaffnende Wirkung fürchtet.
Wir verlangen von der Bundesregierung, daß sie der in der Antwort auf unsere Große Anfrage zugesicherten Strategie des „OSZE first" endlich gerecht wird.
Wenn ich diese Überlegungen zusammenfasse, komme ich zu folgendem Resultat: Ein gesamteuropäisches Sicherheitssystem jenseits der Militärbündnisse, beruhend auf einer gestärkten und erneuerten OSZE, wäre die richtige Antwort in Europa auf das Ende des kalten Krieges gewesen. Diese Chance wurde leider nicht genutzt.
Wir halten die NATO-Erweiterung für den falschen Ansatz. Wir nehmen aber zur Kenntnis, daß er zur Realität wird.
 Herr Pflüger, ich habe versucht zu erklären, daß wir eine gesamteuropäische Perspektive für alle Länder brauchen, die allen Ländern gleichermaßen einen Sicherheitsgewinn bietet. Gleichzeitig habe ich versucht, deutlich zu machen, daß Sicherheit mehr als militärische Sicherheit ist.
Was unsere Verhältnisse in der Fraktion angeht, so glaube ich, daß sie mittlerweile ziemlich deutlich sind. Die genauen Zahlen können Sie in unserem Protokoll nachlesen.
Wir nehmen zur Kenntnis, Herr Pflüger, daß die NATO-Osterweiterung, ob sie uns paßt oder nicht, zur Realität wird. Wir konnten sie nicht verhindern, andere wollten sie nicht verhindern. Da durch diesen falschen, nun aber zur politischen Tatsache werdenden Schritt die bisherigen Chancen für eine gesamteuropäische Sicherheitsordnung verspielt und Gefahren neuer Risse in Europa heraufbeschworen wurden, ist es nun um so wichtiger, die Prozesse zu verstärken und zu beschleunigen, die dem Ziel umfassender Sicherheit und Kooperation für alle und der Zivilisierung der internationalen Beziehungen entsprechen.
Gerade wir, die Kritiker und Skeptiker der Osterweiterung, haben absolut kein Interesse daran, daß
die fatalen Konsequenzen, die wir befürchten, tatsächlich eintreten. Wir sehen uns in der Pflicht, uns dafür stark zu machen, daß die friedenspolitische Fortentwicklung hin zu einem gesamteuropäischen Sicherheitssystem gelingt.
Deutschland muß ein besonderes existentielles Interesse daran haben; denn nur so kann es dem Dilemma der doppelten Loyalität im Osten, gegenüber den Opfern deutscher Angriffskriege und dem Transformationsstaat Rußland, der die Wiedervereinigung mitgestiftet hat, begegnen.
Auch die Loyalitäten gegenüber den westeuropäischen Staaten und den USA, das gesamteuropäische und das transatlantische Verhältnis lassen sich letztlich so am besten in Übereinstimmung bringen.
Welche Pfade führen unseres Erachtens in diese Richtung? Die Grundakte eröffnet die Chance weiterer zwischenstaatlicher Entspannung. Sie kann der Rüstungskontrolle, der Abrüstung und der friedlichen Konfliktbewältigung neue Impulse geben. Der Pfad der Grundakte ist aber zu schmal und dringt nicht tief genug in das Problemgestrüpp ein. Wichtiger erscheint es uns deshalb, die Institutionen zu stärken, die einer gesamteuropäischen Integration auf der Basis eines politischen, wirtschaftlichen, ökologischen und kulturellen, eben eines erweiterten Sicherheitsbegriffs entsprechen.
Wir fordern deshalb die Bundesregierung auf, mit allem Nachdruck darauf zu drängen, daß die Europäische Union schnellstens nach Osten erweitert, die OSZE in jeder Hinsicht gestärkt und die beabsichtigte Sicherheitscharta erarbeitet wird. Wir fordern sie auf, bei den Atommächten auf die atomare Abrüstung zu drängen, die Pläne einer atomwaffenfreien Zone in Mittel- und Osteuropa zu unterstützen und mit einseitigen Abrüstungsschritten, wie dem Verzicht auf global interventionsfähige Krisenreaktionskräfte und den Eurofighter, eindeutige Signale zu setzen.
Danke.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die Globalisierung, die wir seit Beginn der 90er Jahre beobachten, kann als erheblicher Fortschritt gegenüber der früheren nationalstaatlichen Protektion begriffen werden. Dennoch muß gesagt werden, daß die übermäßige Flexibilisierung, Dynamisierung und Globalisierung mittlerweile ein hyperkomplexes Finanzsystem geschaffen hat, an dem immer mehr wichtige Akteure versagen.
Wenn Broker, wenn Bankmanager bei ihren täglichen Geschäften versagen, so kann es insbesondere dann, wenn auch die fundamentalen Daten nicht stimmen, zu Einbrüchen in regionalen Wirtschaften kommen, die massive Rückwirkungen auf die Lebenschancen der Menschen haben, wie wir es gerade in Südostasien erleben.
Aber auch wenn es nicht zu katastrophalen Zusammenbrüchen kommt, so macht die Volatilität, die Schwankungsbreite, von Währungen und Zinsen eine geplante Investitionstätigkeit von Unternehmen immer schwieriger; das betrifft insbesondere kleinere und mittlere Unternehmen mit geringer Kapitaldecke. Von daher ist es im Sinne einer langfristigen Investitionstätigkeit, wenn die Politik versucht, die Steuerungsfähigkeit über die entfesselten Kapitalmärkte zumindest ein Stück weit zurückzugewinnen.
Selbstverständlich sind bestimmte Instrumente, die eingeführt wurden, zum Beispiel die Derivate, wirtschaftlich sinnvoll, um Absicherungsgeschäfte - etwa im Handelsbereich - zu tätigen; doch wir erleben, daß sich der Derivathandel verselbständigt hat. Mittlerweile muß ein Handelsgeschäft mit einem Hebel von 50 gegen Kursschwankungen abgesichert werden. Daraus ergibt sich eine Verselbständigungstendenz, je weiter die Derivate von der realen Wirtschaftsbasis entfernt sind.
Diese Abkopplung der monetären von der realen Akkumulation erfordert notwendigerweise, daß die Politik versucht, ihre Steuerungsfähigkeit zurückzugewinnen. Die Initiativen in diese Richtung sind in den letzten Jahren angewachsen; einige sind bereits benannt worden. Selbst bundesdeutsche Banker - fragen Sie Herrn Köhler vom Sparkassen- und Giroverband - sagen, daß auch die Banken ein Interesse daran haben müßten, eine Finanzpolitik zustande zu bringen, die die realwirtschaftliche Produktionsbasis und damit auch die Verdienstmöglichkeiten der Banken langfristig nicht untergräbt.
Die Einführung einer internationalen Spekulationssteuer kann nicht das gesamte Problem lösen. Sie löst einen bestimmten Ausschnitt. Sie kann die heiße Spekulation auf kleinste Margen eindämmen und damit die langfristige realwirtschaftliche Investition rentierlicher machen als die kurzfristige Spekulation.
Gerade wenn einem daran gelegen ist, real wirtschaftliche Investitionen auch im eigenen Lande zu fördern, um Arbeitsplätze zu sichern und zu schaffen, kommt man an der Reregulierung der Kapitalmärkte überhaupt nicht vorbei.
Technisch ist die Einführung einer solchen Steuer überhaupt kein Problem. Sie ist ein politisches Problem, weil - wie Vorrednerinnen und Vorredner schon gesagt haben - die Bundesregierung und einige andere westeuropäische Regierungen noch immer an dem neoliberalen Kredo der völligen Deregulierung festhalten.
Ich prophezeie Ihnen: Wenn heute nicht - zumindest in Maßen - auf internationaler Ebene - nicht auf nationaler Ebene - rereguliert wird, dann wird es in zehn oder zwanzig Jahren einen Zwang zur Formierung und Reregulierung geben, wie Sie sich ihn heute noch gar nicht vorstellen können. Heute ist noch Zeit für weiche Steuerungsinstrumente, die gleichwohl griffig sind.
Wir fordern in unserem Antrag dazu auf, daß sich die Bundesregierung in die Phalanx derer einreiht,
1 die ein solches Instrument international durchsetzen wollen. Wir sind skeptisch gegenüber einzelnen Formulierungen im PDS-Antrag, die im Moment die internationale Diskussion auf zu konkrete Vorschläge verengen. Gerade dann, wenn es um Außenpolitik geht, sollte man zwar eine Zielrichtung anstreben; dennoch sollte man Verhandlungen nicht dadurch verkomplizieren, daß man den Bundestag über Modelle und einzelne Ideologeme abstimmen läßt. Wenn sie mir auch im einzelnen sympathisch sind, so denke ich doch, daß das der Diskussion nicht unbedingt weiterhilft.
Wir haben einen Antrag eingebracht, der den, den wir hier schon vor drei Jahren gestellt haben, weiterentwickelt. Ich hoffe, daß wir eine intensive Diskussion über die Tobin-Steuer und über weitere Möglichkeiten von Reregulierung bekommen; denn eines ist klar: Die Tobin-Steuer allein kann dies nicht erreichen. Sie ist aber ein Einstieg in diese längst überfällige Debatte.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Daß die SPD hier Koalitionsverhandlungen führen will, bevor sie ihren Kanzlerkandidaten nominiert hat, finde ich etwas verwegen.
Wenn die Ratifizierung der NATO-Osterweiterung ansteht, dann heißt dies für die grüne Partei, daß ein falscher Schritt kurz vor dem Abschluß steht. Gleichwohl wird er Realität werden.
Wir kritisieren nicht den Wunsch anderer Länder, in die NATO aufgenommen zu werden. Ihr Anliegen ist völlig legitim. Aber wir sind nach wie vor der Meinung, daß die NATO nicht die geeignete Organisation ist, um die notwendige gesamteuropäische Sicherheitsordnung herzustellen.
Sicherheit kann es nur mit und nicht gegen Rußland geben. Perspektivisch muß es dieselbe Sicherheit für Deutschland wie für Polen, für Frankreich wie für die baltischen Staaten, für Spanien wie für Bulgarien, für die USA wie für Rußland geben.
Die Erweiterung der NATO um drei Staaten schließt andere aus. Die Ankündigung, schrittweise auch mit anderen zu verhandeln, um den Eindruck eines kontinuierlichen Erweiterungsprozesses zu erwecken, ist nicht in der Lage, das eigene Fernziel zu definieren. Sollen das Baltikum, die Ukraine und Rußland dazugehören? Wie berechtigt sind die russischen Sicherheitsinteressen?
So wie die Westmächte die Zustimmung zur deutschen Einheit davon abhängig gemacht haben, daß Deutschland Mitglied in der NATO bleibt, so wurde Rußland zugesichert, daß die NATO die gesamtdeutsche Mitgliedschaft nicht als strategischen Vorteil gegen Rußland wenden würde.
Deutschland steht beiden Seiten gegenüber im Wort. Deshalb muß die Bundesregierung eine deutliche Antwort auf die Frage geben, wie sie die NATO-Erweiterung mit der russischen Sicherheitsperspektive verknüpft sehen will.
Beschwichtigend zu sagen, die Dinge seien alle im Fluß, und das Verhältnis des Westens zu Rußland sei so freundlich wie noch nie, weicht dem Kern des Problems aus.
Will man Rußland draußen halten, dann gilt unser Argument, die Osterweiterung verschiebe die Grenzen einer letztlich antirussischen Allianz nur nach Osten. Will man Rußland ebenfalls aufnehmen? Warum erspart man sich nicht alle Mißverständnisse und beginnt sofort damit?
 Ich möchte gerne durchgehend reden. Wir können uns noch hinterher über Kurzinterventionen austauschen.
Wenn die auf der Basis der NATO-Rußland-Grundakte entstandene Zusammenarbeit und die gemeinsame Praxis beim Bosnien-Einsatz so vielversprechend sind, wie die Verfechter der Osterweiterung behaupten, dann frage ich: Warum bietet man Rußland nicht sofort mehr an? Wir wären dafür.
Anschließend wäre die NATO nicht mehr die NATO;
sie wäre kein Verteidigungsbündnis mehr gegen einen ohnehin nicht existierenden Feind aus dem
Osten. Sie wäre vielmehr ein kollektives Sicherheitssystem für West und Ost.
Wenn man NATO-Generalsekretär Solana zuhört, dann kommt fast Rührung auf. Die NATO erscheint als Sammlungsbewegung für alles Gute in der Welt, die an Humanität sogar die Caritas übertrifft.
Er sagt kein Wort über Rüstungsmärkte, über die Option des atomaren Ersteinsatzes und über weltweite Kampfeinsätze. Herr Solana macht das brillant.
Wenn man allerdings den Bericht über die jüngste Wehrkundetagung in der FAZ - zweifellos kein linkes Blatt - liest, so stellt sich das Bild anders dar. Danach wird im Falle der Irak-Krise, die nach NATO- Statuten kein Bündnisfall ist, von Bündnisverpflichtungen geredet. Rußland scheint von der Grundakte längst nicht so begeistert zu sein wie Herr Solana. Der Dissens über die Osterweiterung bleibt bestehen. Diese gilt als regelrechter Stolperstein auf dem Weg zu einer wirklichen westöstlichen Sicherheitspartnerschaft.
Wir halten diesen Schritt für falsch, weil er in eine Sackgasse führt.
Wir sehen aber, daß er Realität wird. Um so wichtiger ist deshalb aus friedenspolitischer Sicht die Frage, welche Prozesse daneben und dagegen unterstützt werden müssen, damit Friedenspolitik im Sinne von Völkerverständigung, radikaler Abrüstung und Deeskalation weitergehen kann. Die Lösung kann nur darin liegen, daß die einzige Organisation gestärkt und zum Kernelement westöstlichen Interessenausgleichs gemacht wird, die Nordamerika, Westeuropa, die ostmitteleuropäischen Staaten und die GUS-Staaten umspannt: die OSZE.
Die NATO-Erweiterung hat den negativen Effekt gehabt, daß sich die Sicherheitsinteressen zahlreicher Länder auf diesen Prozeß fixieren und daß sich das in der OSZE-Charta von Paris entworfene europäische Sicherheitsmodell fatal auf den Militärapparat NATO verengt hat. Wer, wie in der Grundakte proklamiert, die OSZE stärken will, der darf ihr nicht die schwierigen Aufgaben eines zivilen Wiederaufbaus nach entsetzlichen Kriegen auflasten, ohne ihr die nötigen Ressourcen zu geben. Investitionen in die konfliktpräventive Arbeit der OSZE sind allemal billiger als eine Militärintervention der NATO.
Prävention kann Blutvergießen vermeiden. Ein Militäreinsatz zwingt immer zur Entscheidung, wessen Blut vergossen werden soll. Wir entlassen die Regierung nicht aus der Verantwortung, nachzuweisen, daß sie alles tut, um zivile Organisationen, die zivile Konfliktbearbeitung leisten können, mindestens so handlungsfähig zu machen wie die militärische Organisation.
Die negativen Auswirkungen der NATO-Erweiterung können gemildert werden, wenn die OSZE endlich statutenmäßig als Regionalorganisation der UNO ausgewiesen und zur alles überwölbenden Instanz würde. In ihre sicherheitspolitischen Diskussionsforen kann der Transatlantische Kooperationsrat aufgelöst werden. Hier müßte das operative Koordinierungszentrum jeglicher Konfliktbearbeitung liegen, damit endlich die Zivilisten und nicht die Militärs das erste und das letzte Wort haben.
Danke.
 Herr Kollege, hätten Sie grüne Programme jemals wirklich gelesen, wüßten Sie, daß wir weder aus der NATO austreten noch sie abschaffen wollen.
- Lesen Sie genau nach.
Wir wollen seit Beginn der 90er Jahre eines, nämlich die Chancen, die das Ende des kalten Krieges bietet, nutzen, um zu einer wirklich transatlantischen, euroatlantischen Sicherheitspartnerschaft zu kommen, die alle ehemaligen Feindstaaten des kalten Krieges einbezieht und Rußland nicht ausschließt.
Wir glauben, daß es nur dann eine neue Sicherheitsarchitektur geben kann, wenn man den schwierigsten Fall als erstes ins Auge faßt, nämlich inwieweit Rußland in eine solche Struktur integriert werden kann.
Die NATO-Osterweiterung geht den anderen Weg. Ein Teil der Befürworter suggeriert, es könne nach den drei Aufnahmen weitere geben. Ein anderer Teil derer, die diese drei Aufnahmen befürworten, ist der Meinung, es solle keine weiteren Aufnahmen mehr geben. Wir sind wegen der Schwierigkeit des zweiten Schrittes der Auffassung, daß schon der erste Schritt falsch ist, weil er in eine Sackgasse führt.
Warum hat der Westen 1990 und 1991 nicht die Aufforderung Polens und der Tschechoslowakei ernst genommen, die OSZE zum alles überwölbenden sicherheitspolitischen Instrument zu machen, die NATO einzugliedern und die Sicherheitspolitik insgesamt weg von der Fixierung auf den militärischen Zweck als erweiterte Sicherheitspolitik zu definieren, die demokratische, soziale und ökologische Faktoren ins Zentrum rückt? Eine moderne Friedenspolitik geht von einem erweiterten Sicherheitsbegriff aus. Dies kann die NATO nicht realisieren, weil sie aller Rhetorik zum Trotz im Kern nichts anderes ist und bleiben wird als ein Militärbündnis.
Wenn man eine andere Sicherheitspolitik will, muß man - an der NATO vorbei - andere Institutionen stärken. Faktisch läuft es im Moment aber so, daß sich die NATO zum Nukleus macht. Der Außenminister hat gerade bestätigt, daß er dies so möchte. Wir sagen: Damit werden mehr Chancen verspielt, als gewonnen werden. Als Opposition fühlen wir uns in der Pflicht, auf diese Fehlentwicklung hinzuweisen.
Danke.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich hätte meine Rede ja auch zu Protokoll gegeben, wenn ich sie schriftlich vorliegen hätte.
Ich will einige Dinge zur Begründung der Einführung der Tobin-Steuer sagen. Frau Höll, ich finde es ja gut, daß auch Sie dieses Thema angesprochen haben. Wenn Sie aber die Geschichte der letzten Wahlperioden studieren, dann werden Sie feststellen, daß die Grünen bereits 1985 in einem ihrer allerersten Anträge die Einführung der Tobin-Steuer gefordert haben.
- Es ist natürlich eine ganz üble Beschuldigung, zu sagen, wir hätten nachgelegt. Das muß ich hier an allererster Stelle korrigieren. Ansonsten freue ich mich natürlich, daß wir an einem Strang ziehen.
Das Problem wird uns nicht verlassen, auch dann nicht, wenn der Bundestag heute, wie anzunehmen ist, unseren Vorstoß wieder einmal mit einer schlechten Begründung zurückweist, wie ich den Berichten der Berichterstatter entnommen habe. Die Probleme, auf Grund derer wir die Einführung der Tobin-Steuer vorschlagen, sind nicht beseitigt. Seitdem das Bretton-Woods-System mit seinen festen Wechselkursen gescheitert ist, ist die Spekulation nicht etwa, wie man dachte, zurückgegangen. Vielmehr hat die Volatilität zugenommen. Dies hatte Auswirkungen, wie wir jetzt in Südostasien haben sehen können. Ganze Volkswirtschaften stehen in der Gefahr, zusammenzubrechen, mit all den Folgewirkungen vor allen Dingen für die sogenannten kleinen Leute, für die ärmeren Einkommensschichten. Die Rückwirkungen auf die Volkswirtschaften der Industrieländer sind unübersehbar.
Wir meinen, daß es höchste Zeit wird, daß die Politik gegenüber den entfesselten Kapitalmärkten, die nicht nur in der dritten Welt, sondern zunehmend auch in den Industrieländern Unheil anrichten, endlich Spielräume zurückgewinnen muß, um steuernd einzugreifen. Die Tobin-Steuer gebietet einen solchen Ansatzpunkt. Sie ist ein marktkonformes Steuerungsinstrument. Sie verteuert kurzfristige Spekulationen und ist von daher geeignet, Kapitalanlagen in langfristige Investitionen umzuleiten.
Wer hier im Bundestag über die Schaffung von Arbeitsplätzen spricht - dies ist die innenpolitische Hauptaufgabe -, muß sich darüber Gedanken machen, wie Investitionen in kurzfristige Spekulationen in Investitionen in langfristige Anlagen umgelenkt
*) Anlage 6
werden können. Das kann mit der Tobin-Steuer erreicht werden.
Damit wird ein Zweites erreicht. In dem Moment, in dem die Volatilität auf den Kapitalmärkten nachläßt, weil sich die Zinsmargen annähern, und die Zinsspekulation nachläßt, werden Investitionen sicherer. Zugleich werden die Kapitalkosten zur Absicherung von Investitionen sinken, so daß die Belastungen gerade der kleinen und mittelständischen Unternehmen mit geringer Kapitaldecke im Außenverkehr reduziert werden. Auch dies trägt dazu bei, die Arbeitsplatzsicherheit zu erhöhen. Wer hier immer davon spricht, daß die Lohnnebenkosten gesenkt werden müssen, um die Kapitalseite zu entlasten, der muß mit demselben Argument, mit mindestens der gleichen Vehemenz die Einführung der Tobin-Steuer unterstützen.
Die Implementierung einer solchen Steuer ist alles andere als schwierig. Die G-7-Länder und vielleicht noch Singapur und Hongkong bräuchten dies nur zu beschließen. Man kann - das ist unser Vorschlag - auch die IWF-Statuten in diesem Sinne ändern. Es ist ohnehin Aufgabe des Internationalen Währungsfonds, den internationalen Kapitalverkehr zu kontrollieren. Wir plädieren für diesen Weg der Reregulierung der Kapitalmärkte.
Wir prophezeien: Wenn dieses kleine, gar nicht besonders radikale marktförmige Instrument heute nicht angewendet wird, dann werden Sie in zehn Jahren zu ordnungspolitischen Maßnahmen greifen müssen, von denen Sie heute noch nicht träumen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der Deutsche Bundestag befindet sich in einem Entscheidungsdilemma.
Er befindet sich im Widerspruch zwischen der Legitimität und der Legalität eines Militäreinsatzes.
Es kann keinen Zweifel darin geben, daß es überfällig war, den boshaftesten Despoten in Europa, der Krieg gegen sein eigenes Staatsvolk führt, es entwurzelt, in die Wälder treibt und ermorden läßt, in seine Schranken zu verweisen, um eine humanitäre Katastrophe noch größeren Ausmaßes zu verhindern. Es kann aber auch nicht bezweifelt werden, daß die notwendige völkerrechtliche Grundlage für ein Eingreifen der NATO nicht gegeben ist. Das Fehlen eines Sicherheitsratsbeschlusses kann nicht durch andere Rechtskonstruktionen aufgewogen werden.
Mein Respekt gilt allen, insbesondere den Kolleginnen und Kollegen der eigenen Fraktion, die sich ihre Entscheidung im Spannungsverhältnis von Völkerrecht und Bündnissolidarität nicht leichtgemacht haben und aus humanitären Motiven dem Einsatz nun zustimmen. Denselben Respekt aber verlange ich für diejenigen, die dem Antrag der Bundesregierung nicht zustimmen werden, weil sie in der Umgehung des Völkerrechts einen gefährlichen PräzeLudger Volmer
denzfall sehen, der mittelfristig mehr Schaden anrichten kann, als er kurzfristig Probleme löst.
Machen wir uns nichts vor: Die Argumentation, es handele sich um eine Ausnahme und nicht um einen Präzedenzfall, ist Augenwischerei. Jede beliebige Regionalmacht, die in Zukunft in ihrer Nachbarschaft Ordnung schaffen will und nur eine halbwegs zutreffende UNO-Resolution anführen kann, wird auf das Beispiel verweisen. Der Selbstmandatierung von Militärbündnissen ist Tür und Tor geöffnet; ein Sicherheitsrat, der immer dann umgangen wird, wenn ein Veto droht, ist als Garant des UNO-Gewaltmonopols außer Kraft gesetzt. Es ist ja kein Geheimnis, daß eine solche Entwicklung gerade dort Anhänger hat, wo die Verfügung über mächtige Militärapparate Anlaß zu der Überlegung gibt, ob man denn die Macht mit zahlreichen anderen ärmeren, schwächeren Ländern im Rahmen internationaler Organisation teilen soll, wenn man stark genug ist, den eigenen Willen jederzeit überall durchsetzen zu können.
Ich selber gehöre zu denen, die dem Antrag nicht zustimmen werden, weil sie daran glauben, daß das Recht des Stärkeren auch international durch die Stärke des Rechts ersetzt werden muß. Nur eine Verdichtung und Verbreiterung des Völkerrechts, nur die Stärkung des UNO-Gewaltmonopols durch entsprechende Mandate und Ressourcen wird dazu beitragen, nicht seine Aushöhlung.
Nun wenden einige ein, daß das Recht auf dem Balkan nach Lage der Dinge nur durch Waffen erzwungen werden könne. Nicht allen, die das formulieren, nehme ich die Ernsthaftigkeit des Arguments ab. Warum sind denn auch von NATO-Staaten die Sanktionen gegen Milosevic unterlaufen worden? Warum wurde der jugoslawischen Fluggesellschaft so spät und unvollständig das Landerecht entzogen? Ich kann nicht begreifen, wie jemand einen Kampfauftrag für die NATO ohne UNO-Mandat befürwortet, der nicht einmal bereit war, Jugoslawien die Teilnahme an der Fußballweltmeisterschaft zu verwehren. Alle Fachleute sind sich einig, daß eine solch scheinbar läppische Maßnahme für den größenwahnsinnigen Diktator eine empfindlichere Schmach gewesen wäre, die ihm eher die Sympathie seiner Bevölkerung entzogen hätte, als die geplanten Bombardierungen.
Zu erinnern ist auch daran, daß die bündnisgrüne Bundestagsgruppe bereits 1991 in einem Antrag auf die Gefährlichkeit der Situation im Kosovo hingewiesen hat. Anläßlich des Dayton-Abkommens forderten wir, den Kosovo-Konflikt mit zu lösen. Das hielt man aber nicht für nötig. Wenn heute über Militäreinsätze entschieden wird, dann sollen das diejenigen verantworten, die unsere frühen Mahnungen nicht ernst genommen haben, schlimmer noch, die der Kosovo nur unter der Fragestellung interessierte, wie sie die Kosovo-Flüchtlinge wieder zurückschicken könnten.
Wir diskutieren heute unter dem Eindruck der Verhandlungserfolge. Diese Erfolge sind ausdrücklich zu begrüßen. Es wird die Aufgabe der kommenden
Regierung sein, sie zu untermauern. Aber man kann nicht sagen: Ende gut, alles gut. Erstens ist der Konflikt nicht zu Ende, und zweitens hat mir niemand die Frage beantworten können, was denn nach den ersten Bombardements gekommen wäre. Eine Invasion mit Bodentruppen? Ein Krieg, der die gesamte Region erfaßt hätte? Ein Wiedererstarken von Milosevic und die totale Unterdrückung der Opposition? Eine gestärkte UCK, die nun ihrerseits Terror verbreitet?
Das Dilemma jeder Abschreckungspolitik besteht darin, ein Übel anzudrohen, das schlimmer ist als das aktuelle, und den festen Willen zu haben, es auch eintreten zu lassen. Es scheint, als seien wir davongekommen; aber wir waren nahe dran.
Um so wichtiger ist es in der Zukunft, in der internationalen Politik alles zu tun, was solche Zuspitzungen unterbinden kann. Dies ist auch der Grund, warum wir Grünen uns an dieser Frage nicht zerstreiten werden; denn wir sind uns einig, daß auch in der deutschen Politik Mechanismen gestärkt werden müssen, die bereits bei der Konfliktentstehung ansetzen: Frühwarnsysteme und eine Verstärkung krisenpräventiver Maßnahmen, wie die OSZE sie anbietet. Solange diese Mittel nicht ausprobiert und ausgereizt werden, wird ein Militäreinsatz bei uns immer auf wenig Verständnis stoßen. Das ist der Grundsatz grüner Außenpolitik.
Wir freuen uns darauf, diese Elemente der Konfliktprävention und Konfliktbeilegung mit friedlichen Mitteln in einer neuen Regierung weiterentwickeln zu können mit einem Außenminister Fischer, der dafür meine und die volle Unterstützung unserer Fraktion haben wird.
Danke.
 Der Vorredner hat gerade einige Äußerungen angesprochen, die die Kollegin Beer und ich in der Vergangenheit zur völkerrechtlichen Grundlage eines eventuellen
militärischen Einsatzes der NATO gemacht haben. Dazu
möchte ich folgendes ausführen, Herr Kollege Wolf.
Niemand bestreitet, daß es richtig war, danach zu fragen,
ob es für eine eventuelle militärische Aktion eine ausreichende völkerrechtliche Grundlage gibt. Diese Diskussion ist bis heute strittig geführt; es gibt sehr unterschiedliche Meinungen dazu. Auch die Völkerrechtler
und Verfassungsrechtler mögen dazu weiterhin unterschiedlicher Meinung sein.

Ich möchte von Ihnen nur eine Antwort haben, die
Sie und Ihre Fraktion bis heute nicht gegeben haben.
Alle, aber auch wirklich alle Versuche sind von dieser
Bundesregierung unternommen worden, auf dem Verhandlungswege zu einer friedlichen Lösung zu kommen
und den beginnenden Völkermord zu stoppen. Wie gehen Sie damit um, daß in dieser bestimmten historischen
Situation nicht nur diese Regierung, sondern das gesamte Parlament und jeder einzelne in das Entscheidungsdilemma geraten ist, zwischen völkerrechtlicher
Legalität und moralischer Legitimität und Verpflichtung, dort einzugreifen, abwägen zu müssen?

Ich nehme jedem, der anderer Meinung ist als ich selber, die Ernsthaftigkeit seiner Entscheidung ab, wenn
ich erkennen kann, daß er sich diesem Dilemma zwischen Legalität und Legitimität wirklich ausgesetzt hat.
Das kann ich bei Ihnen und bei Ihrer gesamten Fraktion
nicht erkennen. Wie Bundesminister Fischer in der letzten Debatte zu Recht dargestellt hat, betätigen Sie sich
als Weißwäscher von Milosevics Politik, weil Sie nicht
bereit sind,

zu beschreiben, welche Greueltaten im Kosovo stattfinden.

Den Krieg hat nicht die NATO begonnen; den Krieg
hat ein Despot gegen einen Teil seines eigenen Staatsvolks angezettelt. Genauso, wie wir beschreiben können,
daß ein Militäreinsatz ohne Zustimmung des Sicherheitsrats der Vereinten Nationen einen völkerrechtlichen
Mangel aufweist, genauso können wir sagen, daß das
gesamte Völkerrecht eine große Lücke in dem Bereich
aufweist, wo es keine Regelungen dafür vorsieht, wie
die internationale Gemeinschaft vorgehen kann, wenn in
einem innerstaatlichen Konflikt ein Despot einen großen
Teil seines eigenen Volkes massakriert.

Daraus kann und muß man ableiten, daß es in bestimmten historischen Situationen eine Art übergesetzlichen Notstand und eine Art Nothilfeverpflichtung gibt.
Aus dieser singulären Tatsache kann man nun gerade
nicht ableiten, daß dies zum Völkergewohnheitsrecht
wird.

Von daher ist es richtig, kritisch darauf hinzuweisen,
daß es diese völkerrechtlichen Mängel gibt. Ich lasse mir
diese Kritik von jedem gefallen, der sich dem Dilemma
wirklich aussetzt. Ich lasse sie mir aber nicht von jemandem gefallen, der die Realität verbiegt, nur um sein
eigenes Weltbild zu retten.

 Herr Merz, Sie haben sich zum Schluss Ihrer Rede nicht
einer kleinen rhetorischen Sottise enthalten können, mit
der Sie Ihre ansonsten stinklangweilige Rede meinten
würzen zu müssen.

Dies war eine Rede, die als einzigen Gehalt weitere Finanzforderungen hatte, wobei Sie keinen Vorschlag
gemacht haben, wie diese erfüllt werden könnten. Um
Ihrem Vortrag eine gewisse Würze zu geben, meinten Sie
den Außenminister angreifen und ihm vorwerfen zu
müssen, er gehe just in dem Moment joggen, in dem Sie
den Bundestag langweilen.

Herr Merz, Sie wissen genau, wo sich der Bundesaußenminister im Moment aufhält: Der Bundesaußenminister ist vorhin nach Krakau gereist, um dort an den
Gesprächen des so genannten Weimarer Dreiecks
teilzunehmen.

Herr Merz, ich möchte Sie daran erinnern, dass das
„Weimarer Dreieck“ eine Idee war - Liebe Kolleginnen und Kollegen von der CDU/CSU,
ich finde es interessant, dass Sie sich von mir erklären
lassen müssen, was das „Weimarer Dreieck“ ist.

Denn die Schaffung des „Weimarer Dreiecks“ gehört zu
den Erfolgen, zu denen wir Ihrem ehemaligen Parteivorsitzenden Helmut Kohl gratulieren.

Zu den historischen Erfolgen von Helmut Kohl gehört,
dass er im Rahmen des „Weimarer Dreiecks“ Beratungen
initiiert hat: zwischen Deutschland, unserem großen westlichen Nachbarn Frankreich und einem unserer großen,
bedeutsamen östlichen Nachbarn, Polen.

Es ist selbstverständlich, dass der Bundesaußenminister zu einem lange anberaumten Termin im Rahmen des
„Weimarer Dreiecks“ reist. Es ist umso selbstverständlicher, dass er dies in einer Situation tut, in der in
Polen innenpolitische Friktionen zu beobachten sind und
in der es bedeutsam ist, dass wir und die polnische Seite
betonen, dass innenpolitische Veränderungen in Polen
unser bilaterales Verhältnis und das trilaterale Verhältnis
zu Frankreich nicht berühren, sondern dass uns diese
Dinge ein Ansporn sind, weiterhin an einer guten Nachbarschaft und einer Vertiefung der Beziehungen zu arbeiten.

Wenn der Bundesaußenminister dies tut, dann leistet er
damit ein bedeutsames Stück an Konflikt- und Krisenprävention.

Denn dieser Besuch ist in eine Osteuropa- und Europapolitik einzuordnen, mit der versucht wird, auf die Transformationsstaaten Osteuropas stabilisierenden Einfluss zu
nehmen. Ich finde es tragisch, dass das einem Fraktionsvorsitzenden der CDU/CSU so deutlich gesagt werden
muss.

 Lieber Herr Kinkel, mit untrüglichem Gespür haben Sie
wieder einmal den entscheidenden Punkt getroffen, nämlich ob es genug Geld zum Feiern gibt.

Im Ernst, Herr Kinkel: Wenn Sie vor der Frage stünden, ob Sie Botschaften schließen oder den Festetat kürzen müssen, wie würden Sie dann entscheiden?

Schließlich sind Sie der Hauptverantwortliche für die Finanzmisere des Auswärtigen Amtes von 1989 bis 1998.
Während Ihrer Regierungszeit ist der Anteil des Haushaltes des Auswärtigen Amtes am Gesamthaushalt von 1 Prozent auf 0,75 Prozent gesunken. Das heißt, Sie sind





persönlich einer der Hauptverantwortlichen dafür, dass
das Auswärtige Amt nur sehr unzureichende Mittel hat.

Aber ich kann Sie beruhigen: Das Auswärtige Amt
weiß, wie bedeutsam die Feiern sind. Wir haben Sorge
dafür getragen, dass auch in diesem Jahr die Feiern würdig begangen werden können. Wir haben den Etat auch
nicht gestrichen, sondern nur gekürzt. Wir haben zudem
die Aufwandspauschalen für die Botschafter neu zugeschnitten. In den neuen Pauschalen für den Aufwand, den
sie zu besonderen Anlässen haben, sind die Feiern der
deutschen Einheit berücksichtigt.

Zum Dritten haben wir etwas neu eingeführt: das
privatwirtschaftliche Sponsoring, die Kooperation mit der
deutschen Wirtschaft in den jeweiligen Ländern, die auch
ein großes Interesse daran hat, dass der Einheitsfeiertag
begangen werden kann. Sie als F.D.P.-Mann sollten,
denke ich, diesen privatwirtschaftlichen Ansatz unterstützen. Er funktioniert im Übrigen sehr gut. Die Feiern werden überall sehr würdig vorbereitet.

Herr Kinkel, Sie sind kein armer Mann. Sie sind zudem
der Hauptverantwortliche für die Haushaltsmisere des
Auswärtigen Amtes.

Sie haben mehrere Einkommen. Ich schlage Ihnen vor:
Suchen Sie sich eine Botschaft, zücken Sie Ihr Portemonnaie, und beteiligen Sie sich am Sponsoring!

 
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! In der Rede von Herrn Schäuble war genau eine Erkenntnis richtig, nämlich dass alles mit allem irgendwie
zusammenhängt.

Das hat er bestens ausgedrückt. Aber es haperte schon an
der Analyse, wie genau die Zusammenhänge aussehen.

Herr Schäuble, Sie haben richtig erkannt: Die Außenpolitik ist ein äußerst komplexes Gebiet. Sie haben aber
nicht erkannt, dass man deshalb einzelne Bereiche betrachten muss. Der Bundestag hat sich eine Tagesordnung
gegeben, in der einzelne Aspekte behandelt werden. Wir
behandeln heute den NATO-Gipfel und nicht alle Aspekte
der Sicherheitspolitik. Das haben wir am letzten Mittwoch in der Debatte um Enduring Freedom getan und
werden es auch morgen tun. Ich bin mir sicher, dass der
Außenminister morgen eine umfassende Grundlinie zur
Bekämpfung des internationalen Terrorismus vorstellen wird. Das hat er im Auswärtigen Ausschuss übrigens
schon getan. Wir haben auch gestern im Ausschuss, dem
Sie ja angehören, darüber diskutiert. Als Herr Hanning davor warnte, Gerüchte über eine angebliche Bedrohung in
Deutschland in die Welt zu setzen,

haben Sie gefehlt. Sie tun heute genau das, wovor der
Auswärtige Ausschuss gestern gewarnt hat. Deshalb fällt
die Kritik, die Sie an der Bundesregierung geäußert haben, auf Sie zurück.

Jeder ist sich darüber im Klaren, dass der Kampf gegen
den Terrorismus eine militärische Dimension braucht. Das
sagen auch diejenigen, die in der Vergangenheit militärischen Optionen außerordentlich zurückhaltend gegenübergestanden haben. Wir wissen aber auch, dass die Hauptelemente des Kampfes gegen den Terrorismus politische sein
müssen und dass sich schon bei der Fragestellung entscheidet, wie die dazugehörige Strategie aussehen wird. Auch in
diesem Punkt hat es in Ihrer Rede ganz erheblich gehapert.
Wenn wir - darin sind wir uns völlig einig - den internationalen Terrorismus als die Bedrohung Nummer eins ansehen
und wenn wir festhalten, dass der Irak in den letzten Jahren
eine massive Sicherheitsbedrohung dargestellt hat, dann




müssen wir uns die Frage stellen, in welchem Zusammenhang die Bedrohung, die vom Irak ausgeht, mit dem internationalen Terrorismus steht. Gedanken hierzu haben in
Ihrer Rede völlig gefehlt.

Wenn man diese Frage stellt, dann ergibt sich notwendigerweise die Antwort, dass es im Moment alles andere
als sinnvoll wäre, die Gefährdung, die vom Irak ausgeht,
ins Zentrum der internationalen Politik zu stellen. Das war
die Analyse, die die Bundesregierung - wie ich finde: völlig zu Recht - dazu gebracht hat, vor einem militärischen
Angriff auf den Irak zu warnen. Wie richtig diese Politik
ist, hat sich spätestens gestern herausgestellt, als der Diktator Saddam Hussein den Brief bei der UNO hinterlegt
hat, in dem er zugesteht, dass die Inspekteure nun endlich
ins Land kommen können.

Es waren unsere Politik, die Politik der Bundesregierung, die völlig klaren Äußerungen des Bundeskanzlers
und des Außenministers, die dazu geführt haben, dass die
vor einigen Monaten anschwellende Diskussion darüber,
ob man nicht militärisch eingreifen sollte, um Saddam
Hussein zu stürzen, nicht etwa um Inspektoren ins Land zu
bringen, abgeflaut ist und dass der multilaterale Weg, vermittelt über die UNO, eingeschlagen wurde, der vorsieht,
die Inspekteure ins Land zu bringen, damit die Waffenarsenale von Saddam Hussein vernichtet werden können.
Das ist ein Erfolg, den auch die deutsche Politik zusammen
mit den Franzosen erzielt hat, die ständig konsultiert wurden, die im Gegensatz zu uns Mitglied des Sicherheitsrates
sind und deswegen an der Resolution mitarbeiten konnten.
Ich meine, der Bundestag sollte der Bundesregierung für
die klare Haltung zur Irakpolitik Respekt zollen.

Herr Schäuble, Sie lassen, um es wohlwollend auszudrücken, im Unklaren, ob Sie für Präventivschläge sind.
Ich denke, dies impliziert, dass Sie Präventivschläge im
Prinzip für möglich halten. Sie haben - genauso wie Ihr
Kanzlerkandidat während des Wahlkampfs - eine NichtPosition bezogen. Herr Stoiber hat nie klar gesagt, ob er
militärische Optionen gegen den Irak für nötig hält. Stattdessen hat er alles dazu gesagt: Anfangs fand er sie nötig,
dann blies ihm die öffentliche Meinung ins Gesicht und er
war dagegen. Dann wurde er fischig und schlängelte sich
durch, indem er sagte: Eigentlich sind wir dagegen, wenn
aber alle anderen dafür sind, machen wir irgendwie mit. Das war auch Ihre Position heute.

Wofür sind Sie denn nun? Sind Sie für eine militärische
Option gegenüber dem Irak oder nicht?

Wenn Sie dagegen sind und das aussprechen, haben Sie
ein Diskussionsproblem mit unseren wichtigsten Freunden und Partnern.

Im Moment gibt es einen sehr begrenzten Disput, der das
grundlegend gute Verhältnis zu den Vereinigten Staaten
nicht berührt und nicht nachhaltig beeinträchtigt, wie wir
bei den Besuchen des Außenministers und des Verteidigungsministers in Washington jetzt erleben konnten.

Herr Schäuble, wenn Sie Präventivschläge für möglich
halten, frage ich Sie: Wo führen diese eigentlich hin?
Wem wollen Sie denn präventiv begegnen? Wer sind eigentlich die Länder oder Regionen, in denen die Gefährdungen, die Sie per Präventivschlag ausschalten wollen,
am stärksten sind? Führt Sie Ihre Präventivschlagoption
tatsächlich gegen den Irak oder gibt es nicht ganz andere
Kandidaten, die ebenfalls auf der Liste stehen müssten?

 
Bitte nicht. Im Ausschuss und kürzlich in öffentlichen
Fernsehdiskussionen gab es so viele Gelegenheiten dazu.
Es soll kein Dialog werden.

In diesem Zusammenhang möchte ich daran erinnern,
dass in Prag auch über die Mittelmeerdimension der
NATO-Politik gesprochen wird. Dieser Aspekt wurde von
einem Ihrer Redner in einer der letzten Debatten abgetan,
und zwar in dem Sinne: Mittelmeer, mein Gott, welches
Nebenthema. - Wir meinen, dass die Mittelmeerdimension der Sicherheitspolitik immer bedeutsamer wird. Unsere Nachbarn südlich des Mittelmeers sind nun einmal
arabisch-islamische Staaten. Wir haben völlig richtig analysiert, dass das Hauptproblem, nämlich der internationale Terrorismus, aus dieser gesamten Region stammt und
dort seinen Ursprung hat. Deshalb muss es in unserem unmittelbaren Interesse liegen, unsere sicherheitspolitische
Zusammenarbeit mit den arabisch-islamischen Staaten zu
verbessern.

Wir sehen, dass sich diese Zusammenarbeit unter anderem deshalb nicht richtig entfalten kann, weil der ungelöste Nahostkonflikt noch im Raum steht. Nun frage
ich Sie: Werden die Chancen, den Nahostkonflikt zu lösen, durch militärische Optionen gegenüber dem Irak verschlechtert oder verbessert? Unsere Analyse war völlig
eindeutig: Die Bedingungen für eine Lösung des Nahostkonflikts würden durch einen militärischen Angriff auf
den Irak verschlechtert.

Der Nahostkonflikt ist nicht nur irgendein Konflikt,
sondern an ihm macht sich viel Frustration in der arabisch-islamischen Welt fest. Über die Frage, ob dies zu
Recht oder zu Unrecht der Fall ist, kann diskutiert werden.
Wenn aber die Frustration, die mit den Nährboden für den
Terrorismus bildet, abgebaut werden soll, dann muss sich
die Strategie der internationalen Politik darauf richten,
den Nahostkonflikt energisch anzupacken und zu lösen,
statt einen weiteren in der Tat vorhandenen Konflikt über
die Schwelle der militärischen Eskalation zu führen.

Deshalb waren wir dagegen, dass der Konflikt mit dem
Irak militärisch eskaliert. Deshalb waren wir für die
UNO-Lösung bzw. für die Entsendung von Waffeninspektoren und deshalb sind wir mit der UNO-Resolution
einverstanden. Wir hoffen, dass die internationale Gemeinschaft die Kraft hat, Saddam Hussein zu nötigen, alle
Bedingungen zu erfüllen, die ihm gestellt worden sind.

Das wäre für die Regionalpolitik im Nahen Osten sicherlich ein Segen und würde die Rahmenbedingungen erheblich verbessern, um sowohl konstruktiv auf den Nahostkonflikt einzuwirken als auch dem internationalen
Terrorismus beizukommen.

Lassen Sie mich noch einen Satz zur NATO-Erweiterung sagen. Ich erinnere mich an die Diskussion vor fünf
Jahren im Plenum, als sehr viel Skepsis zum Ausdruck gebracht wurde. Ich nehme mich selbst nicht davon aus; ich
gehörte damals eher zu den Kritikern, die ihre Befürchtungen vorgebracht haben. Heute kann ich feststellen,
dass sich zum Glück alle Befürchtungen nicht erfüllt haben. Das hängt damit zusammen, dass die NATO-Erweiterung damals durch begleitende Strategien, wie den
NATO-Russland-Pakt, den NATO-Ukraine-Pakt und die
transatlantische Partnerschaft flankiert wurde. All diese
Maßnahmen stehen nicht nur auf dem Papier, wie damals befürchtet wurde, sondern sie wurden mit Leben
erfüllt.

Wir sehen heute mit großer Genugtuung, dass diese Sicherheitspartnerschaft mit Russland bei allen Streitpunkten - Tschetschenien ist der wichtigste - gewachsen ist.
Von daher beurteilen wir es nicht mehr mit Skepsis, sondern begrüßen es, dass weitere mittel- und osteuropäische
Staaten in die NATO aufgenommen werden. Dabei handelt es sich um einen wichtigen Schritt, um den Transformationsstaaten Stabilität zu verschaffen und Sicherheit in
den mittel- und osteuropäischen Raum zu exportieren.
Wir meinen, dass eine in diesem Sinne erweiterte NATO,
die eng mit der OSZE und dem Europarat zusammenarbeitet, einen wichtigen Schritt zu einem System kooperativer Sicherheit darstellt, das sich unter Anerkennung der
Zuständigkeiten der UNO für die globalen Fragen um die
Sicherheit im gesamten Raum zwischen Vancouver und
Wladiwostok bemühen wird. Dabei handelt es sich um
eine sehr positive Entwicklung. Wir ermuntern die Bundesregierung, in Prag mit demselben Selbstbewusstsein,
mit dem sie in den vergangenen Monaten Außenpolitik
betrieben hat, zu verhandeln.

 
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! In der Tat, es geht nicht nur um Einzelfragen, etwa
um den Irak oder um Afghanistan, es geht um die Frage
einer neuen Weltordnung. Diese Frage stellt sich seit




mindestens zwölf Jahren, seit dem Zusammenbruch der
bipolaren Weltordnung. Bei der Suche nach der neuen
Weltordnung gibt es Dispute, auch zwischen demokratischen Staaten. Wir haben in Europa einen intensiven Dialog darüber, wie die europäische Integration aussehen
soll. Also ist es folgerichtig, wenn zwischen anderen Staaten ein Disput über die globale Integration stattfindet. Es
ist völlig normal, dass die Europäer an diesem Punkt
manchmal andere Auffassungen haben als die amerikanischen Freunde. Die Frage ist: Wie geht man damit um?

Ich möchte Ihnen eine kleine Episode erzählen. Ich
denke sehr gerne zurück an den Kollegen Karl Lamers
von der CDU, der hier oft vermisst wird. Karl Lamers
sprach mich vor zwei oder drei Jahren einmal an und
sagte: Ihr als rot-grüne Regierung müsstet doch das Format haben, einen begrenzten Disput mit den Vereinigten
Staaten auch offen auszutragen, und zwar mutiger, als das
unsere Kohl/Kinkel-Regierung getan hat. Richtig, Herr
Lamers, sagte ich, aber ich prophezeie Ihnen eines: Sie
und die Union werden die Ersten sein, die uns dann öffentlich in den Rücken fallen.

Genau das haben wir durch die Rede von Herrn Schäuble
jetzt erlebt.

Wenn es nicht einmal mehr möglich sein darf, in einer
präzise beschreibbaren sicherheitspolitischen Frage anderer Meinung zu sein als bestimmte Sicherheitskreise in
den Vereinigten Staaten, dann frage ich Sie: Wo ist denn
die europäische Freiheit gegenüber den amerikanischen
Partnern? Können wir uns dann überhaupt noch als Partner empfinden oder müssten wir uns nicht selbstkritisch
als Vasallen bezeichnen?

Einen solchen Status gegenüber den Vereinigten Staaten wollen wir nicht. Wir wollen Freundschaft, wir wollen Partnerschaft als Konstante der deutschen und der europäischen Außenpolitik. Aber diese Partnerschaft muss
auch dazu dienen, sich solidarisch darüber zu verständigen, wie denn die neue Weltordnung aussehen soll, ob
sie - das ist der europäische Vorschlag und das entspricht
auch den Grundlinien rot-grüner Außenpolitik - auf Multilateralismus setzen soll, hauptsächlich organisiert
durch die Vereinten Nationen und die anderen Regionalorganisationen, ob sie bestehen soll aus einer internationalen Strukturpolitik, aus einer globalen Ordnungspolitik,
aus Global Governnance oder ob sie bestehen soll aus der
Hegemonie der verbleibenden Supermacht.

Dass diese Supermacht Interessen hat, die man sogar
nachvollziehen kann, wenn man sich in ihre Position begibt, räumen wir ein. Deshalb ist das auch kein gegnerischer Diskurs, sondern ein freundschaftlicher. Wir werden
nicht Weisungsempfänger sein, von wo auch immer die
Weisungen kommen sollten. In diesem Sinne werden wir
weiterhin eine selbstbewusste Politik mit Augenmaß betreiben. Das betrifft den Irak, das betrifft Afghanistan, das
betrifft die Türkei.

Sorry, Herr Pflüger, ich habe heute nur vier Minuten
Redezeit. Deshalb gern ein anderes Mal.

 
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Die Geschichte des internationalen Eingreifens in
Mazedonien ist eine einzige Erfolgsgeschichte. Von Beginn an gehörte die Bundesregierung, die rot-gute,

die rot-grüne Bundesregierung, zu den treibenden Kräften
der internationalen Politik, die sich beherzt in die inneren
Angelegenheiten Mazedoniens politisch eingemischt hat,
als die beiden großen Ethnien Mazedoniens dabei waren,
auf beiden Seiten hochgerüstet, einen ähnlichen Bürgerkrieg vom Zaun zu brechen, wie wir ihn in den Nachbarregionen in den Jahren zuvor erlebt hatten.

Erinnern wir uns daran: Es waren die ethnisch-albanischen Kräfte, die das Gewaltmonopol des Staates und





die territoriale Integrität nicht anerkennen wollten. Es war
auf der anderen Seite die slawische Mehrheitsethnie, die
nicht anerkennen wollte, dass die Minderheit Volksgruppenrechte und Minderheitenrechte braucht.

Als der Konflikt kurz vor der bewaffneten Eskalation
stand, waren es die europäischen Staaten, war es insbesondere die Bundesregierung, die mit einem politischen
Konzept dazu aufgewartet sind, wie man diesen Konflikt
beilegen kann.

Es kam zu einem Tausch, zu einem Verhandlungsprozess, der in Ohrid in einem entsprechenden Abkommen
seinen Niederschlag fand. Die ethnische Minderheit erkannte das Gewaltmonopol und die territoriale Integrität
an. Die Mehrheit ließ sich auf einen verfassunggebenden
Prozess ein, der der Minderheit die Volksgruppen- und
Minderheitenrechte einräumte.

Dies war das politische Konzept, auf dessen Basis der
militärische Einsatz, die militärische Sicherheitsflankierung dann erfolgreich sein konnte. Ich betone dies deshalb, weil wir auf der einen Seite festhalten müssen, dass
der militärische Einsatz erforderlich und unvermeidlich war.
Er wurde auch - wir schließen uns der Gratulation an - mit
großer Umsicht durchgesetzt.

Dass dieser Einsatz aber erfolgreich sein konnte, hing
auch davon ab, dass eindeutig das Primat des Politischen
vorherrschte, dass es ein politisches Lösungskonzept gab,
dass es auch politische Monitore durch die OSZE gab, die
dann flankierend durch die militärischen Kräfte gesichert
wurden. Es ging also nicht um einen Kampfeinsatz, sondern es ging darum, ein schlüssiges politisches Konzept
sicherheitspolitisch zu flankieren.

Diese Politik war erfolgreich. Dennoch muss man sagen, dass diejenigen, die früher kritische Fragen zu dem
Einsatz gestellt haben, dies durchaus zu Recht taten. Das
ist Aufgabe des Parlaments. Ich meine aber, dass die Bundespolitik nachweisen konnte, dass dieser Einsatz mit Augenmaß durchgeführt wurde, und dass alle Befürchtungen, wir könnten dort in Abenteuer geraten, dann doch in
der Luft zerplatzt sind.

Wir wissen, dass nun, da der interne Aussöhnungsprozess in Mazedonien weit gediehen ist, dennoch eine Sicherheitskomponente notwendig sein wird. Vertrauensbildende Maßnahmen werden auch in den nächsten
Jahren durch internationale Beobachter begleitet werden
müssen.

Wenn wir einen Blick von vielleicht höherer Warte auf
den Konflikt und die Konfliktbearbeitung werfen, kann
man mehreres lernen: Es ist notwendig, dass immer dann,
wenn sich Volksgruppen in einem Staatsgebilde so ineinander verkeilt haben, dass sie aus eigener Kraft zu einer
Lösung nicht in der Lage zu sein scheinen, die internationale Gemeinschaft frühzeitig, möglichst geschlossen und
möglichst mit schlüssigen Konzepten dort interveniert.
Das ist die erste notwendige Schlussfolgerung.

Die zweite notwendige Schlussfolgerung ist: Wenn denn
eine Sicherheitskomponente notwendig ist, dann sollte sie
auch möglichst früh dort eingesetzt werden. Denn wenn das
möglichst früh getan wird, ist offensichtlich die Eskalationsgefahr erheblich niedriger. Es wäre wünschenswert, dass
die Europäer die Kraft entwickelten, um solche Aufgaben
zumindest in ihrer Region selbstständiger wahrnehmen zu
können. Die Bundesregierung arbeitet intensiv daran, dass
die ESVP diese Potenziale erhält. Sie betreibt auch eine aktive Politik bezogen auf den Europäischen Rat, damit dort
die Regelungen von Berlin plus durchgesetzt werden.

Noch einen Satz zum Antrag der FDP, die fordert, für
Südosteuropa eine Art KSZE einzurichten. Dieser Antrag
kommt wahrscheinlich um Jahre zu spät. Denn das, was
dort gefordert wird, ist längst im Gange, wenn auch in etwas anderen Konstruktionen.

Wir haben den Stabilitätspakt für Südosteuropa.
Auch hier war die Bundesregierung eine der treibenden
Kräfte, die den Stabilitätspakt eingeleitet hat. Der Stabilitätspakt gibt auf der ökonomischen Ebene mehr Perspektiven, als es der alte ökonomische Korb der KSZE konnte.

Auf der politischen Ebene haben wir die mittelfristige
Perspektive für einen vollständigen EU-Beitritt aller
Nachfolgestaaten des ehemaligen Jugoslawien, bei den
einen früher, bei den anderen später. Auch dies gibt eine
politische Stabilisierungsperspektive, die man nicht dadurch ergänzen oder vielleicht sogar zerreden sollte, dass
man nun völlig neue Modelle in die Debatte wirft.

Wir, die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen, unterstützen
die Politik der Bundesregierung. Wir werden dem Antrag
auf Entsendung von 70 Soldaten für die neue Mission
Allied Harmony zustimmen und wir werden den FDPAntrag ablehnen.

Danke.
 Herr Kollege Hoyer, Sie haben richtigerweise darauf hingewiesen, dass der FDP-Antrag, der zur Abstimmung steht,





sich nicht mit der KSZE in Südosteuropa befasst, sondern
mit der Rolle der ESVP und der EU bei den Überwachungsund flankierenden Sicherheitsprozessen in Mazedonien.
Wir stimmen völlig in dem Interesse überein - das kam gestern auch im Auswärtigen Ausschuss zum Ausdruck -, dass
die Europäische Union die Sicherheitskomponente in Zukunft federführend übernehmen soll. In diesem Sinne ist der
Inhalt Ihres Antrags überhaupt nicht zu beanstanden.

Aber was Sie in Ihrem Antrag anmahnen, ist ohnehin
Politik der Bundesregierung. Eines ist an Ihrem Antrag
grundfalsch: dass Sie die Bundesregierung kritisieren,
weil sie nicht hinreichend intensiv auf die entsprechende
Umsetzung dringen würde. Der Außenminister hat gerade
klargestellt, dass es auch im deutschen Interesse liegt,
dass die EU im Sinne der Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik handlungsfähig wird, und dass es nicht allein in der Hand der Bundesregierung liegt, dies umzusetzen. Deshalb ist diese Kritik völlig fehl am Platze. Wir
haben gestern für den Fall, dass Sie diesen kritischen,
überflüssigen Satz aus dem Antrag streichen, angeboten,
einen interfraktionellen Antrag mit der gleichen inhaltlichen Zielsetzung mit zu tragen. Leider haben Sie dies abgelehnt. Von daher haben Sie - ich würde sagen: aus Motiven der Vereinsmeierei - dem eigentlich richtigen
politischen Anliegen geschadet.

 
Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und
Herren! Dass die Bundesregierung sowohl einen Kompass hat als auch genau weiß, wohin sie will, zeigt auch




die Sicherheitspolitik, die im Rahmen des Europäischen
Rates mitdiskutiert und teilweise beschlossen worden ist.

Herr Kollege, Ihre Fraktionsvorsitzende konnte sich
heute Morgen leider nicht enthalten, das Thema Finanzierung der Bundeswehr, offensichtlich ein Evergreen der
Oppositionskultur, in die Debatte um den europäischen
Einigungsprozess einzubringen. Was sie damit bewiesen
hat, waren nicht etwa Fehler der Bundesregierung; Sie,
Frau Merkel, haben damit nur bewiesen, dass Sie einem
altmodischen Verständnis von Sicherheitspolitik anhängen.

Der Europäische Rat hat auf mindestens drei Ebenen
neue Weichenstellungen für eine moderne Sicherheitspolitik vorgenommen, die einem erweiterten Sicherheitsbegriff folgt. Dieser Sicherheitsbegriff ist dabei, Abstand zu
nehmen von seiner Militärlastigkeit.

Zunächst hat er beschlossen, dass die Ergebnisse der Verhandlungen, die damals in Berlin vom Bundeskanzler mit
initiiert worden waren und die in das Konzept „Berlin plus“
mündeten, nun notifiziert oder ratifiziert werden. Das heißt,
die europäischen Streitkräfte, so sie im europäischen Kontext handeln wollen, können auf NATO-Assets, auf die Infrastruktur der NATO, zurückgreifen. Das heißt nicht mehr
und nicht weniger, als dass die grundsätzliche Frage, ob die
Europäische Sicherheits- und Verteidigungspolitik mit der
NATO-Struktur kompatibel ist oder nicht, nun positiv geklärt ist.

Wir sehen ja schon die ersten positiven Auswirkungen. Im Vorgriff oder in Erfüllung von „Berlin plus“ wird
- darüber werden wir morgen diskutieren - die Bundesrepublik gemeinsam mit unseren niederländischen
Freunden die Lead-Funktion bei ISAF in Afghanistan
übernehmen. Das ist möglich, weil die auf dem Europäischen Rat beschlossenen Strukturen der Zusammenarbeit zwischen der NATO und der Europäischen Sicherheits- und Verteidigungspolitik funktionieren und
implementierbar sind. Dies ist auch ein Erfolg der rotgrünen Bundesregierung.

Die Europäer haben sich dazu bekannt, dass Sicherheitspolitik mehr ist als Militärpolitik. Deshalb ist die Europäische Sicherheits- und Verteidigungspolitik auch Teil
der Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik, der
GASP. Die GASP ist das übergeordnete Denksystem zur
ESVP. Die GASP beinhaltet den Begriff der Außenpolitik.
Das heißt, Sicherheitspolitik wird zum großen Teil nicht
militärisch definiert. Dies ist der eigentliche Neuansatz,
den Sie, Frau Merkel, überhaupt nicht gesehen haben.

Der gesamte Prozess der Osterweiterung der Europäischen Union ist ein Stück hervorragender Sicherheitspolitik. Es ist nicht militärische Sicherheitspolitik par excellence. Schauen wir doch 15 Jahre zurück. Viele der Staaten, die nun Mitglied der Europäischen Union werden,
waren damals Teil eines gegnerischen Blocks. Wir standen uns hoch bewaffnet gegenüber. Dass der Warschauer
Pakt zusammengebrochen ist, ist der eine Punkt. Dass die
Europäische Union bereit ist, sich zu erweitern, heißt
doch: Sie leistet Sicherheitstransfer nach Osten, und
zwar in zweierlei Hinsicht. Erstens werden ehemalige
Gegnerstaaten nun in ein gemeinsames Gesellschaftskonzept - nicht nur in ein Verteidigungskonzept - eingebunden und zweitens leisten wir Stabilitätstransfer für
Staaten, für die möglicherweise sonst krisenhafte Entwicklungen drohen. Auch in diesem Sinne leistet der europäische Erweiterungsprozess einiges für unsere eigene
Sicherheit in Europa.

Wenn wir diesen Sicherheitsbegriff zugrunde legen,
hat das auch Rückwirkungen auf die Reform der Bundeswehr. Das kam schon in der Weizsäcker-Kommission
zum Ausdruck und die Bundesregierung ist dabei, die Sicherheitspolitik und die Hardware, also die Sicherheitsstrukturen, in diesem Sinne zu reformieren.

Selbstverständlich braucht die Bundeswehr neue Möglichkeiten und die entsprechende Ausrüstung, um ihrer
neuen Verantwortung auch weltweit gerecht zu werden,
aber dies sollte nicht additiv zur bisherigen Landesverteidigung gesehen werden, sondern teilweise als Alternative.

Denn Landesverteidigung im traditionellen Sinne, wie
Sie, Frau Merkel, sie im Kopf haben, ist überflüssig geworden. Wir sind heute von Freunden umgeben. Ein Prozess, der vor zehn Jahren begann,

hat auf dem Europäischen Rat in Kopenhagen nun seinen
Abschluss gefunden. Ehemalige Gegnerstaaten sind
Freunde geworden. Wir heißen sie herzlich willkommen.

Dies gibt uns die Möglichkeit, unsere Sicherheitspolitik
neu zu definieren, Abschied zu nehmen von einem längst
überholten Verteidigungsdenken und uns modernen sicherheitspolitischen Anforderungen zuzuwenden.

Vielen Dank.

 
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wir reden heute hauptsächlich darüber, wie die UNResolution 1441 umgesetzt werden kann. Wir reden darüber, wie Saddam Hussein dazu bewegt und genötigt
werden kann, endgültig abzurüsten. An dem Ziel, ihn dazu
zu bewegen, arbeiten wir alle gemeinsam. Diese Zielsetzung verbindet uns alle.

Dennoch möchte ich einige Fragen aufwerfen. Ich
möchte zum Beispiel die Frage aufwerfen, wie der Irak
überhaupt ins Visier geraten ist. Damit verbunden ist die
Frage: Warum ausgerechnet der Irak? Nach dem 11. September 2001 waren wir alle - einheitlich, ohne Zweifel,
ohne Zögern - solidarisch mit den Vereinigten Staaten.
Wir alle wussten - manchen Pazifisten fiel es schwer -,
dass man auch militärische Mittel braucht, um den internationalen Terrorismus einzudämmen und niederzukämpfen. Es ging kein Weg daran vorbei, solche Mittel auch gegen das Taliban-beherrschte Afghanistan einzusetzen.
Bis dahin gab es keinen Dissens.

Aber dann begann die Diskussion über die Phase zwei
der Bekämpfung des internationalen Terrorismus. Dann
wurden neue Ziele Gegenstand der Diskussion und eines
dieser Ziele war plötzlich der Irak. Wir haben schon damals die Fragen gestellt: Warum der Irak? Wo ist eigentlich der Zusammenhang zwischen dem Irak und dem internationalen Terrorismus? Dieser Zusammenhang ist nie
nachgewiesen worden.

Ich wundere mich wirklich, dass diejenigen, die meinen, dass der Irak ein Ziel bei der Bekämpfung des internationalen Terrorismus sein muss, nicht auf das vor
kurzem bekannt gewordene Tonband eingegangen sind,
das angeblich einen Aufruf von Bin Laden enthält. Warum
wird das in dieser Diskussion verschwiegen? Das geschieht doch wohl deshalb, weil dieses Tonband eher eines beweist: Es gab keine Unterstützung von al-Qaida für
den Irak; vielmehr hatten der arabische Nationalismus, für
den der Irak steht, und der islamische Fundamentalismus,
für den Bin Laden steht, in der Vergangenheit nichts miteinander zu tun. Ich halte jede Sicherheitspolitik für verfehlt, die diese beiden - gleichermaßen problematischen
- Stränge in Verbindung bringt und sie geradezu veranlasst, sich gegen uns zu verbünden. Eine solche Sicherheitspolitik ist nicht in unserem Interesse, sie ist nicht im




europäischen Interesse und ich kann mir auch nicht vorstellen, dass sie im amerikanischen Interesse ist.

Wir müssen doch alles daransetzen, dass die arabische
Welt und der islamische Fundamentalismus auseinander
gehalten werden. Deshalb frage ich mich, ob diese Sicherheitspolitik - sie begründet den geplanten Angriff auf
den Irak mit dem Kampf gegen den internationalen Terrorismus - eine sich selbst erfüllende Prophezeiung in
Gang bringt: die Zusammenarbeit - es hat sie vorher nicht
gegeben - von Bin Laden und Saddam Hussein. Eine solche verhängnisvolle Entwicklung müssen wir verhindern.

Es wird die für manche Pazifisten durchaus unbequeme
Auffassung vertreten, dass man auch ein militärisches Bedrohungsszenario braucht, um einen Despoten wie Saddam Hussein in die Knie zu zwingen bzw. zu veranlassen,
die ihm in internationalen Resolutionen aufgetragenen
Verpflichtungen zu erfüllen. Man kann darüber streiten.

Aber der Aufbau einer Drohkulisse impliziert auf jeden
Fall zweierlei:

Erstens muss man selber bereit und willens sein, die
Drohung auch umzusetzen. Wenn man sich dazu bekennt,
kann man schlecht sagen: Wir selbst halten uns heraus und
lassen andere kämpfen. Von daher muss man sich vorher
Gedanken darüber machen, ob man den Weg einer Drohpolitik einschlägt. Wir waren von Anfang an skeptisch.

Der zweite Punkt in diesem Zusammenhang: Wenn die
an Saddam Hussein gerichtete Drohung in dem Sinne effektiv sein soll, dass er wirklich abrüstet, dann muss ihm
auch das Gefühl vermittelt werden, dass die Drohkulissen irgendwann wieder abgebaut werden. Wenn Saddam Hussein
aber glauben kann, dass er auf jeden Fall angegriffen wird,
stellt sich doch die Frage, wo für ihn der Anreiz zur Abrüstung liegt. Das ist vielmehr ein Anreiz zur Aufrüstung.

Ich denke, dies gehört zu den Unklarheiten einer solchen
Drohpolitik.

Der Inhalt der UN-Resolution 1441, auf die wir uns beziehen, ist klar: Sie hat die Abrüstung des Iraks zum Ziel.
Es gibt aber viele kompetente Sprecher in und rund um die
Administration in Washington, die andere Ziele verfolgen
und auch nach außen hin propagieren. Sie propagieren
nicht die Abrüstung des Iraks, sondern den Sturz des Diktators. Nun hat keiner von uns irgendwelche Sympathien
für diesen Diktator; alle wären froh, wenn er weg wäre.
Unter sicherheitspolitischen Aspekten braucht man aber
klare politische Zielsetzungen, weil man sonst zu einer
antagonistischen und widersprüchlichen eigenen Haltung
kommt. Wenn Saddam Hussein den Glauben haben kann,
dass es um seinen Kopf und nicht um die Abrüstung des
Iraks geht, warum sollte er dann abrüsten? Wenn es um
seinen Kopf geht, wird er die Waffen behalten und aufrüsten. Das ist eine der Unklarheiten, die sich bei einer Analyse dieser Drohkulisse ergibt.

Meine Damen und Herren, einige der Kollegen haben
argumentiert, wie richtig es damals war, mit dem NATODoppelbeschluss den damals noch gegnerischen Block
durch Hochrüstung in die Knie zu zwingen.

Ich will gar nicht darüber diskutieren, ob diese konservative Sicht der Dinge nicht auch etwas für sich hat.

Aber dass es dann zur Abrüstung in beiden Blöcken kam,
hing damit zusammen, dass die Drohpolitik, die mit atomarer Aufrüstung verbunden war, massiv an Rückhalt in
der eigenen Bevölkerung verloren hatte. Der Ausdruck
hiervon waren massenhafte Friedensdemonstrationen.

Diese wiederum waren in der Wahrnehmung der sowjetischen Seite mit ein Grund dafür, dass Gorbatschow zu dem
Schluss kam, er könne abrüsten, ohne Gefahr zu laufen, gegenüber dem Westen in eine sicherheitspolitisch nachteilige
Lage zu geraten. Auch Perzeption und Fehlperzeptionen
sind Realitäten. Mit ähnlichen Fehlperzeptionen muss man
bei Saddam Hussein und in der arabischen Welt rechnen.

Wir sind deshalb so froh, dass der Heilige Stuhl, der
Papst, die katholischen Bischöfe und die EKD-Synode ein
so klares Bekenntnis gegen den Krieg abgegeben haben.

Das sind keine kleinen Gruppen schwärmerischer Friedensfreunde, das sind die wesentlichen Instanzen der
christlichen Welt. Sie haben ihre Verantwortung in zweierlei Hinsicht wahrgenommen. Ich frage mich, warum die
Partei, die das große C in ihrem Namen führt und sich
christlich nennt, nicht zumindest aufmerksam wird, wenn
der Heilige Stuhl so dramatische Mahnungen formuliert.

Es gibt zum einen das moralische und das ethische Argument, dass ein Angriff auf den Irak ein massenweises
Sterben der Zivilbevölkerung nach sich ziehen wird.
Schon deshalb verbietet sich aus ethischen Gründen ein
Angriff auf den Irak.

Wir wissen, dass der Diktator, indem er seine Waffen in zivile Gebiete disloziert, mit dazu beiträgt, dieses Elend herbeizuführen. Aber da wir dieses wissen, können wir nicht
mehr arglos so tun, als ginge es nur um militärische Ziele.

Wir wissen heute, dass es Zehntausende von Toten und
Millionen von Flüchtlingen geben wird. Das ist ethisch
einfach nicht vertretbar.

Zum anderen hat der Heilige Stuhl deutlich gemacht,
dass wir alles vermeiden müssen, was den Eindruck erweckt, es ginge hier um den fundamentalen Kampf
der westlich-christlichen Welt gegen die arabischislamische Welt. Auch vor diesem Hintergrund - das ist
die Rückmeldung aus allen arabischen Staaten - war es
sinnvoll, notwendig und ein mutiger Akt, dessen Berechtigung sich jetzt wieder erweist, dass Frankreich
und Deutschland von Anfang an gesagt haben: Wir beharren auf einer friedlichen Lösung; denn alles andere
wäre in der Wahrnehmung - und sei es eine Fehlwahrnehmung, denn auch diese wäre Realität - der arabischen Welt so erschienen, als würde sich die gesamte
westlich-christliche Welt gegen die arabisch-islamische
Welt verbünden. Dann hätten wir den Kampf der Kulturen, den wir unbedingt vermeiden müssen. Auch auf
diese Mahnung des Vatikans reagieren wir mit unserer
Politik.

Wenn nun immer wieder die Blocklogik der 80erJahre zitiert wird, dann frage ich diejenigen, die so diskutieren, als ginge es hier um eine symmetrische Auseinandersetzung, um den Krieg zwischen Staaten, Blöcken
oder Regionen: Wo ist denn heute der eine und wo der andere Block? Laufen Sie damit nicht in die Falle, indirekt
den Kampf der Kulturen zu propagieren? Tun Sie dies
nicht, wenn Sie sagen: Jeder, der nicht für uns ist, ist gegen uns; alle westlich-christlichen Staaten müssen zu einem bestimmten Fähnlein eilen? Besteht nicht genau
dann die Gefahr, dass die anderen zu einem anderen
Fähnlein eilen?

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich bin
schon seit einigen Jahren in diesem Parlament. Aber ich
habe noch nie eine Aktuelle Stunde erlebt, die so überflüssig war wie die heutige.

Sie ist der Sache nach überflüssig.

Morgen wird der Bundeskanzler dazu eine ausführliche
Regierungserklärung abgeben.

Auch der Außenminister wird sich in aller Ausführlichkeit
dazu äußern. Da kann über alles dem Grunde nach und so
intensiv wie nötig diskutiert werden.

Ich frage mich: Warum weichen Sie heute auf Nebenthemen aus, zum Beispiel auf die Frage, wie über diese
außerordentlich komplizierte und differenzierte Angelegenheit am Wochenende in der Presse berichtet wurde?
Natürlich kann man darüber reden, wie die Berichterstattung ist. Man kann darüber reden, ob es richtig ist, nach
einer Recherche, bei der man dieses und jenes Element
über Konsultationen, Ideen und Beratungen zusammengetragen hat, diesen dann den Stempel „deutsch-französischer Geheimplan“ aufzudrücken und einen solchen Plan
- gäbe es ihn wirklich - mit dieser Aktion sofort zu torpedieren. Man kann darüber reden, aber das, glaube ich,
ist das absolute Nebenthema.

Ich frage mich, mit welchem Maßstab Sie diese Kritik
vorbringen. Ich könnte es verstehen, wenn jemand, der
wie wir, wie Rot-Grün bzw. die Bundesregierung, intensiv daran arbeitet, den Frieden zu sichern,

kritisch einwenden würde: „Ihr macht das nicht optimal
und eure Kommunikationsstrategie hat manchmal Fehler.“ Eine solche Kritik würden wir uns anhören und dann





würden wir versuchen, das zu verbessern. Aber das ist
nicht Ihr Maßstab.

Sie haben einen völlig anderen Maßstab. Sie wollen keine
bessere Friedenspolitik, sondern Sie haben hinter der Kritik an der Bundesregierung monatelang ihre eigene Haltung verborgen,

und zwar deshalb, weil Sie keine eigene hatten. Sie waren
voller interner Widersprüche zwischen CDU und CSU.
Auch heute noch kommen CSU-Abgeordnete zu uns und
sagen: „Macht bloß weiter, wir werden in unserer Fraktion rasiert.“ Das hören wir immer wieder.

Jetzt, nach den Landtagswahlen, hat Ihre Parteivorsitzende endlich die Wahrheit aufgedeckt. Die CDU, so hat
sie gesagt, steht hinter George Bush, das heißt, die CDU
ist für eine Politik, durch die - so ist die Einschätzung
aller Experten - eine militärische Eskalation kaum noch
in letzter Minute zu stoppen ist.

Unsere Politik, die Politik der Koalition und der Bundesregierung, zielt darauf, die letzten Chancen zu nutzen,
das letzte kleine Fenster zu nutzen, um den Ausbruch des
Krieges zu verhindern.

Wenn es darum in der internationalen Politik geht, bleibt
nur noch ein Skandal an diesem Wochenende und über
diesen muss geredet werden.

Der Skandal ist, dass die CDU/CSU in dem Moment, in
dem die Bundesregierung und die Koalition versuchen,
den Frieden zu retten, sagt: Wir sind für die kriegerische
Option.

Das ist der Skandal.

Wenn Sie sagen, Sie seien für das Bedrohungsszenario,
für die Androhung eines Krieges, dann müssen Sie auch
sagen: Wir sind willens, ihn zu führen und daran teilzunehmen.

Ich erwarte von Frau Merkel, dass sie morgen, wenn
der Bundeskanzler seine Regierungserklärung abgibt und
unsere Friedenspolitik darstellt,

ihre Strategie aufdeckt, sodass wir sie genauso intensiv
und kritisch diskutieren können, wie Sie unsere Politik
unter die Lupe genommen haben. Das gehört zu einem offenen und ehrlichen Diskurs.

Wir lassen Ihnen nicht mehr durchgehen, dass Sie sich
durch Kritteleien an einzelnen Elementen der rot-grünen
Politik vor einer klaren Stellungnahme drücken, weil Sie
Angst vor fundamentalem Zwist in den eigenen Reihen
und davor haben, sich selber zu isolieren.

Es mag ja sein, dass Rot-Grün und die Bundesregierung
in bestimmten Phasen dieser Diskussion

allein dazustehen schienen, aber urplötzlich - aus Ihrer
Sicht sogar überraschend - waren wir in einer Allianz mit
Frankreich.

Einen Tag später war Russland dabei. Nun sieht alles danach aus, dass China dieser Initiative beitreten wird. Es
zeichnet sich die Mehrheit im Sicherheitsrat der Vereinten
Nationen für die Verlängerung der Mission von Blix und
el Baradei ab.

Ich möchte von Ihnen morgen eine klare Aussage
hören: Sind Sie für den Versuch, die Mission von Blix und
el Baradei zu verlängern, oder wollen Sie Ihre Option einer direkten militärischen Eskalation sofort umsetzen?
Wir verlangen morgen ein klares Wort von Frau Merkel.

Danke.

 
Sehr geehrte Frau Merkel, ich wollte Ihnen vorhin
gerne eine Zwischenfrage stellen. Da Sie sie abgelehnt
haben, muss ich Sie nun in einer Kurzintervention mit
dem konfrontieren, was Sie gestern Abend gesagt haben.

Sie haben viel über das geredet, was Sie getan hätten,
wären Sie an der Regierung gewesen. Ich will darüber
sprechen, was Sie tun, während Sie in der Opposition
sind. Sie haben gestern Abend erklärt, Sie unterstützten
das Ultimatum von Präsident Bush.

Auf Nachfrage von Journalisten - das ist zum Beispiel in
der heutigen Ausgabe der „Berliner Zeitung“ nachzulesen - haben Sie gesagt: „Wenn wir uns hinter das Ultimatum stellen, dann impliziert das alle Folgen, die sich
mit dem Ultimatum ergeben …“

Folge eins: Die Inspektoren sind abgezogen worden.
Damit ist die erfolgs- und hoffnungsträchtige friedliche
Abrüstungsmission gescheitert.

Auch für diese Folge müssen Sie die Konsequenzen
mittragen.

Folge zwei: Just in diesem Moment geht die Meldung
über die Ticker, dass amerikanische Truppen in die entmilitarisierte Zone im Irak eingerückt sind. Das heißt,
der Krieg beginnt in dieser Minute. Sie, Frau Merkel,

verantworten mit Ihrer Äußerung von gestern Abend
diese fatale Entwicklung mit.

Frau Merkel, wenn heute oder morgen Nacht der
größte militärische Erstschlag der Kriegsgeschichte verübt wird, dann mögen die 3 000 Waffen, die dort eingesetzt werden, noch so zielgenau sein und mancher
Schlag noch so chirurgisch präzise sein. Es wird Tausende von Toten und Zehntausende von Verletzten sowie
Millionen von Flüchtlingen geben. Diese Konsequenzen,
Frau Merkel, implizieren Sie mit.

Dazu hätte ich mir von Ihnen eine klare Haltung gewünscht.

Ich sage Ihnen: Ich wundere mich über den Stimmungswechsel in der Union. Zwei Jahre zuvor, im
Frühjahr 2001, hatten wir in den Ausschüssen eine Debatte darüber - hören Sie gut zu -, ob nicht das Embargo
gegenüber dem Irak aufgehoben werden müsse. Diese
Debatte wurde von der CDU/CSU mit der Begründung
angemahnt, der Irak sei doch gar nicht mehr gefährlich
und von ihm gehe keine Gefahr mehr für den Weltfrieden aus.

Die Bundesregierung - das war teilweise meine
Rolle - hat damals erklärt: Wir müssen über die Aufhebung der Sanktionen reden, aber bitte vergessen Sie
nicht, dass der Irak Potenziale zur Herstellung von Massenvernichtungswaffen besitzt, die unschädlich gemacht
werden müssen.

 
Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und
Herren! Herr Schäuble hat seine Rede in dieser Debatte
mit leisen Tönen und dem scheinbar nachdenklichen
Satz begonnen, wir müssten nun zu Kriegsbeginn über
Gemeinsamkeiten und über Fehler nachdenken. Während er scheinbar von Versöhnung und konstruktiver Zusammenarbeit redet, lässt er gleichzeitig über dpa die
Meldung verteilen, die Regierung habe die Grundlage
gemeinsamer Außenpolitik aufgegeben.

Was ist das nun, die Suche nach konstruktiven gemeinsamen Lösungen oder eine Kampfansage?

Herr Schäuble, Sie können hier noch so leise und zurückhaltend reden, aber Sie haben heute im Prinzip nicht
viel anderes gesagt als Ihre Fraktionschefin gestern, die
Sie heute offensichtlich aus dem Verkehr gezogen haben.

Herr Schäuble, Sie haben gesagt, der Krieg sei eingetreten, weil es im Weltsicherheitsrat an Einigkeit gemangelt habe. Danach haben Sie den Maßstab für Einigkeit festgelegt. Sie haben gesagt, es fehlte an maximalem
Druck. Das heißt, Sie wollen, dass Einigkeit auf der Basis maximalen Drucks, also auf der Basis der US-Politik
hergestellt wird. Aber das ist doch keine Definition konstruktiver und partnerschaftlicher Haltung im Sicherheitsrat! Das ist der V ersuch, die deutsche Politik im
Sinne der CDU-Politik - die das Ultimatum befürwortet
hat -, also auf der Seite der Kriegsbefürworter zu definieren. Das machen wir nicht mit, auch wenn Sie das
hier noch so nachdenklich formulieren.

Um es deutlich zu sagen: Ich halte niemanden von der
Union für einen Kriegshetzer . Ich halte solche Begrif fe
für völlig unangebracht. Sie aber haben einen ganz fundamentalen Irrtum begangen: Die UN-Resolution 1441
hat zwei eigentlich unvereinbare Positionen miteinander
in Einklang gebracht, nämlich die Position der USA, die
schon vor einem Jahr planten, einen Krieg zu führen,
weil sie Saddam Hussein für schuldig am internationalen
Terrorismus hielten - der Nachweis dafür wurde übrigens nie angetreten -, und die Position der Mehrheit der
internationalen Staatengemeinschaft - unter anderem
Frankreich und Deutschland -, die gegen einen Krieg
war. Beide Positionen wurden in der Resolution 1441
zusammengefasst.

Es wurde eine Agenda entwickelt, wie über die UNOInspektoren im Irak ein Abrüstungsprozess in Gang gesetzt werden kann. Die Agenda zur Resolution 1441 bezog sich also auf die Abrüstung durch UNO-Inspektoren
und sie war mit einer Drohung als Ultima Ratio bewehrt.

Aber warum genau ist dies e Agenda nun gescheitert,
obwohl - wie der Außenminister zuvor eindrucksvoll
dargestellt hat - Blix und al -Baradei hervorragende Arbeit geleistet haben, obwohl diese Mission erfolgs- und
hoffnungsträchtig war? - Si e ist gescheitert, weil die
Macht, die zurzeit die stärkste auf dem Globus ist, eine
andere Agenda verfolgt ha t. Das ist der eigentliche
Grund für ihr Scheitern. Di e USA haben sich auf die
Agenda Abrüstung durch In spektoren von Anfang an
nicht ernsthaft eingelassen, weil sie die Agenda „regime
change“ im Sinn hatten. Das führte zum Scheitern der
Mission.

Diese Agenda „regime change“, die nicht durch die
Resolution 1441 gedeckt ist, haben Sie faktisch mit unterstützt, indem Ihre Sprecher zum Beispiel im Auswärtigen Ausschuss, aber auch bei allen möglichen öf fentlichen Stellungnahmen immer wieder gesagt haben, die
Mission der UNO-Inspektoren sei letztlich negativ zu
bewerten. Sie haben die Erfolge, die dort zu verzeichnen
waren, klein- und weggeredet. Sie haben sich immer auf
die militärische Option konzen triert, die darin enthalten
ist. So haben Sie dazu beig etragen, die Perspektive auf
eine militärische Lösung zu verengen, die eigentlich einer ganz anderen Agenda diente, und sich von der Möglichkeit einer friedlichen Lösung dieses Konflikts zu entfernen. Sie waren Helfershelfer einer Agenda, die nicht
durch die Resolution 1441 abgedeckt ist.

Ich finde es im Prinzip ri chtig, vorwärts gerichtet im
Sinne der Schadensbegrenzung zu diskutieren. Die Bundesregierung macht das jetzt auf dem Wege der humanitären Hilfe. Es muss auch über eine Stärkung Europas
nachgedacht werden. Herr Sc häuble, auch da haben Sie
wieder Dinge insinuiert, die so nicht stehen gelassen
werden können. Sicherlich arbeitet die Bundesregierung
an der Stärkung Europas, ab er nicht, um einen Kern zu
bekommen, der andere spaltet. Sie arbeitet auch nicht an
einem gegen Amerika gerichteten Europa, wie Sie uns
mit Ihrer sanften Stimme einzureiben versuchen.

Die GASP, die Gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik, ist nicht gegen Amerika gerichtet. Sie steht Amerika vielmehr in einer W eise gegenüber, wie sich zwei
Widerlager gegenüberstehen. Bei der transatlantischen
Brücke, die wir bauen wollen, gibt es auf der einen Seite
das Widerlager USA - das ist schon heute gut konstruiert und auf der anderen Seite das W iderlager Europa, das
noch eine etwas bessere Konstruktion und ein etwas besseres Fundament braucht. Daran arbeiten wir. Wir arbeiten am Widerlager Europa, um die transatlantische Brücke fertig zu stellen.

Ich komme nun auf das Verhältnis der Vereinigten
Staaten zur UNO zu sprechen. Wir wollen - das hat der
Außenminister gerade deutlich gemacht - in einer multipolaren Welt leben, in einer Welt der regionalen Integration, in der die verschiedenen Regionen und Staaten in
einem multilateralen System zusammenarbeiten. Basis
hierfür ist die Anerkennung der UNO, die W ahrung des
Völkerrechts und die gegenseitige Achtung.

Eine solche Vision der Weltinnenpolitik kann allerdings nur dann Wirklichkeit werden, wenn die Vereinigten Staaten mitmachen. Wenn wir für eine Stärkung der
UNO eintreten, dann ist das nicht gegen die V ereinigten
Staaten gerichtet; denn wir wissen, dass es eine multilaterale Politik und eine Integration auf Basis der UNO nur
geben kann, wenn die V ereinigten Staaten konstruktiv
mitarbeiten.

Eine starke UNO, die sich daran beteiligt, die Probleme in dieser Welt zu lösen, ist meiner Meinung nach
aber auch im Sinn der USA. Denn nach dem Ende des
Kalten Krieges steht die Neuordnung der W elt auf der
Tagesordnung. Wir müssen uns entscheiden: Wollen wir
Multilateralismus oder wollen wir diese Aufgabe einer
Supermacht und ihren Getreuen überlassen? W enn man
sich in Gedanken einmal auf den zweiten Standpunkt
stellt, erkennt man unweigerlich die Grenzen dieses Ansatzes: Keine noch so starke Supermacht wird es schaffen, in der Zukunft alle Pr obleme auf diesem Globus zu
lösen. Dafür brauchen wir die multilaterale Gemeinschaft. Und weil wir diese brauchen, müssen wir sie und
ihre Mitgliedstaaten ernst nehmen, dürfen deren Loyalität nicht überstrapazieren und müssen den Dialog zwischen den Kulturen und die Völkerverständigung pflegen. Das ist die Vision grüner Politik.
 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Lieber
Herr Kollege von Guttenber g, ich fand die ersten vier
Minuten Ihrer Rede so gut, dass ich Ihnen fürchterlich
gerne meine Redezeit abgetreten hätte. Ich hätte das alles
unterschreiben können, wenn Sie nicht diesen falschen
Satz mit Goslar in den Mund genommen hätten.

In einem Punkt haben Sie - genauso wie Kollege
Weisskirchen - völlig Recht: Der Mazedonieneinsatz ist
ein friedenserhaltender Eins atz par excellence. Er ist
mittlerweile das Modell dafür , wie man durch Einigkeit
unter den europäischen Partnern und einen kombinierten
und rechtzeitigen Einsatz gezielter und durchdachter politischer Strategie und einer Sicherheitskomponente den
drohenden Ausbruch eines Bür gerkrieges verhindern
kann. Weil dies so ist, sollte n wir diesen Ansatz weiterführen. Wir sollten das Mand at verlängern. Dem wird
unsere Fraktion selbstverständlich zustimmen.

Erinnern wir uns, unter welchen Umständen das Mandat zum ersten Mal ausgespr ochen wurde! Damals standen zwei bis an die Zähne bewaf fnete, zum Bürgerkrieg
bereite Parteien in Mazedoni en gegeneinander: auf der
einen Seite der ethnisch mazedonische Staat, auf der anderen Seite die ethnisch kosovarische Minderheit. Die
kosovarische Seite wollte nicht das Gewaltmonopol
Mazedoniens anerkennen; die Mehrheitsseite wollte
nicht die Minderheitenrechte anerkennen. Die Auseinandersetzung stand Spitz auf Knopf.

In letzter Minute gelang es der internationalen Staatengemeinschaft unter Führung der Europäischen Union,
einen Durchbruch - das Abkommen von Ohrid - zu vermitteln und einen Mechanismus zu entwickeln, der zur
Deeskalation beitrug. Dies war ein Erfolgsmodell. Das
kann man gar nicht deutlich genug betonen.

Bereits bei der letzten V erlängerung des Mandates
war in der Diskussion gewe sen, die Europäische Union
mit der Leitung des Einsatzes zu beauftragen. Damals
waren die institutionellen V oraussetzungen noch nicht
geschaffen, weil es die entsprechenden Absprachen zwischen der NATO und der Europäischen Union noch nicht
gab.

Nicht zuletzt aufgrund der Bemühungen dieser Bundesregierung haben wir die „Berlin plus“-Verabredungen
treffen können. Auf dieser Basis war es möglich, dass
die Europäische Union auf die Assets der NATO zurückgreifen konnte und sich so in die Lage versetzt hat, solche Missionen politisch und militärisch anzuleiten. Das
ist zum einen ein Fortschritt bei den Möglichkeiten, die
sich im Rahmen der Europäischen Sicherheits- und Verteidigungspolitik eröffnen, und zum anderen ein sehr gutes Beispiel für die Zusamme narbeit zwischen der europäischen Ebene, der NA TO und unserem wichtigsten
Bündnispartner in der NATO, den Vereinigten Staaten.

Fast möchte man sagen: Es waren gute alte Zeiten, als
wir im Westen in allen Fragen bezüglich des Mazedonienkonflikts, bei denen es in davor liegenden Phasen der
Balkankonflikte Differenzen gegeben hatte, an einem
Strang zogen. Dies soll fü r uns aber auch ein Ansporn
sein, zu diesen guten alten Zeiten zurückzufinden und
rechtzeitig, nämlich dann, wenn Konflikte neu auftreten,
die notwendigen Konsultationsprozesse in Gang zu setzen, und zwar erst innerhalb Europas und dann mit unseren Partnern in den Vereinigten Staaten. In Zusammenarbeit mit den Vereinten Nationen müssen wir dann alles
tun, damit in den Konflikte n, die eskalationsträchtig
sind, die Schwelle zur Gewalt nicht überschritten wird.

Dass in Konflikten nicht die Schwelle zur Gewalt
überschritten wird, das ist, wie ich finde, die wichtigste
Aufgabe von Krisenprävention und ziviler Konfliktbearbeitung. Sie haben dafür gerade die entsprechenden Mittel im Haushalt bereitgestellt. Es ist nach wie vor die Priorität der Außenpolitik von Rot-Grün und dieser
Bundesregierung, dafür zu sor gen, dass dieser W eg gewählt wird. Vor diesem Hinter grund stimmen wir der
Verlängerung des Mandates selbstverständlich zu.

Danke.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr

Pflüger, ich hatte den Eindruck, dass Sie sich vor allen
Dingen an Ihrer eigenen Rhetorik berauscht haben.

Ich möchte nun versuchen, einen Maßstab zu setzen, um
beurteilen zu können, welch großer historischer Fortschritt in dem heutigen Tag liegt, an dem wir die Osterweiterung der NATO im Deutschen Bundestag ratifizieren werden.

Erinnern wir uns, was der erste NATO-Generalsekretär als Aufgabe der NATO beschrieb: Die NATO dient
dazu, die Russen draußen zu halten, die Amerikaner
drinnen zu halten und die Deutschen unten zu halten.
Das war damals die Aufgabe. Was ist aus der Aufgabe
geworden, die Russen draußen zu halten? Diese Aufgabe
ist heute so überflüssig, wie sie in der Geschichte noch
nie war. Die Russen sind Partner geworden und werden
bald Freunde sein. Es ist nicht ausgeschlossen, dass auch
Russland und die Ukraine über den bestehenden NATORussland-Pakt und den NATO-Ukraine-Pakt hinaus in
einer erneuten Erweiterungsrunde noch enger an die
NATO gebunden werden.

Wir haben nach dem Zusammenbruch des Warschauer Paktes über die Zukunft der NATO geredet. Dabei standen sich zwei Perspektiven gegenüber: Die einen
sprachen von einem System kollektiver Sicherheit von
Vancouver bis Wladiwostok, organisiert über die OSZE.
Ich gebe zu, dass dies die Lieblingsvorstellung meiner
Partei war. Anderen - das war teilweise der Hintergrund
der Politik von Herrn Rühe - ging es darum, die NATO
als hegemoniale Struktur gegenüber dem zusammengebrochenen Osten aufzubauen. Das haben wir damals kritisiert. Zum Glück hat sich in der Realität nun eine Entwicklung ergeben, die man als Kompromiss zwischen
diesen beiden Positionen ansehen kann, nämlich eine
Öffnung der NATO, ergänzt um die beiden eben von mir
erwähnten Pakte. Wir werden daher ein System kooperativer Sicherheit von Vancouver bis Wladiwostok erreichen, wenn auch nicht auf Basis der OSZE. Aber insgesamt ist dies ein enormer Fortschritt, den wir begrüßen.
Deshalb werden wir dieser Erweiterung zustimmen.

Die zweite Dimension: die Amerikaner drinnen zu
halten. Das ist nach wie vor eine wichtige Aufgabe. Wir
haben ein Interesse daran - bei allen Streitigkeiten in der
Irakfrage -, dass die amerikanische Seite in Europa präsent bleibt und dass die NATO eine tragfähige Grundlage für die zukünftige Gestaltung des transatlantischen
Verhältnisses bleibt. Wir sagen aber auch: Die NATO alleine reicht nicht mehr aus. Wir brauchen neue Dimensionen der transatlantischen Agenda, etwa was die globale Verantwortung angeht. Stichworte sind: KiotoProtokoll, Internationaler Strafgerichtshof. Auch auf diesen Ebenen müssen wir unseren Dialog mit den Vereinigten Staaten weiterführen und vertiefen. Grundlage
ist und bleibt aber die nordatlantische Gemeinschaft im
Rahmen der Sicherheitspolitik.

Wenn wir dies wollen, müssen wir bestimmte Ansprüche an Partnerschaft stellen. Partnerschaft im Rahmen des transatlantischen Bündnisses kann nicht bedeuten, dass ein Staat oder eine kleine Staatengruppe
unilateral Interessen definiert und quasi fordert, dass die
anderen Bündnispartner dem folgen, unabhängig davon,
ob das deren verfassungsrechtliche Lage möglich macht
bzw. von ihrer Interpretation des Völkerrechts gedeckt
ist.

Ich glaube, das war das eigentliche Problem, Herr
Pflüger. Daran aber haben Sie vorbeigeredet. Es ging
nicht um Imponiergehabe gegenüber den Vereinigten
Staaten; es ging darum, in einer Situation zugespitzter
politischer Entscheidungen einzuklagen, dass die Europäer Partner sind in einer Allianz und sie sich nicht ohne
weiteres hegemonialen Wünschen, die völkerrechtlich

zumindest fragwürdig sind, anschließen oder gar unterwerfen können. Verfassungsrechtlich war das für uns unmöglich zu akzeptieren.

Damit komme ich zur dritten Dimension, die Ismay
seinerzeit definiert hat: Deutschland unten halten. Dass
dies heute keine Zielsetzung mehr sein kann, liegt auf
der Hand. Aber aus dem neuen Selbstbewusstsein und
der wiedergewonnenen Souveränität leiten wir jetzt
nicht etwa Großmachtsansprüche ab. Vielmehr haben
wir gesagt: Souveränität und Selbstbewusstsein sind immer mit der Selbsteinbindung in internationale Zusammenhänge und mit der Selbstbeschränkung verbunden. Wenn wir über Selbsteinbindung reden, reden wir
gleichermaßen über die NATO wie über die Europäische
Union und die europäische Sicherheits- und Verteidigungsidentität. Diese beiden Pole auszutarieren wird immerwährende Aufgabe deutscher Außenpolitik sein.

Wenn die Bundesregierung im Fall des Irakkrieges
eine kritische Position gegenüber der aktuellen Politik
der amerikanischen Administration bezogen hat, dann
heißt dies nicht, dass die Stärkung des europäischen
Pfeilers gegen die USA gerichtet ist. Es heißt nur, dass
die Europäer dabei sind, genau das Selbstbewusstsein zu
entwickeln, das wir im transatlantischen Bündnis - als
zweiten Pfeiler neben dem amerikanischen - brauchen.
Ich finde, die Politik der Bundesregierung war hier sehr
gelungen.

Selbstbeschränkung als eine Prämisse unserer Sicherheitspolitik bedeutet auch: Obwohl wir einer der
kräftigsten europäischen Staaten sind, sollten wir nicht
versuchen, die anderen zu dominieren. Deshalb haben
wir ein großes Interesse daran, dass auch kleinere und,
vordergründig gesehen, schwächere Staaten Mitglied der
Allianz werden. Sie verdienen, genauso konsultiert zu
werden und in ihren Sicherheitsansprüchen ernst genommen zu werden, wie wir dies für uns im transatlantischen
Verhältnis gegenüber den Vereinigten Staaten fordern.

In den letzten Tagen gab es eine Diskussion über den
polnischen Vorschlag. Wir haben diesen Vorschlag abgelehnt. Aber das Gefühl der Polen, das dahintersteht, können wir sehr gut nachvollziehen. Wir kennen die polnische Geschichte, wir kennen die polnische Sicht, wir
kennen die polnischen Befürchtungen - und wir haben
großes Verständnis dafür, dass Polen, welches von seinen großen Nachbarn in der Vergangenheit nicht nur bedroht, sondern okkupiert und geteilt wurde, seine Sicherheitsperspektive insbesondere jenseits des Atlantiks
sieht. Das sehen wir ohne großen Argwohn. Wir sind
aber genauso sicher, dass im Zuge des dialogischen und
partnerschaftlichen Prozesses innerhalb der NATO diese
alten, historisch gewachsenen Vorbehalte langsam, aber
sicher verschwinden

und dass wir mit unseren östlichen Nachbarn eine genauso tiefe Freundschaft werden eingehen können, wie
das heute mit unseren westlichen Nachbarn der Fall ist.

Deshalb begrüßen wir auch, dass der Bundeskanzler
im Weimarer Dreieck nun mit Frankreich und Polen zusammen versucht, die Differenzen der Vergangenheit zu
klären und einen Ansatz zu finden, der eine deutsch-polnische Freundschaft neben die deutsch-französische
setzt. Beide werden nicht gegen die USA gerichtet sein,
sondern werden versuchen, den europäischen Pfeiler im
Rahmen eines freundschaftlichen Verhältnisses mit den
Vereinigten Staaten zu kräftigen.

Danke.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Dass wir heute so unaufgeregt und relativ harmonisch über das Thema Verlängerung des KFOR-Einsatzes reden können, zeigt, dass die Befassung mit diesem
Thema zu einer gewissen Routine geworden ist, allerdings zu einer Routine, die zwiespältig zu beurteilen ist.

Positiv daran finde ich, dass es zur Normalität gehört
und dass es akzeptiert wird, dass sich die Bundeswehr an
internationalen Friedenseinsätzen - ich betone: Friedenseinsätzen - beteiligt. Der Einsatz im Kosovo hat
deutlich gemacht, dass es nach wie vor notwendig ist,
dass eine stabilisierende internationale Schutzmacht vor
Ort ist, um den Wiederaufbau und den Konsolidierungsprozess in dieser Region zu begleiten.

Der Grund, warum es als zwiespältig zu beurteilen ist,
besteht darin, dass wir heute zum wiederholten Male das
Mandat verlängern müssen. Das ist ein Indiz dafür, dass
die selbsttragenden Friedens- und Entwicklungsprozesse, die wir uns für die Region erhofft hatten, noch
nicht die Dynamik gewonnen haben, die wir wollten.
Deshalb können wir heute feststellen: Wir brauchen
nach wie vor den Einsatz von KFOR im Kosovo. Deshalb werden wir ihm auch zustimmen. Neben und begleitend zu diesem Einsatz brauchen wir aber neue politische Initiativen, um endlich zu einem nachhaltigen
Frieden zu kommen.

In diesem Sinne begrüßen wir es auch, dass die Debatten in den letzten Monaten wieder an Dynamik gewonnen haben. Wir sehen viele positive Elemente in der
Entwicklung des Kosovo, etwa die Integration ehemaliger UCK-Kämpfer in ordentliche Sicherheitsagenturen.
Wir hoffen zumindest, dass diese Integration gelingt.
Darüber hinaus sehen wir Fortschritte im Verwaltungsaufbau und im Bildungswesen.

In diesem Zusammenhang sollten wir dem deutschen
Diplomaten Michael Steiner, der dort nun als Sonderbeauftragter für die UNO fungiert, zum Ende seiner Amtszeit einen sehr herzlichen Dank für sein großes Engagement aussprechen.

Wenn man das Engagement von Steiner kennt, sich ansieht, wie viel er im positiven Sinne dort durcheinandergerüttelt und zusammengebracht hat und sich die dortigen Defizite anschaut, dann kann man ermessen, wie
riesig die Aufgabe ist, die noch vor uns liegt, und wie
wichtig es ist, dass die internationale Gemeinschaft dort
weiterhin mit der militärischen Schutztruppe engagiert
bleibt.

Die internationale Gemeinschaft hat die Formel geprägt, dass im Kosovo zunächst einmal die demokratischen Standards, die Standards des Zusammenlebens
und die multiethnischen Standards festgelegt werden
müssen, bevor man über den Endstatus des Kosovo diskutieren kann; das war auch immer die Auffassung von
Steiner und der Bundesregierung. Diese Formel bleibt
vielleicht richtig. Jeder bekommt aber mit, dass subtil
über den Status geredet wird. Ohne harte Thesen in der
Debatte aufzustellen, sollte man sich vielleicht den einen
oder anderen experimentellen Gedanken erlauben, um
nicht nur der Statusfrage näher zu kommen, sondern
auch, um die Entwicklung der Standards zu beflügeln;
denn man könnte ja auch die These aufstellen, dass die
Entwicklung der Standards von dem vorgestellten Endstatus abhängig ist.

Es ist ein Unterschied, ob diejenigen, die nationale
oder nationalstaatliche Ambitionen haben, sich dabei einen altmodischen Nationalstaat vorstellen, der sich gegenüber den Nachbarn igelig und stachelig darstellt,
möglichst krass abgrenzt und von einem möglichst großen Imponiergehabe geprägt sein muss, oder ob dies ein
Nationalstaat ist, dessen Nationalstaatlichkeit in einem
vorgestellten europäischen Prozess schon wieder verflüssigt wird. Nicht zuletzt deshalb sollten wir parallel
zur Befürwortung von KFOR wieder die Diskussion aufnehmen und verstärken, die wir immer mal wieder geführt haben. Diese wird jetzt vielleicht notwendiger als
zuvor, da wir hier den europäischen Erweiterungsprozess beschlossen haben. Wir sollten darauf hinarbeiten,
dass alle Nachfolgestaaten des ehemaligen Jugoslawiens, auch diejenigen, die heute noch nicht an dem Prozess beteiligt sind, eine europäische Perspektive erhalten

und diese europäische Perspektive sehen und nutzen, um
ihre eigenen nationalstaatlichen Vorstellungen an dem
europäischen Modell zu überprüfen und zu relativieren,
um dadurch möglicherweise auch die Entwicklung der
internationalen Standards, die wir uns wünschen und
vorstellen, zu beschleunigen.

Es geht also um eine europäische Perspektive. Alle
Bürger der europäischen Staaten, auch die der Balkanstaaten, die ansonsten in naher Zukunft vom EU-Inland
umgeben sein werden, müssen die Möglichkeit haben,
sich selbst als Bürger dieses vereinigten Europas zu begreifen und zumindest perspektivisch dort ihre Entwicklungsrichtung zu sehen.

Wir hoffen, dass dies positive Auswirkungen auf die
Entwicklung der Standards hat und die militärische Flankierung auf mittlere Sicht überflüssig macht.

Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Herr Nolting, ich kann Sie beruhigen: Wenn der
Bundesaußenminister zum Thema Afrikapolitik ausführlich Stellung nimmt, dann hat er die volle Unterstützung
der grünen Bundestagsfraktion.

Wir stimmen dem Antrag ohne Einschränkung und inhaltlich voll überzeugt zu.

Lassen Sie mich noch einige wenige Ergänzungen zu
dem, was der Kollege Fischer gesagt hat, machen. Herr
Ruck und Herr Nolting, Sie haben gesagt, die Bundesregierung habe keine Afrikakonzeption.

Ich will Ihnen etwas sagen: 1998, als Rot-Grün an die
Regierung kam und wir im Auswärtigen Amt gesucht
haben, wo sich dort die Afrikapolitik befindet, fanden
wir leere Schreibtische, Tabula rasa. Es gab ein Papier,
auf dem „Konzept“ stand. Das haben wir sofort in den
Papierkorb versenkt, weil es der untaugliche Versuch des
damals FDP-geführten Außenministeriums war, den gesamten Kontinent über einen Kamm zu scheren. Dementsprechend oberflächlich und realitätsfern war dieses
so genannte Konzept.

Stattdessen haben wir uns darangemacht, Regionalpolitiken zu entwickeln, von denen der Minister gerade
sprach. Herr Ruck und Herr Nolting, wenn Sie sich einmal die Mühe machen würden, die Homepage des Auswärtigen Amtes aufzurufen, dann würden Sie dort ausformulierte Politiken zum östlichen Afrika, zum
südlichen Afrika und auch zum Kongo finden.

Die Kongopolitik wurde in den letzten Jahren operativ umgesetzt. So war es der Druck der Europäischen
Union und der Bundesregierung, die damals ja die Präsidentschaft innehatte, der mit dazu beigetragen hat, dass
sich Uganda und Ruanda aus dem Kongo zurückgezogen
haben.

So, wie wir damals Druck ausgeübt haben, müssen wir
aber auch heute sowohl Museveni als auch Kagame sagen, dass es absolut nicht akzeptabel ist, dass sich diese
beiden Länder immer noch im Kongo einmischen und
dort Rebellengruppen, Milizen und Warlords unterstützen.

Meine Damen und Herren, in diesem Sinne gehört
es zur Afrikapolitik der Bundesregierung, regionale
Sicherheitsstrukturen zu unterstützen. Sie haben Recht:
Die Krisenverhütungspolitik für das südliche Afrika
ist noch nicht effektiv genug. Dass sie überhaupt auf
die Beine gekommen ist und sich entwickelt, hat aber
auch etwas damit zu tun, dass die Bundesregierung
diese Form afrikanischer Selbstheilungspolitik mit unterstützt.

Herr Ruck, Sie mögen viel Gutes über die Entwicklungshilfe sagen können. Heute haben Sie aber zugestanden, dass der fundamental politische Ansatz, der auf dem
Kairo-Gipfel zum Ausdruck kam, der eigentlich richtige
Ansatz bezogen auf Afrika ist. In der Konsequenz dieses
Kairo-Gipfels macht die Bundesregierung eine Politik,
die die volle Unterstützung der grünen Bundestagsfraktion hat.

Danke.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Der 11. September 2001 hat die internationale Politik einschneidend verändert. Seit diesen Terroranschlägen haben wir es mit einem neuen politischen Zeitalter
zu tun. Die internationale Politik wird aber auch durch
die politischen Antworten auf den internationalen Terrorismus bestimmt. In diesem Zusammenhang möchte
ich für meine Fraktion festhalten: Wir stehen hinter der
Bundesregierung bei ihrem Bemühen, die Probleme in
Afghanistan mit den Missionen Enduring Freedom und
ISAF sowie mit der Aufbaupolitik zu lösen. Das ist die
richtige Reaktion auf den internationalen Terrorismus.
Genauso deutlich sagen wir aber auch: Der Krieg gegen
den Irak war falsch.

Der Krieg gegen den Irak hat vielleicht ein Problem
gelöst. Saddam Hussein ist gestürzt; darüber können wir
alle froh sein. Alle anderen Probleme bestehen allerdings fort oder sie sind sogar noch verschärft worden.

Es ist vielleicht nicht mehr die richtige Zeit, zurückzublicken. Zumindest wir Außenpolitiker haben uns darauf verständigt, den Blick nach vorne zu richten und
nach konstruktiven Lösungen der mit der Lage im Irak
und in der gesamten Region verbundenen Probleme zu
suchen.

Frau Merkel, zum Blick nach vorne gehört auch, dass
man sich der richtigen Tonlage befleißigt.

Es ist nicht mehr die Zeit, rechthaberisch zu sein. Das
gilt erst recht, wenn man, wie Sie, eher leise Töne anschlagen sollte, um nicht zu sagen: kleinlaut sein müsste.

Sie hätten die Reise des Bundeskanzlers nach Washington nicht erwähnen sollen; denn nun bleibt mir nichts anderes übrig, als die Reise zu erwähnen, die Sie vor einem
Jahr unternommen haben.

Das war der Gipfel der Peinlichkeit in der deutschen
Außenpolitik in den letzten Jahren.

Ich kann hier im Namen meiner Fraktion und, ich
denke, der gesamten Koalition sagen: Wir sind froh, dass
sich der Bundeskanzler und der amerikanische Präsident gestern getroffen

und einen neuen Faden der Kooperation gefunden haben. Ich möchte an dieser Stelle noch einmal ausdrücklich sagen: Der Bundeskanzler, der Außenminister und
das Kabinett, unterstützt von der Parlamentsmehrheit,
haben in einer außerordentlich schwierigen Frage einen
sehr schwierigen Disput durchgestanden und mit dem
gestrigen Treffen gut zu Ende geführt.

Während Frau Merkel angestrengt am Thema vorbeigeredet hat - wir wollten heute über den Irak reden und eine Art außenpolitischer Bewerbungsrede für die
Kanzlerkandidatur abgeliefert hat, die Herr Stoiber vielleicht mit „Drei minus“ bewerten würde,

möchte ich nach vorne schauen und an das anknüpfen,
was der Bundeskanzler gerade vorgeschlagen hat.

Im Irak entscheidet sich eine ganz wesentliche Frage,
und zwar in den nächsten Monaten. Es hängt auch mit
von uns ab, ob in dieser Frage in der richtigen Richtung
entschieden wird. Im Irak entscheidet sich die Frage:
Mündet das Ende der Despotie in Demokratie oder
Staatszerfall? Das ist die wichtigste Frage, vor der wir
im Moment stehen, und sie ist vielleicht auch für andere
Regionalkonflikte beispielgebend.

Daraus ergibt sich unsere Verantwortung. Unsere Verantwortung ergibt sich aus der Solidarität mit den Vereinigten Staaten. Nach dem 11. September - das möchte
ich hier noch einmal betonen - war für uns die Solidarität mit den Vereinigten Staaten absolut selbstverständlich. Davon machen wir gar keine Abstriche. Aber die
Dispute darüber, welches die richtigen Methoden sind,
waren notwendig und in der einen oder anderen Dimension werden sie auch noch anhalten. Je nachdem, wie wir
diese Diskussion führen und zu welchen Antworten wir
kommen, wird sich die Frage, die ich gerade formuliert
habe: „Mündet das Ende der Despotie in Demokratie
oder Staatszerfall?“, entscheiden. Wir haben mit den
Amerikanern, mit der Europäischen Union und mit der
internationalen Staatengemeinschaft das gemeinsame Interesse, dass es im Irak zu einem selbst tragenden demokratischen Friedensprozess kommt.

Wenn wir über unseren Beitrag reden, wenn wir darüber reden, welche Hilfe wir leisten können, dann werden
wir uns auch Gedanken machen müssen, analytisch zumindest, welcher Schaden durch den Irakkrieg entstanden ist.

Beginnen wir bei der Frage: Ist der Krieg eigentlich
zu Ende? Präsident Bush hat nach dem Ende Saddam
Husseins gesagt: Der Krieg ist vorbei. - Wir sehen aber
die Gewalt im Irak. Muss man daraus nicht andere
Schlussfolgerungen ziehen? Muss man nicht sagen: „Der
Krieg als symmetrischer Staatenkrieg ist vorbei, aber er
geht als Guerillakrieg niederiger Intensität weiter, nun
noch vermischt mit terroristischen Aktionen, die von außen in das Land hineingetragen werden“? Man kann
doch nicht davon reden, dass dort eine Nachkriegszeit
existiert, in der wir mit den bekannten und erprobten
Mitteln der Entwicklungspolitik ohne weiteres Wiederaufbauhilfe leisten könnten.

Wir haben zudem gesehen, dass der Terror, der vor
dem Sturz Saddam Husseins im Irak nicht existierte, in
das Land eingedrungen ist. Vor dem Krieg gab es keine
Verbindung von arabischem Nationalismus, für den
Saddam Hussein stand, und islamistischem Terrorismus, für den Bin Laden steht. Nun aber beobachten wir,
dass genau das eintritt, vor dem wir immer gewarnt haben, nämlich dass sich diese eigentlich antagonistischen
Strömungen der arabisch-islamischen Welt verbünden,
und zwar nicht nur gegen die Vereinigten Staaten, sondern gegen den Westen insgesamt und sogar gegen die
Vereinten Nationen, der einzigen Kraft, die in der Lage
ist, den Widerspruch zwischen Besetzten und Besatzern
oder Befreiten und Befreiern aufzuheben, und das ist die
tiefe Tragik.

Für uns ergibt sich daraus die Notwendigkeit, weiterhin intensiv darüber nachzudenken, wie der internationale Terrorismus bekämpft werden kann und muss. Das
ist nach wie vor die sicherheitspolitische Aufgabe Numero eins. Der Bundeskanzler hat angedeutet: Wir tun
dies auf der Basis eines erweiterten Sicherheitsbegriffs.
Militär mag dabei eine Rolle spielen, aber die Erfahrungen haben gezeigt, dass dessen Möglichkeiten begrenzt
sind. Wir brauchen alle die Mittel polizeilicher und

ziviler Strafverfolgung und Konfliktprävention, die
insbesondere die deutsche Außenpolitik in den letzten
vier Jahren entwickelt hat. Dafür treten wir in den internationalen Diskussionen ein.

Dazu gehört auch der weitere Kampf gegen Massenvernichtungswaffen, angeblich einer der Gründe, den
Irak anzugreifen. Heute wissen wir: Der Irak hat keine
Massenvernichtungswaffen, zumindest kann man keine
finden.

In diesem Zusammenhang beobachten wir eine negative Dialektik: Der Nachbarstaat Iran - das macht uns
sehr große Sorge - arbeitet an einem Atomprogramm,
was eigentlich nur den Sinn bzw. den Unsinn haben
kann, in den Besitz von Atomwaffen zu kommen. Nun
frage ich mich aber: Hatte der Irakkrieg bezogen auf iranische Atomprogramme einen präventiven Effekt?
Kann Iran für eine Begrenzung seines Atomprogramms
im Irakkrieg einen Anreiz sehen? Das Gegenteil dürfte
der Fall sein. Wir sehen auch am Beispiel Nordkorea,
dass Staaten, die eine Intervention fürchten, dazu neigen,
sich ein atomares Abschreckungs- und Bedrohungspotenzial zuzulegen. Auch aus diesem Grunde war der
Irakkrieg falsch. Auch aus diesem Grunde war es falsch,
dass aus der Mitte der Union eine Debatte über die
Notwendigkeit von Präventivschlägen angezettelt
wurde. Ich sage Ihnen hier - der Irakkrieg ist ein Beweis
dafür -: Präventivschläge machen die Welt unsicherer.

Wir sind uns in dieser Frage völlig mit Kofi Annan einig,
der das gestern in seiner Rede mit aller Deutlichkeit erklärt hat.

Nehmen wir einen weiteren Problempunkt, den
Nahostkonflikt. Mit dem Angriff auf den Irak war die
Vorstellung verbunden, man könne in einem Zuge den
gesamten Nahen Osten neu ordnen und damit auch den
Kernkonflikt zwischen Israelis und Palästinensern lösen.
Wie sieht die Situation heute aus? Die Roadmap, eine
große Errungenschaft der internationalen Politik, wird
im Moment von den Akteuren nicht ernst genommen.
Auf beiden Seiten setzen sich die Scharfmacher und
Hardliner durch, die die fruchtbaren Ansätze für eine
Verständigung wieder zunichte machen wollen. Da soll
mir einer sagen, das hätte nichts mit dem Irakkrieg zu
tun. Das heißt jetzt aber umgekehrt nicht, dass wir die
Roadmap fallen lassen dürfen. Die Roadmap ist für uns
nach wie vor der einzig denkbare Orientierungs- und
Fixpunkt in diesem Prozess.

Wenn die amerikanische Administration im Moment
durch das Desaster im Irak relativ geschwächt ist, dann
ist es noch mehr als bisher Aufgabe der Europäischen
Union, auf die Weitergeltung der Roadmap zu drängen.
Dies ist nicht nur Aufgabe der staatlichen Außenpolitik,
es ist auch Aufgabe des Parlaments. Deshalb fordere ich
uns alle und die Gesellschaft insgesamt auf, mehr Berührungspunkte zum israelischen und zum palästinensischen Volk zu suchen und diesen beiden Völkern im intensiven Dialog dabei zu helfen, dass sie endlich aus
ihrer Sackgasse herauskommen.

Meine Damen und Herren, die Terroranschläge
gegen die UNO-Einrichtungen im Irak haben uns eines
gezeigt: Auf der einen Seite ist die UNO die einzige legitime Kraft, die den Wiederaufbau des Irak koordinieren darf und auch für Rückhalt hierfür in der internationalen Staatengemeinschaft sorgen kann. Auf der anderen
Seite ist die UNO verwundbar. Daraus ergeben sich verschiedene Konsequenzen. Eine Konsequenz jedoch liegt
auf der Hand: Eine Politik, die die UNO stärken und sie
in die Lage versetzen will, diese führende Funktion zu
übernehmen, ist keine Politik, die gegen die USA gerichtet ist. Die UNO kann nur dann stark sein, wenn die Vereinigten Staaten mitmachen. Deshalb steckt in unserer
Forderung nach einer Stärkung der UNO kein Alternativkonzept zu einer gewissen Großmachtpolitik der Vereinigten Staaten. Wir finden vielmehr, dass die Großbzw. Supermacht sich mit den Vereinten Nationen versöhnen muss, weil nur so die UNO stark genug wird und
nur so die Amerikaner ihren moralischen Führungsanspruch, den sie in den vergangenen Jahren aufgebaut und
danach teilweise selber wieder in Zweifel gezogen haben, wiedergewinnen.

Aus eben genau dem Sicherheitsdilemma, dass wir
zwar die UNO als die organisierende Instanz einsetzen
wollen, diese aber von den Konfliktparteien im Irak angefeindet wird, ergibt sich, dass wir einige andere
Schritte unternehmen müssen. Der Bundeskanzler hat
darauf hingewiesen und hat dabei unsere volle Unterstützung. Wir müssen im Dialog mit den Vereinigten Staaten
und im Rahmen der UNO darauf hinarbeiten, dass es zur
Irakisierung des Konfliktes kommt, zu einer schnell einsetzenden und einer Schritt für Schritt, aber systematisch
betriebenen Souveränitätsabtretung von der Besatzungsmacht an die irakischen Behörden. Diese Politik
scheint mir entscheidend zu sein. Wir wollen sie durch
die Angebote, die der Bundeskanzler gestern gemacht
hat, unterstützen.

Meine Damen und Herren, wir haben uns mit diesem
Aspekt der amerikanischen Außenpolitik in den letzten
Monaten sehr kritisch befasst. Wir sehen auch keinen
Anlass, von dieser Kritik etwas zurückzunehmen. Aber
genauso entschieden sage ich: Wir sind absolut davon
überzeugt, dass die transatlantische Partnerschaft und
die deutsch-amerikanische Freundschaft Konstanten der
deutschen Außenpolitik sind und bleiben müssen.

Europa ist keine Gegenmacht zu den USA, sondern ein
Pfeiler des transatlantischen Verhältnisses.

Vielleicht müssen wir dieses Verhältnis - hören Sie einmal zu, Herr Kauder - aber neu definieren. Bisher hat
sich das Verhältnis aus den Erinnerungen der Kriegsund Nachkriegsgeneration gespeist. Ich gehöre zwar
nicht mehr zur Kriegsgeneration, bin aber - das sind wir
alle und das wird auch so bleiben - den Amerikanern
dankbar dafür, dass sie, dass die Alliierten uns vom Hitler-Faschismus befreit haben.

Wir sind den Amerikanern dankbar, dass sie Westberlin
gesichert haben.

Wir sind den Amerikanern - bei allen Disputen, die wir
über die Politik der atomaren Abschreckung hatten dankbar, dass sie sich zur Zeit des Kalten Krieges schützend auf unsere Seite gestellt haben.

Wir sind den Amerikanern dankbar für das, was sie für
den deutschen Einigungsprozess getan haben.

Aber ich sage eines: Dialog und Partnerschaft dürfen
nicht bedeuten, dass es aus Dankbarkeit zur Unterwürfigkeit kommt. Dialog heißt immer: Partnerschaft auf
Augenhöhe.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Ich habe den Eindruck, dass die Debatten über
Russland, die wir hier seit Jahren führen, an zwei sich
gegenseitig ergänzenden Vereinseitigungen leiden: Entweder haben wir Menschenrechtsverletzungen und den
Demokratiemangel im Visier und kritisieren Russland
massiv und öffentlich - dabei vergessen wir aber die
Notwendigkeit der Kooperation, die uns nach dem Ende
des Kalten Krieges als Chance zugewachsen ist - oder
wir thematisieren die Sicherheitspolitik sowie die Wirtschaftspolitik und neigen dazu, Menschenrechtsverletzungen und den Demokratiemangel aus den Augen zu
verlieren.

Die heutige Debatte ist vielleicht eine rühmliche Ausnahme. Man hat hier nämlich versucht, diese beiden
Punkte zusammenzubringen. Im Hinblick auf unsere
Russlandpolitik ist es notwendig, die Friedensdividende,
die wir uns 1989/90 mit dem Ende des Warschauer Pakts
eingehandelt haben, auch zur Verbesserung unserer Sicherheit zu nutzen. Da Demokratie und Menschenrechte
in Russland eine Funktion der Sicherheit sind, dürfen
wir sie aus der Debatte nicht ausschließen.

Wir brauchen Russland nach wie vor als verlässlichen
Kooperationspartner für die Sicherheit in Europa. Wir
brauchen Russland für eine kooperative Sicherheitspolitik bezogen auf Regionalkonflikte. Ich denke etwa an die
Kooperation im Nahostkonflikt - Stichwort Roadmap -,
wo es übrigens keine deutsch-russische Achse gegen die
USA gibt; vielmehr handeln wir zusammen mit den
USA und mit der UNO. Die Zusammenarbeit mit Russland in Sachen Irak war gut und sinnvoll. Das ist auch
dann so, wenn Sie, Herr Pflüger, dies als „Achse“ bezeichnen.

Wir brauchen Russland auch im Kampf gegen den
Terror. Wir können aber nicht akzeptieren, dass Menschenrechte in Tschetschenien unter dem Label „Kampf
gegen den Terrorismus“ massiv verletzt werden.

Wir sollten grundsätzlich für eine Kooperation auch auf
wirtschaftlichem Gebiet eintreten, die die Thematisierung der Menschenrechts- und der Demokratiefrage
nicht ausschließt. Eine solche Kooperation kann geradezu als Medium benutzt werden, um diese Frage immer
wieder systematisch anzusprechen.

Ich habe übrigens nicht den Eindruck, dass die Bundesregierung diese Fragen nicht anspricht, nur weil sie
es nicht durch öffentliche Proklamationen tut. Man kann
sich zwar wünschen, dass hin und wieder ein lautes Wort
fällt; aber ich weiß aus eigener Beobachtung, dass dieses
Thema immer wieder angesprochen wird. Das geschieht
allerdings so, wie es Diplomaten gern tun, wenn sie befürchten, dass Interessen wie diejenigen, die ich gerade
beschrieben habe, durch eine falsche Tonlage in Mitleidenschaft gezogen werden könnten.

Wir kritisieren die Verhaftung von Chodorkowski
- Claudia Roth und andere haben es eben getan - nicht,
weil wir meinen, dass Oligarchen wie in der Vergangenheit agieren sollen. Oligarchie ist das Gegenteil von Demokratie und nicht deren Erfüllung.

Der Liberalismus der Oligarchen ist kein Liberalismus in
unserem - demokratischen - Sinne. Deshalb gibt es ein
gewisses berechtigtes Interesse, da-rauf zu achten, dass
die Liberalisierung in Russland nicht so weit geht, dass
die strategischen Rohstoffe des Landes an internationale
Konzerne ausverkauft werden.

Ich weiß nicht, worin der Vorteil für uns bestehen soll,
wenn die russische Oligarchie durch die Oligarchie der
internationalen Ölkonzerne ausgetauscht wird. Das kann
nicht die Alternative sein.

Wenn wir ein Interesse daran haben, dass Russland
seine Öl- und Gasreserven insbesondere mit uns austauscht - so könnten wir unsere einseitige Abhängigkeit
von der Golfregion endlich verlieren; so würde aber
auch zu einer Beruhigung im Mittleren Osten beigetragen -, dann sollten wir parallel zu allen Diskussionen
und Verhandlungen über eine Gaspipeline durch die Ostsee systematisch mit thematisieren, dass die Oligarchie
langsam, aber sicher in Demokratie überführt wird. Das
sind zwei Elemente in der Politik, die unmittelbar zusammengehören.

In der Soziologie gibt es eine harte These: Demokratie ist die Regierungsform der bürgerlichen Gesellschaft.
In dieser Striktheit finde ich die These falsch. Aber als
weiche These finde ich sie richtig: Die Existenz einer
bürgerlichen Gesellschaft befördert die Entwicklung von
Demokratie.

Nun frage ich, wie es um die demokratische Gesellschaft
bzw. um die bürgerliche Gesellschaft in Russland bestellt
ist. Nach all den Transformationsprozessen der letzten
zehn, 15 Jahre können wir sagen: Sie ist immer noch viel zu
schwach. Es gibt ein Bürgertum im Wirtschaftsbereich, das
auf der einen Seite durch die Oligarchen geprägt ist - das ist
alles andere als demokratisch - und auf der anderen Seite
durch einen Bodensatz, den man nur als mafios bezeichnen kann; auch das ist alles andere als demokratisch.
Was wir im Auge haben - das politische Bürgertum, den
Mittelstand, die sozialen Mittelschichten der urbanen
Welt -, ist noch sehr schwach. Auch die Zivilgesellschaft ist leider noch viel zu schwach.

Wenn wir wollen, dass sich in Russland Demokratie
entwickelt, dann müssen wir den staatlichen Diskurs
führen und müssen auch mit Putin und anderen deutlich
darüber reden. Wir sollten aber gleichgewichtig zum
Ausbau unserer wirtschaftlichen Beziehungen unsere gesellschaftlichen Dialoge mit dem kleinen Kern von Demokratie, mit der Keimzelle von Demokratie, verstärken, das heißt unsere Zusammenarbeit insbesondere mit
der Zivilgesellschaft und mit den Reformern im gesellschaftlichen Bereich intensivieren.

Danke.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Zwei Jahre dauert nun der Einsatz Enduring Freedom, den wir heute verlängern werden. Der heutige Tag
bietet vielleicht eine gute Gelegenheit, eine Zwischenbilanz bezüglich des Kampfes gegen den Terrorismus zu
ziehen. Diese Zwischenbilanz fällt ambivalent aus.

Wir haben gesehen, dass es notwendig war, zumindest
das strategische und organisatorische Zentrum von alQaida mit militärischen Mitteln stillzulegen und die Taliban als Machthaber zu vertreiben, um in Afghanistan
die Chance für einen friedlichen Entwicklungsprozess zu
gewinnen. Dieser Aufgabe müssen wir uns nach wie vor
stellen. Ich kann nicht verstehen, wie Teile der Friedensbewegung heute in einem Papier ähnlich wie vor zwei
Jahren behaupten können, dies sei ein Ermächtigungsbeschluss der Regierung, um sich in militärische Abenteuer zu stürzen.

Ich glaube, die Praxis der letzten beiden Jahre hat das
Gegenteil bewiesen.

Es ist auch positiv zu werten, dass die internationale
Allianz zur Bekämpfung des Terrorismus trotz der Irakkrise zusammengehalten hat. Wir wissen, dass die politische Gemeinsamkeit der gesamten internationalen Völkergemeinschaft in dieser extrem wichtigen Frage ein
wesentliches Pfund im Kampf gegen den Terrorismus
ist; nur so kann er effektiv geführt werden. Allein die
Tatsache, dass die Allianz zusammengeblieben ist, ist als
ein großer Erfolg zu werten.

Was diese Allianz allerdings mit militärischen Mitteln
erreicht hat, muss man etwas zwiespältiger bewerten.
Auf der einen Seite wurde zwar das Organisationszentrum getroffen, auf der anderen Seite ist al-Qaida in die
Fläche ausgewichen und versucht, in den Failing States
der Region bzw. in schon destabilisierten Regionen neu
Fuß zu fassen. Auch die Hauptkampffelder in Afghanistan sind noch nicht vollständig stabilisiert.

Damit stellt sich die Frage nach den Gründen für die
unzureichenden Erfolge. Meines Erachtens ist eine der
Hauptursachen für die Defizite darin zu sehen, dass
durch den Irakkrieg ein ganzes Jahr lang eine völlig falsche Priorität bei der Bekämpfung des internationalen
Terrorismus gesetzt wurde.

Der Irakkrieg, wie wir heute wissen, war kein Schlag gegen den Terrorismus, sondern er hat dazu geführt, dass
der Terrorismus neuen Zulauf aus der Masse der frustrierten arabisch-islamischen Jugend bekommt.

Deshalb sind wir nach wie vor der Meinung, Herr
Pflüger, dass es damals richtig war, sich gegen den Irakkrieg zu wenden. Die negativen Prognosen, die wir damals aufgestellt haben, sind leider - ich sage wirklich:
leider - Realität geworden.

Der Irakkrieg hat ein Jahr lang viele militärische, politische und ökonomische Kräfte gebunden - auf absehbare Zeit wird dies noch so bleiben -, die für den Kampf
gegen den internationalen Terrorismus verloren gegangen sind. Im Schatten dieser Fehlallokation von

Ressourcen aller Art konnte sich der internationale Terrorismus ausbreiten.

Gleichzeitig wurde durch den Irakkrieg die Priorität
faktisch verschoben: von der eigentlich notwendigen politischen Bekämpfung des Terrorismus hin zu einer militärischen. Es wurde die Fiktion aufgebaut, als sei der
Terrorismus endgültig militärisch zu schlagen. Dem ist
aber nicht so. Herr Pflüger, Sie haben das vorhin in Ihrer
Rede, deren Aussagen ich größtenteils teile, selber bestätigt.

Der politische Charakter des Kampfes gegen den Terrorismus hatte doch drei große Ziele: erstens die Isolierung der Terroristen, zweitens das Aufzeigen politischer
Alternativen für den gesamten Nahen und Mittleren Osten, insbesondere Alternativen zum arabischen Nationalismus und zum islamistischen Fundamentalismus, und
drittens die Lösung des Kernkonfliktes zwischen Israel
und Palästina.

Was aber sind die Konsequenzen, die wir nach dem
Irakkrieg beobachten? Wir sehen: Nicht die Terroristen
sind isoliert, sondern der Westen verliert in der arabischislamischen Welt an Prestige. Wir sehen, dass die Entwicklung im Irak alles andere als Vorbildcharakter für
andere Staaten der Region hat, die vielleicht transformationsbereit wären. Wir sehen auch, dass andere Staaten
der Region nun argwöhnisch darauf achten, ob sie nicht
selber auch Angriffsziel werden könnten.

Ich möchte in diesem Kontext noch sagen - man kann
das nicht deutlich genug unterstreichen -: Wir können
wirklich außerordentlich dankbar sein, dass die Initiative
der europäischen Außenminister mit dazu beigetragen
hat, die Irankrise, die sich sehr zuzuspitzen begann, zu
einem Zeitpunkt zu entschärfen, als es noch möglich
war, eine militärische Eskalation zu verhindern. Sonst
hätten wir heute ein viel größeres Desaster.

Leider müssen wir auch festhalten, dass im Schatten
des Irakkrieges die verschiedensten Akteure im Nahostfriedensprozess - man müsste eigentlich zu der Bezeichnung „Nahostkonflikt“ zurückkehren - ohne jegliche legitimatorische Figur auf konstruktives Verhalten
verzichten. Nach wie vor gibt es die grauenhaften
Selbstmordanschläge im Rahmen des Dschihad. Auf der
anderen Seite lässt die israelische Regierung diesen
schrecklichen Zaun bauen, was ebenfalls nicht dazu beiträgt, dass die Vorgaben der Roadmap eingehalten werden.

Daraus kann es für uns eigentlich nur eine wesentliche Konsequenz geben, nämlich dass wir zu einer Diskussion darüber zurückfinden müssen, welche politischen Methoden angewendet werden können, um dem
internationalen Terrorismus die Grundlage zu entziehen.
Die Antwort muss sich auf die drei Defizite beziehen,
die ich gerade angesprochen habe.

Selbstverständlich muss der militärische Druck aufrechterhalten werden, damit es nicht zu einer Restrukturierung der terroristischen Kräfte in Afghanistan kommt.
Es muss verhindert werden, dass sie sich in anderen Gegenden dieser Region einnisten können. Gleichzeitig
müssen wir den Dialog mit der arabisch-islamischen
Welt darüber vertiefen, welche Modernisierungsalternativen es zum arabischen Nationalismus und zum islamistischen Fundamentalismus geben kann.

Lassen Sie mich in diesem Kontext eines sagen:
Wenn man die islamische Geistlichkeit auf dieses
Thema anspricht, dann distanziert sie sich glaubwürdig
von der Auffassung, dass der Terrorismus auf irgendeine
Weise durch den Koran legitimiert sei. Ich finde dies
glaubwürdig, aber gleichzeitig nicht mehr hinreichend.
Die islamische Geistlichkeit - vom obersten Ayatollah
bis zum kleinsten Imam - sollte aktiv, offensiv und öffentlich in der islamischen Welt deutlich machen, dass
der Terrorismus gegen die Grundwerte des Islam verstößt. Das sollten wir von der Geistlichkeit fordern.

Schließlich sollten wir meines Erachtens eine Forderung auch an uns selber richten: Vielleicht müssen wir
uns von einigen überhöhten Zielen verabschieden. Wir
wissen, was für uns das beste politische System ist: Demokratie, Liberalität. Aber wir erleben, dass es außerordentlich schwierig ist, unsere Vorstellungen von Politik, Demokratie und Liberalität ohne weiteres in den
Gegenden dieser Welt zu implementieren, in denen die
gesellschaftlichen Voraussetzungen dafür fehlen. Das
heißt nicht, dass man sich nicht anstrengen soll; beim
Wiederaufbau Afghanistans unternehmen wir große Anstrengungen. Wir sehen aber, dass dieser Ansatz an seine
Grenzen stößt. Vielleicht muss er auch an seine Grenzen
stoßen, weil unser politisches System historisch auf der
Basis einer bestimmten wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Entwicklung gewachsen ist, die an anderer
Stelle fehlt.

Vielleicht ist es günstig, wenn wir unsere Ansprüche
ein wenig zurücknehmen und sagen: Uns reicht es, den
Frieden zu sichern, das heißt zumindest, alle Konflikte
unter die militärische Eskalationsschwelle zu senken,
Menschenrechte aktiv durchzusetzen und dafür zu sorgen, dass ein Mindestmaß an Partizipation entsteht. Das
muss nicht Westminster-Demokratie oder Demokratie in
unserem Sinne bedeuten und schließt weitere historische
Entwicklungen nicht aus.

Ich kann mir vorstellen, dass der Appell an die islamische Geistlichkeit, die Verantwortung in ihrem Kulturraum aktiver und offensiver wahrzunehmen, und gleichzeitig der Appell an uns selber, unsere Ansprüche etwas
zurückzunehmen, dazu beitragen können, dass wir nicht
länger an der Überdehnung unserer Ansprüche leiden
und andere nicht daran, dass wir sie ständig überfordern.
Ich denke, dies könnte ein Beitrag zur Deeskalation zwischen den Kulturen sein.

Ich bedanke mich.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Die grauenhaften Anschläge in Istanbul haben
uns schmerzlich ins Bewusstsein gerufen, dass der internationale Terrorismus noch längst nicht überwunden
ist, sondern dass seine Bekämpfung weiterhin der größten Anstrengung der internationalen Staatengemeinschaft bedarf.

In diesem Zusammenhang frage ich: Wer hat welche
Vorentscheidungen getroffen? Zu welchen Ergebnissen
haben diese Entscheidungen geführt? Die Opposition
fragt völlig zu Recht: Was sind die Konsequenzen des
Handelns der Bundesregierung? Ich möchte aber folgende Gegenfrage stellen: Was sind die Konsequenzen
des Handelns der Opposition? Ich beziehe mich auf diejenigen Bereiche, in denen zumindest Handlungsansätze
zu erkennen sind.

Heute sehen wir das Desaster im Irak. Wir sehen,
dass der Irak, der früher mit dem internationalen Terrorismus nichts zu tun hatte, heute ein Hort ist, in dem sich
Terroristen sammeln. Sie sickern in dieser Region ein
und destabilisieren sie.

Wer war eigentlich gegen die Intervention im Irak?
Wer hat sie damals befürwortet? Denken wir ein Jahr zurück! Damals wurde eine Debatte über die Konsequenzen unseres Handelns geführt. Damals waren wir, die
Bundesregierung und die Koalition, gegen diesen Irakkrieg, weil wir befürchten mussten, dass dadurch der internationale Terrorismus angeheizt wird.

Ich will gar nicht rechthaberisch sein; aber Herr
Schäuble meint die Bundesregierung wieder kritisieren
zu müssen.

Erinnern wir uns daran, wie sich führende Politiker
der CDU/CSU verhalten haben: Angela Merkel hat damals den Canossagang nach Washington gemacht und
Präsident Bush die deutsche Kooperationsbereitschaft in
einer Unterwerfungsgeste offeriert.

Herr Pflüger, Sie suchen noch heute ex post Begründungen dafür, dass der Irakkrieg notwendig gewesen sei.
Herr Schäuble hat mitten im heftigsten Getümmel eine
Debatte darüber begonnen, ob Präventivschläge notwendig seien. Er formulierte das natürlich als Frage, nach
dem Motto: Man wird doch noch fragen dürfen. Dahinter verbarg sich aber eine bestimmte Position. Auch
heute haben Sie, Herr Schäuble, gesagt, die Bundesregierung hätte sich damals, vor dem Krieg, mit den Amerikanern einigen sollen. Ihre Handlungsgrundlage - sie
schwingt bei Ihnen immer mit, auch wenn Sie sie nicht
laut aussprechen - war immer: Man soll sich mit den
Amerikanern auf einen Pro-Kriegs-Kurs einigen. Deswegen sage ich: Die CDU/CSU-Fraktion ist für das
grauenhafte Desaster im Irak mitverantwortlich.

Betrachten wir Ihre Politik gegenüber einzelnen europäischen Freunden und Nachbarn: Sie kritisieren die Tatsache,
dass die deutsch-französische Freundschaft - kurz nachdem wir das 40-jährige Jubiläum des Élysée-Vertrages in
Paris, in Versailles, gemeinsam gefeiert haben - auch
von der deutschen Bundesregierung mit Substanz gefüllt
worden ist. Diese Substanz ergab sich zunächst einmal
aus der gemeinsamen Ablehnung des Irakkrieges. Daraus hat sich eine enge und immer intensiver werdende
Zusammenarbeit zwischen dem Bundeskanzler und dem
französischen Präsidenten ergeben.

Ich werde ein Gefühl nicht los: Bei Ihnen herrschen
schlicht Neid und Ärger darüber, dass diese Bundesregierung - nicht Sie - in der Lage war, das deutsch-französische Verhältnis mit Substanz zu füllen.

Ich begrüße es, dass Chirac heute ein engeres Verhältnis
zu Gerhard Schröder als zu Angela Merkel hat.

Wir werden die deutsch-französische Freundschaft
weiterhin pflegen, auch wenn einige aus der CDU/CSU
sie als Achse - dieser Begriff ist hier denunzierend gemeint - beschreiben.

Über die Brüskierung der Türkei durch die CDU/
CSU ist viel ausgeführt worden. Ich werde auch hier den
Eindruck nicht los, dass die Entgleisung von Herrn
Bosbach vielleicht nicht so ganz zufällig war.

Ich will gar nicht sagen, dass es ganz gezielt gesetzt war,
aber es drückt einen gewissen gedanklichen Hintergrund
in der CDU/CSU aus. Sie will die Türkei als islamisch
orientierte Gesellschaft partout nicht in der Europäischen Union haben, weil sie immer noch der Auffassung
ist, die EU sei eine Religionsgemeinschaft und nicht eine
Wertegemeinschaft. Dies ist eine Haltung, die wir ganz
rigoros ablehnen.

Es ist auch gar nicht nötig, heute darüber zu spekulieren, ob die Türkei jemals Vollmitglied werden kann oder
ob man noch zweite und dritte Optionen braucht. Das
Prozedere ist völlig eindeutig. Die Türkei wird sich wie
jeder andere Staat dem Monitoringprozess, dem Screeningprozess stellen müssen. Sie wird Kriterien erfüllen
müssen. Sie wird über viele Körbe verhandeln müssen.
Sie wird den europäischen Acquis übernehmen müssen.
Das heißt im Endeffekt: Eine Türkei, die der Europäischen Union beitritt, wird eine völlig andere Türkei sein
als die, die wir heute vorfinden. Deshalb ist es völlig
müßig, hier über die EU-Fähigkeit der heutigen Türkei
zu räsonieren.

- Herr Frankenhauser, ich rede darüber, um deutlich zu
machen, inwieweit Sie und Ihre Fraktion europäische
Partner und Freunde brüskieren.

Damit komme ich zu einem weiteren Punkt, nämlich
der Brüskierung unserer polnischen Nachbarn. Wir
sehen mit einiger Verwunderung, manchmal auch mit
einem gewissen zweifelnden Interesse, wie unsere polnischen Freunde im Kontext der europäischen Verfassungsdiskussion versuchen, ihre nationalen Interessen
besonders stark zur Geltung zu bringen. Wir haben mit
der gleichen gewissen Verwunderung zur Kenntnis genommen, wie sich unsere polnischen Nachbarn in der
Frage des Irakkriegs demonstrativ auf die Seite Amerikas gestellt haben. Das mag viele Ursachen haben. Eine
Ursache liegt auch in einem bundesdeutschen Element,
das hier bis jetzt überhaupt noch nicht zur Debatte gekommen ist, weil es wegen seiner offensichtlichen Peinlichkeit von der CDU/CSU gern verschwiegen wird.

Stellen Sie sich einmal auf den Standpunkt der polnischen Politik, versetzen Sie sich in die Situation Warschaus und hören sich an, was die deutschen Vertriebenenverbände Ihnen zu sagen haben!
Hören Sie Frau Steinbach zu!

Wer Frau Steinbach und die Vertriebenenverbände hört,
der muss einfach das Gefühl bekommen, dass bei den
deutschen Vertriebenenverbänden ein längst überwunden geglaubter Revanchismus wieder Einzug hält.

Wenn nun entsprechende juristische Klagen in Polen
eingehen, dann wird diese Auffassung von polnischer
Seite durchaus unterstützt und verifiziert.

Es sind die Polen, die uns darauf aufmerksam gemacht haben, dass Frau Steinbach selbst gar keine Vertriebene ist. Frau Steinbach kommt gar nicht aus einer
Vertriebenenfamilie. Die Familie hat überhaupt kein Eigentum, keinen Besitz im Osten gehabt. Sie kommt aus
Hessen. Der Vater von Frau Steinbach war ein Wehrmachtsoffizier, der im Osten stationiert wurde. Nach
dem Ende des Krieges wurde die Familie völlig zu Recht
wieder nach Hessen zurückgeschickt. Wo ist da ein Vertriebenenschicksal?

Wenn nun ein Abkömmling einer deutschen Wehrmachtsoffiziersfamilie aus den Reihen der CDU/CSU

solche Positionen gegenüber Polen formuliert, dann
wundert es mich überhaupt nicht, dass in Polen der
Drang entsteht, in einer Art nationalen Selbstbehauptung
Dinge zu formulieren, die sich nicht unbedingt im Vernunftrahmen der gemeinsamen europäischen Politik bewegen.

Der Bundeskanzler hat heute Morgen eine Adresse an
die polnische Seite formuliert, nämlich sich konstruktiv
auf den Verfassungsprozess einzulassen und bei der Abstimmung die Formulierung eigener Interessen nicht zu
weit zu treiben. Parallel dazu sollten wir im Deutschen
Bundestag ganz klar machen, dass in der deutschen Außenpolitik überzogener Nationalismus und Revanchismus für alle Zeit keinen Platz mehr haben werden.

Lassen Sie mich zu einem letzten Punkt kommen, zu
einem eher erfreulichen Ergebnis, nämlich dem Papier,
das Javier Solana vorgestellt hat. Ich finde es gut, Herr
Schäuble, dass Sie es begrüßen. Die Europäer haben damit die Umrisse einer gemeinsamen Strategie. Wir von
Rot-Grün finden daran besonders gut, dass sich fast alle
Positionen der rot-grünen Außenpolitik, wie sie im Koalitionsvertrag formuliert sind, dort wiederfinden, insbesondere die Position zur zivilen Konfliktbearbeitung und
zur Krisenprävention durch zivile Mittel. Wir sind geradezu stolz darauf, dass es unter deutscher EU-Präsidentschaft gelungen ist, einen Sondergipfel der Europäischen
Union zum Thema Krisenprävention und zivile Konfliktbearbeitung zu veranstalten. Wir freuen uns, dass
Herr Solana diese Elemente aufgenommen hat und in
diesem Sinne gute innovative Ansätze der rot-grünen
Außenpolitik nun auch zum Acquis der Europäischen
Gemeinschaft gehören werden.

Ich danke Ihnen.

 Herr Kollege Pflüger, jetzt haben Sie Frau Steinbach

gegen Angriffe verteidigt, die ich gar nicht gegen sie erhoben habe.

Ich greife niemanden an, wenn er darüber reflektiert,
dass auch Deutsche sehr unter dem Zweiten Weltkrieg
und dem Faschismus sowie unter Vertreibung gelitten
haben. Ich kritisiere aber die Art und Weise, wie Frau
Steinbach dies tut: in der Tonlage zwar scheinbar äußerst
verbindlich und meistens lächelnd, in der Sache aber so,
dass in Polen genau der Effekt eintritt, den ich gerade
beschrieben habe. In Polen fühlt man sich dadurch nun
einmal brüskiert.

Da Sie von Sensibilität und Tonlage sprechen und in
diesem Sinne der Bundesregierung Vorwürfe machen,
möchte ich auf der gleichen Ebene, mit dem gleichen
Maßstab diese zurückgeben und sagen: Es ist die Tonlage, mit der einige aus Ihren Reihen bestimmte, durchaus schwierige Fragen, die man auch einer Reflexion unterziehen muss, öffentlich thematisieren. Ich habe eher
den Eindruck, dass Frau Steinbach und andere das
Thema innenpolitisch instrumentalisieren, wie es die
CSU im Bayernwahlkampf schon gemacht hat und wie
es - dies befürchten wir - Kräfte von Ihnen auch im Europawahlkampf machen werden.

Vor ungefähr drei Jahren haben wir, bezogen auf die
Vertriebenenverbände, eine Debatte geführt. Da schienen sich die Dinge konstruktiv zu wenden. Die Vertriebenenverbände schienen sich mehr und mehr als Gruppierungen begriffen zu haben, die kulturelle Brücken
zwischen dem heutigen Deutschland und unseren Nachbarn Tschechien und Polen schlagen können.

Seit einiger Zeit sind jedoch Tonlagen in die Debatte
gekommen, die diesen eigentlich erreichten Stand der
Diskussion meines Erachtens revidieren.

Dieser Rückfall in bestimmte Tonlagen und bestimmte
Ansprüche hat in Polen zu massiven Irritationen geführt.
Jeder in Polen sagt uns unter der Hand: Dies ist mit ein
Grund dafür, dass sich Polen in Europa und bei den Verhandlungen um das polnische Stimmengewicht so stark
macht und immer wieder deutlich macht, dass die Amerikaner seine Hauptverbündeten sind, weil die Polen
eben - vor dem Hintergrund der bekannten Historie befürchten, dass aus ihren westlichen Nachbarregionen
Dinge kommen, die für sie gefährlich werden.

Es ist nicht meine Aufgabe, in Polen zu beschwichtigen: Das meint Frau Steinbach alles gar nicht so dramatisch.

Es ist Ihre Aufgabe, es ist die Aufgabe Ihrer Fraktion
und Ihrer Partei, den Polen deutlich zu machen, dass es
um kulturelle Zusammenarbeit geht, nicht aber darum,
irgendwelche historischen Relationen zu retuschieren
oder revanchistische Ansprüche zu formulieren.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Lieferung der Hanauer Atomfabrik verstößt gegen die Philosophie des Atomausstiegs und gegen die Philosophie des
Atomsperrvertrages. Das ist der Grund dafür, dass dieser
Export nicht die politische Zustimmung der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen bekommen kann.

Allerdings bedarf es für den Export nicht einer politischen Entscheidung - das ist uns bewusst -; es gibt vielmehr ein privatwirtschaftliches Verfahren. Die deutsche
Firma, die den Exportantrag gestellt hat, hat ein Recht
darauf, dass ihr Begehren bewilligt wird, es sei denn
- dafür gibt es klare gesetzliche Vorgaben -, es werden
bestimmte Bestimmungen im Außenwirtschaftsgesetz
berührt, die den Export deshalb verbieten, weil zum Beispiel das friedliche Zusammenleben der Völker gefährdet sein könnte. Das muss man ernsthaft prüfen.

Wir sind der Meinung, dass die Menschenrechte in
China trotz des wirklich effektiven Rechtsstaatsdialogs
noch nicht in dem Maße gewahrt werden, dass man vollständig Entwarnung geben könnte.

Herr Gerhardt, Sie haben für die FDP-Fraktion den
Antrag eingebracht, dass das EU-Waffenembargo nicht
aufgehoben werden soll.

- Richtig, sagen Sie. - Wenn Sie sich näher mit dem EUWaffenembargo beschäftigen, stoßen Sie auf den EUExportkodex. In Anhang 1 des EU-Exportkodexes ist
unter den so genannten Dual-Use-Gütern die Hanauer
Fabrik explizit aufgeführt.

Das heißt, dass Sie, wenn Sie gegen die Aufhebung des
Waffenembargos sind, implizit auch gegen den Export
der Hanauer Fabrik sind.

Das wäre konsequent. Sie können aber nicht fordern,
dass der Export stattfinden kann, und gleichzeitig, dass
das Waffenembargo bestehen bleibt. Die Politik der FDP
in dieser Frage ist nicht Fisch und nicht Fleisch. Studieren Sie erst einmal die Rechtslage, bevor Sie sich solche
politischen Urteile zutrauen!

Selbst wenn das EU-Embargo aufgehoben werden
sollte, gelten noch immer die Bestimmungen des Atomsperrvertrages. Es ist im Rahmen des Entscheidungsprozesses über den Export zu prüfen, ob einige dieser Bestimmungen einschlägig sind, und zwar in dem Sinne,
dass die Vorgabe des Außenwirtschaftsgesetzes, dass das
friedliche Zusammenleben der Völker nicht verletzt
wird, dadurch nicht berührt ist.

Aber auch bei dieser Frage gibt es einige berechtigte
Zweifel. Zumindest fragen wir Grünen, ob mit dem Export nicht bestimmte Risiken eingegangen werden. Wir
verlangen, dass diese Risiken geprüft werden.

Ich komme auf ein Risiko zu sprechen. Kollege Loske
hat gerade zu Recht darauf hingewiesen, dass die Hanauer Fabrik für sich genommen mit Blick auf eine
Atomwaffenproduktion nicht gefährlich ist. Aber zusammen mit dem schnellen Brüter, der in China in nicht
allzu ferner Zeit in die Testphase gehen wird, könnte sie
potenziell zu einer Gefährdung werden.

Ich spreche von potenziellen Gefährdungen und unterstelle China unter der jetzigen Führung keine böse
Absicht. Aber wenn wir über Sicherheitspolitik reden,
insbesondere über Atomstrategien, dann geht es nicht
um den subjektiven Willen, sondern um objektiv vorhandene Kapazitäten geht; das weiß jeder Sicherheitspolitiker.

Wir befürchten, dass objektiv gesehen Kapazitäten geschaffen werden könnten. Das wird im Ausland möglicherweise so perzipiert. Es stellt sich also die Frage, wie
das im Ausland wahrgenommen wird.

Sie wissen, dass auch Fehlperzeptionen Realität werden
können.

Schauen Sie sich die Situation von vor drei Jahren an,
als wir über die Lage in Taiwan diskutierten und besorgt
darüber waren, dass es wegen der Taiwanfrage zu einer
Verstimmung zwischen den USA und China kommen
könnte. Wir alle haben damals gehofft, dass dieser Konflikt nicht eskaliert und dass die chinesische militärische
Drohung gegenüber Taiwan nicht zu einer großen transpazifischen Verstimmung führt, wie es sie in den 70erund 80er-Jahren im transatlantischen Verhältnis gab. Wir
alle haben inständig gehofft, dass die Verstimmung,
sollte es doch zu ihr kommen, nicht atomar aufgeladen
wird.

Vor dem Hintergrund dieser Befürchtungen bitte ich
Sie: Prüfen Sie einmal die Frage, was es bedeutet, wenn
die objektiven Kapazitäten in China für die Erweiterung
eines militärischen Nuklearprogramms geschaffen werden könnten! Das ist nämlich unsere Befürchtung. Diese
Befürchtung kann man auch in einer anderen Richtung
haben. Wir wissen: China steht mit seinen Atomwaffen
in einem Dreiecksverhältnis zu Indien und Pakistan.

Der gesamte Raum lädt sich atomar auf.

Wie wird Indien reagieren, wenn China größere Kapazitäten hat? Wie wird Pakistan dann auf Indien reagieren?

Wie wird der Iran, wo es gerade zu einer Eindämmung
kommt, auf Pakistan reagieren? Wie wird Israel reagieren, wenn der Iran seine Verpflichtungen doch nicht einhält?

Herr Brüderle, diese sicherheitspolitischen Überlegungen können Sie mit Ihrem Geschäftssinn nicht einfach
abtun.

Ich sage gar nicht dogmatisch, dass wir mit unseren
Befürchtungen Recht haben. Wir fordern von der Bundesregierung ein, dass sie diese Punkte in ihrem Prüfungsverfahren sehr genau prüft. Falls sie nicht triftig
sind, dann steht dem Export nicht viel im Wege.

Es kann aber durchaus sein, dass es anknüpfend an diese
Befürchtungen notwendig sein muss, ein Safeguard-Regime zu errichten, das über das hinausgeht, was China
von der Internationalen Atomenergiebehörde im Moment abverlangt wird. Das wäre schon ein gewisser Erfolg. Aus vielen Gründen, die hier dargestellt worden
sind, wäre es aber die bessere Lösung, diese Anlagen
überhaupt nicht zu produzieren.

Am allerbesten wäre es, Siemens zöge den Antrag zurück.

Danke.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Da

ich den Ausführungen des Kollegen Pflug und des Kollegen Koschyk vollständig zustimmen kann, insbesondere was unsere Beziehungen zu Südkorea und unsere
Haltung zum zwischenkoreanischen Annäherungsprozess angeht, möchte ich das Augenmerk auf die Sicherheitsprobleme richten, die es im Zusammenhang mit
Nordkorea gibt.

Die Bundesregierung - und zusammen mit ihr fast
alle anderen Staaten der Europäischen Union - hat vor
einigen Jahren die diplomatischen Beziehungen zu
Nordkorea aufgenommen. Dieser Schritt war wichtig,
um Nordkorea überhaupt wieder in internationale Gesprächs- und Verhandlungsprozesse einzubeziehen.

Wir waren damals der Auffassung, dass der richtige Ansatz gegenüber Nordkorea nicht derjenige ist, dieses
Land immer weiter in die Isolation zu treiben, sondern
derjenige, dieses Land trotz aller Dialogprobleme im
Sinne einer integrativen Außenpolitik in die internationale Staatengemeinschaft hineinzuholen.

Zum Glück konnten wir damals an die südkoreanischen Ambitionen anknüpfen, über die „Sonnenscheinpolitik“ die Annäherung zwischen den beiden koreanischen Staaten zu betreiben. Diesen Prozess haben wir
mit sehr viel Hoffnung und Engagement begleitet.

Leider hat sich seitdem auf der nordkoreanischen
Seite ein Problem erneut zugespitzt, das wir eigentlich
für überwunden geglaubt haben, nämlich die Frage der
atomaren Rüstung. Auch dieses Thema sollten wir, so
meine ich, im Sinne einer integrativen Außenpolitik behandeln.

Wir sollten uns die Frage stellen, wie wir Nordkorea
dazu bewegen können, auf nukleare Optionen zu verzichten und nicht als Gefährder des Weltfriedens aufzutreten.

Die Appelle an Nordkorea, das internationale Kontrollregime zu akzeptieren, sind völlig richtig. Ich kann
mich dem nur anschließen. Wir müssen uns aber auch
die Frage stellen, ob wir Nordkorea den Weg dorthin erleichtern können.

Erinnern wir uns an die innere Lage Nordkoreas.
Nordkorea war jahrzehntelang von Subventionen aus
dem Ostblock abhängig. Es hing am Tropf Moskaus und
hat anders als andere Drittweltstaaten 1989/1990 den
richtigen Zeitpunkt verpasst, um sich vom kommunistischen Staat zu einem reformorientierten und demokratisch orientierten Staat zu entwickeln. Das ist zwar bedauerlich, aber Faktum.

Das Ergebnis dieser verpassten Chance ist, dass die
Bevölkerung Nordkoreas heute hungert. Nordkorea
glaubt zwar aufgrund seiner Juche-Ideologie, einen
autochthonen Prozess, abgekoppelt von der Weltwirtschaft, organisieren zu können. Aber im Ergebnis wird
das Volk strukturell verhungern. Eine unserer ersten
Maßnahmen im Zusammenhang mit der Wiederaufnahme der diplomatischen Beziehungen war, die humanitäre Hilfe zu intensivieren. Der Preis, den wir von
Nordkorea verlangten, war gering. Wir wollten, dass
sich unsere humanitären Helfer frei bewegen können
und auch Journalisten Zugang haben, sodass wir mehr
Informationen bekommen können. Die Informationslage
hat sich seitdem verbessert, die reale Lage im Lande
nicht.

Ich befürchte, dass die atomare Option gar nicht in
erster Linie dazu gedacht ist, sich über militärisches Imponiergehabe in der Region einen besonderen Status zu
verschaffen, sondern dass es sich dabei um eine Exportoption handelt, mit der Devisen erwirtschaftet und damit
die notwendigsten Dinge eingekauft werden können, die
zum Überleben in diesem Lande notwendig sind.

Daraus ergibt sich für uns die Aufgabe, Nordkorea
den Weg in eine integrierte Weltwirtschaft zu ebnen,
Nordkorea zu motivieren, die Grenzen zu öffnen und
von dieser kruden und antiquierten Ideologie der Selbstbehauptung Abschied zu nehmen, und im Zuge der Wiederaufnahme in die internationale Staatengemeinschaft
und der Einbeziehung in den internationalen Handel
dazu zu bewegen, auf die atomaren Optionen zu verzichten.

Ich möchte deshalb ausdrücklich begrüßen, dass unser transatlantischer Partner, die Vereinigten Staaten, den
Gesprächsfaden zu Nordkorea wieder aufgenommen hat,
vielleicht auch motiviert durch die guten Erfahrungen,
die wir gemacht haben, als wir mit dem Iran oder
Libyen, Staaten, die in der Vergangenheit ebenfalls Besorgnis auslösten, einen Verhandlungsweg gefunden haben. Das ist besser, als wenn man versucht,

- ja, Herr Pflüger, das sage ich ja -, sie über Druck in die
Ecke zu treiben und zum Einlenken zu bewegen.

In diesem Kontext kann Deutschland eine Rolle spielen, denn beide Koreas schauen mit sehr viel Interesse
auf den deutschen Weg zur Wiedervereinigung. Wir
wissen - wenn man beide Situationen vergleicht -, dass
die Situation Koreas ungleich schwieriger ist. Deshalb
halten wir uns mit klugen Ratschlägen zurück, sind aber
immer bereit, mit beiden Seiten zu reden, wenn unser
Rat gefragt ist.

Auch ich kann hier nur betonen: Wir begrüßen, dass
Korea das Schwerpunktland der Asien-Pazifik-Wochen
im nächsten Jahr sein wird. Wir freuen uns auf eine vertiefte Diskussion über diese beiden Länder, die uns kulturell so viel zu bieten haben und von denen wir hoffen,
dass sie zueinander finden, um eine ähnlich gemeinsame
Zukunft zu haben, wie wir das heute im wiedervereinigten Deutschland erleben.

Danke.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wir sind uns alle einig - das kommt auch in dem Antrag
zum Ausdruck, den wir heute im Konsens verabschieden
werden -, dass die politischen Rahmenpläne zur Lösung
des Nahostkonfliktes in der so genannten Roadmap zusammengefasst sind. Das ist die offiziell verabredete und
völkerrechtlich verbindliche Linie. Wir hoffen, dass die
Akteure, die sich auf die Roadmap verpflichtet haben,
die Kraft und auch den Willen finden, diesen Prozess ihrerseits von staatlicher Seite aus auf der internationalen
Ebene und durch bilaterale Maßnahmen endlich mit Leben zu erfüllen.

Weil es daran in den letzten Monaten gemangelt hat, begrüßen wir umso mehr, dass es nun aus der Tiefe der Gesellschaften Israels und Palästinas zivilgesellschaftliche
Initiativen gegeben hat - getragen auch von Personen,
die dem sicherheitspolitischen Establishment dieser beiden Staaten angehörten -, die ihrerseits nun versuchen,
die Roadmap mit Leben zu erfüllen und das, was als Ziel
der Roadmap angegeben ist, nämlich ein garantierter
Frieden zwischen einem sicheren Israel und einem souveränen Palästina, herzustellen.

Wir begrüßen insbesondere, dass die Genfer Friedensinitiative den Prozess vom Ende her denkt und nicht
mehr sagt, man werde sich Schritt für Schritt auf ein Ergebnis zubewegen. Vielmehr haben die Leute den Mut
gefunden, sich zusammenzusetzen, um alle einzelnen
Probleme anzupacken und für diese Probleme eine Lösung zu suchen. Und siehe da: Sie haben bewiesen, dass
der Verhandlungsfrieden im Nahen Osten möglich ist.
Wir sollten den Initiatoren dazu gratulieren und sie nach
allen Kräften unterstützen.

Sie haben immer noch mit starken Widerständen zu
kämpfen. Auf der palästinensischen Seite - so haben wir
gerade schon gehört - gibt es immer noch die verheerenden, grauenhaften und durch nichts zu rechtfertigenden
Selbstmordattentate. Sie sind auch nicht durch die
Flüchtlingsfrage zu rechtfertigen. Insbesondere die Initiatoren der Genfer Initiative haben darauf hingewiesen,
dass die Flüchtlingsfrage nicht so gelöst werden kann,
wie sich das einige Hardliner auf palästinensischer Seite
wünschen. Es werden nicht alle Flüchtlinge an ihre Ursprungsorte zurückkehren können. Das ist eine realistische Einsicht, die offensichtlich jetzt auch große Teile
der Palästinenser haben. Wir Deutsche haben, um einen
Seitenblick auf unsere Geschichte zu werfen, viel Verständnis für die Problematik und können der palästinensischen Seite nur gratulieren, dass sie von unhaltbaren
Maximalpositionen Abstand nimmt.

Umgekehrt sehen wir immer noch das Problem der
Siedlungspolitik, selbst wenn Präsident Scharon nun angekündigt hat, Siedlungen in Gaza zu räumen. Auch
wenn wir das ausdrücklich begrüßen, so steht dahinter
möglicherweise dennoch die Idee, die beiden Staaten in
der Form zu separieren, dass für den Palästinenserstaat
nicht die Gebiete übrig bleiben, die auf der Basis der
grünen Linie von 1967 vorgesehen waren, sondern erheblich weniger.

Wenn man sich den Verlauf des Zauns anschaut, dieser Sperranlagen, die uns fatal an so manches Mauerwerk erinnern, mit dem auch wir in unserer Geschichte
konfrontiert waren, dann sieht man, der Zaun durchschneidet palästinensisches Wohngebiet, er trennt Familien und Nachbarn. Auf dieser Basis wäre ein Staat überhaupt nicht lebensfähig. Deshalb begrüßen wir, dass die
israelische Seite in dem Genfer Verhandlungsprozess
deutlich gemacht hat, dass dieser Verlauf des Zauns absolut nicht akzeptabel ist.

Es gibt leider auf beiden Seiten immer noch Kräfte,
die meinen, man könnte die andere Seite endgültig politisch besiegen und die eigenen Maximalpositionen
durchsetzen. Diese Position hat keine Zukunft.

Es gibt keine Alternative zu einem Verhandlungsprozess, der von der Vorstellung Abschied nimmt, man
könnte die andere Seite in die Knie zwingen und ohne
weiteres die eigenen Maximalpositionen durchsetzen.
Ich meine, am besten kommt diese neue Haltung, die
sich auch in der Genfer Friedensinitiative findet, in einem Zitat des israelischen Schriftstellers Amos Oz zum
Ausdruck, der vor vielen Jahren sehr treffend geschrieben hat:

Tragödien lassen sich auf zweierlei Weisen zu einem Ende bringen. Es gibt die Shakespeare-Lösung
einer Tragödie und es gibt die Tschechow-Lösung
einer Tragödie. In der Shakespeare-Tragödie ist die
Bühne am Schluss mit Leichen bedeckt, und vielleicht, vielleicht schwebt die Gerechtigkeit hoch
über ihnen, oder auch nicht. In der Tschechow-Tragödie ist jedermann am Schluss desillusioniert, verbittert, gebrochen, enttäuscht, zerschmettert, aber er
lebt. Ich wünsche eine Tschechow-Lösung, keine
Shakespeare-Lösung der Nahost-Tragödie.

Ich möchte mich diesen Worten anschließen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Anders

als Herr Strobl gerade behauptet hat, hat sich das ParlaDr. Ludger Volmer
ment sehr wohl mit den Vorgängen an der Botschaft in
Kiew, mit dem Schleuserprozess in Köln und mit der Visumreform des Auswärtigen Amtes auseinander gesetzt.
Herr Strobl, wären Sie in der Fragestunde anwesend gewesen, hätten Sie eine Stunde lang dieses Thema verfolgen können und hätten Ihre völlig unsinnigen Behauptungen unterlassen; denn das Auswärtige Amt hat gerade
alle unqualifizierten Anschuldigungen überzeugend zurückgewiesen.

Ich möchte die Gelegenheit nutzen, Ihnen zu
sagen - hören Sie gut zu! -, welches Motiv es für die Visumreform des Auswärtigen Amtes gab. Als ich 1998
Staatsminister im Auswärtigen Amt wurde, habe ich einen ganzen Stapel an Beschwerden, und zwar auch von
Abgeordneten Ihrer Fraktion,

die heute anwesend sind, vorgefunden, in denen darum
gebeten wurde, bestimmte ablehnende Visumbescheide
noch einmal zu überprüfen, weil es hier zu unzulässigen
Härten gekommen sei. Die damalige Weisungslage war
von Innenminister Kanther und Außenminister Kinkel
gebilligt worden. Ich möchte Ihnen an drei Einzelfällen
deutlich machen, wie Sie entschieden haben.

Erster Fall: Ein Mann aus Nordafrika, der einen Gehirntumor hatte, wollte sich in Deutschland operieren
lassen. Er hatte bereits einen Operateur an einer deutschen Universitätsklinik gefunden. Er musste in Algerien einen Papierkrieg führen, um nachzuweisen, dass er
rückkehrbereit ist und dass er seinen Aufenthalt in
Deutschland finanzieren kann. Obwohl er alle notwendigen Unterlagen beigebracht hatte, wurde er wochenlang
hin und her geschickt. Zum Schluss sollte er eine Garantieerklärung des operierenden Chefarztes einer deutschen Universitätsklinik beibringen, dass die Gehirnoperation auf keinen Fall den Betrag übersteigt, der ihm per
Bürgschaft zugesichert worden ist. Da er eine solche Erklärung nicht beibringen konnte, bekam dieser Mann
kein Visum. Er sollte also an seinem Gehirntumor sterben. So sah die Weisungslage von Kinkel und Kanther
aus. Dies war unser Motiv, eine gründliche Reform des
Visumwesens vorzunehmen, und zwar auf Drängen des
Menschenrechtsausschusses des Deutschen Bundestages.

- Ich habe um Überprüfung gebeten. Der Mann hat seine
Operation bekommen.

Zweiter Fall: Eine deutsche Touristin verliebte sich in
Asien, lebte dort mit einem Asiaten zusammen, wurde
schwer krank und musste nach Deutschland zurückkehren. Der Asiate begleitete sie und pflegte die todkranke
Frau aufopferungsvoll. Schließlich musste er aber ausreisen, weil sein Visum abgelaufen war, und durfte nicht
wieder einreisen. Ergebnis: Die todkranke Frau war
ohne Pflege in ihrer Wohnung. So sah die Weisungslage
von Kinkel und Kanther aus. Auch diese Entscheidung
haben wir überprüft. Ich habe wirklich Schwierigkeiten,
im Zusammenhang mit diesen Fällen, von denen es noch
mehr gibt, den Begriff „Menschenrechtsverletzung“ zu
vermeiden.

Dritter, ganz absurder Fall, der aber leider auch Realität ist: Einer der besten russischen Violinisten war von
den Münchner Symphonikern zu einem öffentlichen
Konzert eingeladen worden. Er kam zu spät, weil er
nicht rechtzeitig sein Visum erhalten hatte. Hier bestand
also wirklich Reformbedarf.

Wir haben aber nur Reformen in dem Bereich vorgenommen, für den ausschließlich das Auswärtige Amt zuständig ist, nämlich bei den Besuchervisa. Hier haben
wir den Ermessensspielraum so geändert, dass solche
gruseligen bzw. absurden Fälle nicht mehr vorgekommen sind. Diese Visumreform war absolut überfällig. Sie
ist vom Menschenrechtsausschuss des Deutschen Bundestages einstimmig, also mit den Stimmen von CDU
und CSU, gebilligt worden.

Selbstverständlich gab es Anfragen des Innenministeriums. Das ist auch völlig in Ordnung; denn das Innenministerium muss ein und denselben Sachverhalt immer
aus einem anderen Blickwinkel betrachten als das Außenministerium. Die unterschiedlichen Sichtweisen dieser beiden Ministerien müssen immer wieder abgeglichen werden. Wenn ein Haus eine Reform vornimmt,
dann ist klar, dass man sich mit dem anderen Haus ins
Benehmen setzt. Wir haben dies in gutem Einvernehmen
getan.

Wir arbeiten an der Errichtung eines modernen
Grenzmanagementsystems, das einen reibungslosen und
unbürokratischen internationalen Austausch, den wir aus
außenpolitischen, außenwirtschaftlichen, interkulturellen und touristischen Gründen dringend brauchen,
ermöglicht und das dafür sorgt, dass Menschenrechtsverletzungen, wie sie vorher vorgekommen sind, unterlassen werden. Auf der anderen Seite muss die Arbeit effektiver werden, sodass die Schurken - also diejenigen,
die illegal einreisen wollen, oder diejenigen, die hier
Straftaten begehen wollen - herausgefiltert werden.

Um das Letzte zu gewährleisten, wäre es wirklich
sinnvoll - auch das ist die Aufgabe und ist die Verantwortung des Parlaments -, dass wir im jetzigen
Haushaltsverfahren einen Beschluss fassen, den wir
schon einmal gefasst haben, nämlich dass die Personengruppe der Konsularbeamten von der linearen Stellenkürzung im Bundeshaushalt ausgenommen wird. Die
Visastellen sind unterbesetzt. Man ist auch baulich teilweise überhaupt nicht mehr in der Lage, den Ansturm
zu bewältigen. Man brauchte zum Beispiel Geld dafür,
um neue Liegenschaften kaufen zu können. Sie selbst
sind gefordert - Sie haben teilweise zu Recht einige

Fehlentwicklungen kritisiert -, im Haushaltsverfahren
dafür zu sorgen, dass ein modernes Grenzmanagementsystem möglich wird und dass das Auswärtige Amt sowie unsere Visastellen die notwendigen Mittel zur Verfügung haben.

Danke.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Koalitionsfraktionen legen heute einen Antrag vor, der dreierlei leisten möchte: Er möchte den transatlantischen Dialog über Sicherheitsfragen wieder aufnehmen und in die
richtige Richtung umlenken,

er möchte die Debatte innerhalb der EU über die strategische Dimension der europäischen Politik vertiefen und
er möchte einen substanziellen Dialog zwischen dem so
genannten Westen und der arabisch-islamischen Welt
über Modernisierung, Demokratisierung und Umsetzung
der Menschenrechte mitinitiieren.

Dieser Antrag ist überfällig, weil uns die Krisen der
letzten Monate eindrücklich vorgeführt haben, dass die
Politik des „Weiter so!“, dass die reine Machtpolitik, die
auf militärische Projektion setzt, gescheitert ist.

Sehen wir uns die Situation im Irak an. Im Irak erleben wir das Desaster einer ideologisch verblendeten Politik der Administration von Präsident Bush. So deutlich
muss man das sagen.

Wir sehen, dass es unmöglich ist, Demokratie herbeizubomben. Wir sind uns in der Zielsetzung Demokratisierung einig. Aber man kann Demokratie nicht mit Waffengewalt herbeizwingen, insbesondere dann nicht,
wenn man ständig die Würde der Menschen verletzt, die
man zur Demokratie bekehren möchte.

Sehen wir uns das Sicherheitsdesaster an. Es war
doch absehbar, dass kein Plan existierte, wie der Wiederaufbau nach dem Krieg einer Hightecharmee gegen eine
mittelmäßig bewaffnete Dritte-Welt-Armee zu geschehen habe, wie regionale Stabilität gewährleistet werden
könne. Heute muss die Bush-Administration auf die
Kräfte zurückgreifen, die sie bekämpft hat, nämlich die
alten Sicherheitsorgane von Saddam Hussein. Das ist
doch der völlige Bankrott der Sicherheitspolitik, die dort
angestrebt wurde.

Was zeigen uns die Folterorgien der letzten Monate
mit den schrecklichen Menschenrechtsverletzungen?
Man hatte den Anspruch, Demokratie zu exportieren und man exportierte Folterknechte. Das ist doch der totale moralische Bankrott eines bestimmten Anspruchs,
der angeblich für die gesamten westlichen Werte steht.

Gegen diesen Anspruch müssen wir uns wehren. Wir
müssen von den amerikanischen Freunden und Partnern
fordern - ich begrüße, dass der Außenminister das bei
seiner Rede sehr deutlich gemacht hat -, dass die Dinge
aufgeklärt und die Verantwortlichen bestraft werden.
Wir hoffen, dass der Schaden, der durch diesen doppelten - politischen und moralischen - Bankrott angerichtet
wurde, durch eine UNO-Resolution zumindest eingedämmt werden kann, die möglichst bald die Irakisierung
des Konfliktes in die Wege leitet.

Meine Damen und Herren, doppelte Standards wirft
uns die islamisch-arabische Welt vor. Wir wissen nur zu
gut, dass sich viele Despoten des Orients mit ihren eigenen doppelten Standards hinter den Fehlern des Westens
verstecken. Umso wichtiger ist es, dass wir eine Fehleraufarbeitung vornehmen und einen Neuansatz für einen
grundlegenden Dialog zwischen unserem westlichen
Kulturkreis und dem islamisch-arabischen Kulturkreis
finden. Das geht nicht mehr mit dem moralischen Zeigefinger. Dieses Recht haben wir durch den moralischen
Bankrott verspielt, den die Folterorgien mit sich gebracht haben.

Wenn wir über Versagen reden, müssen wir auch über
die Haltung einiger Kräfte in diesem Hause vor einem
Jahr reden. Ich erinnere mich noch sehr gut daran - man

brauchte sich nur die Sendung von Frau Illner gestern
Abend anzuschauen -, wie die Vorsitzende der CDU/
CSU-Fraktion noch vor einem Jahr argumentiert hat.
Wir erinnern uns an ihre Kniefälligkeit gegenüber Präsident Bush, mit der sie die Opposition in den USA und in
Europa geschwächt hat dies alles aus der wahnhaften Vorstellung heraus, wenn
sich die kleine Bundeswehr in einem Bedrohungsszenario an die Seite der großen US-Armee stellte, würde
Saddam Hussein Massenvernichtungswaffen abrüsten,
die er überhaupt nicht hatte. Dies war die Absurdität der
Politik der CDU/CSU.

Zudem frage ich mich, Frau Merkel, wie Sie es rechtfertigen können, zu sagen: Wir wollten mitdrohen, aber
für den Fall, dass Saddam nicht reagiert hätte, hätten wir
uns natürlich nicht militärisch beteiligt. „Bellen, ohne zu
beißen“, das ist offensichtlich das Motto Ihrer Sicherheitspolitik.

Wie unglaubwürdig sie ist, weiß jeder Sicherheitspolitiker. Deshalb sage ich Ihnen: Wenn Sie 2002 an die
Macht gekommen wären, dann wäre Deutschland heute
in demselben Schlamassel, in dem die USA sind.

Dann hätten wir Anteil an dem moralischen Bankrott
dieser Politik. Wenn Sie daran beteiligt gewesen wären,
hätte die arabisch-islamische Welt heute vielleicht sogar
zu Recht den Eindruck, es ginge um einen Kampf der
Kulturen. Es war diese Koalition, die durch die rot-grüne
Außenpolitik zusammen mit unseren Freunden in Frankreich, Belgien und anderswo verhindert hat, dass es in
der Wahrnehmung der arabisch-islamischen Welt zu
einem Clash of Civilizations gekommen ist.

Auf diese Politik sind wir stolz. Dazu erwarten wir von
Ihnen noch immer ein klares Wort.

Der west-östliche Dialog steht auf der Tagesordnung.
Er muss sich um Modernisierung, Demokratisierung und
Menschenrechte drehen. Wir haben ein gesteigertes Interesse daran, denn der Orient liegt in unserer unmittelbaren Nachbarschaft. Insbesondere, weil wir die Europäische Union erweitert haben, ist es notwendig, sinnvoll
und in unserem Sicherheitsinteresse, dass wir friedliche
und freundschaftliche Beziehungen zu dieser Region
pflegen. Auch brauchen wir diese Region im gemeinsamen Kampf gegen den internationalen Terrorismus.
Nicht nur wir, die westliche Welt, sind Ziele der Terroristen, sondern auch die arabisch-islamische Welt selbst
hat unter diesen Irrläufern zu leiden, die sich zu Unrecht
auf den Koran berufen. Auch in dieser Hinsicht haben
wir zumindest mit den Modernisierungskräften in der
islamischen Welt ein gemeinsames Interesse.

Zum Nahostkonflikt ist bereits einiges gesagt worden.
Diesen zu lösen ist in diesem gesamten Kontext die zentrale Aufgabe. Wir wissen, dass es ohne eine Lösung des
Nahostkonflikts auf der Basis von Zweistaatlichkeit und
gegenseitigem Gewaltverzicht, wie es in der Roadmap
vorgezeichnet ist, keine grundlegende Neuverständigung
zwischen der arabischen Welt und dem Westen geben
wird. Beide Aspekte bedingen sich gegenseitig. Wir
müssen beide Projekte, die Lösung des Nahostkonflikts
und den Versuch, diesen umfassenden Dialog aufzunehmen, gleichzeitig beginnen.

Dass sich Europa in diesem Kontext ein neues
Selbstverständnis und ein neues Selbstbewusstsein zu
Eigen machen muss, liegt auf der Hand. Europa muss
seine strategische Dimension erkennen, wie es der
Außenminister in seiner Münchener Rede ausgedrückt
hat. Die Europäische Union muss zu einem Selbstverständnis kommen, in dem sie sich als handelndes Subjekt und nicht mehr nur als eine Arena sieht, in der die
einzelnen Teilnehmerstaaten ihre nationalen Interessen
ausagieren. Am besten wäre es, wenn neben der europäischen Sicherheitsstrategie, die eine gute strategische
Orientierung bietet, der gemeinsame Verfassungsvertrag
verabschiedet würde und so endlich das Selbstverständnis Europas als politisch handelndes und strategisches
Subjekt festgeschrieben würde.

Meine Damen und Herren, im Kontext des Dialogs
zwischen dem Westen und der orientalischen Welt kann
ein Land eine Schlüsselrolle spielen und einen geradezu
strategischen Stellenwert einnehmen: die Türkei. Deshalb möchte ich diesen Punkt ansprechen. Denn meine
Kritik an der Irakpolitik der CDU/CSU habe ich vorhin
nicht aus Rechthaberei formuliert,

sondern weil ich befürchte, dass, nun bezogen auf die
Türkei, der gleiche strategische Fehler erneut gemacht
wird.

Aus einer diffusen Ablehnung gegenüber Moslems
- Herr Pflüger hat zwar versucht, etwas anderes zu suggerieren - und aus einer irrationalen, emotionalen Bindung an ein bestimmtes, eng definiertes Verständnis von
abendländischer Kultur versucht man, die Türkei außen
vor zu lassen, und

nimmt in Kauf, dass all ihre Hoffnungen enttäuscht werden und dass auch Demokratisierung und Modernisierung, die dort gerade aufgrund der europäischen Perspektive der Türkei Einzug gehalten haben, wieder
gestoppt und vielleicht sogar rückgängig gemacht werden.
Es liegt in unserem Sicherheitsinteresse - das mögen
sich bitte auch die Innenpolitiker vergegenwärtigen -,
dass sich dieses wichtige Land an der Schnittstelle zwischen Orient und Okzident in positiver Weise auf die
europäischen Werte bezieht, sich diese Werte aneignet
und gemeinsam mit uns den Dialog mit der arabischislamischen Welt aufnimmt. Wir brauchen die Türkei.
Deshalb darf es keine innenpolitisch motivierten Ressentiments geben, die die Türkei ins Niemandsland oder
vielleicht sogar auf die falsche Seite treiben.

Dass diese Politik - der Dialog mit dem Orient und
die europäische Perspektive der Türkei - Realität werden kann, dafür steht diese rot-grüne Regierung und deshalb sind Grün und Rot europapolitisch und außenpolitisch die erste Wahl.

Danke.

 Herr Kollege Schäuble, wären Sie erstens bereit, zur

Kenntnis zu nehmen, dass die Forderung nach einem
ständigen Sitz Deutschlands im Sicherheitsrat insbesondere von Ländern der so genannten Dritten Welt erhoben
wird, und zwar aktiv und unaufgefordert zu Beginn fast
jeden Gesprächs, welches man mit einem Vertreter der
Dritten Welt führt?

Zweitens meine Hauptfrage: Sehen Sie es genauso
wie wir, dass die UNO in ihrer Resolution die Antwort
auf die Frage, welchen Beitrag ein UNO-Mitgliedstaat
konkret leisten soll, in die Entscheidungskompetenz jedes Mitgliedstaates gelegt hat und dass die Bundesregierung in diesem Sinne nicht nur angekündigt, sondern
auch tatsächlich angefangen hat, Hilfe zu organisieren?
So ist beispielsweise heute Morgen in der Obleutesitzung sehr intensiv mit unserem Botschafter im Irak darüber gesprochen worden.

Wären Sie drittens bereit, zur Kenntnis zu nehmen,
dass Sie sich weigern - obwohl Sie diese Politik der
Bundesregierung, die nicht militärisch angelegt ist, kritisieren -, Ihre Alternative in einem deutlichen Satz vorzustellen? Solch ein deutlicher Satz könnte beispielsweise lauten: Ich, Dr. Wolfgang Schäuble, würde, wäre
ich Außenminister, deutsche Soldaten in den Irak
schicken.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Wir, SPD und Grüne, haben in den 80er- und
90er-Jahren alles daran gesetzt, die Regierung Helmut
Kohl abzulösen. Wir wollten Helmut Kohl ablösen, weil
er reformunfähig war,

weil er Probleme ausgesessen hat und weil er eine riesige Staatsverschuldung aufgehäuft hat.

Wir freuen uns darüber, dass wir dies 1998 geschafft haben.

Wir haben trotz der Fehler, die Helmut Kohl aus unserer Sicht gemacht hat - die Ablösung der Regierung
Kohl war historisch überfällig -, eines immer anerkannt:
Er war ein großer Europäer.

Wir haben die Leistungen Helmut Kohls für Europa als
historische Leistungen anerkannt. Die Türkeipolitik,
über die wir heute sprechen, war Teil der europäischen
Politik Helmut Kohls.

Deshalb reden wir heute auch über das Vermächtnis
von Helmut Kohl und ich kann die heutige Debatte nur
in einem Sinne begreifen: Die CDU/CSU erbt den negativen Anteil der Ära Kohl, nämlich die Reformfeindlichkeit, und Rot-Grün erbt den positiven Anteil, nämlich
die vorwärts weisende Europapolitik.

Dies ist eine der Lehren dieser Debatte.

Ich frage mich, warum es jetzt zu diesem Kurswechsel innerhalb der Union kommt. Er ist angesichts der Intensität, mit der die Union 40 Jahre lang die richtige Politik betrieben hat, eigentlich gar nicht zu begreifen. Ich
kann mir das nur psychologisch erklären,

nämlich in dem Sinne, dass der Übervater in jeder Hinsicht in den Hintergrund gedrängt werden und man sich
damit auch krampfhaft von den Politiken absetzen muss,
die eigentlich richtig gewesen sind. Warum geben Sie
das positive historische Vermächtnis von Helmut Kohl
preis und betreiben diese - letztlich auch innenpolitisch
motivierte - Politik gegen die Türkei? Das ist völlig unverständlich.

Sie geben sie preis unter dem Scheinargument, mehr Optionen und mehr Verhandlungsoffenheit haben zu wollen.

Es mag ja sein - wir wissen um die Risiken des
Verhandlungsprozesses -, dass sich zu irgendeinem Zeitpunkt herausstellt, dass es nicht geht. Dann sind vielleicht Notlösungen gefragt. Wenn man aber bereits heute
über Notlösungen und Trostpreise redet, ist das nichts
anderes, als dass man eine sich selbst erfüllende Prophezeiung in Gang setzt, und zwar mit dem heimlichen Willen, dass die Verhandlungen scheitern. Ich unterstelle Ihnen: Sie wollen, dass der Verhandlungsprozess scheitert.
Deshalb reden Sie sein Scheitern heute herbei. Deshalb
reden Sie heute über Notlösungen und Trostpreise und
tun so, als seien dies positive Perspektiven.

Wir werden uns dieser sich selbst erfüllenden Prophezeiung entgegenstellen. Wir sind für einen hinsichtlich
des Ergebnisses festgelegten Prozess. Wir wollen, dass
die Türkei Mitglied der Europäischen Union wird. Wir
wissen aber um all die Risiken. Darüber braucht uns niemand zu belehren. Gerade wir Grünen haben uns mit der
Menschenrechtslage in der Türkei in den letzten
20 Jahren, seit wir im Bundestag sind, sehr intensiv und
kritisch auseinander gesetzt. Wir haben aber auch gelernt: Es bringt nichts, ein solches Land in die Isolation
zu treiben.

Es ist das Ergebnis einer integrativen Außenpolitik,
dass die Türkei dabei ist, sich mit außerordentlich bemerkenswerten Schritten in Richtung Demokratie zu
entwickeln. Diese Tendenz wollen wir weiter unterstützen. Wir wollen dies auch im Hinblick auf Sicherheitsinteressen, die nach dem 11. September 2001 stärker geworden sind. Dies ist nicht das prioritäre Motiv für den
Beitritt der Türkei; aber es ist eine zusätzliche Motivation. Wir können doch nicht über die desaströse Lage im
Irak, über die Gefährdungen, die vom Iran ausgehen,
über den immer noch ungelösten Nahostkonflikt reden,
ohne uns Gedanken darüber zu machen, ob nicht die Europäische Union endlich eine dritte Dimension, eine
strategische Dimension braucht, die sie in die Lage versetzt, als strategisch handelnder Akteur Einfluss auf
diese Regionalkonflikte zu nehmen. Wenn man über
diese dritte Dimension der europäischen Politik nachdenkt, über die strategische Dimension, begreift man sofort, dass der Türkei dabei eine Schlüsselrolle zukommt.

Deshalb gehört es zu den Schlüsselprojekten auch der
deutschen Sicherheitspolitik, die Türkei so weit in den
europäischen Kontext bis hin zur Vollmitgliedschaft in
der Europäischen Union zu integrieren, dass sie ihre
Scharnierfunktion, nämlich ein laizistischer, gleichwohl
islamisch geprägter Staat und eine entsprechende Gesellschaft zu sein, zwischen dem so genannten Westen und
der arabisch-islamischen Welt wahrnehmen kann. Eine
Türkei an unserer Seite, eine Türkei eng verzahnt mit
uns, hat für uns unschätzbare sicherheitspolitische Vorteile.
Wenn wir die Türkei heute brüskieren, wie die Union
das mit ihrem Nein machen will, treiben wir sie ins Niemandsland. Wir Rot-Grünen werden verhindern, dass
die Ängste, die hier geschürt werden, dazu führen, dass
man die Chancen aus dem Auge verliert. Wir finden, gerade angesichts des internationalen Terrorismus ist es
höchste Zeit, dass wir die Chancen ergreifen, die zum
Dialog der Kulturen wirklich bestehen. Das ist der Fall
und dafür setzt sich Rot-Grün ein.

Danke.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der Anlass für das EU-Waffenembargo war das Massaker auf
dem Platz des Himmlischen Friedens.

Das ist lange Zeit her, aber damit nicht vorbei. Man kann
keinen Schlussstrich ziehen. Wir sind auch nicht der
Meinung, dass Argumente, wie man sie manchmal aus
China hört, nämlich dass die Angelegenheit verjährt sei,
akzeptabel sind.

Dennoch muss es erlaubt sein, hin und wieder zu
überprüfen, ob dieses Embargo noch Sinn macht. Die
heutige Führung in China zumindest trägt keine unmittelbare Verantwortung mehr für das Massaker vor
15 Jahren. Aber sie trägt Verantwortung dafür, dass
China ab sofort und in aller Zukunft eine demokratische
Entwicklung nimmt, die die Menschenrechte berücksichtigt.

Wenn man die chinesische Führung mit dieser Frage
der Menschenrechte konfrontiert, hält sie sofort umfangreiche Referate darüber, dass sie es geschafft hat, die sozialen Menschenrechte zu erfüllen, und zwar vielleicht
besser als so manches andere Land. Dieses Argument
kann man nicht ohne weiteres von der Hand weisen.
Man muss anerkennen, dass China es geschafft hat, ein
Sechstel der Weltbevölkerung aus dem absoluten Elend,
aus der absoluten Armut herauszuführen und dem größten Teil dieses Riesenvolkes zumindest das Existenzminimum zu sichern. Das ist eine Erfüllung von sozialen
Menschenrechtsstandards. Das muss man einmal anerkennend aussprechen.

Allerdings kann man sich mit der Erfüllung der sozialen Menschenrechte nicht dafür entschuldigen, dass es
immer noch massive Defizite bei den politischen Menschenrechten gibt. Auch in unserem Sicherheitsinteresse
sagen wir: Wir haben großes Interesse daran, dass China,
das wirtschaftlich immer stärker wachsen und in der globalen Politik eine immer größere Rolle spielen wird,
auch immer demokratischer wird. Nur dann kann es für
uns langfristig ein Partner sein, mit dem gemeinsam wir
nicht nur Handel treiben, sondern auch versuchen, globale und regionale Probleme zu lösen.

In diesem Sinne ist es nicht besserwisserisch, sondern
einfach der Ausdruck unseres eigenen Interesses, dass
wir einen intensiven Dialog über die Menschenrechtsfragen mit China begonnen haben. Wir begrüßen und
möchten daran erinnern, dass es die rot-grüne Bundesregierung war, die den Rechtsstaatsdialog mit China aufgenommen hat, einen Dialog, der viele positive Ergebnisse gebracht hat.

 Lieber Herr Rose, genau darum geht es in der

Schlusspassage meiner Rede. Ich möchte Sie bitten, sich
noch etwas zu gedulden. Ich bin mir sicher, wir sind uns
in der Frage völlig einig.

- Gut, nehmen wir die Taiwan-Frage vorweg.

Wir haben in unserem Antrag deutlich gemacht: Bevor es zu einer Aufhebung aller Restriktionen und zu einer völligen Normalisierung der Beziehungen kommen

kann, müssen mehrere Kriterien erfüllt sein, und zwar
auch auf europäischer Ebene, nicht nur auf der Ebene
der deutschen Außen- und Sicherheitspolitik. Ein wesentliches Kriterium ist die Taiwan-Frage.

Erinnern wir uns zurück an die Zeit vor dem 11. September 2001: Im ersten Jahr der Amtszeit von Präsident
Bush - ich will das jetzt aber nicht Präsident Bush zuschreiben - hatten wir hier öfters Debatten über sich steigernde transpazifische Dispute. Wir alle hatten Angst,
dass diese Dispute zu einem massiven Konflikt eskalieren könnten. Im Zentrum der Dispute stand die Taiwan
Frage. Von daher ist es auch in unserem Sicherheitsinteresse, dass keine Waffen an China geliefert werden, erstens damit der transpazifische Konflikt nicht eskaliert
und zweitens damit wir uns nicht durch europäische
Waffenlieferungen in eine Gegend, die möglicherweise
wieder spannungsgeladen sein könnte, in einen Interessengegensatz zu unserem Partner und NATO-Freund
USA begeben. Das ist für uns ein ganz wesentlicher
Punkt, den wir auch in unserem Antrag so formuliert haben.

- Ich glaube, in diesem Punkt sind wir uns auch einig.

Ich hoffe, wir sind uns auch in den anderen Punkten
einig. Kollege Müller hat schon darauf hingewiesen,
dass wir jetzt natürlich nicht einen riesigen Katalog von
Einzelforderungen, die wir an die chinesische Politik
stellen, zur Voraussetzung für eine Normalisierung machen können. Es gibt viele Punkte, die uns nach wie vor
Sorgen machen: die extensive Anwendung der Todesstrafe, die Lagerhaft, die Administrativhaft, das Fehlen
von Parteiendemokratie. Was wir aber von der chinesischen Seite fordern können, ist, dass endlich der VNPakt für die politischen und bürgerlichen Rechte gezeichnet und ratifiziert wird. Vor allen Dingen dies steht
aus. Darüber werden wir mit der chinesischen Seite noch
reden wollen.

Genauso werden wir mit der chinesischen Seite noch
darüber reden wollen, dass die weit reichenden Verfassungsänderungen, die vorgenommen worden sind und
die wir sehr begrüßen, auch in Verwaltungshandeln
umgesetzt werden. Das betrifft etwa die Einführung demokratischer Strukturen und des Privateigentums.

Der dritte wesentliche Prüfungspunkt ist der Umgang
mit den ethnischen und regionalen Minderheiten in
China selber. Die Stichworte kennen Sie: Tibet,
Xinjiang. Es muss darauf hingewirkt werden, dass diese
Ethnien, dass diese Völker ein Großmaß an substanzieller Autonomie bekommen. Modernisierungsstrategien,
die von Peking aus dort vorangetrieben werden, mögen,
was die Infrastruktur usw. angeht, ihren Sinn machen;
wenn diese Strategien aber dazu führen, dass diese traditionellen Kulturen, die mit zum Beeindruckendsten gehören, was die Menschheit auf diesem Globus im Moment zu bieten hat, beeinträchtigt werden oder
verschwinden sollten, dann wäre das ein enormer Schaden. Davor wollen wir China - das eine China, das wir
als Einheitsstaat akzeptieren - bewahren.

Deshalb lautet unser Plädoyer, dass die Überprüfung,
ob das Waffenembargo noch Bestand haben kann, auf
europäischer Ebene vorgenommen werden muss. Wir
hoffen, dass dieser Überprüfungsprozess in einen für alle
EU-Mitgliedstaaten verbindlichen Kodex einmündet,
was Waffenexporte im Allgemeinen und Waffenexporte
nach China im Speziellen angeht. Die zu prüfenden
Punkte, die in unserem Antrag enthalten sind, wollen wir
auf der Ebene der Europäischen Union als Essentials unserer Politik deutlich machen.

Für uns Grüne und, wie ich denke, auch für viele andere ist völlig klar: Wenn man die vier Kriterien, über
die wir gerade diskutiert haben, zugrunde legt, dann
kommen Waffenexporte an China im Moment nicht infrage.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die außenpolitische Diskussion der letzten Wochen wird geprägt durch drei personelle Entscheidungen bzw. Bestätigungen: die in Washington, die in Kiew und die in
Ramallah.

Die Entscheidung in Washington ist für uns völlig
eindeutig: Präsident Bush ist mit einer klaren Mehrheit
wieder gewählt worden; daran gibt es nichts zu deuteln.
Noch ist offen, was er mit diesem politischen Kapital anzufangen gedenkt. Wir sind mehr als bereit, die transatlantischen Spannungen der letzten Jahre zu überwinden.
Dazu bedarf es aber jetzt in erster Linie klarer Signale
aus Washington selbst.

Die ersten Entscheidungen sind widersprüchlich. Zu
begrüßen ist das Bekenntnis zur Implementierung der
Konfliktregelung für den Nahen Osten auf der Basis der
Roadmap. Skeptisch stimmt uns hingegen eine andere
Entscheidung. Wir hoffen, dass der zum Justizminister
berufene ehemalige Rechtsberater des Weißen Hauses,
Gonzales, seine in Gutachten für den Präsidenten geäußerte Auffassung, dass die Funktion des Oberbefehlshabers diesen von allen völkerrechtlichen Restriktionen
entbinde, nicht zur Maxime seiner Amtsführung machen
wird. Ebenso hoffen wir, dass die designierte Außenministerin die angekündigte Politik der Entspannung gegenüber Europa durchsetzen kann. Die Welt braucht die
Vereinigten Staaten, die in kooperativem Geist mit der
internationalen Staatengemeinschaft zusammenarbeiten
und nicht unilateralen und isolationistischen Tendenzen
folgen. In diesem Sinne sind wir bereit für einen „fresh
start“.

- Ich glaube, unter diesem Begriff wird das Programm in
den USA diskutiert; das war ein Zitat.

Die Beziehungen zu Russland verkomplizieren sich
in der Tat. Wir führen die Diskussion über die russische
Innenpolitik und die russische Regionalpolitik seit den
grauenhaften Terroranschlägen in Beslan wieder in verschärfter Form. Wir sind uns hier einig, dass die Terroranschläge in Beslan durch nichts, aber auch überhaupt
nichts zu rechtfertigen sind. Sie sind auch nicht durch
eine falsche Politik Moskaus in Tschetschenien zu rechtfertigen. Dennoch hat diese Katastrophe den Blick auf
die russische Tschetschenienpolitik gelenkt und auch
darauf, welche innenpolitischen Konsequenzen aus dem
- notwendigen - Programm, sich an der Bekämpfung
des internationalen Terrorismus zu beteiligen, gezogen
wurden. Wir sehen schon mit einer gewissen Sorge, dass
zahlreiche Errungenschaften der Ära Gorbatschow,
Glasnost und Perestroika, wieder zurückgenommen


werden. Wir hoffen, dass sie nicht gegen null zurückgeführt werden.

Ebenfalls mit einigem Stirnrunzeln sehen wir, dass
Präsident Putin im Vorfeld der Wahlen in der Ukraine
nicht nur aufgetreten ist, sondern auch stark Einfluss genommen hat, und zwar zugunsten des Kandidaten, dem
nun massive Wahlfälschungen vorgehalten werden müssen. Das sehen wir mit Stirnrunzeln und Argwohn.

Der Deutsche Bundestag, der Auswärtige Ausschuss
in seiner gestrigen Sitzung wie auch die Bundesregierung haben eindeutige Erklärungen zu den Wahlen in
der Ukraine abgegeben. Ich kann mich dem flammenden Appell zur Durchsetzung der Demokratie und zur
Solidarisierung mit den Demokraten in der Ukraine, den
Kollege Weisskirchen gerade an uns gerichtet hat, nur
anschließen. Wir werden selbstverständlich dem gemeinsamen Antrag der vier Fraktionen im Bundestag zustimmen.

Man muss sich aber auch einmal den Standpunkt der
russischen Politik selber zu Eigen machen. Schauen Sie
sich die Welt aus Moskauer Sicht an! Sie sehen eine
wachsende, sich erweiternde, sich vertiefende Europäische Union. Als prominenter Politiker in Moskau wissen
Sie, dass sowohl Russland wie auch Weißrussland wie
auch die Ukraine oder andere GUS-Staaten in absehbarer Zeit nicht einmal in Diskussionen über eine Erweiterung der Europäischen Union einbezogen werden können. Keiner kann sich im Moment vorstellen, dass auch
diese Länder dazugehören könnten. Deshalb ist es aus
deren Perspektive nahe liegend, Anstrengungen zu unternehmen, sich zusammenzuschließen und zu formieren. Wir haben ein Interesse daran, dass die Nachbarschaft zwischen diesen Ländern gut bleibt. Wir haben
darüber hinaus ein Interesse daran, dass sie dort einen
starken Bund oder ein Bündnis, wie locker auch immer,
bilden. Wir haben aber auch ein Interesse daran, dass
dies auf der Basis des formulierten Volkswillens in den
beteiligten Ländern geschieht, also auf der Basis von
Demokratie.

Deshalb muss auch mit Präsident Putin darüber gesprochen werden, welche Kräfte er in den Nachbarstaaten unterstützt und welchen Einfluss dies auf das im
Prinzip von uns gewünschte nachbarschaftliche Verhältnis hat.

Das hat im Übrigen der Bundeskanzler heute Morgen
nicht anders gesagt; vielleicht haben Sie nur nicht richtig
hingehört. Der Bundeskanzler hat auf die Frage, wie er
es sich vorstellt, geantwortet: Selbstverständlich muss
sich Präsident Putin auf die richtigen Kräfte stützen. Damit können doch nur die demokratischen gemeint gewesen sein.

Wenn Sie meinen, Sie müssten den Bundeskanzler zu
einer öffentlichen Stellungnahme gegen Putin provozieren, dann müssen Sie sich auch genau überlegen, ob Sie
die Konsequenz daraus wirklich wollen. Der Bundeskanzler ist im Moment die Person mit dem besten Zugang zu Putin. Ich weiß aus eigenem Erleben, dass in
den Gesprächen, die der Bundeskanzler mit Putin führt,
alle diese schwierigen Fragen - Tschetschenien, die
Ukraine und viele andere strittige Dinge - in größter
Offenheit angesprochen werden.

Der offene Dialog, den Sie einfordern, findet längst
statt. Der Bundeskanzler würde wahrscheinlich einen
großen Fehler machen, wenn er auf Ihre Provokation
einginge und sich durch eine falsche öffentliche Tonlage
den guten Gesprächsfaden nach Moskau abschneiden
ließe.

- Das ist deren Absicht.

Frau Merkel fragte heute Morgen, warum der Bundeskanzler, wenn er doch in Moskau so offen redet, nicht
genauso offen mit Bush in der Irakfrage geredet habe.
Damit wären wir bei dem Punkt - Herr Pflüger, auch Sie
haben ihn gerade aufgegriffen -, über den wir im letzten
Jahr diskutiert haben. Der Unterschied ist folgender: In
Moskau sind die Dinge im Fluss und eine gute und gezielte Gesprächsführung kann beeinflussend wirken. In
Washington war damals nichts im Fluss. Es gab auf der
einen Seite die gute Kooperation, die keiner weiteren
Gespräche bedurfte. Sie lief während des gesamten Irakkonflikts und läuft heute noch weiter. Auf der anderen
Seite hatte es bezüglich des Iraks längst den finsteren
Entschluss gegeben, den Krieg auf jeden Fall zu führen,
auch wenn es für ihn keine Grundlage gab. Was hätte in
dem Moment das Gespräch der Europäer genutzt?

Wären die Amerikaner von ihrem Plan zur Kriegsführung abgerückt? Hätten sie nur einen halben Krieg geführt? Vielleicht, auf jeden Fall aber hätten sie die Europäer in den Krieg hineingezogen. Das Ergebnis wäre
gewesen - dazu haben Sie sich als CDU/CSU immer bekannt -, dass nicht nur die Europäer, sondern dass auch
die Bundesrepublik Deutschland, die Bundeswehr an
diesem Kampfeinsatz teilgenommen hätte. Dagegen waren wir und einen solchen Gesprächsinhalt haben wir immer abgelehnt.

Um es ganz deutlich zu Ende zu deklinieren: Das Ergebnis Ihrer Politik wäre, dass heute auch unsere Söhne
und Töchter im Irak von Granaten in einem Krieg zerfetzt würden,

für den es nicht die geringste Rechtfertigung gibt. Das
wäre die Konsequenz Ihrer Politik, wenn die CDU/CSU
damals die Außenpolitik hätte bestimmen können.

Zum Glück haben der Bundeskanzler, der Außenminister und die rot-grüne Koalition eine solch fatale Entwicklung verhindert.

Wir sind bereit, zusammen mit den USA an einer
neuen Sicherheitsstrategie, an einer Strategie, die insbesondere auf die Einbeziehung der Türkei in die Europäische Union setzt, zu arbeiten. Es gibt viele gute
Gründe für die Aufnahme der Türkei in die Europäische
Union, die historisch gewachsen sind, und es gibt das sicherheitspolitische Argument, über das wir schon mehrfach diskutiert haben.

Wenn ich die Haltung der Union betrachte, habe ich
den Eindruck: Es ist nicht Europa, welches überdehnt
wird, es ist nicht die Europäische Union, die durch den
Beitritt der Türkei überdehnt wird, es ist die Christlich
Demokratische Union Deutschlands, die durch einen
Beitritt der Türkei überdehnt wird. Während sich auf der
einen Seite die CSU noch am letzten Wochenende einstimmig, wie ich vernommen habe, dafür ausgesprochen
hat, dass die Türkei der Europäischen Union nicht beitreten darf - wenn dieses Ergebnis ohnehin feststeht,
frage ich mich allerdings, warum Sie so tun, als würden
Sie noch verhandeln -, gibt es auf der anderen Seite
namhafte Außenpolitiker in der CDU/CSU-Fraktion, die
durchaus für einen Beitritt der Türkei bzw. zumindest für
die Aufnahme von Verhandlungen sind und in diesem
Sinne Regierungspositionen vertreten.

Diese Überdehnung des christlich-sozialen Spektrums drückt sich im Moment auch darin aus, dass die
Flügelkräfte Merz und Seehofer abbröckeln. Diese
Überdehnung können Sie nicht auf Dauer durchhalten.
Wenn Sie einen internen Formelkompromiss finden, der
nur Ihrem eigenen Kohärenzproblem geschuldet ist,
dann sollten Sie Europa damit nicht belästigen.

Meine Damen und Herren, nach unserer letzten außenpolitischen Diskussion kam es zum Ableben von
Jassir Arafat. Die Palästinenser empfinden dies als großen Verlust, sind aber dabei, die entstandene Lücke auf
dem Wege demokratischer Wahlen - so hoffe ich doch zu füllen. Wenn es in der internationalen Gemeinschaft
Kräfte gab, die Arafat immer als Hindernis angesehen
haben - mag dies ein tatsächlicher Grund oder nur ein
Vorwand gewesen sein -, so sind diese Kräfte, wie auch
die palästinensische Seite selbst, nun aufgefordert, einen
Neubeginn zu wagen und alles in ihrer Kraft Stehende zu
unternehmen, um auf der Basis der Roadmap die
Lösung des Konflikts mit der Perspektive der Zweistaatlichkeit herbeizuführen.

Damit bin ich am Beginn meiner Ausführungen zur
Kooperation mit den USA. Wir wissen, dass die USA in
diesem Kontext die wichtigste Kraft sind. Wir hoffen,
dass die USA ihre Interessen erkennen und einsehen,
dass der Kampf gegen den internationalen Terrorismus
nur dann erfolgreich geführt werden kann, wenn dieser
zentrale Konflikt in der arabisch-islamischen Welt gelöst
wird. Wir hoffen, dass es in Washington zu einer Umorientierung kommt. Es gibt Anzeichen dafür, dass dies
der Fall sein könnte.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Man muss deutlich machen, dass es zwei unterschiedliche Themen gibt, über die hier zu reden ist. Zum
einen geht es um die Frage: Wollen wir zulassen, dass
Waffen an China exportiert werden? Dazu sage ich ganz
klar Nein. Zum anderen geht es um die Frage: Ist das
Instrument des Waffenembargos, welches aus dem
Jahre 1989 stammt, heute noch plausibel? Ich finde, darüber kann man reden.

Von chinesischer Seite wird gesagt, man sei für die
Massaker auf dem Platz des Himmlischen Friedens nicht
mehr verantwortlich. In China verweist man auf die
Fortschritte, die man in den letzten 15 Jahren sowohl auf
sozialem und ökonomischem Gebiet als auch in dem Bemühen, sich an der friedlichen Konfliktbeilegung in vielen Regionen dieser Erde zu beteiligen, gemacht hat.
Diesen Anspruch kann man nicht einfach wegwischen.
Umgekehrt muss man auf ihn aber auch nicht vorbehaltlos eingehen. Wenn die chinesische Seite, was unsere
Beziehungen zueinander angeht, nicht mehr an den Taten von gestern, sondern an den Taten von heute gemessen werden will, muss man sich darauf einlassen und
diesen Maßstab ernst nehmen; auch dann kommt als Ergebnis eine kritische Haltung gegenüber China heraus.
Aber es geht dabei um andere Präzisierungen.

Ich will dem Kollegen Gröhe überhaupt nicht widersprechen. Sie haben eine eindrucksvolle, fast vollständige Schilderung der Menschenrechtssituation in China
vorgenommen. Ich finde insbesondere die öffentlichen
Massenhinrichtungen grauenhaft, die wir seit einiger
Zeit sehen; es gibt also auch Rückfälle in Situationen,
die wir eigentlich überwunden geglaubt haben. Von daher denke ich, dass, wenn heute anhand des Kriteriums
der Menschenrechte entschieden werden müsste, ob
Waffen exportiert werden dürfen, man dazu ein klares
Nein sagen müsste.

Aber, Herr Westerwelle, das ist etwas anderes, als
sich hier emphatisch hinzustellen und in einer scheinbar
leidenschaftlichen - dafür aber umso profilorientierteren - Rede die Maßstäbe von 1989 hochzuhalten, die
zwar irgendwie noch ehrenwert sind - im Rückblick sowieso richtig und plausibel waren -, die aber in der Realität immer weniger Bindungswirkung entfalten.

Wenn die Bindung davon brüchig wird, weil die Dinge
in der Historie zu verschwinden drohen, muss man sich
einfach der heutigen Realität zuwenden und heutige Kriterien ins Zentrum der Beurteilung dieser Frage stellen.
Wenn dann jemand sagt, wir müssten das Waffenembargo, das auf den Vorgängen von 1989 beruht, überprüfen, und gleichzeitig sagt, dass auf jeden Fall die äußerst
restriktiven deutschen Waffenexportrichtlinien gelten,
dann heißt das im Klartext: Wir nehmen nur eine Begründung für die Nichtlieferung von Waffen zurück. Das
heißt aber nicht, dass wir tatsächlich Waffen liefern. Die
andere Begründung bleibt umso härter stehen.

- Lesen Sie den Antrag, den wir im Bundestag verabschiedet haben! Wir haben darin gefordert, dass ab dem
Moment der Überprüfung, ob das Embargo, das 1989
verhängt wurde, aufgehoben werden kann, die Rüstungsexportrichtlinien der Europäischen Union umso strikter
werden müssen, und zwar im Sinne der außerordentlich
strikten deutschen Rüstungsexportkriterien.

Das würde im Endeffekt heißen, dass man einen Mechanismus bekommt, der realiter erheblich strikter ist als der
Rückgriff auf eine Formel, die von immer mehr politischen Kräften als nicht mehr tragfähig angesehen wird.

Das ist der Mechanismus, den der Deutsche Bundestag
hier verabschiedet hat.

Nun kann man natürlich viel über das Temperament
des Bundeskanzlers philosophieren.

Ich gehöre zu denen, die den Antrag, den der Deutsche
Bundestag mit Mehrheit verabschiedet hat, selber mitformuliert und damals hier auch verbal vertreten haben.
Man kann, wie das der Bundeskanzler gemacht hat, in
den Vordergrund seiner Betrachtung die Frage stellen, ob
wir mittelfristig vielleicht von dem Embargo wegkommen, wenn gleichzeitig - dagegen hat er nichts gesagt politisch das Projekt betrieben wird, die sehr restriktiven
deutschen Rüstungsexportkriterien zum Gerüst des europäischen Exportkodexes zu machen.
Im Endeffekt bleibt es bei dem, was wir heute schon
als Praxis haben, nämlich dass Waffen nicht geliefert
werden können, und zwar genau aus den Gründen, die
hier diskutiert werden und über die auch Konsens besteht. Der eine Grund ist die Menschenrechtssituation
und der andere sind die Spannungen in der Taiwanfrage.
Da, Herr Löning, ist Ihr Argument nicht triftig, Festlandchina sei das undemokratische China, Taiwan das demokratische, also könnten wir eher Taiwan als Festlandchina mit Waffen beliefern.

Es geht nicht darum, wer demokratisch und wer undemokratisch ist.

- Es geht im Kontext mit Taiwan nicht darum, auch
wenn beide demokratisch oder undemokratisch sind. Wir
können nicht liefern, weil es Spannungen zwischen Taiwan und Festlandchina gibt. Es sind die außenpolitischen Spannungen, die es uns verbieten, Waffen in diese
Region zu liefern. Dieses Hindernis besteht unabhängig
von der Menschenrechtsfrage. Auch wenn China alle
Menschenrechtsprobleme lösen würde, dürfte man keine
Waffen liefern, solange die Spannungen mit Taiwan bestehen. Es müssen alle Kriterien zur Voraussetzung gemacht werden. Ich finde, wir sollten ein gemeinsames
Interesse haben, dass die Europäische Union eine solche
strikte Haltung zur Grundlage ihrer eigenen Exportkriterien und -richtlinien macht.

Danke.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Nach dem Tod von Präsident Jassir Arafat ist im Nahostprozess eine neue Dynamik in Gang gekommen. Man
muss gar nicht die These teilen, dass Arafat das
Haupthindernis im Verständigungsprozess gewesen sei,
um registrieren zu können, dass sich, wie es Kollege
Hörster auch gerade dargestellt hat, ein neues Fenster
öffnet. Wir sollten daher unseren Beitrag dazu leisten,
dass der Friedensprozess, der sich zwischenzeitlich in
einen handfesten Nahostkonflikt verwandelt hatte, wieder belebt wird und zu dem führt, was in der Roadmap
vorgezeichnet ist.

Die strittigen Punkte, die die beiden Seiten zu behandeln
haben und die auch in Camp David strittig geblieben waren - Grenzen, Territorien, Siedlungen, Jerusalem und
Flüchtlinge auf der einen Seite, die Intifada mit ihren
grauenhaften Selbstmordanschlägen auf der anderen
Seite -, sind nicht dadurch erledigt, dass Arafat verstorben ist.

Nach dem Tod von Arafat waren wir uns zunächst
nicht schlüssig, ob die palästinensische Bevölkerung die
Kraft und die Mittel haben wird, eine neue, demokratisch legitimierte, effiziente und handlungsfähige Führung hervorzubringen. Heute sehen wir, dass die Dinge
auf bestem Wege sind: Die Wahlen werden abgehalten
werden und sie werden demokratisch sein. Wir können
dem palästinensischen Volk heute schon dazu gratulieren, dass es sehr schnell aus dem Trauma des Todes
Arafats aufgewacht ist und sich auf einen Weg gemacht
hat, der hoffentlich in Richtung Frieden führt.

Es gibt einige ermutigende Anzeichen, was die Stimmung in der palästinensischen Bevölkerung angeht.
Am 9. Dezember hat das israelische Radio gemeldet,
dass sich zum ersten Mal seit Beginn der Intifada eine
deutliche Mehrheit der Palästinenser gegen Selbstmordattentate ausgesprochen hat. Es sind zwar immer noch zu
wenige; aber es ist ein ermutigender Fortschritt. Heute
meldet die palästinensische Zeitung „al-Kuds“, dass
69 Prozent der befragten Palästinenser für eine Rückkehr an den Verhandlungstisch sind. Allerdings halten
72 Prozent die amerikanischen Anstrengungen für noch
nicht ausreichend.

Für besonders ermutigend halte ich die Äußerung von
Mahmud Abbas, der einer der aussichtsreichsten Kandidaten für die Präsidentschaftswahl ist. Er hat wörtlich
gesagt:

Der Gebrauch der Waffen in der momentanen Intifada ist schädlich und muss beendet werden.

Diesen Satz können wir nur unterstreichen; wir haben
ihn von Mahmud Abbas allerdings schon des Öfteren gehört.

Entscheidend ist folgende Qualität: Über Arafat
wurde immer gesagt, er predige in Englisch, gerichtet an
die westliche Welt, den Frieden, sage aber in Arabisch,
gerichtet an die arabische Welt, etwas anderes. Ich kann
nicht beurteilen, ob diese Kritik zutrifft. Aber wir können eines registrieren: Mahmud Abbas hat diese Äußerung in Arabisch getan und sie an die arabische Welt gerichtet. Er hat den Waffenstillstand und die Beendigung
der Gewalttaten ausdrücklich auch von Dschihad und
von Hamas eingefordert. Eine solche Linie in der neuen
palästinensischen Führung kann man nur unterstützen.

Dazu findet sich heute in der israelischen Zeitung
„Haaretz“ eine sehr ausführliche Würdigung. Allerdings
endet sie mit der Forderung, dass nun die israelische
Seite auch entsprechend antworten sollte, damit, wie
Herr Hörster gesagt hat, dieser Kandidat in der palästinensischen Gesellschaft nicht isoliert wird, weil er vielleicht als zu kompromisslerisch gilt. Es wäre höchst
praktisch, wenn die israelische Seite etwa damit antwortete - das fordert „Haaretz“ heute -, dass einige palästinensische Gefangene direkt freigelassen und auf Konten
eingefrorene palästinensische Gelder freigegeben werden. Das könnten einzelne kleine und heute schon machbare Schritte sein, um den Prozess der Roadmap wieder
in Gang zu setzen.

Im Moment haben die Palästinenser die Bringschuld.
Sie haben auch die Chance, sich als etwas anderes darzustellen als das, als was sie in der israelischen Gesellschaft oft gesehen werden.

Wir sehen aber auch, dass auf israelischer Seite die
Chance zu einem Neubeginn besteht. Die bisherige Regierung ist gescheitert, nicht nur an der Frage des Rückzugs aus dem Gazastreifen, sondern auch an ökonomischen und finanzpolitischen Fragen. Die neue Koalition
täte gut daran - sie wird das hoffentlich auch tun -, diese
beiden Punkte im Zusammenhang zu sehen. Die Tatsache, dass Israel in so starke ökonomische Probleme geraten ist, hat auch mit der de facto bestehenden Kriegssituation zu tun. Deshalb sollte der Abzug aus Gaza nicht nur
umgesetzt, sondern auch als der erste Schritt zu einer
umfassenden Lösung begriffen werden, der dann auch
entsprechende Schritte in der Westbank einschließen
müsste.

Ich kann mir vorstellen, dass ein solcher Friedensprozess, der von den Europäern und den anderen Mitgliedern des Quartetts nicht nur politisch, sondern auch ökonomisch unterstützt wird, dazu beitragen kann, dass
nicht nur Frieden Einzug hält, sondern auch die Entwicklungsprobleme Palästinas ebenso wie die ökonomischen Probleme Israels bewältigt werden. Das jedenfalls
wäre unser Wunsch. Wir hoffen, dass das neue Jahr
Chancen dafür eröffnet, auf die zu hoffen wir vor einem
halben Jahr vielleicht noch gar nicht gewagt hätten.

Danke.


