Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Kanther!
Noch nie hat es wohl eine Regierungskoalition fertiggebracht, eine derart dürftige Koalitionsvereinbarung vorzulegen. 40 Seiten Blindtext, dazwischen einige versteckte Gemeinheiten - wirklich eine reife Leistung. Auch die Regierungserklärung des Bundeskanzlers sowie die Ausführungen von Herrn Kanther haben uns nicht weitergeführt. Diese Regierung hat meiner Meinung nach nichts anzubieten, was zur Lösung der drängenden Probleme in unserer Gesellschaft taugt. Wo sind Ihre Ideen, wo Ihre Vorschläge für Reformen? Wo ist das Neue in Ihrer Politik? Was Sie uns heute hier gesagt haben, das hören wir von der Bundesregierung schon seit zwölf Jahren.
Mit schwarzen Leihstimmen hat es die F.D.P. noch einmal in den Bundestag geschafft; jetzt kassiert die Union vor allem bei der Innen- und Rechtspolitik die Leihgebühren. Die F.D.P. sucht ihr liberales Heil im Koalitionsvertrag in vagen Formulierungen. Bei ein130 

Kerstin Müller deutigeren Aussagen wäre Ihnen doch Ihr eigener Laden um die Ohren geflogen. Der politische Deal ist: Für Zugeständnisse an die F.D.P.-Wirtschaftspolitik ist man bereit, den Schutz und den Ausbau von Bürgerrechten abzuschreiben.
- Ich warte.
Kriminalitätsbekämpfung, Drogenpolitik, Staatsbürgerschaftsrecht - kein Jota des liberalen Programms wurde umgesetzt.
Sehr geehrte Damen und Herren von der F.D.P., dieser Ausverkauf der Ideen des politischen Liberalismus wird Sie aber nicht retten, sondern nur noch schneller in den Abgrund treiben.
Den Vogel abgeschossen haben Sie allerdings mit der Einführung einer neuen Rechtskategorie, nämlich der der „deutschähnlichen Kinder". Diese Schnupperstaatsbürgerschaft ist juristisch, finde ich, bestenfalls Flickschusterei. Diesen mißratenen Vorschlag präsentieren Sie den Bürgerinnen und Bürgern doch bloß deshalb als Verlegenheitslösung, weil Sie immer noch nicht anerkennen wollen, daß die Bundesrepublik längst ein Einwanderungsland geworden ist.
6,9 Millionen Ausländer leben in Deutschland. Allein 1993 wurden 100 000 hier geboren. Sie alle sind Inländer. Das deutsche Staatsbürgerschaftsrecht aber macht sie weiterhin zu Ausländern. Das ist ein Skandal, und an diesem Skandal will die Regierung nichts ändern.
Statt dessen präsentieren Sie uns eine Staatszugehörigkeit auf Probe, die womöglich nicht einmal vor Abschiebung schützt. Ich garantiere, das wird in Karlsruhe keinen Bestand haben. Dieser Vorschlag ist nicht einmal einer der berühmten ersten Schritte in die richtige Richtung; er ist ein Rohrkrepierer. Mit der neuen Staatszugehörigkeit bleibt alles beim alten. Einwanderer sollen auch weiterhin nicht zu dieser Gesellschaft gehören. Millionen von Menschen zahlen Steuern und haben keine politischen Rechte. Ihre Steuergelder finden im Haushalt Verwendung, aber über die Politik dieses Landes dürfen sie nicht mitbestimmen. Herr Kanther, ich sage: Es muß endlich Schluß sein mit dieser juristischen Apartheid!
Die politische Aufgabe, die ganz oben auf der Tagesordnung steht, ist die, auch der ersten und zweiten Einwanderergeneration eine Perspektive der Integration zu bieten. Wer hier auf Dauer lebt, muß auch gleiche Rechte haben. Aber genau dagegen sperren Sie sich: keine doppelte Staatsbürgerschaft - wie wir ja heute wieder hören konnten -, keine erleichterte Einbürgerung.
Deshalb fordern wir: Wer in Deutschland geboren ist oder fünf Jahre hier lebt, soll einen Rechtsanspruch auf den deutschen Paß bekommen. Der Maßstab für die Erlangung der Staatsbürgerschaft darf nicht länger das Blut der Ahnen sein. Das ist wilhelminischer Anachronismus.
Wir wollen die doppelte Staatsbürgerschaft ermöglichen, weil sie, Herr Kanther, nicht die Integration verhindert, sondern sie gerade erst möglich macht.
Schon der Vorschlag der Ausländerbeauftragten, Frau Schmalz-Jacobsen, wäre da ein großer Fortschritt.
Diese Fragen sind für viele Menschen sehr drängend, und, ich finde, es besteht Handlungsbedarf. Deshalb habe ich folgenden Vorschlag: Lassen Sie uns auf der Grundlage des Entwurfs der Ausländerbeauftragten über die Parteigrenzen hinweg mit einer tatsächlichen Reform des Staatsbürgerschaftsrechts beginnen. Wir sind dazu bereit.
Herr Schily hat dazu auch schon einiges gesagt.
Herr Schäuble, meine Damen und Herren von der CDU, verlassen auch Sie endlich die Wagenburg und erkennen Sie an, daß die Bundesrepublik ein Einwanderungsland ist! Nach Hünxe und Mölln, nach Hoyerswerda und Solingen brauchen wir ein klares Signal. Dieses Signal muß lauten, daß die Einwanderer zur Gesellschaft gehören. Ich fordere Sie auf, die Sonntagsreden über die „lieben ausländischen Mitbürger" zu lassen und ihnen statt dessen gleiche Rechte zu geben.
Während Sie in der Ausländerpolitik mit einem politischen Scherzartikel aufwarten, bieten Sie uns in der Kriminalpolitik, finde ich, nur die alten Kamellen. Wie wir von Herrn Kanther heute auch hören konnten, erhält die F.D.P. in Sachen großer Lauschangriff doch nur eine Gnadenfrist. Jetzt müssen Sie Ihren Offenbarungseid noch nicht leisten, Herr Kinkel, das reicht auch noch während der Wahlperiode; das haben die CSU-Verhandlungsführer gönnerhaft erklärt. Bei der Kriminalitätsbekämpfung setzen Sie weiter auf Repression und Abbau von Grundrechten, statt die Ursachen von Kriminalität anzugehen.
Krassestes Beispiel hierfür ist die Drogenpolitik der Bundesregierung. Wir haben 1 700 Drogentote jährlich. Jeder zweite Diebstahl, jeder dritte Einbruch,


Kerstin Müller mehr als jeder fünfte Raub fällt unter die Beschaffungskriminalität. Damit steht fest: Ihre Drogenpolitik ist gescheitert.
Sie ist, so könnte man auch sagen, ein einziges Arbeitsbeschaffungsprogramm für organisierte Kriminalität.
Denn mit der Kriminalisierung des Drogengebrauchs und -erwerbs garantieren Sie dem illegalen Drogenhandel enorme Gewinnspannen. Ohne die Beschaffungskriminalität würde vielen Hehlerinnen und Hehlern die ökonomische Basis entzogen. Was Sie unter dem Stichwort Drogenpolitik vereinbart haben, ist daher nicht mehr als Pfeifen im Walde, eine Aneinanderreihung von frommen Wünschen: Verringerung der Zahl der Drogeneinsteiger, Auseinandersetzung mit den Ursachen, noch entschlossenere Bekämpfung der Drogenkriminalität.
Meine Damen und Herren, würden Sie nun einmal sagen, wie Sie diese Ziele erreichen wollen! Dieses Drogenkonzept ist symptomatisch für die Hilflosigkeit Ihrer Innen- und Rechtspolitik. Mit einem trotzigen „Weiter so" verschärfen Sie die Probleme. Statt den Teufelskreis von Sucht und Kriminalität zu durchbrechen, drehen Sie weiter an der Schraube des Drogenelends. In der Tat muß man höchste Besorgnis haben, was die Entwicklung im Drogenbereich anbelangt.
Auch wir wollen nicht mehr Abhängige. Auch wir wollen, daß weniger Süchtige Autos oder Wohnungen aufbrechen oder zur Prostitution gezwungen werden. Aber das geht nur, wenn Sie endlich anfangen, Lehren aus dem gescheiterten Konzept des Drogenkriegs zu ziehen. Wir brauchen eine Abrüstung im Drogenkrieg. Wir wollen eine grundlegende Wende in der Drogenpolitik. Die Parole vor allem an die Konsumenten muß heißen: Die Waffen nieder! Die Antwort auf Krankheit und Sucht darf nicht länger das Strafrecht sein.
Die Bundesregierung muß auch den Mut finden, die rechtlichen Ungereimtheiten zu beseitigen, die durch den Beschluß des Bundesverfassungsgerichts gegeben sind. Nun ist zwar der Besitz kleiner Mengen Hanf de facto straflos, aber nicht der entsprechende Erwerb durch den Konsumenten. Stellen Sie sich das einmal übertragen auf einen anderen, einen legalen Suchtbereich vor: Der Besitz einer Flasche Schnaps wäre straffrei; wenn der Trinker aber den Schnaps kaufen wollte, läge eine Straftat vor. Das ist doch absurd.
- So ist das.
Machen Sie endlich Schluß mit Ihrer Obstruktionspolitik gegen städtische Spritzenräume wie in Frankfurt! Die können nämlich helfen, die Ausbreitung von Aids und Hepatitis unter Süchtigen einzudämmen. Geben Sie doch Ihre ideologische Blockadepolitik auf! Und schicken Sie um Gottes willen endlich Ihren Drogenbeauftragten, Herrn Lintner, in den Ruhestand!
Danke schön.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es ist bekannt - wir haben es gerade wieder vernommen -, daß die Bundesregierung in Sachen Staatsbürgerschaft eine Blockadepolitik betreibt. Wir wissen auch, daß die Politik des Innenministeriums in bezug auf die Bekämpfung des Rechtsextremismus nicht gerade vor Aktivismus strotzt. Daß Sie, Herr Innenminister Kanther, sich aber neuerdings mit Rechtsextremisten an einen Tisch setzen,
indem Sie dem legalen Arm von Alt- und Neonazis, dem rechtsgerichteten ,,Deutschland-Magazin", ein Interview geben, ist ein echter Skandal.
Statt die Gleichstellung von Einwanderinnen und Einwandern zu betreiben, gehen Sie und Ihre Partei, Herr Kanther, jetzt offen auf Stimmenfang bei Rechtsradikalen. Ich halte es für einen echten Hit, daß Sie hier mit keinem Wort darauf eingegangen sind.
Ich fordere Sie noch einmal eindringlich auf, zu diesem skandalösen Vorfall Stellung zu beziehen.
Ich komme zur Einbürgerungspolitik: Deutschland bildet in Europa das Schlußlicht. Im Vergleich zu allen anderen Nachbarstaaten weist die Bundesrepublik die niedrigste Einbürgerungsquote auf; diese liegt deutlich unter 1 %. Das geltende Einbürgerungsrecht verhindert geradezu, daß aus den dauerhaft hier lebenden Einwanderern und Flüchtlingen Staatsbürger werden. Die deutsche Staatsangehörigkeit steht nach geltendem Recht im allgemeinen nur denen zu, die Deutsche nach der Abstammung sind; das heißt: Blutsrecht.
In den meisten europäischen Ländern - ich möchte Ihnen da widersprechen, Herr Kanther -, z. B. in Schweden, in Italien und in den Niederlanden, wird die Staatsangehörigkeit nach einer Kombination von Abstammungs- und Territorialprinzip vergeben. Vor allem das britische und das französische Recht stehen in dieser Tradition. Das deutsche Blutsprinzip ist im europäischen Rahmen wirklich ein außerordentlicher Anachronismus, und zwar aus der Wilhelminischen Zeit.
- 1913!
Meine Damen und Herren von der Koalition, man kann sich doch nicht die Integration Europas auf die Fahnen schreiben und zugleich an diesem veralteten Einbürgerungsrecht festhalten. Wir sollten uns doch wenigstens europäischen Standards anpassen.
Gleiche Rechte für alle hier lebenden Einwandererinnen und Einwanderer, das ist auch keine Frage von Mitleid. Es geht nicht um die Gewährung eines Gnadenrechts. Die Gleichstellung ist eine zentrale Frage dieser Demokratie. Wer seit langem hier rechtmäßig lebt, muß einen Anspruch auf Einbürgerung bekommen. Wer hier geboren wird, soll die deutsche Staatsangehörigkeit erwerben können.
Die Zeit ist reif, dieses Staatsbürgerrecht auf eine neue Grundlage zu stellen. Das sind wir Millionen Menschen ausländischer Herkunft schuldig. 7 Millionen sogenannte Ausländer leben in Deutschland; fast zwei Drittel sind schon über zehn Jahre hier. Allein 1993 wurden 100 000 hier geboren.
- Das ist eben ziemlich schwierig. Sie sind eigentlich Inländer, und das deutsche Staatsbürgerschaftsrecht macht sie weiterhin zu Ausländern.
Wir dürfen diesen Menschen nicht weiter die demokratischen Grundrechte vorenthalten. Sie dürfen nicht länger Bürger zweiter oder dritter Klasse sein, nicht länger Fremde im eigenen Land.
Wir plädieren deshalb dafür, noch in dieser Legislaturperiode das Staatsbürgerrecht auf eine neue, auf eine demokratiekonforme Grundlage zu stellen.

Kerstin Müller Wir legen heute einen Gesetzentwurf vor, der sich sehr eng an den Entwurf der Ausländerbeauftragten der Bundesregierung, Frau Schmalz-Jacobsen, anlehnt, und wir haben vorgeschlagen, die Reform des Staatsangehörigkeitsrechts fraktionsübergreifend auf dieser Basis zu beraten. In einigen Punkten gehen unsere Vorstellungen weit über diesen Entwurf hinaus. Doch um der Sache willen stellen wir unsere weitergehenden Forderungen zurück, um eine parteiübergreifende Initiative zu ermöglichen.
Wir haben auch vorgeschlagen - ich glaube, das ist wirklich der einzige Weg, um zu einer Reform zu kommen -, die Abstimmung wie beim § 218 freizugeben. Eine Reform des Staatsbürgerschaftsrechts darf doch nicht am Fraktionszwang und an der Koalitionsraison scheitern. Das ist nämlich der einzige Punkt.
Meine Damen und Herren von der Koalition, der Stellenwert dieser Frage für die Demokratie gebietet es, daß Sie sie zu einer Gewissensfrage und eben nicht zu einer Koalitionsfrage machen. Wir ringen seit einigen Monaten in Gesprächen mit Herrn Solms, Herrn Scharping und anderen darum, daß es in dieser Frage eine Öffnung gibt. Wir haben uns in der letzten Woche auch noch einmal eindringlich dafür eingesetzt, daß diese Frage nicht der Fraktionsdisziplin unterworfen wird. Bisher keine Chance! Die interfraktionelle Initiative ist leider vorerst - vielleicht ja nur vorerst - an der Borniertheit der Parteien gescheitert.
- Ich meine jetzt die Koalition. Ich finde das, mit Verlaub, sehr enttäuschend, und was meinen Sie, wie enttäuschend das erst die Millionen Einwandererinnen und Einwanderer in diesem Land finden. Aber, meine Damen und Herren, vor allem Sie von der F.D.P. müssen diesen Menschen erklären, warum es für eine Reform zwar eine Mehrheit in der Bevölkerung und auch eine Mehrheit in diesem Parlament gibt, warum sich aber trotzdem nichts ändert. Wir fordern Sie eindringlich auf: Machen Sie diese Frage nicht zum Gegenstand parteipolitischer Taktiererei! Wir jedenfalls sind bereit, jeden substantiellen Schritt in die richtige Richtung mitzumachen, also weg vom deutschen Blutsrecht hin zu einem Territorialrecht.
Statt dessen präsentiert die Koalition uns mit ihrer „Schnupperstaatsbürgerschaft für die dritte Generation" eine Staatszugehörigkeit auf Probe, die womöglich nicht einmal vor Abschiebung schützt.
Dieser Vorschlag ist bestimmt keiner der berühmten Schritte in die richtige Richtung. Er ist eine Verhöhnung und ein Betrug an all denjenigen, die hier geboren wurden und hier schon seit langem rechtmäßig ohne deutschen Paß leben. Ich kann Ihnen versichern, daß wir alles daransetzen werden, diesen geballten Unsinn zu verhindern. Wir wollen verbindliche Einbürgerungsansprüche statt, wie bisher, mehr oder weniger willkürliche Ermessensentscheidungen.
Bei der Reform des Staatsangehörigkeitsrechts geht es nicht nur darum, die konkrete Lebenslage von Menschen zu verbessern; es geht auch darum, das unzeitgemäße Provisorium einer unvollendeten völkischen Demokratie zu überwinden. Ich hoffe, daß uns das in dieser Wahlperiode gelingt.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich komme zu unserem Thema, dem § 218, zurück. Wir debattieren heute über eine Forderung, für die seit Beginn dieses Jahrhunderts Millionen Frauen und Männer immer wieder auf die Straße gegangen sind, über eine Forderung, an der sich zu Beginn der 70er Jahre die neue Frauenbewegung entzündete und die in der Weimarer Zeit genauso aktuell war wie heute: über die Liberalisierung des Abtreibungsrechts.
Ich möchte für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN gleich zu Beginn klarstellen: Wir stehen nach wie vor uneingeschränkt für das Selbstbestimmungsrecht der Frau, und wir sind der Meinung, der § 218 Strafgesetzbuch gehört besser heute als morgen ersatzlos gestrichen.
Kerstin Müller Frauen sollten sich wirklich frei entscheiden können, ob sie Kinder haben wollen oder nicht - ohne Zwangsberatung und ohne strafrechtliche Sanktion. Die Streichung des § 218 ist daher für uns eine Grundfrage der Emanzipation.
Das Urteil des Verfassungsgerichts von Mai 1993 bedeutet in dieser Hinsicht einen enormen Rückschritt, und zwar für die Frauen in West und Ost. Frauen in den neuen Bundesländern wurde ein Recht genommen, das sie seit 20 Jahren selbstverständlich wahrgenommen haben.
 Nein. - Sie, die es gewohnt waren, mit der Fristenregelung der ehemaligen DDR sehr verantwortungsbewußt umzugehen, sind jetzt, nach dem Zusammenbruch des vormundschaftlichen Staates, erstmalig einer staatlich verordneten Zwangsberatung ausgesetzt. Das ist ein neuer Beweis für die verfehlte Einigungspolitik. Das ist ein unglaublicher Affront gegen die Frauen in den neuen Ländern.
Meine Damen und Herren, gerade im Interesse der Frauen gehen wir daher zweigleisig vor. Wir bringen heute einen Antrag ein, der deutlich macht: Das Selbstbestimmungsrecht der Frau ist nur über eine ersatzlose Streichung des § 218 zu garantieren.
- Ich komme darauf noch zurück. - Gleichzeitig legen wir ein eigenes Beratungsgesetz vor, denn gerade weil es uns um das Selbstbestimmungsrecht der Frau geht, werden wir alles daransetzen, auch die Spielräume, die das Urteil des BVG zugunsten der Frau läßt, auszuschöpfen.
Die Entwürfe der CDU/CSU, der F.D.P. und auch der SPD werden diesen Anforderungen nicht gerecht. Der Entwurf der CDU/CSU z. B. übertrifft noch die Vorgaben des Bundesverfassungsgerichts, was die Bevormundung und die Diskriminierung der Frau betrifft. Die Entscheidungsfreiheit der Frau tritt hier völlig hinter den sogenannten Schutz des ungeborenen Lebens zurück. Da ist keine Rede mehr von einer ergebnisoffenen Beratung, wie sie selbst das Bundesverfassungsgericht verlangt hat. Die F.D.P. und die Union verwenden übrigens die gleichen Formulierungen. Auch der SPD-Entwurf sieht z. B. immer noch eine Strafbarkeit des Arztes vor.
Wir werden Ihnen daher, meine Damen und Herren, das Feld nicht kampflos überlassen. Wir, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, legen ein Beratungsgesetz vor, das die Rechte der Frauen eindeutig benennt und das Prinzip „Hilfe statt Strafe" verankert.
Wir wollen mit unserem Entwurf dafür sorgen, daß es in den kommenden Beratungen nicht nur von den Lebensschützern, sondern auch von feministischer und liberaler Seite Druck gibt.
Meine Damen und Herren, es ist für uns, die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, unerträglich, wie ein überwiegend männlich besetzes Gericht sich anmaßt, den Frauen das Selbstbestimmungsrecht zu verweigern. Moralischen Überzeugungen wurde dort Verfassungsrang verliehen, die gesellschaftlich höchstens Minderheitenschutz verdienen.
Die Frau gilt in dem Frauenbild, das da zum Ausdruck kommt, als unmündig. Es wird suggeriert, daß sie dem werdenden Leben feindlich gegenüberstehe. Wenn in dem Urteil von dem Schutz des sogenannten ungeborenen Lebens gegenüber seiner Mutter die Rede ist, dann wird Schwangerschaft als etwas von der Frau Verschiedenes gesehen.
Meine Damen und Herren, hier wird an einem Frauenbild gestrickt, von dem wir alle dachten und vor allen Dingen meine Generation, daß es schon längst ad acta gelegt sei.
Worum geht es im Kern? Im Kern geht es um Macht, um Macht über Frauen, denen noch immer die Verantwortung und das Recht auf Selbstbestimmung über ihren Körper abgesprochen wird. Wenn wir in dieser Legislaturperiode nun erneut über eine Reform beraten, müssen wir dann nicht vielmehr fragen, ob wir uns an dem Ringen um die Macht über Frauen und ihren Körper beteiligen oder ob es nicht in Wirklichkeit darum geht, die Voraussetzungen für die materielle und soziale Gleichstellung der Frau zu schaffen? Geht es denn nicht in erster Linie um Hilfe für Frauen im Konflikt um ein ungeborenes Kind, der ganz eng mit dem eigenen Konflikt um ein selbstbestimmtes Leben verbunden ist? Das ist ohne existenzsichernde Arbeit nicht möglich.
Die Regierung denkt gerade über Familienförderung nach. Doch ist die eine Debatte ohne die andere möglich? Unter Ihrer Regierung, meine Damen und Herren, hat sich die Zahl der Sozialhilfeempfänger von 2 Millionen auf 4 Millionen mehr als verdoppelt. Betroffen sind dabei vor allem alleinerziehende Frauen und kinderreiche Familien. Ist es dann nicht eine unglaubliche Ignoranz in Ihrem Entwurf, einerseits den Schutz des ungeborenen Lebens über das Persönlichkeitsrecht der Frau zu stellen und andererseits die Länder und finanziell gebeutelten KomKerstin Müller munen mit der Umsetzung des Rechtsanspruchs auf einen Kindergartenplatz allein zu lassen?
Meine Damen und Herren, es muß uns doch allen klar sein: Wir müssen die Finanzierung des Rechtsanspruchs auf einen Kindergartenplatz - wie geplant - bis zum 1. Januar 1996 sicherstellen; da waren sich alle Vorrednerinnen und Vorredner einig. Sonst steht nämlich die gesamte Reform des Abtreibungsrechts auf dem Spiel.
Da hilft es auch nicht weiter, wenn Bund und Länder auf dem Rücken der Frauen Schwarzer Peter spielen. Ohne eine gemeinsame Finanzierung durch Bund und Länder kann dieser Anspruch nicht verwirklicht werden.
Was einen Familienlastenausgleich angeht, der diesen Namen wirklich verdient, so beginnt er, anders als Herr Waigel und Sie, meine Herren und Damen von der CDU, es uns weismachen wollen, doch erst jenseits des Existenzminimums. Da bleibt die Bundesregierung, wie ich finde, jede Antwort schuldig. Da wird das „hohe C" der Union plötzlich gern wieder niedriggehängt.
Meine Damen und Herren, bisher zeigen alle wissenschaftlichen Untersuchungen: Die Abtreibungsfrage ist auch eine Verhütungsfrage. Je liberaler das Strafrecht, je aufgeklärter die Bevölkerung, desto weniger wird abgetrieben. Repressive Gesetze führen nicht zu einer Senkung der Abtreibungszahlen. Sie treiben die Frauen höchstens in die Illegalität.
Sie verschlechtern nur die Bedingungen, unter denen Frauen Schwangerschaftsabbrüche vornehmen.
Nehmen Sie nur die Situation in den neuen Ländern: Vor der Einheit, unter einer liberalen Fristenregelung, war die Geburtenrate doppelt so hoch wie jetzt, unter der viel repressiveren Übergangsregelung des Bundesverfassungsgerichts. Warum? - Weil die materiellen und sozialen Bedingungen für die Frauen, ihre berufliche Perspektive, hohe Mieten und anderes zu einer großen Verunsicherung geführt haben. Das zeigt einmal mehr: Frauen haben schon immer selbst entschieden, ob sie abtreiben. Die Gesellschaft bestimmt nur die Bedingungen, unter denen dies geschieht.
Meine Damen und Herren, lassen Sie uns die Bedingungen für die Frauen so gestalten, wie es einer modernen Gesellschaft gut zu Gesichte stehen würde, einer Gesellschaft, die von ihrem Anspruch her die Gleichstellung der Geschlechter will. Diese ist eben ohne das Selbstbestimmungsrecht der Frauen nicht zu erreichen.
Wenn wir in den nächsten Jahren schon mit dem BVG-Urteil leben müssen, dann, meine Damen und Herren, lassen Sie uns bei den anstehenden Beratungen über die Reform des Abtreibungsrechts für die Frauen so viele Spielräume eröffnen wie irgend möglich.
Wir brauchen eine möglichst liberale und frauenfreundliche Regelung, die das Selbstbestimmungsrecht der Frau in den Vordergrund stellt.
Danke.
 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich werde mit einem anderen Thema fortfahren, einem Thema von globalerer Bedeutung als das, das wir gerade hatten, mit einem Thema, das uns auch noch die nächsten Jahrzehnte beschäftigen wird, so oder so: dem Weltklima.

Kerstin Müller Auf der Klimakonferenz in Berlin werden Sie von den Repräsentanten der kleinen Inselstaaten Trauriges zu hören bekommen. Die Bewohner dieser Inselparadiese überlegen nämlich derzeit, welche Arche Noah sie wohl noch retten könnte. Denn dort heißt es bald: Land unter!
Die Bundesregierung hätte auf der Klimakonferenz in Berlin eine große Chance, dieser Entwicklung entgegenzusteuern. Ich befürchte, sie wird sie nicht nutzen.
Dabei geht es wohl um die größte ökologische Herausforderung in der Menschheitsgeschichte: die drohende Klimakatastrophe, verursacht durch die maßlose Verbrennung von Energie in den Wachstumsökonomien.
Meine Damen und Herren, wir müssen - im wahrsten Sinne des Wortes - das Spiel mit dem Feuer beenden. Es geht dabei um die Zukunft meiner Generation und der nachfolgenden Generationen. Das sage ich vor allem den älteren Herrschaften auf der Regierungsbank. Sie werden die dramatischsten Auswirkungen der Klimaveränderungen vermutlich nicht mehr erleben.
Auf diese Gefährdung des Weltklimas muß endlich im internationalen Rahmen und im nationalen Rahmen reagiert werden. Zunächst, so finde ich, sind die eigenen Hausaufgaben zu machen. Doch wie verhält sich die Bundesregierung? Sie ersetzt Zukunftsgestaltung durch Aussitzen und Vernebeln, frei nach dem Motto: Nach uns die Sintflut!
In einigen Jahren kann es auch bei uns heißen: Hamburg und Bremen überflutet, Schleswig-Holstein vom Meer verschlungen. - Das scheint Sie aber nicht sehr zu stören. Sie haben versprochen - auch heute hier wieder -, den Ausstoß von Kohlendioxid bis zum Jahr 2005 um mindestens ein Viertel zu verringern. Aber die Spatzen pfeifen es von den Dächern: Dieses Ziel ist mit Ihrer Politik nicht zu erreichen.
Wo bleibt das verbindliche Klimaschutzprogramm? Von Ihnen kommt nichts, im Gegenteil: Sie planen das größte Straßenbauprogramm in der Geschichte der Bundesrepublik. Damit wird der CO2-Ausstoß in den nächsten Jahren deutlich zu- statt abnehmen. Sie wollen bis zum Jahre 2010 insgesamt 11 500 km neue Fernstraßen bauen lassen. Mit anderen Worten: In der Verkehrspolitik rast die Bundesregierung mit Tempo 200 auf sechsspurigen Autobahnpisten in die Klimakatastrophe. Es gibt nicht den Funken eines Neuansatzes.
Beim Straßenbau wird jährlich mit 10 Milliarden DM geklotzt, für die erneuerbaren Energien haben Sie gerade einmal 10 Millionen DM übrig. Das verstehen Sie unter Klimaschutz.
Der Einbruch der Industrie in Ostdeutschland hat zwar vorübergehend die CO2-Bilanz geschönt, doch das werden Sie wohl kaum als Erfolg Ihrer Politik bezeichnen können. Die Bundesrepublik ist wahrlich nicht das gelobte Land des Klimaschutzes, und ihre immer wieder verkündete Vorreiterrolle in Sachen Umwelt ist ein Mythos. Denn beim Kohlendioxidausstoß sind wir Spitzenreiter in Europa. Der Pro-KopfEnergieverbrauch ist bei uns viermal so hoch wie im Durchschnitt der Welt.
Meine Damen und Herren, wir leben offensichtlich fiber unsere Verhältnisse. Damit setzen wir auch die Lebenschancen zukünftiger Generationen leichtfertig aufs Spiel. Ich sage Ihnen: Der Generationenvertrag muß eingehalten werden, und zwar vor allem auch was den Schutz der Lebensgrundlagen betrifft.
Nun hat Ihre Regierung wenige Wochen vor der Berliner Klimakonferenz in den Spiegel geschaut. Und siehe da, sie hat erkannt, wie schlecht sie eigentlich aussieht. In hektischer Betriebsamkeit haben Sie Rouge und falsche Wimpern aufgetragen und Ihren Freunden aus der Industrie ein paar folgenlose Versprechungen abgerungen. Diese sogenannte Selbstverpflichtung der Wirtschaft zur CO2-Minderung ist jedoch das Papier nicht wert, auf dem sie gedruckt ist.
Als ob Wirtschaftsverbände Unternehmen verpflichten könnten, CO2-Reduktionsziele einzuhalten. Anscheinend glauben Sie da noch an Wunder. Da geht es, glaube ich, eher um eine Beruhigungspille, die fristgemäß vor der Berliner Konferenz verabreicht wird, um ein umweltpolitisches Placebo.
Aber auch die Sozialdemokraten spielen, finde ich, eine unrühmliche Rolle. Im Bundestag werden schöne Konzepte zum Klimaschutz präsentiert, auch heute wieder. Im größten Bundesland allerdings, in NRW, kämpft die SPD dafür, die Energieverschwendung um weitere Jahrzehnte festzuschreiben.
Die Entscheidung für die Braunkohle, die Entscheidung für das Tagebaugebiet Garzweiler II ist doch eine klare Absage an jegliche ökologische Energiewirtschaft.
Wo bleibt denn in NRW der Einstieg in eine Energiewende, Herr Scharping, wenn die CO2-Bombe Garzweiler II - anders kann man sie wohl nicht nennen - der SPD-Beitrag zur Klimakonferenz ist? Na, dann gute Nacht.
Oder nehmen wir die sogenannten Energiekonsensgespräche von Regierung und SPD. Hier geht es offensichtlich um eine große Energiekoalition der Besitzstandswahrer von Atomenergie und Kohle. Das

Kerstin Müller ist eine energiepolitische Dinosaurierveranstaltung. Denn eines ist für uns klar: Es wird und kann keinen Energiekonsens unter Einschluß der Atomenergie geben.
- Zu den Alternativen komme ich noch.
Was wir brauchen, ist ein politischer Grundkonsens, der die breite Mehrheit in der Bevölkerung für das Energiesparen und den Vorrang rationeller Energienutzung formuliert. Wir haben ein immenses Einsparpotential, denn in der Wirtschaft wird Energie immer noch massiv verschwendet und unzureichend genutzt. Untersuchungen zeigen - die dürften Ihnen eigentlich bekannt sein -: Wir könnten den Energieverbrauch allein in Westdeutschland um mehr als 40 % verringern. Das heißt, wir könnten aus der Atomenergie aussteigen, die nur etwa ein Zehntel des Energieverbrauchs deckt, und gleichzeitig könnten wir die Entstehung des klimaschädlichen Treibhausgases CO2 nachhaltig reduzieren.
Wir müssen Energie einsparen und sie effizienter nutzen. Und wir müssen die erneuerbaren Energieträger wie Sonne, Wind, Wasser und Biogas fördern. Das ist das Markenzeichen einer wirklichen Energiewende.
Meine Damen und Herren, ich sage es hier ganz deutlich: Ich glaube, der Markt alleine und ein paar warme Worte der Industrie werden die ökologische Wende, vor allem mit neuen Arbeitsplätzen, nicht hervorbringen. Die Gesellschaft muß zu einem Aufbruch bereit sein, und die Politik muß jetzt den Rahmen setzen.
Herr Schäuble, Sie haben dazu einiges gesagt. Da können wir Ihnen nur zustimmen. Eine zukunftsorientierte Politik braucht eine ökologische Steuerreform. Da haben wir keinen Dissens.
Wer die Umwelt schädigt, muß zahlen, und wer sie bewahren hilft, soll gewinnen. Im Zentrum soll die Einführung einer Energiesteuer stehen, aber auch die Mineralölsteuer muß schrittweise erhöht werden, denn die Benzinsparautos, von denen so viel gesprochen wird, werden erst dann attraktiv, wenn die Preise die ökologische Wahrheit sagen.
Eine ökologische Steuerreform ist auch ohne volkswirtschaftliche Nachteile im nationalen Alleingang möglich. Die einschlägigen Studien dürften auch hier bekannt sein. Auch hier hat die Regierung meiner Meinung nach die Zeichen der Zeit nicht verstanden.
Meine Damen und Herren, Sie verschanzen sich hier hinter dem Ziel einer EU-weiten CO2-Energiesteuer. Damit verschieben Sie die ökologische Steuerreform auf den Sankt-Nimmerleins-Tag.
Noch ist es nicht zu spät. Wir brauchen eine ökologische Gründerzeit, den Aufbruch in eine Energiewende, den Einstieg in eine Verkehrswende. Diese Wende wird auch neue, zukunftsfähige Arbeitsplätze hervorbringen. Das DIW, das Deutsche Institut für Wirtschaftsforschung, rechnet mittelfristig mit einer halben Million zusätzlicher Arbeitsplätze. Wir wollen diese umweltverträglichen Arbeitsplätze schaffen, anstatt wie die Bundesregierung auf die Sackgassentechnologien des Atomkraftzeitalters zu setzen. Wir meinen, Kilowattstunden und nicht Menschen müßten arbeitslos werden.
Bei der ökologischen Offensive geht es nicht nur um veränderte politische Rahmenbedingungen, sondern auch darum, möglichst viele Menschen zu ermutigen, bei diesem Umbau mitzumachen. Das wird zunehmend schwerer. Denn obwohl die Umweltprobleme nicht kleiner, sondern größer geworden sind, treten sie für viele immer mehr in den Hintergrund. Der ökologische Umbau verlangt viel von den Menschen. Aber die eigentlich vorhandene Bereitschaft wird zunehmend durch soziale Probleme erdrückt. Dies bestätigt uns von den Bündnisgrünen darin: Eine ökologische Wende ist ohne soziale Gerechtigkeit nicht zu machen.
Meine Damen und Herren von der Regierung, ich meine, auch in der Finanz- und Sozialpolitik haben Sie leider kein Konzept für eine solche lebenswerte Zukunft. Sozialer Zusammenhang und Solidarität - ich möchte diese Begriffe hier noch einmal nennen - können nicht einfach vorausgesetzt werden. Sie müssen immer wieder durch konkrete Politik neu hergestellt werden. Bei Ihnen sind die Begriffe wie sozialer Zusammenhalt zu Leerformeln verkommen, vorbehalten für wohlfeile Feiertagsreden. Im konkreten Alltag wird immer wieder vorgeführt, daß das Recht des Stärkeren gilt.
Schauen wir uns die Fakten an: Fast vier Millionen Menschen sind arbeitslos. Nehmen wir die verdeckte Arbeitslosigkeit hinzu, kommt man auf nahezu sechs Millionen Menschen, die Arbeit suchen. Und trotz Wachstums alles andere als blühende Landschaften!
Die Bundesregierung hat inzwischen den Begriff Umbau des Sozialstaates in ihren Wortschatz aufgenommen. Gemeint ist aber wohl der kalte Ausstieg. Allein die in den letzten zwei Jahren beschlossenen Kürzungen, die sogenannten Konsolidierungsmaßnahmen, belaufen sich für die Jahre 1994 bis 1997 auf über 70 Milliarden DM. Ist Ihnen eigentlich klar, welche gesellschaftlichen Folgen diese tiefen Einschnitte in das soziale Netz für die Menschen in Ost und West haben? Anscheinend nicht.

Kerstin Müller Auch das neue Programm der Bundesregierung zur Eingliederung von Langzeitarbeitslosen ist meiner Meinung nach völlig unzureichend. Nur 45 000 der 1,2 Millionen Langzeitarbeitslosen werden jährlich mit diesem Programm erreicht. Das ist eine sehr kleine Minderheit von nur 3 %. Dabei ist die Finanzierung sogar noch ungeklärt. Vermutlich wollen Sie hierfür bei anderen arbeitsmarktpolitischen Maßnahmen kürzen. So entstehen die Langzeitarbeitslosen von morgen. Was Sie da vorgelegt haben, ist eher ein arbeitsmarktpolitischer Offenbarungseid.
Ihre bisherigen Negativrekorde müßten Ihnen doch eigentlich reichen. Zur Erinnerung: Unter Ihrer Regierung hat sich die Zahl der Sozialhilfeempfänger von zwei auf vier Millionen Menschen verdoppelt. Betroffen sind vor allem Arbeitslose, alleinerziehende Frauen und kinderreiche Familien. Mehr als sieben Millionen Menschen leben in diesem Land in Armut. Das ist unter Zugrundelegung der Armutsgrenze der EU jeder elfte Bundesbürger.
Zunehmend sind auch Kinder von Armut betroffen. In Ostdeutschland - das hat der neue Jugendbericht offengelegt - ist inzwischen jeder dritte Sozialhilfeempfänger unter 18 Jahre alt. Ihre Aussage, Frau Nolte, im Zusammenhang mit der Debatte um den Jugendbericht, die jungen Menschen seien mit ihrem Leben zufrieden, beweist angesichts solcher Tatsachen nur: Sie haben regierungsamtliche Schönfärberei schnell gelernt.
Die Bundesregierung bleibt mit dem vorgelegten Haushalt jede Antwort auf diese Misere schuldig, keine Spur von christlicher Nächstenliebe oder vom Karitasgedanken. Da wird das hohe C bei der Union niedrig gehängt. Vielleicht sind diese Menschen für Sie ja auch nur Spaziergänger im Freizeitpark Deutschland; dieser diffamierende Begriff ist ja in der Debatte schon einmal gefallen.
In den neuen Plänen zur Sozialhilfe - die anscheinend nur Pläne sind - vergreifen Sie sich wieder einmal an den Schwächsten der Gesellschaft. Diese wollen Sie weiter unter das Existenzminimum drücken. Sie verbreiten die alte Legende, der Abstand zwischen der Sozialhilfe und den unteren Einkommen sei nicht gegeben, weil die Sozialhilfe zu hoch sei. Ihre eigenen Gutachter haben doch schon 1993 das Gegenteil festgestellt.
Den Vogel abgeschossen haben Sie aber mit dem neuen Ausländerleistungsgesetz. Mehr als eine halbe Million Ausländer und Ausländerinnen, Bürgerkriegsflüchtlinge und Asylbewerber haben künftig selbst auf die sogenannten normalen Sozialleistungen keinen Anspruch mehr; statt dessen gibt es Auszahlungen in Sachleistungen, Einschränkungen der Gesundheitsfürsorge.
Das ist eine unglaubliche Stigmatisierung rechtmäßig hier lebender Ausländer und Ausländerinnen. Sozialpolitik wird hier nicht eingesetzt, um den sozialen Absturz zu verhindern. Sie wird mißbraucht, um soziale Spaltung zwischen Deutschen und Ausländern zu organisieren. Das nenne ich staatlich verordneten Rassismus.
Die zunehmende Entsolidarisierung in unserer Gesellschaft ist eines der Kernprobleme der Zukunft. Die Kirchen haben das in ihrer Schrift zur wirtschaftlichen und sozialen Lage in Deutschland ausgesprochen: Die soziale Spaltung ist eine Gefahr für die Demokratie. Auch deshalb muß der Sozialstaat reformiert werden. Es geht aber nicht darum, ihn zu zerstören, sondern darum, ihn auch für zukünftige Generationen zu erhalten.
Schon der traditionelle Sozialstaat ist längst aus den Fugen geraten. Er schützt nämlich nur noch diejenigen vor Armut, die ununterbrochen sozialversicherungspflichtig beschäftigt waren. Doch dieser sogenannte männliche Normalarbeitnehmer, der zeit seines Lebens in der Woche 40 Stunden arbeitet, Frau und Kinder ernährt, gehört eben nicht mehr zur Normalität dieser Gesellschaft.
Für viele ist das herkömmliche Sozialstaatsmodell deshalb schon lange kein soziales Netz mehr, sondern ein Sieb: für Dauererwerbslose, Frauen, Migranten, Pflegebedürftige und Behinderte. Ohne eine bedarfsorientierte soziale Grundsicherung, die als Sockel in die Renten- und Arbeitslosenversicherung eingebaut wird, wird es dauerhaft Armut geben.
Mit einer materiellen Grundsicherung wollen wir diesen Menschen ihre Menschenwürde zurückgeben, nicht mehr und nicht weniger.
Meine Damen und Herren, klar ist aber auch: Ohne eine radikale Umverteilung der Arbeit steht der soziale Frieden auf dem Spiel. Wir brauchen ein modernes Arbeitszeitgesetz, das Frauen und Männern die Möglichkeit einer individuellen Lebensplanung bietet, das Überstunden begrenzt und jetzt Impulse für beschäftigungswirksame Arbeitszeitverkürzung gibt.
Durch öffentlich geförderte Beschäftigung kann sinnvolle Arbeit statt Arbeitslosigkeit finanziert werden; dies gilt gerade für Langzeitarbeitslose. Deshalb haben wir im Rahmen der Haushaltsberatung beantragt, den Bundeszuschuß an die Bundesanstalt für Arbeit wieder deutlich aufzustocken.
Die zunehmende Armut und der Mangel an bezahlbaren Wohnungen drängen immer mehr Menschen in die Obdachlosigkeit. Es ist skandalös: In einer der reichsten Gesellschaften müssen Menschen ohne ein Dach über dem Kopf oder in Notunterkünften leben. Das ist mit der Menschenwürde - Art. 1 des Grundgesetzes - wohl kaum vereinbar. Eine unserer ersten Initiativen war deshalb, ein Sofortprogramm zur Überwindung der Obdachlosigkeit vorzulegen.

Kerstin Müller Wenn Sie nach den Finanzierungsquellen für einen solidarischen Umbau des Sozialstaats fragen: Es gibt sie. Sie werden jedoch aus unserer Sicht von den Koalitionsfraktionen ganz bewußt ausgespart.
Ich nenne einige Beispiele: Das private Geldvermögen wird nach Angaben der Deutschen Bundesbank auf mindestens 4 000 Milliarden DM geschätzt. Seit Beginn dieses Jahrzehnts wächst es im Westen Deutschlands um jährlich 200 Milliarden DM. An diesem Vermögen hat aber die Hälfte der Personenhaushalte so gut wie keinen Anteil; sie besitzen schlichtweg kein Vermögen.
Es gibt einen beträchtlichen neuen Reichtum, der in diesem Jahrzehnt entsteht: Immer mehr Vermögen werden ererbt statt erarbeitet. In den 90er Jahren werden es im Westen Deutschlands schätzungsweise 2 000 bis 3 000 Milliarden DM sein, die auf neue, jüngere Eigentümer übertragen werden.
Wenn der politische Wille vorhanden wäre, könnten durch eine gerechte Besteuerung dieser Vermögen zusätzliche Einnahmen erzielt werden.
Warum wird die Erbschaftsteuer bei uns nicht so hoch angesetzt wie in Japan, Frankreich oder den USA - mit angemessenen Freibeträgen, versteht sich -?
Auch die steuerliche Neubewertung von Grund und Boden ist seit langem überfällig; ein Urteil des Bundesverfassungsgerichts hierzu steht noch aus. Zur Zeit werden nur etwa 10 % des eigentlichen Wertes steuerlich erfaßt.
Die Koalitionsfraktionen haben das in ihrer Vereinbarung explizit ausgeschlossen. Wörtlich heißt es: „Wir wollen keine Verkehrswertbesteuerung. " Im Klartext, Sie verzichten bewußt auf mögliche zusätzliche Steuereinnahmen.
Meine Damen und Herren, beenden Sie endlich Ihre Politik, die in den vergangenen Jahren systematisch die Gutverdienenden und Vermögenden begünstigt hat! Wir wollen die Bezieher niedrigerer Einkommen entlasten.
Wir treten deshalb u. a. für eine Solidaritätsabgabe für Gutverdienende ein.
Meine Damen und Herren, keine Bundesregierung hat sich vom Verfassungsgericht so häufig und in so zentralen Fragen des Finanz- und Steuerrechts das Urteil „verfassungswidrig" eingehandelt wie die Regierung Kohl/Waigel. Ich nehme an, Sie haben in Karlsruhe bereits eine ständige Vertretung eingerichtet, so oft, wie Sie vor dieses Gericht zitiert werden.
Nun versuchen Sie sich auch noch bei der steuerlichen Freistellung des Existenzminimums an den Vorgaben des Verfassungsgerichts vorbeizuschleichen. Ihre eigene Expertenkommission hat doch den Betrag von 12 000 DM als zu niedrig befunden, Herr
Waigel. Dieser Betrag liegt deutlich unter dem aktuellen Sozialhilfebedarf - preiswert für Sie, aber ungerecht für die unteren Einkommen. Das ist Steuerpolitik nach Gutsherrenart.
Genauso unzureichend sind Ihre Vorschläge zum Kinderleistungsausgleich. Sie wollen bei dem Nebeneinander von Kindergeld und -freibetrag bleiben, für die Einkommensschwächeren das Kindergeld, für die Gutverdienenden der Freibetrag. Sie bleiben Ihrem Grundsatz treu: Mit den Beziehern hoher Einkommen meinen Sie es immer besonders gut.
Leben mit Kindern ist heute für viele ein Armutsrisiko geworden, besonders für Alleinerziehende. Sie aber begünstigen mit Ihrem Steuersystem vor allem die kinderlosen Ehen, in denen nur ein Partner, oft der Mann, das Einkommen erzielt. Das ist die Konsequenz des famosen Ehegattensplitting, das Ihnen jedes Jahr ganze 36 Milliarden DM wert ist. Wir wollen, daß mit dieser einseitigen und antiquierten Subventionierung der Lebensform Ehe endlich Schluß ist.
Wir leben doch nicht mehr im 19. Jahrhundert. Wir wollen das Leben mit Kindern begünstigen und nicht den Trauschein.
Herr Waigel, das Bundesverfassungsgericht hat Ihnen doch die Hausaufgaben ins Heft diktiert. Sie müssen das Existenzminimum freistellen und das Leben mit Kindern finanziell erleichtern. Umverteilung ist eben komplizierter als die Beantwortung der simplen Frage, ab welcher Verdienstgrenze man denn als Besserverdienender zu gelten habe.
Wir schlagen daher eine integrierte Steuerreform vor, die die Freistellung des Existenzminimums mit deutlich verbesserten Kinderleistungen verbindet. Wir wollen den Kinderfreibetrag ersatzlos streichen und ein einheitliches Kindergeld von 300 DM pro Kind und Monat einführen. Für die Freistellung des Existenzminimums schlagen wir einen Grundfreibetrag von 14 000 DM im Jahr vor. Vor allem für Familien und für Alleinerziehende führt die Kombination aus einem erhöhten Existenzminimum und einem deutlich erhöhten Kindergeld zu einer spürbaren steuerlichen Entlastung.
Und das alles ist auch finanzierbar, wenn die Steuerprivilegien für die Ehe eingeschränkt werden, und durch den Abbau weiterer sozial ungerechter Privilegien im Einkommensteuergesetz könnte nochmals kräftig gespart werden. Wir haben da eine entsprechende Liste vorgelegt. Herr Waigel, das wäre endlich einmal eine Steuerreform, die vor dem Verfassungsgericht Bestand hätte.
Meine Damen und Herren von der Regierung, auch die Einrichtung eines Zukunftsministeriums hat Sie in den entscheidenden Fragen keinen Schritt

Kerstin Müller weitergebracht. Ob es um den sozialen oder den ökologischen Generationenvertrag geht: Sie sind nicht auf der Höhe der Probleme; in der Sozialpolitik unsolidarisch, in der Umweltpolitik verantwortungslos.
Oder um es mit einem alten Vers Friedrich Schillers in etwas neuer Form zu sagen:
Aber Kohl in allem seinem Glanze ist ein Grab nur der Vergangenheit.
Lebend duftet nur die frische Pflanze, die die grüne Stunde streut.
Danke.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Man kann zu der letzten Debatte vielleicht noch ergänzen, daß die CDU-Fraktion auch im Rechtsausschuß abgelehnt hat, über diese aktuelle Sache zu diskutieren. Es sollte dort um die Konsequenzen für die Bundesregierung aus dem Urteil gehen. Ich finde, das zeigt natürlich schon, welche Aktualität und Wichtigkeit man diesem Urteil zumißt.
Elf Männer des Europäischen Gerichtshofes und ein Gartenbauingenieur haben am 17. Oktober dieses Jahres über die Zukunft vieler Frauen entschieden. Meine Damen, das dürfen wir Frauen aller Fraktionen, meine ich, uns nicht bieten lassen!
Denn ohne Quoten und ohne Gleichstellungsgesetze können Frauen weder auf dem Arbeitsmarkt noch in Politik und Wissenschaft aus dem Getto der Ungleichbehandlung herauskommen.
Ich will Ihnen ein ganz praktisches Beispiel geben, wie es anders gehen kann; Frau Wieczorek-Zeul hat es schon angesprochen. Zu Beginn der Legislaturperiode ist der Frauenanteil im Bundestag auf 26 % angestiegen. Ich will Ihnen auch sagen, warum - Sie haben mit Ihren 40 % ein bißchen gemogelt, Frau Wieczorek-Zeul -: Wir, das BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, sind mit 29 Frauen, d. h. mit mehr als der Hälfte unserer Abgeordneten, wieder in den Bundestag eingezogen.
- Nein, die vergesse ich auch nicht. Trotzdem muß man das klarstellen.
Diesen Erfolg haben wir erreicht, weil wir die Quotierung ernst nehmen und weil unsere Listen, und zwar alle, mindestens zur Hälfte mit Frauen besetzt sind.
Bei den anderen Fraktionen sieht das höchst unterschiedlich aus. Sie von der SPD haben immerhin das selbstgesteckte Ziel von einem Drittel erreicht. Sie, meine Damen und Herren von der CDU/CSU-Fraktion, bringen es gerade mal auf ein Siebtel.
Auf Ihrem Parteitag hat die Frauenquote - und zwar trotz des persönlichen Einsatzes des Kanzlers - leider keine Mehrheit gefunden. Frau Limbach, wenn ein solcher Punkt am Ende eines Parteitages behandelt wird, zeigt das natürlich, wie wichtig er Ihnen ist.
Ich kann Ihnen auf Grund der Erfahrungen unserer Partei sagen: Ohne verbindliche Quoten verändert sich für die Frauen gar nichts.
Dann wird einfach, wie seit Jahrhunderten üblich, nach dem alten Motto verfahren: Männer nach vorn. Ich kann Ihnen nur raten: Folgen Sie unserem Beispiel.
Der EuGH hat entschieden, daß Regelungen - wie das Gleichstellungsgesetz -, die bei Bewerbungen und Beförderungen Frauen automatisch bevorzugen oder den Vorrang einräumen, mit der Gleichstellungsrichtlinie nicht vereinbar sind. Ist die Frauenförderung, die auch Quoten umfaßt, damit gestorben? Oder können wir etwa die Hände in den Schoß legen - Sie, Frau Nolte, haben sich direkt nach dem Urteil entsprechend geäußert -, weil kein weiterer Handlungsbedarf besteht? Ich meine, genau das Gegenteil ist der Fall. Ich fordere Sie auf, meine Damen und Herren von der Bundesregierung, gerade jetzt auf Bundes- und auf Europaebene zu handeln.
Frau Nolte, Sie haben auf der Weltfrauenkonferenz in Peking angekündigt, das Jahr 1996 unter das Motto „Gleichberechtigung und Partizipation" zu stellen. Das 1994 erlassene Gleichberechtigungsgesetz ist hierfür meiner Meinung nach völlig untauglich. Das zeigt z. B. der sehr geringe Anteil von Frauen im öffentlichen Dienst, vor allem in den oberen Etagen. Das zeigt: Das Gesetz ist wirkungslos geblieben.
Wir brauchen in der Bundesrepublik ein Gleichstellungsgesetz, das konkrete Antidiskriminierungsmaßnahmen für alle gesellschaftlichen Bereiche vorschreibt, sonst bleibt Ihre Ankündigung von Peking, Frau Nolte, nur ein Lippenbekenntnis.
Es bleibt festzuhalten: Der Europäische Gerichtshof hat mit seinem Urteil in der letzten Woche einen Einzelfall entschieden. Damit bleibt die Richtlinie auslegbar. Das heißt, andere Gleichstellungsgesetze mit verbindlichen Zielquoten und Stufenplänen, wie sie etwa die Länder Hessen und Brandenburg haben, werden hiervon nicht berührt. Ich meine, die Bundesregierung muß jetzt endlich handeln. Wir brauchen wirksame Quotierungsregelungen auch auf Bundesebene, die den Auftrag des Grundgesetzes umsetzen.
Wir von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN werden uns außerdem dafür einsetzen, daß bei einer Überprüfung des Vertrages von Maastricht die Frauenfrage gestellt wird. Wenn die Richter selbst diese Richtlinie der Gleichbehandlung so eng auslegen, muß ein ausdrückliches Diskriminierungsverbot in den Maastrichter Vertrag aufgenommen werden.
Auch der Europäische Gerichtshof selbst könnte ein Instrument der Frauen zur Durchsetzung ihrer Rechte sein. Auch hier gibt es in der obersten Instanz keine einzige Richterin. Auch hier müßte jetzt eine verbindliche Quote eingeführt werden.
Ich hoffe, daß es diesmal möglich ist, über die Fraktionsgrenzen hinweg gemeinsam auf dieses Männerurteil eine angemessene Antwort zu finden. Ich möchte an die Männer in den Fraktionen und im Land appellieren, sich Quotierungsvorschriften nicht weiter zu widersetzen.

Kerstin Müller Ich möchte es einmal mit den Worten der Präsidentin des Verfassungsgerichts, Jutta Limbach, formulieren: „Hier wird den Männern etwas zugemutet, was man bisher stets den Frauen zugemutet hat: besser zu sein als die Konkurrenz aus dem anderen Geschlecht. " Und, meine Herren, ich finde, das ist zumutbar.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Präsidentin des Bundesverfassungsgerichts, Jutta Limbach, hat Anfang des Jahres zu Recht darauf hingewiesen, daß das neue Asylrecht mit heißer Nadel gestrickt sei, und sie hat Ihnen, meine Damen und Herren von der Koalition, ins Stammbuch geschrieben, noch einmal sehr gründlich nachzudenken. Ich finde, dazu ist es höchste Zeit. Gerade die Verwaltungs- und Verfassungsrichter spüren nämlich hautnah, was die Asylrechtsänderungen in unserem Rechtssystem anrichten und wie schikanös sie zum Teil für die betroffenen Menschen sind.
Zwei Jahre nach dem sogenannten Asylkompromiß zeigt die Praxis, wie mangelhaft dieses Gesetz ist. Auf dem Papier gilt zwar immer noch das individuelle Grundrecht auf Asyl. De facto gilt aber noch nicht einmal mehr die Genfer Konvention; sie wird vielen Staaten, den sogenannten Drittstaaten, nur unterstellt.
Eine Reihe von Regelungen, z. B. die Drittstaatenregelung, das Konzept der sicheren Herkunftsländer oder die völlig abwegige Kürze der Rechtsmittelfristen, haben sich allein unter rechtsstaatlichen Gesichtspunkten als fatal erwiesen. Das Verfassungsgericht muß immer häufiger in Eilverfahren Feuerwehr spielen. Ich glaube, zur Zeit sind dort zirka 800 Verfahren anhängig. Es wird noch in diesem Jahr über die Verfassungsmäßigkeit des Art. 16a des Grundgesetzes zu entscheiden haben.
Meine Damen und Herren von der Union, aber auch von der SPD, wir meinen immer noch: Da hilft kein Herumdoktern an den inhumanen Auswüchsen des Gesetzes. Wir halten daher an unserer grundsätzlichen Kritik fest: Mit dem Asylkompromiß wurde ein Menschenrecht demontiert. Aus dem Asylproblem haben Sie ein Abschiebeproblem gemacht. Flüchtlinge werden nämlich erstens gnadenlos in die Nachbarländer zurückgeschoben, und im Inland hat die Zahl der Abschiebehäftlinge ein wirklich erschrekkendes Ausmaß angenommen. Abschottung - Sie haben es selber gesagt, Frau Sonntag-Wolgast - ist die Devise dieser neuen Flüchtlingspolitik.
Der Hohe Flüchtlingskommissar der UNO hat seinerzeit davon gesprochen - ich denke, das gilt auch jetzt noch -, daß die Grundgesetzänderung den Zusammenbruch eines internationalen Flüchtlingsschutzes bedeutet hat.
Meine Damen und Herren, die Qualität einer demokratischen Gesellschaft zeigt sich am Umgang mit ihren Minderheiten. Meine Fraktion wird daher noch in dieser Legislaturperiode ein Fluchtgesetz vorlegen. Wir meinen, die Bedingungen für Flüchtlinge müssen human gestaltet werden. Niemand darf abgeschoben werden, bevor seine Asylgründe nicht wirklich überprüft wurden; das ist nämlich beim Art. 16a nicht immer der Fall. Das sind für uns rudimentäre Mindeststandards eines humanen Asylrechts.
Meine Damen und Herren von CDU und SPD, die Abschaffung des Asylrechts wurde seinerzeit u. a. damit begründet, mehr für die in Not befindlichen Bürgerkriegsflüchtlinge tun zu können. Die bittere Tatsache ist: Zwei Jahre nach Inkrafttreten des Art. 16a sind noch nicht einmal die Voraussetzungen für den Sonderstatus von Bürgerkriegsflüchtlingen geregelt. Auf dem Verschiebebahnhof zwischen Bund und Ländern wird die Frage der Kosten hin- und hergeschoben. Das ist ein zynisches Pingpongspiel mit dem Schicksal dieser notleidenden Menschen, bei dem Sie, meine Damen und Herren von der SPD, in diesem Falle sogar mitspielen; denn Sie hätten beim Asylkompromiß und zuletzt bei den Verhandlungen um den Solidarpakt auf einer Finanzierungsregelung bestehen müssen. Daß dies nicht geschehen ist, war ein schwerwiegender politischer Fehler. Sie versuchen das heute mit dem von Ihnen vorgelegten Gesetzentwurf wiedergutzumachen, jetzt, wo Sie eigentlich sämtliche Druckmittel zugunsten der Regierung aus der Hand gegeben haben. Ich finde das bedauerlich.
Ich fordere Sie eindringlich auf, dafür zu sorgen - darauf geht Ihre Initiative natürlich auch zurück -, daß Bund und Länder den Sonderstatus für Bürgerkriegsflüchtlinge endlich durch eine klare Finanzierungsregelung umsetzen. Wir unterstützen daher den Vorschlag, daß die Kosten z. B. je zur Hälfte zu tragen sind.
Bei Ihrem Vorschlag für eine Altfallregelung stellt sich meiner Meinung nach die gleiche Frage. Warum wurde nicht schon im Asylkompromiß eine umfassende Altfallregelung vereinbart? Sie können doch heute nicht so tun, als wäre dieses Problem nicht schon vor zwei Jahren bekannt gewesen. Damals haben alle Flüchtlingsinitiativen eindringlich darauf hingewiesen.
Meine Damen und Herren, aus humanitären Gründen brauchen wir endlich eine großzügige und gerechte Altfallregelung, und zwar aus Gründen der Integration, Herr Scholz. Asylbewerbern muß nach unserer Meinung nach fünf Jahren, wenn sie minderjährige Kinder haben, nach drei Jahren ein sicherer Aufenthaltsstatus gewährt werden. De-facto-Flüchtlinge, die sich seit vier Jahren hier aufhalten, müssen ein Bleiberecht erhalten.
Die Politik der Abschiebung will die Schaffung von Bleiberechten um jeden Preis vermeiden. Besonders kraß zeigt sich das in der Frage des eigenständigen

Kerstin Müller Aufenthaltsrechts von Frauen. § 19 des Ausländergesetzes gilt für Frauen und Männer gleichermaßen. Dennoch sind hauptsächlich ausländische Frauen deutscher Männer auf Grund ihrer Lebenssituation betroffen.
Ihr Aufenthaltsstatus hängt in den ersten vier Jahren nach Eheschließung einzig und allein vom Fortbestand der ehelichen Lebensgemeinschaft ab. Sie haben kein eigenständiges Aufenthaltsrecht.
Die geltende Regelung wird so zum Machtmittel in der Hand von Männern gegen ihre Frauen. Sobald sich die Frauen trennen wollen, gegen die Gewalt in der Ehe revoltieren oder die Männer ihrer einfach überdrüssig sind, können sie die Ausweisung der Frau mittelbar veranlassen, indem sie einfach behaupten, die eheliche Lebensgemeinschaft bestehe nicht mehr.
Ausländische Frauen sind so oftmals gezwungen, in schlimmsten Gewaltverhältnissen auszuharren. Selbst eine Flucht ins Frauenhaus werten hiesige Gerichte als Beendigung der ehelichen Lebensgemeinschaft und damit als Anlaß zur Ausweisung.
Eine besondere Härte wird nur anerkannt, wenn sie im Heimatland zu befürchten ist, und nicht etwa, wenn die Frauen physischen und psychischen Mißhandlungen in der Ehe ausgesetzt sind oder ein Kind zu betreuen haben. Das ist ein unhaltbarer Zustand. Wir meinen deshalb: Ausländischen Ehegatten muß unmittelbar nach der Eheschließung ein eigenständiges Aufenthaltsrecht gewährt werden, unabhängig vom Fortbestand der Ehe und von den sozialen und Wohnraumverhältnissen.
Eine gesetzliche Regelung, die eindeutig Manner bevorteilt und ausländische Frauen in dem Fall mittelbar diskriminiert, darf keinen Bestand haben. Wir wollen mit unserem Entwurf gleiche Rechte für die Frauen schaffen.
Noch ein Wort zu Ihrem Entwurf, meine Damen und Herren von der SPD. Die von Ihnen vorgeschlagene Zweijahresfrist für die Erlangung des eigenständigen Aufenthaltsrechts löst nicht die eigentlichen Probleme der Frauen. § 19 des Ausländergesetzes ist nämlich auch ein Instrument in den Händen von Heiratshändlern. Er ermöglicht ihnen, ihren sogenannten Kunden unbehelligt Umtauschfristen von etwa einem Jahr einzuräumen. Diese sind in dem Geschäft allgemein üblich.
Die Männer können im Fall einer Trennung, egal, wie lang die Frist ist, davon ausgehen, daß die Frauen abgeschoben werden, ohne daß daraus für sie irgendwelche Verpflichtungen erwachsen. Deshalb fordern wir ein sofortiges eigenständiges Aufenthaltsrecht und nicht erst ein Aufenthaltsrecht nach zwei Jahren, wie Ihr Vorschlag lautet.
Ich möchte mich auch auf die Debatte zum Internationalen Frauentag vom 8. März beziehen. Dort haben Frauen aller Fraktionen bekräftigt, daß § 19 des Ausländergesetzes reformiert werden soll. Bisher gibt es von der Regierung leider nichts anderes als Ankündigungen. Im Interesse der Frauen sollten wir daran denken, ob nicht durch eine gemeinsame Anstrengung der Frauen aller Fraktionen eine Reform angegangen werden muß. Wir wären auf jeden Fall dazu bereit.
Danke schön.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Vor 20 Jahren gingen Frauen für die Streichung des § 218 auf die Straße. Nach der Indikationenregelung, dem Gruppenantrag, dem Urteil des Bundesverfassungsgerichts und nun wiederum schwierigen Verhandlungen soll mit dieser Debatte heute ein Abschluß gefunden werden. Ich kann verstehen, daß das Bedürfnis groß ist, dieser langen und zähen Debatte endlich ein Ende zu setzen. Ich hoffe aber, ehrlich gesagt, nicht, daß dies heute das letzte Wort sein wird. Denn was hier zur Abstimmung steht, ist sicher ein Kompromiß, aber es ist ein Kompromiß - ich sage dies vor allen Dingen an die Adresse der SPD - mit vielen Pferdefüßen, die überflüssig sind und die man hätte vermeiden können.
Wir stehen nach wie vor uneingeschränkt für das Selbstbestimmungsrecht der Frau, und wir sind der Meinung, § 218 gehört besser heute als morgen ersatzlos gestrichen.
Frauen müssen endlich selbst entscheiden können, ob sie Kinder haben wollen oder nicht - ohne Zwangsberatung und ohne strafrechtliche Sanktion.
Frau Nolte, der beste Lebensschutz - von dem Sie immer sprechen - für das werdende Leben ist die Entscheidungsfreiheit der Frau. Frauen haben immer abgetrieben, und sie haben immer selbst darüber entschieden. Die Gesellschaft, d. h. wir hier heute, bestimmt immer nur die Bedingungen, unter denen dies geschieht.
Wir haben mit einem eigenen Beratungsgesetz dennoch den Versuch unternommen, die Spielräume soweit und so frauenfreundlich wie möglich auszuloten. Es gab eine echte Chance, jenseits der großen
Koalition eine liberale Lösung zu finden. Wir alle wissen, in diesem Parlament gibt es Entwürfe, die für die Frauen noch schlechter gewesen wären. Aber es ging doch nicht darum, das Schlimmste zu verhindern, sondern das Beste daraus zu machen.
Diese Chance haben Sie - ich meine insbesondere Sie von der SPD - leider vertan, und ich finde, ohne Not. Sie, Frau Wettig-Danielmeier, nennen Ihren Entwurf einen „für alle hinnehmbaren Ausgleich". Ich versichere Ihnen: Für uns und, so glaube ich, für viele Frauen und Initiativen im Land ist dieser Vorschlag nicht hinnehmbar. Ich frage Sie: Wer hat einen Gewinn davon, daß Sie nun vor der Sommerpause, bevor die CDU vielleicht doch noch schnell abspringt - auch Pro Familia hat dies kritisiert -, die Reform des Abtreibungsrechts durchziehen?
Die Frauen haben davon bestimmt nichts.
Es gab andere Möglichkeiten. Wir waren zu einem interfraktionellen Kompromiß im Interesse der Frauen bereit. Wir haben in den Verhandlungen ein Beratungsgesetz eingebracht, das die Rechte der Frauen eindeutig benennt und das Prinzip „Hilfe statt Strafe" verankert. Wir wollen, daß die Beratung in einem eigenen Beratungsgesetz verankert wird. Das Bundesverfassungsgericht schreibt zwar vor, daß eine Beratung stattzufinden hat, aber wo steht, daß diese im Strafgesetzbuch festgeschrieben werden muß?
Wir wollen ein Gesetz, das der Verhütung einen großen Stellenwert einräumt. Männer und Frauen sollen durch Aufklärung und Information bei der Vermeidung ungewollter Schwangerschaften unterstützt werden. Sie aber haben jetzt darauf verzichtet, die Prävention weiter zu verbessern. Zum Beispiel anerkannte Verhütungsmittel auf Rezept - unabhängig vom Alter - wird es auch in Zukunft nicht geben.
Mit dem vorliegenden Entwurf wurden die vorhandenen Spielräume nicht genutzt. Im Gegenteil, teilweise geht die Vorlage über die Vorgaben des Bundesverfassungsgerichts hinaus, so z. B. bei der Formulierung des Beratungsziels in § 219 StGB - ich zitiere -:
Dabei muß der Frau bewußt sein, daß das Ungeborene in jedem Stadium der Schwangerschaft auch ihr gegenüber ein eigenes Recht auf Leben hat...
Die Entscheidungsfreiheit der Frau tritt in dieser Formulierung hinter den sogenannten Schutz des ungeborenen Lebens völlig zurück. Der Embryo wird hier als etwas von der Frau Verschiedenes angesehen. Die Frau gilt als unmündig, und sie ist im Zweifel feindlich gegenüber dem werdenden Leben eingestellt. Damit wird ein völlig antiquiertes Frauenbild festgeschrieben, von dem wir alle, vor allen Dingen

Kerstin Müller meine Generation, dachten, daß es schon längst ad acta gelegt sei.
Es ist keine Rede mehr von einer „ergebnisoffenen Beratung", die das Bundesverfassungsgericht zumindest auch verlangt, jedenfalls nicht im Strafgesetzbuch. Vielmehr meine ich, daß gerade in der Formulierung des § 219 eine unerträgliche Bevormundung gegenüber der Frau zum Ausdruck kommt. Diese Lebensschutzlyrik wird auch dadurch nicht besser, daß im Beratungsgesetz die ergebnisoffene Beratung festgehalten wurde. Damit wird nämlich die gegenwärtige Rechtsunsicherheit für die Beratungsstellen und die Frauen nicht etwa, wie Sie von der SPD behaupten, beseitigt, sondern sie wird im Gegenteil festgeschrieben. Was, frage ich Sie, gilt, das Strafrecht oder das Beratungsgesetz? Wenn Sie sagen, die ergebnisoffene Beratung ist im Beratungsgesetz festgeschrieben, frage ich Sie: Heißt das dann, das Strafrecht ist nicht zu beachten? Frau Däubler-Gmelin hat heute in einem Interview zu diesem Punkt gesagt: Es ist ärgerlich, daß offensichtlich Falsches, Ärgerliches und Unsinniges damit im Strafrecht festgehalten wurde. - Dem ist nichts hinzuzufügen.
So kann man einen Kompromiß natürlich auch bilden: Die SPD schreibt in das Beratungsgesetz, was sie will, und die CDU und die F.D.P. halten in § 219 fest, was sie für richtig halten. Ich glaube nicht, daß das für die Praxis sehr hilfreich sein wird. Meine Damen und Herren von der SPD, hier mußten Sie wohl auf der ganzen Linie nachgeben. Nicht ohne Grund hört man von der CDU, daß sie sich an dieser Stelle, nämlich beim j 219, voll durchgesetzt habe.
Untragbar sind für uns auch die zusätzlichen Strafvorschriften für das familiäre Umfeld. Eine große Mehrheit der Experten hat sich auf der Anhörung des Unterausschusses nachdrücklich gegen eine Kriminalisierung des familiären Umfeldes ausgesprochen. Wer durch die Androhung von Strafe Angst und Verunsicherung in die persönlichen Beziehungen bringen will, der zerstört die Vertrauensgrundlage im familiären Umfeld. Eine offene Beratungssituation wird so verhindert. Solche zusätzlichen Strafvorschriften - das wurde von den Experten klar gesagt - gefährden letztlich das gesamte Beratungskonzept. Eine offene Beratung kann nicht auf der Grundlage von Angst und Verunsicherung funktionieren. Mit großer Mehrheit konstatierten die Experten: Das Urteil des Bundesverfassungsgerichts ist an diesem Punkt widersprüchlich und sollte nicht umgesetzt werden. - Ich frage Sie: Wie kann jetzt der Gesetzgeber diesen offenen Widersprüchlichkeiten folgen?
Künftig soll ein durch Unterhaltsverweigerung erzwungener Abbruch strafbar sein. Schon der Vorläufer dieser Vorschrift wurde wieder abgeschafft, weil er in der Praxis kaum Anwendung fand, wie wir alle auf der Anhörung gehört haben. Denn welcher Mann wird der Frau schon offen ankündigen, er zahle keinen Unterhalt mehr, wenn sie nicht abtreibe? Und: Wie soll sie das beweisen? Es geht also um reine Symbolik, darum, noch einmal mehr zu disziplinieren.
Schwerwiegender aber finde ich noch die Verschärfung beim Nötigungsparagraphen. Danach macht sich künftig jeder strafbar, der eine Schwangere zum Abbruch nötigt. Sie haben damit zwar keine neue Strafvorschrift geschaffen, wie die CDU das ursprünglich wollte. Dafür aber drohen Sie nun sofort mit einer Freiheitsstrafe von sechs Monaten bis zu fünf Jahren. Das geht sogar noch über die ursprünglichen Vorstellungen der CDU hinaus. Das ist nach dem Urteil völlig überflüssig.
Ich sage Ihnen: Hier wird reines Gesinnungsstrafrecht festgeschrieben. Auch Sie wissen das.
Statt sich mit uns jenseits der großen Koalition für einen Gesetzentwurf mit klaren Rechtsansprüchen für die Frauen und mit Rechtssicherheit für die Beratungsstellen einzusetzen, haben Sie sich für einen Kompromiß entschieden, der auf Kriminalisierung und Ideologie setzt.
Meine Damen und Herren, Anlaß für diese konkrete Reform war neben den Memminger Prozessen die deutsche Einheit mit dem Auftrag aus dem Einigungsvertrag, eine bundeseinheitliche Reform des § 218 umzusetzen. Damals hofften die meisten Frauen, vor allem die aus dem Osten, auf eine schlichte Fristenregelung ohne Zwangsberatung. Der Kompromiß ist von diesen Hoffnungen weit entfernt. Wir haben nun zwar eine Fristenregelung, aber um den Preis der Zwangsberatung, den Preis der Kriminalisierung des persönlichen Umfeldes der Schwangeren und des Gesinnungsstrafrechts. Das mußte nicht sein!
Wir werden uns weiterhin gegen die Entmündigung von Frauen und für eine liberale Abtreibungsregelung in der Bundesrepublik einsetzen. Entscheidungsfreiheit heißt Freiheit der Frau, sich sowohl für als auch gegen das Austragen einer Schwangerschaft zu entscheiden. Und davon sind wir noch meilenweit entfernt.
Danke schön.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Als neues und einziges Mitglied meiner Fraktion im Vermittlungsausschuß war es für mich, muß ich sagen, nicht sehr ermutigend, an diesem finanzpolitischen Sommertheater teilzunehmen. Mich erstaunt, daß Sie die Kritik an diesem Sommertheater zu Beginn dieser Sitzung gemeinsam beklatscht haben. Eigentlich müßte uns das Ganze doch nachdenklich machen. Denn was hat uns diese Sommersitzung beschert? Die Bundesregierung hätte uns, glaube ich, diese teure Veranstaltung ersparen können; denn den Anpfiff aus Karlsruhe hat es schon vor drei Jahren gegeben.
Das Jahressteuergesetz ist längst zu einer unendlichen Geschichte geraten. Der Hauptverantwortliche für diese Komödie, die kein Bürger mehr versteht, sitzt auf der Regierungsbank: der Bonner Kassenwart, Herr Finanzminister Waigel. Herr Waigel, Sie mußten sich erst vor drei Monaten von den versammelten Experten dieser Republik bestätigen lassen, daß Ihr Jahressteuergesetz ein Schuß in den Ofen war. Frau Matthäus-Maier hat das soeben erwähnt. Die handwerklichen Mängel konnten Sie noch auf die Experten abschieben; aber in Ihrem Grundansatz steckt, glaube ich, Methode. Sie wollen den Sozialstaat weiter mit der Abrißbirne bearbeiten, und Sie wollen die unteren Einkommen und die Familien offensichtlich nicht angemessen entlasten. Ihre Vorschläge gehen wie in den letzten Jahren zu Lasten der sozial Schwachen.
Meine Damen und Herren, erinnern wir uns: Das Verfassungsgericht mußte Sie zwingen, endlich eine sozialstaatliche Selbstverständlichkeit in Angriff zu nehmen: das Existenzminimum steuerlich freizustellen und Familien mit Kindern besserzustellen. Was dann aus Ihrem Hause kam, war nichts als ein Torso. Ich frage mich: Warum haben Sie die plausiblen Vorschläge der von Ihnen berufenen Kommission in den Wind geschlagen? Das Votum der Fachleute war nämlich deutlich: Das steuerfreie Existenzminimum ist solide finanzierbar. Sie müßten nur endlich eine breite Schneise in den Dschungel der Steuersubventionen schlagen.
Aber nein, statt dem Expertenrat zu folgen, haben Sie das Steuersystem völlig durcheinandergebracht. Ihre kuriose Lösung hatte den erhöhten Freibetrag außerhalb des Tarifs angesiedelt. Dabei kamen im mittleren Einkommensbereich unvertretbare Belastungen heraus: der Belastungsbuckel im Waigelschen Phantasialand der Steuerpolitik.
Herr Waigel, Ihre eigenen Parteifreunde mußten diese Fehlleistung anschließend korrigieren. Ein verteilungspolitisches Kabinettstückchen folgte dem anderen. Die Melodie war, meine ich, immer die gleiche: Den Gutverdienenden möglichst geben, die Kleinen nicht entlasten. Diese finanzpolitische Geisterfahrt hat viel Zeit gekostet. Wenn es, weil das Jahressteuergesetz im Januar nächsten Jahres in Kraft treten muß, jetzt eng wird, dann tragen Sie dafür die Verantwortung.
Vor drei Jahren hat Karlsruhe es Ihnen ins Stammbuch geschrieben. Jetzt, nach drei Jahren Bummelei, packt Sie die Torschlußpanik. Die Bundesregierung und die CDU-regierten Länder haben sich beim steuerfreien Existenzminimum und beim Kindergeld inzwischen den Vorstellungen der Opposition angenähert. Aber das reicht nicht, Herr Waigel. Wenn Sie uns das nicht glauben, dann sollten Sie die Stellungnahme des Familienbundes der Deutschen Katholiken zur Kenntnis nehmen, eines Verbandes, der Ihnen sicherlich nahesteht.
- Den kennen sie ja.
Der Präsident dieser Organisation hat mir wenige Tage vor der Beratung des Jahressteuergesetzes im Vermittlungsausschuß geschrieben - seine Kritik ist überaus deutlich -: Das Modell der Regierung ist familienpolitisch fragwürdig und insgesamt verfassungsrechtlich bedenklich. Das Existenzminimum für einen Erwachsenen ist mit 12 000 DM viel zu niedrig angesetzt.
Herr Waigel, das Verfassungsgericht hat bereits 1992 von einem Existenzminimum von 12 000 DM gesprochen. Dieser Betrag liegt heute, 1995, weit unter dem Sozialhilfeniveau. Sie haben es soeben angesprochen, Frau Matthäus-Maier. Das ist zwar preiswert für Sie, Herr Waigel, aber das ist ungerecht für die Bezieher unterer Einkommen. Sie haben sich nicht an die Vorgaben des Verfassungsgerichts gehalten. Sie bürden den Eltern einen zu hohen eigenen Anteil an den Kinderleistungen auf. Der monatliche Mindestbedarf für ein Kind hat schon im vergangenen Jahr 630 DM betragen. Das haben selbst Ihre eigenen Fachleute festgestellt.
Besonders verheerend ist, daß das Koalitionsmodell keine Verbesserungen für Familien bietet, die auf Sozialhilfe angewiesen sind. Diese gehen wieder einmal leer aus. Das Kindergeld soll nämlich wie bisher voll auf die Sozialhilfe angerechnet werden. Auch das wird von dem Familienbund der Deutschen Katholiken kritisiert.

Kerstin Müller Falls Sie dem Präsidenten des Familienbundes der Deutschen Katholiken nicht trauen, möchte ich Sie beruhigen. Er sitzt nämlich unter uns, der CDU-Bundestagsabgeordnete Karl Fell, offensichtlich ein familienpolitischer Dissident in Ihren Reihen. Ich entnehme dem Handbuch des Bundestages, daß er sechs Kinder hat. Er weiß also offensichtlich, wovon er redet, wenn es um die Unzulänglichkeiten der Kinderförderung geht. Ich hoffe, daß wenigstens dieser Herr heute mit uns stimmen wird.
Meine Fraktion hat ein Modell für eine integrierte Steuerreform vorgelegt. Wir wollen die Freistellung des Existenzminimums mit deutlich verbesserten Leistungen für Kinder verbinden. Gleichzeitig wollen wir den Kinderfreibetrag ersatzlos streichen; denn damit werden nur die Bezieher hoher Einkommen überdurchschnittlich entlastet. Wir wollen ein einheitliches Kindergeld von 300 DM, und das Existenzminimum muß jetzt bei 14 000 DM angesetzt werden. Das entspricht den Vorgaben des Bundesverfassungsgerichts. Beide Maßnahmen führen für Familien und Alleinerziehende zu spürbaren Entlastungen, vor allen Dingen bei niedrigen Einkommen. Unser Modell ist sozial gerecht und auch finanzierbar.
Meine Damen und Herren, wir wollen, daß das Steuerrecht endlich die Realitäten anerkennt. Es ist doch absurd, den Trauschein jährlich mit 40 Milliarden DM steuerlich zu subventionieren, während es bei vielen Familien mit Kindern vorne und hinten nicht reicht. Wir wollen das Ehegattensplitting abschaffen; es begünstigt die Ehe und nicht das Leben mit Kindern.
Wenn das Geld nicht mehr im Überfluß da ist, dann muß zugunsten der Kinder umgeschichtet werden. Wir wollen, daß Schluß ist mit einer einseitigen und auch antiquierten Subventionierung; denn wir leben doch nicht mehr im 19. Jahrhundert.
Meine Damen und Herren, ich bedaure sehr, daß der vorliegende Vorschlag des Vermittlungsausschusses immer noch nicht mit diesen alten Klamotten aus der Mottenkiste aufräumt. Ich hoffe, daß Sie von der SPD bei der nächsten Gelegenheit wenigstens den Mut dazu finden, hier einen Einstieg hinzubekommen. Unsere Unterstützung hätten Sie.
Auch der Einstieg in die ökologische Steuerreform wurde verpaßt, wobei für uns von Anfang an klar war: Es darf nicht darum gehen, irgendwelche Haushaltslöcher zu stopfen; das bringt jede Umweltsteuerreform in Verruf.
Wir müssen mit dem Aufkommen vor allem ökologisch umsteuern und dürfen damit nicht das Kindergeld finanzieren, meine Damen und Herren von der SPD.
Wir haben als erste Fraktion ein seriöses Konzept für die ökologische Steuerreform vorgelegt.
- Sie können es nachrechnen. - Ich hoffe, daß die anderen Fraktionen bald ihre Vorschläge vorlegen, auch Sie von der SPD, und daß das hier jetzt nicht nur eine Ankündigung von Ihnen war. Wir wollen jedenfalls eine produktive Diskussion über den besten Weg zur ökologischen Reform des Steuersystems.
Die CDU/CSU kündigte für den Herbst eine Debatte darüber an. Sie will prüfen - prüfen! -, ob ökologische Elemente in das Steuersystem einbezogen werden sollen. Schön wär's! Ich glaube, in Wirklichkeit wollen Sie ein Ihnen lästiges Thema vertagen. Denn die wenigen Konservativen, die den Einstieg in die ökologische Steuerreform wollen, werden von oben gebremst.
Bei Ihnen, meine Damen und Herren von der F.D.P., gibt es ebenfalls nichts Neues. Denn Sie haben auch in dieser Frage mal wieder die Rolle des umweltpolitischen Bremsers gespielt. Es ist doch absurd: Ein politisches Auslaufmodell wie die F.D.P. blockiert eine längst überfällige Reform. Nicht zuletzt wegen Ihrer fatalen Umweltpolitik haben Sie doch jetzt solche Probleme.
In die Kampagne gegen Shell hat sich die Bundesregierung als grün geschminkte Trittbrettfahrerin eingereiht. Wenn es nichts kostet, ist es eben leicht, die Ökobewußten zu spielen. Die Versenkung der Brent Spar konnte verhindert werden. Aber wenn es wirklich darum geht, in Deutschland ökologisch umzusteuern, verschwinden Sie von der Bundesregierung in der Versenkung.
Auf den ersten Blick liegen die Positionen zur Höhe des steuerfreien Existenzminimums und zum Kindergeld nicht weit auseinander. Aber schauen wir uns die Frage der Finanzierung an; denn hier wird es brenzlich. Die Bundesregierung hat dazu in den letzten Tagen mit dem Haushaltsentwurf für das nächste Jahr die Katze aus dem Sack gelassen. Sie wollen nicht nur Ausgaben zu Lasten der Kommunen verschieben; vor allem wollen Sie in unverantwortlicher Weise den sozial Schwachen in die Tasche greifen. Bei der Arbeitslosenunterstützung und der ohnehin kärglichen Arbeitslosenhilfe soll massiv gekürzt werden. Ihre Höhe soll demnächst an einem obskuren Marktwert der Betroffenen orientiert sein. Wie wäre es, wenn wir künftig die Ex-Minister nach dem Marktwert besolden würden?
Solche Pläne sind, finde ich, einfach schäbig. Was hat das noch mit christlicher Soziallehre zu tun, Herr Blüm?
Meine Damen und Herren, Ihr Haushaltsentwurf zeigt: Sie betreiben nicht den Umbau des Sozialstaates, sondern weiter den kalten Ausstieg. Das ist mit uns nicht zu machen. Meine Fraktion stimmt deshalb

Kerstin Müller bei der Abstimmung über das Jahressteuergesetz der Beschlußempfehlung der rot-grünen Mehrheit des Vermittlungsausschusses zu. Das ist uns nicht leichtgefallen; denn unsere Vorstellungen gehen in vielen Punkten wesentlich weiter als die der Sozialdemokraten. Aber der Beschluß der rot-grünen Mehrheit des Vermittlungsausschusses ist für uns ein Schritt in die richtige Richtung.
Ihre Finanzpolitik, Herr Waigel, führt dagegen direkt ins schwarz-gelbe Chaos: wenn nämlich im nächsten Jahr kein Steuergesetz in Kraft tritt.
Das können wir nicht verantworten, Herr Waigel.
Zum Nachsitzen und Nachrechnen in der Sommerpause schenken wir Ihnen heute einen Taschenrechner, wohlgemerkt: solarbetrieben.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Am 12. September 1995 hat Innenminister Kanther sieben Menschen in den Folterstaat Sudan abgeschoben. Jetzt sitzen schon wieder neue Flüchtlinge aus dem Sudan zusammengepfercht in den Transiträumen am Frankfurter Flughafen. Was wird mit ihnen geschehen?
- Gestern ist einer abgeschoben worden.
Die Absetzung der Aktuellen Stunde war aus unserer Sicht ein Fehler. Bei Ihnen wurde dadurch nämlich offensichtlich der Eindruck erweckt, wir hätten in der Sache etwas zurückzunehmen. Meine Damen und Herren von der Regierung und auch von der Koalition, ich versichere Ihnen: Das ist mitnichten der Fall.
An unserer Kritik hat sich nichts geändert. Nein, sie ist in diesen Wochen sogar noch aktueller und dringlicher geworden; denn aus Recht ist Unrecht geworden in diesem Land. Am 1. Juli 1993 hat der Rechtsstaat seine Würde verloren. An diesem Tag wurde das Grundrecht auf Asyl in Deutschland abgeschafft.
Das Grundgesetz verspricht einen Schutz, den es im Nachsatz verwehrt. Politisch Verfolgte genießen Asylrecht; nur berufen können sich die Flüchtlinge nicht mehr darauf. Nicht Verantwortung und Menschlichkeit, nein Abschottung und Abschreckung diktieren seither die deutsche Flüchtlingspolitik.
Meine Damen und Herren, wissen Sie eigentlich, was dieses Parlament mit dem neuen Asylrecht angerichtet hat? Wissen Sie, was Menschen droht, die sich in ihrer Not nach Deutschland retten wollen - Herr Präsident, können Sie da etwas tun?
 Zum Beispiel.
Bleiben wir ruhig bei dem Fall, der einige von Ihnen zu so markigen Worten veranlaßt hat. Da kommt ein Mensch aus dem berüchtigten Folterstaat Sudan auf einem deutschen Flughafen an. Er wird in einen überfüllten Transitraum gepfercht. Dann soll er in wenigen Minuten einem dürftig ausgebildeten Beamten seinen Fall schildern, meist ohne Anwalt und ohne Kenntnis seiner Rechte. Hält jener Beamte den Antrag dann für offensichtlich unbegründet, weil vielleicht der Flüchtling nicht in der Lage ist, Datum und Uhrzeit seiner Folter zu nennen, dann wird diesem Menschen die Einreise verweigert. Er wird abgeschoben. Selbst wenn er sich mit einem Eilantrag vor Gericht vor der Abschiebung zu retten versucht, gibt es nur wenig Hoffnung. Das Gericht prüft nämlich nur summarisch, ob der Antrag in einem richtigen Verfahren Aussicht auf Erfolg hätte, und zwar meist ohne den Flüchtling je gesehen oder angehört zu haben.
Ich frage Sie: Ist es eines Rechtsstaates würdig, wenn Rechtsanwälte mit Schriftsätzen zwischen Rollfeld und Kanzlei hin und her rennen, während das Abschiebeflugzeug schon wartet? Sind überfüllte Transiträume und Abschiebegefängnisse für Menschen, deren einziges „Verbrechen" es ist, nach Deutschland gekommen zu sein, einem Rechtsstaat angemesssen? Ist es eines Rechtsstaates würdig, wenn das Bundesverfassungsgericht das Tempo seiner Entscheidungen von Flugplänen abhängig macht?
Meine Damen und Herren, dieses Verfahren verhöhnt den Rechtsstaat, und es verstößt gegen die Menschenrechte. Was zählt, ist die schnelle Abschiebung und nicht eine sorgfältige Prüfung.
Ich spreche hier nicht nur von jenen Flüchtlingen aus dem Sudan. Auch der Petitionsfall Touda aus Algerien oder die enorme Zunahme von Asylpetitionen überhaupt zeigt, daß es im Asylrecht eklatante Lücken gibt. Ich spreche auch von all den Menschen, die hier Hilfe suchen und statt Hilfe ein Schnellverfahren erhalten. Ich spreche von einem Rechtsstaat, in dem nicht mehr Gerichte, sondern Reporter einer Illustrierten überprüfen, ob Flüchtlinge politisch verfolgt sind, und das im Heimatland.
 Meine Damen und Herren! Ich finde es sehr schade, daß Sie der Ansicht waren, daß die Punkte, die ich zum Sudan genannt habe, nicht in diese Debatte gehören. Aber ich möchte gerne etwas zum § 54 des Ausländergesetzes sagen.
Der Kern unserer heutigen Gesetzesinitiative ermöglicht durch eine Änderung des § 54 des Ausländergesetzes den Ländern, künftig mit Mehrheit einen Abschiebestopp zu verlängern. Jetzt verlangt der § 54 des Ausländergesetzes Einstimmigkeit zur Verlängerung eines Abschiebestopps. Damit kann einzig und allein das negative Votum des bayerischen Innenministers Beckstein einen Abschiebestopp verhindern. Das ist in der Vergangenheit des öfteren vorgekommen.
Das bedeutet, die Ländermehrheit hängt am Gängelband eines einzelnen Ministers oder des Bundesinnenministers.
Diese absurde Situation wollen wir mit unserem Antrag ändern. Wir hoffen, daß dies eben auch auf Zustimmung der SPD stößt;
denn die SPD-regierten Länder wollen das auf jeden Fall, wie ich aus Gesprächen weiß.
Das Beispiel der Kurden aus der Türkei - die Kollegin hat es schon angesprochen - ist ein gutes Beispiel. Im März wurde hierzu der Abschiebestopp aufgehoben, und zwar unmittelbar nach einer Anhörung des Bundestages, bevor diese hier überhaupt ausgewertet werden konnte. Eigentlich ist in der Türkei Bürgerkrieg. Heute ist es noch nicht einmal möglich, daß einzelne Länder sozusagen human handeln und einen Abschiebestopp für Kurden aufrechterhalten. Das finde ich einen Skandal.
Der Fall Touda aus Algerien, um den es heute auch geht, zeigt meiner Meinung nach ebenfalls eklatante Lücken im Asylrecht. Beim Fall Touda wurde

Kerstin Müller rüde von den Entscheidern des Bundesamtes über das eigentliche Asylbegehren hinweggegangen. Beispielsweise wurde noch nicht einmal seine Aussage, er sei gefoltert worden, berücksichtigt, obwohl entsprechende Gutachten vorlagen. Das wirft ein entsprechendes Licht auf die Leute, die dort als Entscheider sitzen. Auch die Wiederaufnahme des Verfahrens wurde verweigert. Es wurde also bis zum heutigen Tag nicht ein einziges Mal inhaltlich auf die Asylgründe des Herrn Touda eingegangen. Das zeigt die Lücken. Das zeigt, wie weit es mit dem Asylrecht in diesem Land gekommen ist.
Auch hier kann ich nur noch einmal sagen: In Algerien ist eigentlich Bürgerkrieg. Es gibt nach dem sogenannten Asylkompromiß hierzu eine Vorschrift, nämlich den § 32 des Ausländergesetzes. Aber weil die Länder und die Regierung sich nicht über die Kosten einigen können, bleibt dieser § 32 des Ausländergesetzes nicht mehr als nacktes Papier. Hier muß endlich auch gehandelt werden. Wir fordern, daß sich Länder und Bund über die Kosten einigen. Wir fordern, daß im umfassenden Sinne Bürgerkriegsflüchtlinge aufgenommen werden. Dann könnte man sich viele Verfahren, die jetzt noch über das Asyl geführt werden, sparen.
Der § 54 des Ausländergesetzes, die Tatsache, daß es keine Regelung gibt, die eklatante Zunahme von Asylpetitionen und das Fehlen einer Vorschrift zum § 32 des Ausländergesetzes zeigen, daß das Asylrecht nur noch rudimentär vorhanden ist. Es gibt nur noch ganz, ganz wenige Schlupflöcher, über die Menschen hier überhaupt noch Asyl begehren können.
Meine Damen und Herren von der Koalition, Sie sind auf diesen Asylkompromiß stolz. Sie sagen, um 70 % sei die Zahl der Asylsuchenden zurückgegangen. Herr Kanther, der bei einer so wichtigen Debatte noch nicht einmal anwesend ist, hat damit gedroht: Wer den mit der SPD ausgehandelten Kompromiß in Frage stellt, muß mit schwerwiegenden Konsequenzen für das friedliche Zusammenleben von Deutschen und Ausländern rechnen. Ich frage Sie: Was ist das für ein innerer Frieden, der sich auf Abschottung gründet, der sich nur durch Unmenschlichkeit und Menschenrechtsverletzungen erhalten läßt? Wir haben eine andere Vorstellung von einer friedlichen Gesellschaft.
Dann kann es nicht verwundern, daß immer mehr Menschen, wie im Fall Sudan, die Initiative ergreifen und Kirchengemeinden Widerstand gegen dieses inhumane Asylrecht leisten. Sie wehren sich gegen eine Politik der Bundesregierung, die sich weltweit an Menschenrechtsverletzungen beteiligt, Rechtsstaatlichkeit aushebelt,
um den Stammtischen zu gefallen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, hören Sie doch einmal auf die Kirchen! Nehmen Sie doch ernst, daß da wirklich ziviler Ungehorsam gegen ein Recht, das in diesem Lande kein Recht mehr ist, praktiziert wird!
 Herr Wiefelspütz, ich habe selber zahlreiche Verfahren erlebt. Mir ist dieses Thema wirklich sehr ernst. Sie wissen - ich will es trotzdem noch einmal sagen -; Für viele Menschen geht es dabei um Leben und Tod. Das ist auch in der Sudanesengeschichte der Fall gewesen.
Ich finde, daß es angesichts dessen wichtig ist, auch hart und klar zu formulieren. Es ist meine innere Überzeugung, daß das Asylrecht mit dem Asylkompromiß abgeschafft wurde, daß es nur noch wenige Möglichkeiten gibt, das Asylbegehren überprüfen zu lassen.
Man muß die Anliegen der Menschen, die sich dagegen wehren und sich dafür engagieren, ernst nehmen und zu einer ernsthaften Debatte kommen. Dabei muß man auch scharf sagen können, daß das Asylrecht abgeschafft wurde und was das für die Menschen bedeutet.
Wenn wir diese Diskussion nicht führen, wenn wir hier nicht schonungslos darüber reden, was das im Einzelfall für die Leute bedeutet, dann können wir

Kerstin Müller auch nicht zur Sache kommen und nicht über Lösungen reden. Das ist meine Überzeugung.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Auch ich möchte eine Erklärung zur Abstimmung abgeben, warum meine Fraktion sowohl dem Vorschlag zum Meister-BAföG als auch zum Entsendegesetz zustimmen wird.
Sie, meine Damen und Herren von der Regierung, haben 1993 mit der Novellierung des AFG die berufliche Ausbildungsförderung gestrichen. Seitdem warten zahlreiche Menschen darauf, endlich ihre Weiterbildung antreten zu können, und zwar finanziell gesichert. Das sind Alten- und Krankenpfleger, aber auch Handwerker und Ingenieure. Sie alle sollen endlich - da sind wir uns in diesem Hause einig - das gleiche Recht auf finanzielle Unterstützung ihrer Ausbildung und Weiterbildung erhalten wie Studenten.
Seit der Novellierung 1993 - Herr Struck hat es angesprochen - verlangen nicht nur wir, die Opposition, sondern auch die Industrie- und Handelskammern, die Arbeitgeberverbände und der DGB unisono, das Meister-BAföG endlich zu regeln.
Jetzt hat der Vermittlungsausschuß einen Kompromiß zur Regelung des Meister-BAföG gefunden, womit meiner Meinung nach alle Seiten leben können. Sogar Ihre eigenen unionsregierten Länder haben dieser Vorlage zum Teil zugestimmt. Ich verstehe überhaupt nicht, warum dieser Vorschlag an Ihrer störrischen Haltung wieder scheitern soll.
Ich bin gespannt, wie Sie das der Öffentlichkeit plausibel machen wollen; denn gleichzeitig wollen Sie am Freitag eine fast identische Vorlage über die Koalitionsfraktionen in den Bundestag einbringen. Ich halte das für eine völlig unsinnige Verschleppung des Verfahrens. Damit verzögern Sie nämlich das Inkrafttreten des Gesetzes um mindestens drei Monate.
Warum das alles? Weil man sich in diesem Hause und im Vermittlungsausschuß nicht darauf verständigen konnte, wer die Anträge auf das Meister-BAföG bearbeiten soll. Meine Damen und Herren, ich kann nur hoffen, daß die Diskussion um die Frage, wer die Anträge bearbeiten soll, die Länder oder der Bund, bei den Bürgern und den Betroffenen auf wenig Verständnis stößt.
Das vom Grundgesetz vorgesehene Zusammenspiel zwischen Bund und Ländern lebt vom Kompromiß. Das setzt aber die Kompromißbereitschaft und die Kompromißfähigkeit aller Beteiligten voraus. Wir haben unsere weitergehenden Forderungen zurückgestellt, wir wollen nämlich etwas ganz anderes: einen solidarischen, einen beitragsfinanzierten Ausbildungsfonds und nicht das Modell Rüttgers, das Modell eines verzinsten Darlehens. Dieses haben wir, wie gesagt, zurückgestellt. Bei Minister Rüttgers fehlt es hingegen eindeutig an Kompromißbereitschaft.
Ich sage einmal, worauf wir uns geeinigt haben: Wir haben uns verständigt, die Stundenzahl für Teilzeitmaßnahmen von 500 auf 400 zu senken. Wir haben uns geeinigt, die Kosten der Kinderbetreuung künftig nicht als familienfeindliches Darlehen, sondern als Zuschuß zu gewähren. Und die Länder? Die Länder sind dem Bund mit ihrem Angebot, 30 Prozent der Kosten zu übernehmen, weit entgegengekommen. Und jetzt wollen Sie eine Zustimmung an der Frage scheitern lassen, wer die Durchführung des Gesetzes machen soll? Das, glaube ich, begreift draußen niemand mehr.
Herr Blens hat gesagt - auch das ist im Vermittlungsausschuß diskutiert worden -: Es sprechen verfassungsrechtliche Gründe gegen eine Ausführung durch den Bund. Bis 1993 wurde das Meister-BAföG durch die Arbeitsämter des Bundes bearbeitet. Ich frage Sie: Was spricht denn heute dagegen? Das konnte im Vermittlungsausschuß nicht klargestellt werden.

Kerstin Müller Ich unterstütze daher nachträglich die Forderung, daß die Durchführung des Gesetzes auch künftig durch die Bundesanstalt für Arbeit vorgenommen wird; denn beim Bund gibt es die entsprechend ausgebildeten Sachbearbeiter. Die Länder müssen diese Behörden erst aufbauen. Ich finde, wenn man allerorten vom schlanken Staat spricht, daß es ein Skandal ist, wenn man von den Ländern fordert, Verwaltungsapparate zu schaffen, die der Bund bereits hat. Wir werden einer solchen Verschwendung öffentlicher Gelder nicht zustimmen.
Einen letzten Punkt noch, zum Arbeltnehmer-Entsendegesetz: Wir haben im Vermittlungsausschuß aus einer wirkungslosen Regierungsvorlage - Herr Blüm weiß es selbst; es ist damals am Widerstand der F.D.P. gescheitert - ein Gesetz gemacht, das hoffentlich das Schlimmste verhindern kann. Wir sind deshalb auch bereit, als Bündnisgrüne diesen gefundenen Kompromiß trotz Bedenken mitzutragen.
Aber wir alle wissen: Das Gesetz steht und fällt mit der Allgemeinverbindlichkeitserklärung des Tarifvertrages. Am 12. Februar 1996 finden in Frankfurt Tarifverhandlungen in der Bauwirtschaft über die Einführung eines Mindestlohnes statt. Wenn die Arbeitgeber dort ihre Zustimmung zur Allgemeinverbindlichkeit verweigern, bleibt das Gesetz ein Phantom.
Ich fordere daher im Namen meiner Fraktion den Arbeitgeberverband auf: Er muß seine Blockadehaltung verlassen. Er muß den Tarifvertrag für allgemeinverbindlich erklären und der Versuchung widerstehen, die Gewerkschaft unter Druck zu setzen und das Entsendegesetz zu mißbrauchen. Das soll nämlich gerade verhindern, daß ausländische und inländische Arbeitnehmer gegeneinander ausgespielt werden. Der Gesetzgeber hat hier das seine getan. Jetzt hängt beim Entsendegesetz alles von den Tarifvertragsparteien ab.
Danke schön.
 Sehr geehrte Damen und Herren! Herr Präsident! Herr Lintner, wir werden uns auch künftig auf Erkenntnisse und Berichte von Amnesty International stützen. Ich hoffe, daß auch die Bundesregierung das macht. Ich habe die Verhandlungen beim Verfassungsgericht verfolgt. Das Verfassungsgericht sieht das offensichtlich anders. Auch der Vertreter des Auswärtigen Amtes mußte an diesem Punkt einen
Rückzieher machen. Er hat ziemlich klar zugegeben: Auch 1993 wurden in Ghana Todesurteile vollstreckt; das Auswärtige Amt sei über diese Tatsache nicht informiert gewesen. Das ist, finde ich, ein ziemlicher Skandal. Das ist auch der Grund, warum wir hier fordern, daß Ghana aus der Liste der sicheren Herkunftsländer herausgenommen wird.
Wir werden, liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD, aus diesem Grund natürlich Ihrem Antrag zustimmen. Ich möchte aber grundsätzlich noch zum Ausdruck bringen, daß uns das natürlich nicht reicht, wie Sie sich vorstellen können. Wir meinen, daß dieses Herumdoktern am sogenannten Asylkompromiß - die sicheren Herkunftsländer sind dafür nur ein Beispiel - an der unmenschlichen Rechtslage für die Flüchtlinge in diesem Land nicht viel ändern wird.
Sie haben selbst schon darauf hingewiesen: Am Mittwoch ist Senegal aus dieser Liste herausgenommen worden. Auf Drängen des Verfassungsgerichts wurde Gambia schon ziemlich früh aus der Liste der sicheren Herkunftsländer herausgenommen. Ich weise auf Rumänien hin. Wird es möglicherweise das nächste Land sein? Sie wissen selbst, wie rumänische Roma in Rumänien behandelt werden.
Ich muß für meine Fraktion ganz deutlich sagen: Das Konzept der sicheren Herkunftsländer taugt nicht;
denn - ich beziehe mich da noch einmal auf Amnesty International; auch in den Debatten zum Asylkompromiß ist das immer wieder gesagt worden - die Herkunft sagt nichts über die Gefährdung. Sie wissen eben nicht, ob dieser oder jener nicht doch politisch verfolgt ist. Sie schicken ihn einfach in sein Herkunftsland zurück, auch wenn er möglicherweise politisch verfolgt ist. Er hat überhaupt keine Gelegenheit, dies in einem entsprechenden Verfahren überprüfen zu lassen.
Wir sind der Meinung: Um herauszufinden, ob ein Flüchtling politisch verfolgt ist, müssen wir seine Gründe überprüfen. Wir dürfen nicht pauschal auf die Herkunft und auch nicht auf den Fluchtweg abstellen. Ich habe daher vor zwei Tagen für meine Fraktion einen Antrag zur Asyl- und Flüchtlingspolitik vorgestellt. Ich bin der Meinung, daß wir uns nicht nur mit der Frage der sicheren Herkunftsländer befassen dürfen, sondern daß wir überhaupt einmal bilanzieren müssen, was der Asylkompromiß für die Flüchtlinge in diesem Land gebracht hat.
Wir sind der Meinung, daß nicht nur an der Regelung der sicheren Herkunftsländer, sondern auch an der Drittstaatenregelung Korrekturen vorgenommen werden müssen. Bevor das Verfassungsgericht entscheidet, ist die Politik gefragt. Wir dürfen nicht wie das Kaninchen auf die Schlange auf das Verfassungsgericht starren. Vielmehr müssen wir jetzt handeln. Wir müssen Korrekturen vornehmen - ich hoffe, daß die Initiativen noch mehr Druck machen

Kerstin Müller werden; Kirchenasyl wurde angekündigt -, denn inzwischen stellt sich die Lage in der Bundesrepublik für die Flüchtlinge äußerst inhuman dar. Ich hoffe, daß sich das bald wieder ändert.
Danke schön.
 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren! Mehr als ein halbes Jahr nach der Weltfrauenkonferenz in Peking führen wir heute diese Debatte, eigentlich viel zu spät; einige haben es schon gesagt. Dabei müßte es vor allen Dingen um die Perspektiven für die Frauen in diesem Land gehen. Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen, wie können wir über Perspektiven reden, wenn wir uns immer wieder mit alten, längst erledigten Kamellen beschäftigen müssen?
Ich muß hier leider auf eine alte Kamelle eingehen; es ist nämlich wirklich ein Skandal sondergleichen. Jetzt will die Bayerische Landesregierung ein eigenes Abtreibungsrecht schaffen. Frau Eichhorn, ich finde es sehr bedauerlich, daß Sie das hier nicht angesprochen haben.
Frauen sollen nach dem Gesetzentwurf des bayerischen Kabinetts, der gestern im Kabinett verabschiedet wurde, im Rahmen ihrer Mitwirkungspflicht beim Beratungsgespräch verpflichtet werden, ihre Gründe für einen Abbruch darzulegen. Die Beratungsbescheinigung kann ihnen sogar verweigert werden. Meine Damen und Herren, das ist ein eklatanter Verstoß gegen das Gesetz, das wir in diesem Haus verabschiedet haben.
Es ist eine völlig unverträgliche, neue Bevormundung der Frauen.
Schon in den Beratungen um die Reform des § 218 ist es vor allem den Damen und Herren aus Bayern darum gegangen, den Lebensschutz in den Vordergrund zu stellen; ich bin bei den Beratungen dabeigewesen. Immer wieder wurde den Frauen damit das Mißtrauen ausgesprochen, selbst entscheiden zu können, ob sie Kinder haben wollen oder nicht.
Wir wissen doch alle: Es war der Druck aus Bayern, und es war der Druck der Lebensschützer, der jahrelang eine Liberalisierung des Abtreibungsrechts verhindert hat. Dieser Druck führte schließlich dazu, daß das Beratungsziel im Strafgesetzbuch vor allen Dingen den Lebensschutz im Auge hat. Wir, meine Fraktion und ich, haben vor allen Dingen wegen dieser Lebensschutzgeschichte dem sogenannten Jahrhundertkompromiß nicht zugestimmt. Wie ein Damoklesschwert hat eine mögliche Klage aus Bayern die ganze Zeit über diesen Beratungen gehangen; das wissen auch Sie, sehr geehrte Damen von der SPD.
Jetzt gibt es zwar keine Klage; dafür schafft Bayern aber ein eigenes Landesabtreibungsrecht. Das können wir nicht zulassen.
Das ist nicht nur rechtswidrig; das ist auch ein Rückfall ins frauenpolitische Mittelalter. Zudem ist es eine Verhöhnung dieses Hohen Hauses und all derer, die sich um eine Reform bemüht haben. Das können wir
nicht zulassen.
Ich finde es bedauerlich, daß wir heute keine namentliche Abstimmung zu diesem Antrag machen können. Ich hoffe allerdings, meine Damen und Herren von der Koalition, daß Sie unseren Antrag inhaltlich voll unterstützen werden.
Meine Damen und Herren von der Koalition und der SPD, Peking war wichtig. Aber während wir hier heute über die Konsequenzen der Weltfrauenkonferenz diskutieren, gehen die eigentlichen gesellschaftlichen Debatten an den Frauen vorbei. Frau Nolte, Sie haben in Peking das Jahr 1996 zum Jahr der Gleichberechtigung ausgerufen. Heute war davon leider nicht mehr die Rede.
Ich frage vor allem: Wo sind beim „Bündnis für Arbeit" die Frauen? Wie steht es hier mit der Gleichberechtigung? Warum fehlen in der Kanzlerrunde die Frauen? Frau Ministerin, da spielt die Musik. Jetzt ist diese Runde ein Bündnis der alten Männer. Aber ich meine, die Fraueninteressen müßten gerade in dieser Runde vertreten werden.
Auch hier in Deutschland sind Frauen von einer Gleichstellung auf dem Arbeitsmarkt noch weit entfernt, und zwar egal, ob es um den Berufseinstieg, um berufliche Aufstiegschancen oder um eine eigenständige Alterssicherung geht; Frauen sind überall benachteiligt.
Dabei verdanken die westdeutschen Frauen eine Zunahme von Arbeitsplätzen vor allem einem Mehr an Teilzeitarbeit und ungeschützten Beschäftigungsverhältnissen. Im Osten haben heute sogar weniger Frauen als vor der Vereinigung eine Beschäftigung.
Frau Nolte, wenn 1996 das Jahr der Gleichberechtigung werden soll, dann müssen wir diese Nachteile endlich beseitigen.
Wir müssen Arbeit zugunsten der Frauen umverteilen und Arbeitszeitverkürzungen auf allen Ebenen und in allen Bereichen umsetzen. Das wird neue Arbeitsplätze schaffen.
Wir brauchen veränderte Arbeitsstrukturen; wir müssen Erwerbsarbeit und Haus- und Betreuungsarbeiten im Sinne der Gleichberechtigung der Geschlechter neu organisieren. Frauen müssen einen besseren Zugang zur Erwerbsarbeit bekommen, und Männer sollen sich mehr um Kinder kümmern.
Meine Fraktion hat dazu schon zahlreiche Vorschläge gemacht. Wir haben einen Antrag in den

Kerstin Müller Deutschen Bundestag eingebracht, der für Beschäftigte mit Kindern einen Anspruch auf Freistellung in Form eines Zeitkontos festschreibt. Wir fordern schon seit langem umfassende Freistellungsansprüche für die Betreuung von Kindern und Pflegebedürftigen, aber auch zur beruflichen und allgemeinpolitischen Bildung. Auch das - dazu gibt es Untersuchungen - wird neue Arbeitsplätze schaffen.
In Peking und auch heute wieder haben Sie, Frau Ministerin Nolte, eine positive Bilanz der Situation deutscher Frauen gezogen. Ich teile hier Ihre Einschätzung nicht. Trotz der Deklaration von Peking ist der Grundsatz „Gleicher Lohn für gleiche Arbeit" längst noch nicht verwirklicht. Immer noch stehen Frauen am unteren Ende der Lohnskala. Sie verdienen bei gleicher Arbeit durchschnittlich rund ein Drittel weniger als ihre männlichen Kollegen. Ich finde, das ist ein Armutszeugnis für die BRD, eines der wohlhabendsten Länder der Erde.
Frau Nolte, Sie haben heute und auf der nationalen Nachbereitungskonferenz im März angekündigt, dem Mißbrauch von 590-DM-Jobs entgegenzutreten. Ich fordere Sie auf: Handeln Sie doch endlich! Machen Sie die geringfügige Beschäftigung sozialversicherungspflichtig, und schieben Sie das nicht immer wieder auf die Tarifpartner!
Aber zur Zeit führen wir genau die umgekehrte Diskussion. Es geht doch nicht mehr darum, diejenigen, die heute schon aus den sozialen Sicherungssystemen herausfallen, vor Armut zu schützen. Nein, die Frage lautet - und damit werden wir uns in den nächsten Wochen leider zu beschäftigen haben -, wer in Zukunft noch ausgegrenzt werden soll. Wir werden in den nächsten Wochen die Debatte über das Sparpaket der Bundesregierung führen, und dieses wird vor allen Dingen zu Lasten der Frauen gehen. Das wird meine Fraktion nicht zulassen.
Zum Beispiel schlägt Herr Blüm in der Rentendebatte vor, das Rentenzugangsalter für Frauen von 60 auf 63 Jahre heraufzusetzen. Wer später in den Ruhestand geht, zahlt länger Beiträge und bezieht kürzere Zeit eine Rente. Ich finde, das ist ein ziemlich absurder Vorschlag. Auf der einen Seite diskutieren wir über Teilrente und Frühverrentung, und bei den Frauen denken wir an eine Verlängerung der Lebensarbeitszeit. Das ist doch absurd; das bringt uns doch keinen Schritt vorwärts.
Ich denke, es ist klar, hier soll auf Kosten der Frauen und zu Lasten der jüngeren Generation gespart werden.
Lassen Sie mich zum Schluß noch folgendes sagen: Ich glaube, wer heute - egal, wie die Haushaltslage ist - eine Politik gegen die Frauen macht, der macht eine Politik von gestern. Ich bin davon überzeugt, daß er damit nicht ankommen wird.
Danke schön.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es gibt vieles, was wir der Regierung vorwerfen können, aber eines sicher nicht - wenn man sich das Sparpaket anschaut -, nämlich daß sie inkonsequent ist. Herr Glos hat das heute morgen auch noch einmal gezeigt. Was Sie uns heute vorgelegt haben, ist die konsequente Fortsetzung einer Politik, mit der Sie dieses Land seit 1983 immer weiter verändert haben. Es ist die Fortsetzung einer Politik der Umverteilung von unten nach oben, des Abbaus von Arbeitnehmerrechten - hier kann ich Ihnen, Herr Dreßler, nur zustimmen - und des Abbaus von sozialen Standards.
Das Ergebnis haben wir vor uns: Dieses Land steckt in einer Krise; es ist die schlimmste Beschäftigungskrise in der Geschichte der Bundesrepublik. Es ist eine Krise der sozialen Sicherungssysteme. Die Antwort hierauf darf nicht Flickschusterei sein. Nein, ich glaube, Ihre Vorschläge müssen sich daran messen lassen, ob Sie eine Antwort auf die zentralen Probleme der Zukunft geben.
Meiner Meinung nach brauchen wir eine umfassende Modernisierung. Wir brauchen zukunftsfähige Arbeitsplätze, zum Beispiel durch den ökologischen Wandel; dies ist heute nicht angesprochen worden. Wir brauchen mehr Verteilungsgerechtigkeit und einen solidarischen Umbau des Sozialstaates, der auch künftigen Generationen Sicherheit gibt.
Die Regierung gibt auf diese zentralen Fragen immer dieselbe Antwort. Herr Glos, Sie haben noch heute in gleicher Weise geantwortet. Sie begünstigen Unternehmensgewinne. Sie entlasten die Unternehmen.
Seit 1982 haben Sie die Belastung der Unternehmensgewinne mit direkten Steuern insgesamt um die Hälfte gesenkt. Das Wirtschaftsministerium bilanzierte nach dem Standortsicherungsgesetz 1993 die niedrigsten Ertragsteuern, die es je in der Bundesrepublik gegeben hat. Bei den Arbeitnehmern hingegen stieg die Steuerbelastung des Einkommens im gleichen Zeitraum erheblich an.
Heute stehen wir vor den Folgen dieser Umverteilungspolitik. Sie haben auf diese Art und Weise Milliarden DM verschenkt und Arbeitslosigkeit geerntet. Wir haben heute die höchste Arbeitslosigkeit, die höchste Zahl von Sozialhilfeempfängern und zugleich Rekordgewinne zu verzeichnen.
Ihre Politik - auch das, was Sie heute vorgelegt haben - verschärft die Krise und macht die Ungerechtigkeiten immer größer. Diesen falschen Weg gehen Sie mit dem Sparpaket weiter. Was Sie heute an Stückwerk vorgelegt haben, ist durch die Zahlen der Steuerschätzung, über die wir letzte Woche diskutiert haben, schon überholt. Das nächste Sparpaket - auch hier kann ich Herrn Dreßler nur zustimmen - kommt bestimmt. Mit jedem Schritt in diese falsche Richtung verschlechtern Sie die Situation.
Was noch schlimmer ist: Ich glaube, Sie verspielen die Chancen zu einer wirklichen Modernisierung, die es auch in einer Krise gibt. Wir, meine Fraktion, meinen aber: Modernisieren heißt Umsteuern. Modernisierung verlangt neue Wege. Sie aber bleiben auf den alten Wegen.
Ihre Antwort auf die fehlenden 6 Millionen Arbeitsplätze ist der Abbau von Arbeitnehmerrechten. Glauben Sie denn im Ernst, daß neue Arbeit entsteht, wenn Sie den Kündigungsschutz aushebeln? Glauben Sie, daß es dann mehr Aufträge gibt, daß die Firmen mehr Umsatz machen und deswegen mehr Leute beschäftigen? Das ist doch völlig absurd.
Die Heraufsetzung des Schwellenwertes beim Kündigungsschutz von fünf auf zehn Beschäftigte setzt die Beschäftigten in 80 Prozent der Betriebe völlig der Willkür von Unternehmensentscheidungen aus.
- Ein Drittel der Arbeitnehmer.
Das betrifft nicht nur viele Verkäuferinnen im Handel;
es betrifft Schlosser, Kfz-Mechaniker, einen großen Teil der Schreiner. 8 Millionen Menschen, die heute im Handel relativ gesicherte Arbeitsplätze haben, wird diese Existenzsicherheit entzogen.
Dabei erscheint mir das so sinnlos. Es gibt eine Umfrage des Zentralverbandes des Deutschen Handwerks. Danach sehen 84 Prozent aller befragten Handelsbetriebe in dem Schwellenwert von fünf Beschäftigten kein Beschäftigungshindernis. Da frage ich mich doch, was diese Maßnahme eigentlich soll.
Ich kann hier nur das „Handelsblatt" vom April dieses Jahres zitieren. Da wird nämlich klar gesagt, daß es heute schon genügend Möglichkeiten gibt. Über das Instrument befristeter Verträge zum Beispiel kann heute jeder Kleinbetrieb ohne rechtliches Risiko kurzfristig Beschäftigte einstellen. Ein Beschäftigungshindernis ist der Kündigungsschutz also schon heute nicht.
Ich glaube aber, daß es Ihnen gar nicht auf mehr Beschäftigung ankommt. Sie wollen die Krise benutzen, um Arbeitnehmer- und Mitbestimmungsrechte auszuhebeln. Sie weichen den Kündigungsschutz noch weiter auf: Bei Kündigungen - bei der sozialen Auswahl - sollen nur noch die Grunddaten wie Betriebszugehörigkeit, Lebensalter und Unterhaltspflicht zählen. Damit werden vor allem die Kündigungen von Frauen leichter. Sie können nämlich meist nur eine kürzere Beschäftigungszeit als Männer aufweisen. Die Pflege von Angehörigen, schwierige Familienverhältnisse - all das soll keine Rolle mehr spielen.
Herr Geißler und Herr Eppelmann, ich verstehe nicht, wie das zu Ihren Vorstellungen oder, vielleicht sollte ich besser sagen: wie das zu Ihren Reden über

Kerstin Müller Gleichberechtigung und Familienförderung paßt. Ich verstehe es nicht; denn ich finde, es ist weder modern noch sozial. Es ist nicht einmal ökonomisch vernünftig.
Ähnlich ist es mit den Kürzungen bei der Lohnfortzahlung. Wenn man Ihnen zuhört, fragt man sich, warum die Arbeitnehmer überhaupt noch am Arbeitsplatz erscheinen, Herr Glos. Sie könnten doch einfach krankfeiern. Der Krankenstand - um noch einmal über Modernität zu reden - hat sehr viel mit der Arbeitsorganisation und der Identifikation mit der eigenen Arbeit zu tun.
In vielen Betrieben ist der Krankenstand zurückgegangen, aber nicht, weil man die Arbeitnehmer bestraft hat, sondern durch eine intelligente Arbeitsorganisation. Sie hingegen versuchen es wieder einmal mit gesellschaftlichem Rückwärtsgang. Die modernen Debatten gehen völlig an Ihnen vorbei.
Sie bestrafen die Beschäftigten, wenn sie krank werden. Je schwerer die Krankheit ist und je länger sie dauert, desto höher die Geldstrafe. Deshalb soll wohl auch das Krankengeld gleich mitgekürzt werden, und zwar, wenn man es einmal nachrechnet, um volle 12,5 Prozent. Damit machen Sie die Krankheit wieder zum wirtschaftlichen Existenzrisiko. Dabei geht es Ihnen offenbar noch nicht einmal um die Senkung des Krankenstandes; denn dann müßten Sie größeren Wert auf eine verbesserte Gesundheitsvorsorge legen. Aber die Gesundheitsvorsorge schaffen Sie im gleichen Atemzug mit Ihren Gesetzesvorhaben ab.
- Das können wir gerne noch diskutieren. Unserer Ansicht nach ist das so.
Was Sie betreiben, hat mit Konsolidierungspolitik nichts zu tun. Sie zerstören den sozialen Frieden. Sie suchen offensichtlich bewußt die direkte Konfrontation mit den Gewerkschaften; denn Ihre Vorschläge müssen eine Provokation für alle Tarifverhandlungen in allen Branchen sein. Ich kann nur begrüßen, daß die Gewerkschaften angefangen haben, sich diesem Vorhaben zu widersetzen. Meine Fraktion und ich unterstützen ausdrücklich die derzeitigen Warnstreiks.
Modernisierung verlangt Phantasie und Mut. Beides fehlt Ihnen. Wirkliche Modernisierung hat nämlich nichts mit sozialer Demontage zu tun. Wirkliche Modernisierung schafft neue, zukunftsfähige Arbeitsplätze. Wir müssen deshalb mit dem ökologischen Umbau beginnen. Meine Fraktion hat in der letzten Woche bei Beratungen mit der Gewerkschaft Bauen - Agrar - Umwelt festgestellt, welche
Arbeitsmarktpotentiale sich allein in diesen Branchen durch den ökologisch-sozialen Umbau erschließen lassen.
Ein Schlüsselelement dabei ist die ökologische Steuerreform. Umweltverbrauch muß teurer werden. Dadurch, Herr Glos, können wir die Arbeit billiger machen. Damit können wir auch die Lohnnebenkosten senken, von denen Sie immer so schön reden. Aber an diese neuen Projekte, an den ökologischen Umbau der Industriegesellschaft, wollen Sie sich nicht machen.
Zum zweiten müssen wir die Arbeit umverteilen, und zwar gerade zugunsten der Frauen. Erforderlich ist eine Arbeitszeitverkürzung - dieses Wort fiel in Ihrer Rede überhaupt nicht - auf allen Ebenen und in allen Bereichen. Das nämlich wird neue Arbeitsplätze schaffen.
Der Gesetzgeber kann die Tarifpartner auch beim Überstundenabbau unterstützen, zum Beispiel durch ein modernes Arbeitszeitrecht. Die zulässige Höchstarbeitszeit muß sich wenigstens an dem orientieren, was überall in Tarifverträgen erreicht ist. Gesetzlich erlaubt ist heute noch die 60-Stunden-Woche mit einer täglichen Arbeitszeit von zehn Stunden. Ich frage mich, warum wir das nicht angehen.
Wir brauchen eine Teilzeitoffensive. Teilzeitarbeit in allen Formen muß attraktiv gemacht werden. Ein Rechtsanspruch auf die Reduzierung der Arbeitszeit und die Möglichkeit der Einrichtung von Jahreskonten würden erhebliche Anreize zur Arbeitszeitverkürzung geben. Außerdem schlagen wir Ihnen vor, durch ein Bonus-Malus-System Teilzeitarbeit spürbar zu entlasten, regelmäßige Mehrarbeit hingegen zu verteuern. Das kann man heute im Wege der Beiträge zur Arbeitslosenversicherung machen. Eine bessere Verteilung der Arbeit muß sich auch wirtschaftlich lohnen.
So sieht nach unserem Verständnis eine moderne Arbeitszeitpolitik aus: Politik für mehr Arbeitsplätze und nicht Politik gegen Arbeitslose.
Sie bleiben weiterhin auf alten Wegen, und zwar in jeder Hinsicht. Sie zeigen keinen Weg aus der Massenarbeitslosigkeit. Ich finde auch, Sie zeigen wenig Sinn für soziale Gerechtigkeit. Was für ein Sparpaket überraschend ist: Sie haben in diesem Jahr ein Haushaltsloch von 15 Milliarden DM und im nächsten Jahr eines von 30 Milliarden DM zu verantworten. Trotzdem befriedigen Sie erst einmal die alten Begehrlichkeiten Ihrer Klientel, nämlich zielgenau die der Spitzenverdiener.
Herr Waigel, ich möchte an einem Beispiel aufzeigen, daß dieses Sparpaket meiner Meinung nach knallharte Interessenpolitik ist. Nehmen wir einmal einen Geschäftsführer ohne Kinder mit einem Jahreseinkommen in Höhe von 250 000 DM. Was bedeutet für ihn das Sparpaket? - Seine Belastung sinkt durch den Abbau des Solidaritätszuschlages. Seine BelaKerstin Müller stung sinkt weiter durch die Subventionierung seiner Haushaltshilfe. Für seine Immobilienanlagen braucht er keine Vermögensteuer mehr zu bezahlen. Für seine Dienstreisen bekommt er höhere steuerfreie Spesensätze, und sein neues Auto kostet weniger Kfz-Steuer. Das Sparpaket der Koalition wird diesen Menschen locker um 20 000 DM im Jahr reicher machen. Wohlgemerkt: Hier geht es nicht um Investitionen, sondern hier geht es um schlichten Wohlstandsgewinn für Spitzenverdiener.
Ich meine, dieses Sparpaket ist in weiten Teilen schlicht und einfach ein Paket zur Umverteilung von unten nach oben. Was Sie oben mit vollen Händen austeilen, müssen Sie unten wieder einsparen. Sie sparen auf Kosten kranker Arbeitnehmer, auf Kosten der Familien und der Arbeitslosen, auf Kosten der sozial Schwachen und der jungen Generation. Ich glaube, das ist es, was die Menschen im Land an diesem Vorgang so empört: Allen ist klar, daß die Zeiten sich geändert haben, und die Bereitschaft, Veränderungen mitzutragen, ist groß; aber niemand sieht ein, daß Sie die Lasten so ungerecht verteilen.
Ich meine, in einer solchen Situation müssen auch die Wohlhabenden ihren Beitrag leisten. Deshalb wollen wir die Vermögensteuer beibehalten. Die Erbschaftsteuer soll - bei vernünftigen Freigrenzen - einfacher gestaltet werden. Aber sie muß endlich einen akzeptablen Beitrag zum Steueraufkommen leisten. Allein bei einer Angleichung der Erbschaftsteuer an normales westeuropäisches und amerikanisches Niveau wäre ein dreimal so hohes Aufkommen zu erzielen. Ich finde, es stünde gut an, uns erst einmal an dieses Niveau anzupassen.
Bei der Einkommensteuerreform wollen wir die nominalen Steuersätze für alle senken, unten wie oben, und die Steuerprivilegien radikal abschaffen. Wir sagen ganz offen: Das wird unter dem Strich den realen steuerlichen Beitrag der Spitzenverdiener nicht senken, sondern erhöhen. Aber das finde ich in solchen Zeiten gerecht.
Lassen Sie mich zum Schluß noch folgendes sagen: Ich glaube, die eigentliche Zukunftsfähigkeit Ihrer Konzepte zeigt sich daran, was sie für die junge Generation bedeuten. Sie beklagen bei der Rentendebatte zu Recht, daß immer mehr Bezieher immer weniger Beitragszahlern gegenüberstehen. Aber dann müßte diese Gesellschaft doch besonders kinderfreundlich, besonders jugendfreundlich und besonders familienfreundlich gestaltet werden. Sie jedoch signalisieren mit Ihrem Sparpaket genau das Gegenteil.
In der Rede des Kanzlers anläßlich der Vorstellung des Sparpakets - ich habe es ziemlich genau nachgelesen - kam die Jugend exakt einmal vor, und zwar als Rentner im Jahr 2030.
Ich sage Ihnen aus der Sicht meiner Generation: Das zeigt, wieweit sich diese Regierung gerade von den jungen Menschen in unserer Gesellschaft entfernt hat.
Die meisten Menschen meiner Generation wollen jetzt eine Ausbildung beginnen. Sie wollen jetzt eine Familie gründen. Aber dafür brauchen sie heute einen Arbeitsplatz. Ausgerechnet in diesem zentralen Bereich der Zukunftsfähigkeit dieser Gesellschaft, im Bereich der Familien und Frauen - dies haben Sie sich ins Programm geschrieben -, wollen Sie vor allem sparen, indem Sie den Zeitpunkt der Erhöhung des Kindergeldes verschieben.
Ich darf daran erinnern: Hier geht es um die Sicherung des Existenzminimums - immerhin eine Forderung des Verfassungsgerichts - und um das Signal, welchen Stellenwert Familien mit Kindern in dieser Gesellschaft haben.
Meine Damen und Herren, was Sie da vorhaben, ist ein Skandal. Wir fordern Sie nachdrücklich auf, an der Kindergelderhöhung festzuhalten. Finanzierungsvorschläge haben wir gemacht.
Hinzu kommt die Ausbildungssituation. Das Angebot an Ausbildungsplätzen ist weiter zurückgegangen. Allein im Osten finden zwei Drittel der Jugendlichen keine Lehrstelle. Ich frage mich: Wo bleibt da Ihre Ausbildungsplatzoffensive?
- Das ist aus dem Jugendbericht der Bundesregierung, Entschuldigung.
Gerade für junge Leute hat sich doch die Situation auf dem Arbeitsmarkt verschlechtert. Über eine halbe Million junger Menschen unter 25 Jahren waren im Februar 1996 arbeitslos. Im Westen bedeutet das eine Steigerung um 12 Prozent und im Osten um 15 Prozent.
In dieser Situation wollen Sie das Rentenalter für Frauen heraufsetzen. Das ist doch völlig absurd.
Kerstin Müller Allein bei dieser Maßnahme geht es um 200 000 Arbeitsplätze pro Jahr. Diese Arbeitsplätze müssen Sie erst einmal schaffen. Meiner Meinung nach wollen Sie unter dem Vorwand der Gleichberechtigung auf Kosten der Frauen und der jungen Generation sparen.
Meine Damen und Herren, Ihre hektischen Leistungskürzungen zeigen nicht nach vorn. Modernisierung, wie sie auch in der Krise möglich wäre, verlangt Lösungen, die für die nächsten Jahrzehnte tragen. Ein zentraler Punkt dabei ist: Wir können soziale Leistungen nicht mehr mit der Gießkanne ausschütten, wie Sie, Herr Blüm, das bei der Pflegeversicherung tun. Wer hohes Einkommen oder großes Vermögen hat, der braucht doch, bitte schön, keine Sozialleistungen. Wir wollen deshalb eine Umgestaltung, die den tatsächlichen Bedarf in den Mittelpunkt stellt.
Für die Alterssicherung brauchen wir einen völlig neuen Generationenvertrag, einen Generationenvertrag, der die ganze Gesellschaft einbezieht. Sie können doch nicht die Sicherheit der Renten herbeireden, ohne zugleich offenzulegen, wie es um die Beamtenpensionen steht. Hier liegt eine Zeitbombe für das nächste Jahrzehnt.
Wir meinen - wir werden einen entsprechenden Antrag einbringen -: Auch Beamte, Selbständige und wir als Abgeordnete müssen künftig einen Beitrag in die Rentenversicherung zahlen. Nur wenn alle die Lasten gleichermaßen tragen, schafft das dauerhafte Akzeptanz für die Sozialversicherungssysteme. Nur dann werden sie wirklich zukunftsfähig sein. Wir werden hier einen entsprechenden Antrag vorlegen, und die Fraktionen müssen ihre Haltung dazu offenlegen. Ich bin auf diese Debatte sehr gespannt.
Wir brauchen ebenso eine moderne Einwanderungspolitik; denn auch Einwanderer können dazu beitragen, die Renten der Zukunft zu sichern.
Aber nichts von alledem ist von Ihnen zu erwarten. Mit Ihrer Politik werden Sie die Krise nicht überwinden. Herr Dreßler hat es angesprochen: Der Widerstand in der Gesellschaft gegen diese Politik der Koalition wird immer stärker. Wenn es zu einem heißen Sommer kommt, dann hat das diese Koalition zu verantworten. Denn Sie haben mit Ihrer Konfrontationspolitik den sozialen Frieden in diesem Land aufgekündigt.
Herr Dreßler, Sie haben soeben gesagt: keine Konsenspolitik mehr. Sie wollen das Sparpaket verhindern. Ich sage jetzt mit Blick auf die Verantwortung, die die SPD in den Ländern trägt: Lassen Sie uns gemeinsam alle parlamentarischen Möglichkeiten nutzen, um dieses unsoziale und zukunftsfeindliche Programm der Bundesregierung zu verhindern. Unsere Unterstützung haben Sie.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Angesichts des Gesetzentwurfes der Bundesregierung frage ich mich, wie es um die Ausländerpolitik im Lande steht. Der Gesetzentwurf, den Sie, Herr Marschewski, uns heute vorgelegt haben und den Sie ja überhaupt nur auf Druck der Opposition im normalen parlamentarischen Verfahren zu behandeln bereit waren, läßt sich aus meiner Sicht in drei Worten zusammenfassen: Er setzt auf Abschottung, auf Abschiebung und auf Kriminalisierung von Ausländern.
Daran ändern auch die kleinen Verbesserungen nichts, die Sie vielleicht vorgenommen haben.
Damit ist nach dem Urteil des Bundesverfassungsgerichts genau das passiert, was wir und die Flüchtlingsorganisationen befürchtet haben. Das Urteil war ein fatales Signal, es war ein Freifahrtschein für eine Politik der Abschottung und der schnellen Abschiebung. Die Menschenrechte sind dabei leider auf der Strecke geblieben. Darüber ist hier heute auch zu sprechen, und ich finde es schade, Herr Penner, daß Sie darauf nicht eingegangen sind.
Aber zunächst zu den Vorschlägen der Koalition: Sie wollen das Ausländerrecht und das allgemeine Demonstrationsrecht verschärfen. Wenn aus einer verbotenen Demonstration heraus Straftaten begangen werden, soll aus einem einfachen Landfriedensbruch ein schwerer werden. Dieser sogenannte Friedensbruch - Herr Penner hat das schon angesprochen - kann dabei schon in einer anheizenden Rede am Megaphon bestehen.
Herr Marschewski, verstehen Sie mich nicht falsch: Wir verurteilen nachdrücklich Gewalttaten, gerade auch die der PKK. Aber das, was Sie hier vorhaben, ist einfach der falsche Weg, diesen Auseinandersetzungen zu begegnen.
- Ja, wir bleiben da auch bei unserer Position.
Selbst Asylberechtigte sollen künftig trotz festgestellter politischer Verfolgung in ihr Verfolgerland abgeschoben werden, wenn sie zu einer Freiheitsstrafe von drei Jahren verurteilt wurden. Diese Regelung stößt nicht nur auf völkerrechtliche Bedenken des UNHCR - er hat sich hier geäußert -, sie ist auch zutiefst zynisch. Damit machen Sie nämlich das Ausländerrecht zum zweiten Strafrecht und demontieren den Rechtsstaat.
Wir lehnen diese inhumane Doppelbestrafung von Ausländern ab.
All diese Verschärfungen verfolgen eine bekannte Logik Ihrer Ausländerpolitik: Sie bekämpfen nicht die Ursachen von Kriminalität, sondern Sie kriminalisieren weiter. Sie suchen nicht den politischen Dialog, sondern ziehen den Knüppel des Strafrechts. Zudem entledigen Sie sich der Probleme durch Abschiebung ins Verfolgerland.
Der Gesetzentwurf zeigt meines Erachtens die ganze Phantasielosigkeit Ihrer Ausländerpolitik. Im Zweifel setzen Sie auf Abschiebung, und Sie schieben die politische Verantwortung für die Betroffenen gleich mit ab. Hinzu kommt: Die Preisgabe menschenrechtlicher Verpflichtungen gegenüber Ausländern und Flüchtlingen ist nur mit massiven Eingriffen in das Demonstrationsrecht für alle hierzulande zu haben.
Meine Damen und Herren von der F.D.P., Frau Schmalz-Jacobsen, ich finde, daß das ein sehr schlechter Kuhhandel war: Für ein kleines Reförmchen bei der Stelle der Ausländerbeauftragten tragen Sie solche weitreichenden Verschärfungen des Demonstrationsrechts mit. Da bleibt der neuentdeckte Liberalismus aber ganz schön auf der Strecke!
Bei einem, meine Damen und Herren von der Koalition, kann man sich bei jedem Ihrer Vorstöße zum Asyl- und Ausländerrecht sicher sein: Ausländer und Flüchtlinge haben eine Verschlechterung ihrer Rechtslage zu erwarten.
- Ich rede von Flüchtlingen. - Sie wollten sich schon mit dem Asylkompromiß der Flüchtlinge entledigen. Und auch wenn diese unmenschliche Politik jetzt von höchster Stelle abgesegnet wurde, versichere ich Ihnen: Das Flüchtlingsproblem hat sich mit dem Urteil des Bundesverfassungsgerichts nicht erledigt.
Wir als Parlament können uns nicht hinter dem Verfassungsgericht verstecken. Im Gegenteil, Karlsruhe hat lediglich erklärt, was verfassungsrechtlich gerade noch zulässig ist. Was politisch und menschlich notwendig ist und was rechtlich möglich ist, das steht eben nicht in diesem Urteil. Das liegt in unserer politischen Verantwortung.
Mit dem Urteil wurden die Probleme nicht gelöst, sie wurden nur verschoben. Aus dem Asylproblem wurde ein Abschiebeproblem gemacht - und damit ein Menschenrecht demontiert. Die Flüchtlinge werKerstin Müller den abgeschoben in sogenannte sichere Drittländer, angeblich sichere Herkunftsländer und verschwinden in der Abschiebehaft oder tauchen ab in die Illegalität.
Noch nie war die Zahl der Abschiebehäftlinge in der Bundesrepublik so hoch. Seit Inkrafttreten des inhumanen Asylrechts hat es allein 20 Selbstmorde in Abschiebehaftanstalten gegeben. Vor dieser Realität verschließen Sie die Augen.
Das wird hier nicht thematisiert. Sie haben Ihre Verantwortung für die Schicksale der Flüchtlinge auf die anderen Länder abgeschoben, nach dem Motto: Aus den Augen, aus dem Sinn.
Meine Damen und Herren, meine Fraktion bringt daher heute zu dieser Debatte einen Antrag für eine menschenrechtlich orientierte Flüchtlingspolitik sowie weitere Initiativen ein. Unser Antrag formuliert, ohne die Verfassung ändern zu müssen, auf einfachgesetzlicher Ebene Mindeststandards für eine humane Flüchtlingspolitik. Vor allem hat der Antrag ein Anliegen: Nicht der Fluchtweg, sondern der Fluchtgrund muß wieder über das Schicksal der Flüchtlinge entscheiden.
Niemand darf abgeschoben werden, bevor seine Asylgründe nicht wenigstens überprüft wurden. Die geltende Drittstaatenregelung erfüllt diese Grundsätze nicht. Denn wer aus einem sogenannten sicheren Drittstaat einreist, wird ausnahmslos vom Verfahren ausgeschlossen. Die Drittstaatenregelung mißachtet das Rückschiebungsverbot der Genfer Konvention. Ein Asylrecht, das offenläßt, ob sich ein Staat überhaupt noch zu einer inhaltlichen Überprüfung eines Asylantrages bereit findet, hat seine menschenrechtliche Qualität eingebüßt.
Der Bundestag muß dem entgegentreten. Wir dürfen uns nicht am Aufbau eines Systems organisierter Verantwortungslosigkeit beteiligen.
Wir schlagen daher in dem Antrag vor: Flüchtlinge dürfen nur in den Drittstaat zurückgewiesen werden, wenn dort ein rechtsstaatliches Verfahren garantiert ist. Vor jeder Rückführung, bei jedem Einzelfall, ist die Zustimmung des Landes einzuholen.
Das Bundesverfassungsgericht spricht vom Prinzip der Lastenverteilung in Europa. Eine europäische Lösung existiert aber bisher nicht. Weder Schengen noch die Asylkonvention der EU garantieren wirklich den Zugang zu Asylverfahren. Die Rücknahmeabkommen, die mit den osteuropäischen Ländern bestehen, reden nicht einmal mehr davon. Herr Kanther, es ist Aufgabe der Bundesregierung, hier nachzuarbeiten. Damit hat das Bundesverfassungsgericht aus unserer Sicht einen klaren Auftrag erteilt.
Auf ebenso unsicherem Grund wie die Drittstaatenregelung stehen die Regelungen für Flüchtlinge aus sogenannten sicheren Herkunftsländern und das Flughafenverfahren. Auch hier entscheidet der Weg und nicht der Fluchtgrund. Ich glaube, wir haben im Falle Ghanas bei der mündlichen Verhandlung deutlich sehen können, auf welch wackligen Füßen diese Regelung steht. Das Auswärtige Amt mußte nach Ausführung von Amnesty International zugeben, daß es ein paar Todesurteile und Hinrichtungen in Ghana schlicht übersehen hat. Ich begrüße deshalb den Antrag der SPD auf Streichung Ghanas aus der Liste. Wir werden dem gerne zustimmen. Für uns ist das aber nur ein allererster Schritt.
Herr Kanther, Sie haben gedroht, wer den mit der SPD ausgehandelten Kompromiß in Frage stelle, müsse mit schwerwiegenden Konsequenzen für das friedliche Zusammenleben von Deutschen und Ausländern rechnen. Ich frage Sie: Was ist das für ein innerer Friede, der sich auf Abschottung gründet und der sich nur durch Unmenschlichkeit erhalten läßt? Meine Fraktion hat eine andere Vorstellung von einer friedlichen Gesellschaft. Wir stehen hier nicht alleine. Es gibt immer mehr Bürgerinnen und Bürger, immer mehr Kirchengemeinden, die Widerstand leisten.
Ich glaube, unser Antrag wird auch für Sie, meine Damen und Herren von der SPD, zu einer Glaubwürdigkeitsprobe. Sie müssen zum Urteil des Verfassungsgerichts Stellung beziehen.
Ich glaube, der Asylkompromiß war ein fataler Irrweg.
Lassen Sie uns gemeinsam der Menschenwürde wieder zu ihrem Recht verhelfen. Stimmen Sie unserem Antrag zu.
Danke schön.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wenn man sich Ihre Vorlage im Vergleich zur ersten ansieht, dann steht sie in einem merkwürdigen Kontrast zu der Selbstzufriedenheit, die Sie, Herr Blüm, und Sie, Herr Seehofer, heute und in den letzten Tagen noch einmal demonstriert haben. Offenbar, Herr Schäuble, hat Sie der „Druck der Straße", wie Sie den Protest der vergangenen Wochen genannt haben, mehr beeindruckt, als Sie wahrhaben wollen.
Meine Damen und Herren von der Koalition, statt hier von „Aufgewiegelten" zu reden, geben Sie doch zu: Sie haben die sogenannte Straße ganz schön unterschätzt. Jetzt sind Sie erst einmal ein Stück zurückgerudert.
Anhebung des Rentenzugangsalters für Frauen ja, aber statt schon in 1997 erst drei Jahre später. Aufweichung des Kündigungsschutzes ja, aber überwiegend erst drei Jahre später. Kürzung bei der Lohnfortzahlung im Krankheitsfall, aber nicht bei Betriebsunfällen und Berufskrankheiten, sehr wohl aber für Schwangere. Herr Schäuble und Frau Nolte, der Schutz des ungeborenen Lebens spielt für Sie wohl nur dann eine Rolle, wenn es darum geht, die Frauen unter Druck zu setzen und zu maßregeln, wie beim § 218. Aber wenn es um konkrete Hilfe für Familien mit Kindern geht, dann versagen Sie.
Ihnen liegt heute ein Gruppenantrag von Abgeordneten meiner Fraktion und der SPD vor. Wir fordern Sie auf: Nehmen Sie wenigstens die Schwangeren von der Kürzung der Lohnfortzahlung aus! Was haben Sie hier schon alles über den Schutz der Familie und des ungeborenen Lebens erzählt! Und nun werden Schwangere unter Druck gesetzt, auch krank am Arbeitsplatz zu erscheinen, weil sie sonst 20 Prozent weniger Lohn erhalten. Wenn Sie das heute beschließen, wenn Sie den Gruppenantrag ablehnen, dann will ich von Ihnen in diesem Hause kein Wort mehr über Lebensschutz hören. Dieses Recht haben Sie dann moralisch verspielt.
Meine Damen und Herren von der Koalition, Sie wollten mit Ihren Korrekturen dem Protest die Spitze nehmen. Mehr als Kosmetik ist dabei leider nicht herausgekommen. Denn Sie haben eines nicht getan: Sie haben die Marschrichtung nicht verändert. Ihre Vorschläge sind immer noch zutiefst sozial ungerecht. Pauschale Entlastungen der Unternehmen und Besserverdienenden erkaufen Sie mit Kürzungen bei den sozial Schwachen. Und vor allem: Sie schaffen keinen einzigen Arbeitsplatz mehr.
Was wir brauchen, sind Antworten auf die zentralen Probleme der Zukunft. Darum geht es: um neue Konzepte gegen Arbeitslosigkeit, um die Zukunftsfähigkeit des Sozialstaates und um die Chancen der kommenden Generationen.
Die 350 000 Menschen, die am vorletzten Samstag im Bonner Hofgarten versammelt waren, haben das, glaube ich, verstanden, Sie aber, meine Damen und Herren von der Koalition, offensichtlich nicht. Im Gegenteil.
Den Kommentar des Herrn Bundeskanzlers - der heute ja nicht da ist zu dieser eindrucksvollen Demonstration möchte ich hier noch einmal in Gänze vortragen. Der Bundeskanzler erklärte:
Bedenkenträger und Berufsnörgler sind nun genug gehört worden. Wer nichts anderes im Sinn hat als die Verteidigung seiner Besitzstände und nur auf Interessengruppen schaut, verspielt die Zukunft Deutschlands.
- Da klatschen Sie auch noch! - Herr Schäuble, Herr Kohl, von wem sprechen Sie eigentlich? Wissen Sie wirklich nicht, wer da demonstriert hat? Ich war dabei. Ich habe weder Berufsnörgler noch Besitzstandswahrer getroffen. Diese Menschen waren auch nicht aufgewiegelt, Herr Seehofer, sondern das sind Menschen, die Angst um ihre Zukunft haben, Menschen, die Reformen wollen und die bereit sind, Veränderungen mitzutragen. Die diffamieren Sie.
Im Bonner Hofgarten hat die Mitte dieser Gesellschaft demonstriert. Ich glaube nicht, daß das bißchen Kosmetik die Wut der Menschen beruhigen wird.
Was diese Menschen so empört, was sie dazu gebracht hat, auf die Straße zu gehen, ist die Tatsache, daß die Lasten so ungerecht verteilt sind. Kürzen und umverteilen - das ist Ihre Botschaft. Das haben diese Menschen sehr wohl verstanden, auch wenn Sie das nicht wahrhaben wollen.
Um noch mal auf den unsäglichen Spruch des Kanzlers zurückzukommen: Wer sind denn die Besitzstandswahrer in dieser Republik? Etwa die Sozialhilfeempfänger, die Arbeitslosen, die Behinderten oder die Familien mit Kindern? Sie, meine Damen

Kerstin Müller und Herren von der Bundesregierung, Sie sind doch die eigentlichen Besitzstandswahrer!
Seit dreizehn Jahren das gleiche Lied: Sie begünstigen Unternehmensgewinne; die haben sich seit 1981 mehr als verdreifacht. Die Steuern auf diese Gewinne sind drastisch gesunken. Die Belastung der Einkommen der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer dagegen stieg im gleichen Zeitraum immens. Die Nettoeinkommen der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer sinken schon seit Jahren. Da reden Sie von Besitzstandswahrern? Herr Schäuble, der Wegfall der Vermögensteuer ist nichts anderes als Besitzstandsausbau für die Vermögenden.
Ich sage es noch einmal: Die Besitzstandswahrer sitzen auf der Regierungsbank - die F.D.P., die verläßlich die Besitzstände der Reichen und Spitzenverdiener bewahrt;
die Union, die stur an längst überholten Strukturen in Wirtschaft und Verwaltung festhält. Gestern haben wir das wieder diskutiert. Beide bilden eine Koalition zum Schaden von Ökonomie und Ökologie.
Meine Damen und Herren, Sie klagen, der Wirtschaftsstandort Deutschland sei gefährdet. Ich glaube, es geht um etwas anderes - aber davon reden Sie nicht -: Es geht um den Lebensstandort Deutschland, um die Zukunftsfähigkeit dieser Gesellschaft. Was wir brauchen, wenn wir die Zukunft sichern wollen, ist eine umfassende Modernisierung: eine Modernisierung der Wirtschaft, die endlich umweltgerecht produziert; eine Modernisierung des Sozialstaates, der nach Bedarf und nicht mit der Gießkanne verteilt; eine Modernisierung der Arbeitswelt, die Überstunden abbaut und Teilzeit fördert, und eine Modernisierung der Steuerpolitik, die Steuergerechtigkeit durch radikale Steuervereinfachung schafft.
Ihre Antwort auf die 4 Millionen Arbeitslosen ist aber zutiefst rückwärtsgewandt: unten kürzen, oben verteilen - aus meiner Sicht keine Spur von Reformen.
Und Sie, meine Damen und Herren von der F.D.P., gehen noch ein Stück weiter. Sie setzen aus meiner Sicht auf eine ganz konsequente Amerikanisierung unserer Verhältnisse. Ich frage Sie: Wie wird dieses Land aussehen, wenn Sie die Staatsquote von jetzt 50 Prozent auf 33 Prozent senken, wie Sie es in Ihrem Grundsatzprogramm festgeschrieben haben? Da geht es nicht mehr um 25 Milliarden DM - wie in der heutigen Debatte -; es geht um 17 Prozent des Bruttosozialproduktes, um etwa 500 Milliarden DM.
Sagen Sie den Menschen doch einmal ehrlich, was es heißt, 500 Milliarden DM zu sparen, Herr Westerwelle.
Konkret kann das nur bedeuten: keine Krankenhausbehandlung für ärmere Leute mehr, weg mit staatlichen Hochschulen, keine Betreuung für Drogenabhängige mehr, keine Kulturförderung mehr. Herr Westerwelle, in Ihrem Yuppie-Paradies möchte ich nicht leben.
Was Sie chic verpackt vorschlagen, ist nichts als ein Aufguß der frühen 80er Jahre. Das ist Thatcherismus; und die Folgen können Sie in England studieren.
Sie gehen konsequent den Weg der Entsolidarisierung. Das Sparpaket ist der erste Schritt. Dabei setzen Sie auch auf eine Entsolidarisierung zwischen West und Ost, zwischen den alten und den neuen Ländern. Sie nennen das Normalisierung der Verhältnisse auch im Osten. Ich nenne das Betrug. Zuerst haben Sie im Osten blühende Landschaften versprochen und sind damit auf Wählerfang gegangen. Jetzt stehen Sie vor einer Wüste und lassen die Menschen verdursten.
Im Osten ist die Arbeitslosigkeit mit 16,2 Prozent fast doppelt so hoch wie im Westen. Viele, vor allem mittelständische Betriebe, stehen vor dem Aus. In dieser Situation den Solidaritätszuschlag zu senken - das ist zutiefst unsolidarisch.
Hinzu kommen noch die massiven Kürzungen bei den Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen. Von 17 Milliarden DM Gesamteinsparung der Bundesanstalt für Arbeit bis zum Jahr 2000 sollen 12 Milliarden DM aus den neuen Ländern kommen. Weit über die Hälfte Ihrer Kürzungen legen Sie also den neuen Ländern auf. Das wird die Arbeitslosigkeit noch einmal drastisch erhöhen - und nicht nur das.
Anders als in den alten Ländern beruht ein erheblicher Teil der öffentlichen Dienstleistungen und der sozialen Betreuung in den neuen Bundesländern auf Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen. Ohne diese Hilfen wird sich der Lebensstandort Ost noch einmal dramatisch verschlechtern. Diese Bedrohung wird im Osten erkannt. Ein auffällig großer Teil der Teilnehmerinnen und Teilnehmer an der Bonner Demonstration kam aus den neuen Ländern - über die Hälfte.
Kerstin Müller Ich finde, das ist ein ermutigendes Zeichen von gewachsenem Selbstvertrauen und geschwundenen Illusionen über diese Regierung. Das läßt hoffen, auch für die Zukunft im Osten.
Wer die Zukunft sichern will, muß ökologisch umsteuern - in Ost und West. Wir müssen Forschung und Technologieförderung umstellen. Wir müssen Abschied nehmen von den Dinosauriertechnologien wie Atomkraft und Transrapid. - Herr Schäuble schüttelt den Kopf.
Eine Fülle von Arbeitsplätzen wird neu entstehen, wenn wir endlich massiv die neuen ressourcenschonenden Technologien fördern. Ich nenne als Beispiel die Windkraft - darüber haben wir hier diskutiert -: 10 000 Arbeitsplätze sind allein in dieser Branche. in den letzten fünf Jahren entstanden, und zwar trotz aller Steine, die man ihr in den Weg gelegt hat. In der ganzen Atomindustrie arbeiten gerade einmal 16 000 Personen, und die Potentiale bei der Windenergie sind bei weitem nicht ausgeschöpft.
Die Zukunft liegt in umweltschonenden Technologien. Wir brauchen eine ökologische Steuerreform. Nur damit läßt sich der ökologisch-soziale Strukturwandel einleiten. Nur so können wir viele neue Arbeitsplätze schaffen, und zwar zukunftsfähige.
Wer die Zukunft sichern will, muß neue Wege gehen. Wir müssen den Sozialstaat umbauen - Herr Seehofer, da gebe ich Ihnen recht -, aber wir dürfen ihn nicht zerschlagen. 37 verschiedene Behörden sind heute für 153 verschiedene staatliche Finanzhilfen zuständig, übrigens alle unter der Regierungspartei F.D.P. entstanden. Wir müssen dieses System vereinfachen, und wir müssen es konsequent am Bedarf orientieren.
Warum, frage ich Sie, Herr Seehofer, erhält auch derjenige Kindergeld, der selbst ein hohes Einkommen hat? Warum zum Beispiel die Mitglieder der Bundesregierung oder die Mitglieder des Bundestages? Diese Menschen brauchen doch nun wirklich keine Sozialleistungen mehr. Um es klar zu sagen: Eine Verschiebung der Kindergelderhöhung kommt für uns nicht in Frage. Aber streichen wir doch gemeinsam das Kindergeld für die hohen Einkommen, und erhöhen wir es für die niedrigen! Das wäre sozial gerechtes Sparen.
Genau dasselbe gilt für Ihre Pflegeversicherung. Sie ist ordnungspolitisch völlig verfehlt, ein Erbenschutzprogramm. Wir müssen aber heute ganz konsequent soziale Leistungen an den Bedarf binden. Das ist die Herausforderung, und die haben Sie auch bei der Pflegeversicherung wieder verpaßt.
Genauso konsequent müssen wir an den neuen Generationenvertrag zur Alterssicherung herangehen. Wir brauchen einen neuen Generationenvertrag, der aber die ganze Gesellschaft einbezieht, auch die Beamten, die Selbständigen und die Abgeordneten. Auch die Einwanderer - der Bundespräsident hat es angesprochen - können dazu beitragen, die Renten der Zukunft zu sichern.
Aber statt an einer solidarischen Lösung zu arbeiten, was schwer genug ist, beschäftigen Sie sich und uns mit zutiefst ungerechten Einzelkürzungen. Gerade das ist nach meiner Ansicht der größte Schaden, den die Koalition gegenwärtig anrichtet. Sie binden diese Gesellschaft in Abwehrkämpfen gegen Ihre Umverteilungspolitik. Das schafft Desorientierung. Das lenkt ab von den Zukunftsaufgaben. Das gefährdet unsere Zukunft. Denn an keinem einzigen Punkt geht von Ihnen eine Initiative aus, die aus der Krise herausführt, die nach vorne weist und die eine Perspektive für die Zukunft eröffnet.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Zum dritten Mal beschäftigen wir uns heute mit dem Sparpaket - nach einem angeblich gescheiterten Vermittlungsversuch, wie Herr Schäuble gerade wieder berichtet hat. Herr Scharping hat recht, ein ernsthaftes Vermittlungsverfahren hat es doch gar nicht mehr gegeben, denn es gab nichts mehr zu vermitteln, und das ist seit Monaten klar. Dies nicht etwa,

Kerstin Müller weil die Opposition eine Blockadehaltung eingenommen hätte, wie Sie so gerne behaupten. Es gab nichts zu vermitteln, weil die Bundesregierung ihre Blockadehaltung nicht aufgegeben hat.
Als die Koalition in der Kanzlerrunde im April den Dialog mit den Gewerkschaften aufgekündigt hat, haben Sie, meine Damen und Herren von der Koalition, klipp und klar gesagt: Verhandlungen über das Sparpaket wird es mit uns nicht geben. Wir konnten Sie zu solchen Verhandlungen leider nicht zwingen. Sie haben die Gesetze so geschnürt, daß der Bundestag unsere Bedenken und die vieler Menschen in diesem Land einfach niederstimmen kann.
Aber dann, Herr Schäuble, lassen Sie doch bitte die Heuchelei. Es bringt nichts, immer wieder Dialogangebote zu machen. Der Kanzler hat das erst vorgestern wieder gemacht. Bei Ihnen, Herr Schäuble, gehören die Gesprächsangebote schon zu Ihren Standardfloskeln. Ich schlage Ihnen einfach vor: Lassen Sie es. Es nimmt Ihnen draußen keiner mehr ab.
Der Bundeskanzler hat das „Bündnis für Arbeit" ausgeschlagen. Seitdem geht es für Sie nicht mehr darum, möglichst tragfähige Lösungen für die drängenden Probleme zu finden, Sie sind seitdem für Argumente taub und für die gesellschaftlichen Folgen blind. Nur eines zählt für Sie seit diesem Moment: Es soll Geschlossenheit demonstriert werden, koste es, was es wolle.
Meine Damen und Herren, welche Chance haben Sie in diesem Jahr vertan! Sie hätten mit den Gewerkschaften, mit den Kirchen, mit der SPD und auch mit uns über Veränderungen reden können: über eine Modernisierung des Sozialstaates, zum Beispiel, der wirklich nach dem Bedarf und nicht mit der Gießkanne verteilt, über eine Modernisierung der Arbeitswelt, die Überstunden abbaut und Teilzeit fördert, und auch über einen Einstieg in eine ökologische Steuerreform.
Meine Damen und Herren von der Koalition, Herr Blüm hat gestern im Bundesrat noch einmal mit Pathos gefragt, wo denn die Vorschläge der Opposition zur Senkung der Lohnnebenkosten blieben. Wir haben Vorschläge gemacht. Denn mit der Ökosteuer können wir wirklich dauerhaft zu einer Senkung der Lohnnebenkosten kommen.
Das Sparpaket bewirkt genau das Gegenteil. Kürzungen bei der Lohnfortzahlung und letztlich auch die Aufweichung beim Kündigungsschutz führen zu
enormen Einnahmeausfällen bei den Sozialversicherungskassen. Und vor allem: Sie schaffen mit diesem Sparpaket keinen einzigen Arbeitsplatz mehr.
Herr Schäuble hat in seiner Rede am Mittwoch gesagt:
Wer es mit dem Gebot der Nachhaltigkeit menschlichen Wirtschaftens oder mit der Verantwortung für kommende Generationen ernst nimmt, der muß heute Entscheidungen treffen.
Das stimmt. Aber was bieten Sie denn der jungen Generation an? Was passiert denn in Wirklichkeit? Sie haben tatenlos zugesehen, wie die deutsche Wirtschaft in den letzten Jahren die Zahl der Ausbildungsplätze um ein Drittel gesenkt hat. Dann hat der Kanzler Gespräche geführt und ein feierliches Lehrstellenversprechen der deutschen Wirtschaft bekommen: 10 Prozent mehr Lehrstellen innerhalb von zwei Jahren. Dann haben Sie wieder tatenlos zugesehen, wie die Wirtschaft dieses Versprechen gebrochen hat. Und jetzt loben Sie den Kanzler, weil er wieder Gespräche führt.
Meine Damen und Herren, Sie müssen endlich die Rahmenbedingungen für ausbildende Betriebe verbessern, zum Beispiel durch eine Ausbildungsplatzabgabe. Nicht ausbildende Betriebe müssen belastet, ausbildende entlastet werden.
Aber da verweigern Sie sich, und nicht nur da. Wo, bitte schön, sind denn die Initiativen für nachhaltiges Wirtschaften, wo die Förderprogramme für nachhaltige, ressourcenschonende Technologien? Wo ermuntern Sie Unternehmen, die auf Sonnenenergie und Windkraft setzen, am Standort Deutschland zu investieren?
Ich sage: Sie gestalten nicht die Zukunft, Sie verweigern sie meiner Generation. Zukunftsfähigkeit und Nachhaltigkeit - Herr Schäuble, bei Ihnen gerinnt all das zu einer belanglosen Phrase.
Apropos Phrase. Herr Eppelmann, Sie als Vorsitzender der CDU-Sozialausschüsse haben noch in der „Bild am Sonntag" am 12. Mai völlig zu Recht geschrieben:
Die geplanten Einschnitte bei der Lohnfortzahlung radikalisieren die laufenden Arbeitskämpfe.
Und:
Das gilt auch für die geplante Verschlechterung des Kündigungsschutzes. Dies schafft keinen einzigen zusätzlichen Arbeitsplatz mehr.
Und Sie kündigten an:
Die CDA bleibt bei ihrem Widerstand gegen den sinnlosen Abbau von Arbeitnehmerrechten.
Kerstin Müller Und Ihr Stellvertreter, Herr Keller, hat noch in der „taz" vom 21. Mai gefordert:
Diese Giftzähne müssen dem Regierungsprogramm gezogen werden.
Die „Giftzähne" wurden dem Sparpaket nicht gezogen. Ich frage Sie: Wo ist heute Ihr Widerstand gegen den Abbau von Sozialleistungen und Arbeitnehmerrechten?
Frau Süssmuth, auch Sie wendeten sich gemeinsam mit dem Kollegen Link im „Kölner Stadtanzeiger" vom 14. Mai gegen die geplante Verschlechterung bei der Lohnfortzahlung für Kranke und beim Kündigungsschutz. Sie forderten, die Familienförderung müsse verbessert werden. Und jetzt? Selbst Schwangere sind von den Kürzungen der Lohnfortzahlung nicht ausgenommen; auch an der Verschiebung der Erhöhung des Kindergeldes wird weiter festgehalten.
Sie, Frau Süssmuth, und auch Sie, Frau Eichhorn, haben scharfen Widerstand gegen dieses Sparpaket angekündigt. Und der Kollege Fell vom Familienbund der Deutschen Katholiken wollte „bis zum Schluß für Veränderungen in diesem Sparpaket kämpfen."
Dieses Sparpaket verbessert nicht die konkreten Hilfen für Familien mit Kindern; es verschlechtert sie. Haben Sie heute den Mut, diesen familienfeindlichen Vorhaben nicht zuzustimmen!
Zum Schluß: Herr Eppelmann, Herr Link und Herr Keller, Ihre eigene Regierung hat nicht nur den Dialog mit den Gewerkschaften aufgekündigt, sie betrachtet die Arbeitnehmerschaft der Union ganz offensichtlich als zahnlosen Tiger. Wie sagte Herr Link so schön am 8. Mai im Deutschlandfunk: „Fraktionsdisziplin um jeden Preis gibt es sowieso nicht bei uns. "
Wir werden es heute sehen.
Die CDA hat noch im Mai gefordert, alle parlamentarischen Mittel gegen die geplanten pauschalen Einschnitte auszuschöpfen. Ich sage Ihnen: Jetzt haben Sie dazu Gelegenheit. Stimmen Sie heute mit Nein!
 Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich bedanke mich für Ihre Geduld, aber ich finde es wirklich wichtig, daß Herr Innenminister Kanther bei dieser Debatte anwesend ist.
- Nein, es ist gut und wichtig, daß er da ist.
Herr Kanther, Sie wollten mit Ihrem Beschluß offensichtlich Tatkraft demonstrieren - das ist jedenfalls mein Eindruck -, und zwar koste es, was es wolle; diesmal auf Kosten der Flüchtlinge. Ich meine,
Zwangsabschiebungen jetzt vor dem bevorstehenden Winter gefährden den gesamten Friedensprozeß.
Aber um den Friedensprozeß und um die Flüchtlinge ging es Ihnen bei diesem Beschluß offensichtlich nicht.
Meine Damen und Herren, in Bosnien-Herzegowina ist längst noch kein Frieden. Man kann höchstens von einem sehr labilen Waffenstillstand sprechen. Das sieht übrigens der Herr Verteidigungsminister Rühe genauso. Er sagte: „Ich glaube, daß man die Rückführung nur ganz vorsichtig machen kann und differenziert je nach der Einzelsituation, wenn man sich die Lage vor Ort anschaut." Der Außenminister hat sich ähnlich geäußert.
Herr Kanther, wenn Sie uns schon nicht glauben, dann hören Sie doch wenigstens auf Ihre Ministerkollegen. Aber Sie haben alle Warnungen in den Wind geschlagen, die des UNHCR, ja selbst die Lageberichte des Auswärtigen Amtes.
Auch die sogenannte flexible Handhabung des Abschiebetermins hilft nur wenigen Flüchtlingen weiter. Das bedeutet nämlich nur eines: Jedes Bundesland kann tun und lassen, was es will. Die einen, also Berlin, Baden-Württemberg, Bayern und jetzt auch Niedersachsen, werden sofort abschieben, die anderen wie Schleswig-Holstein, Nordrhein-Westfalen und Hessen werden noch abwarten.
Herr Kanther, Sie konnten sich offensichtlich mit Ihrer Hardlinerposition - 1. Oktober, sofort und alle - nicht gegenüber den rot-grünen Ländern durchsetzen; das begrüßen wir natürlich nachdrücklich.
Dennoch: Die Flüchtlinge werden durch die drohende Fristsetzung zum 1. Oktober in Panik versetzt. Viele stellen jetzt Asylanträge; in Berlin können wir das schon sehen. Von einer einheitlichen und klaren Linie in der Ausländerpolitik kann also überhaupt keine Rede sein. Ich nenne das Chaos: Chaos in der Flüchtlingspolitik!
Es ist nämlich jetzt so, daß der zufällige Aufenthaltsort des Flüchtlings in Deutschland über sein weiteres Schicksal entscheidet. Das ist völlig absurd. Entscheidend kann doch nur die Lage vor Ort sein. Die Lage in Bosnien aber ist sehr labil: so labil, daß die Bundesregierung jetzt sogar Kampftruppen entsenden will. In diese Situation wollen Sie die Flüchtlinge zurückschicken? Ich finde, das ist wirklich der Gipfel an Zynismus.
Zwei Drittel der hier lebenden Flüchtlinge stammen aus der Serbischen Republik. Diese Flüchtlinge können in absehbarer Zeit nicht zurück. Auch diese Flüchtlinge, Herr Kanther, haben nach dem Vertrag von Dayton ein Recht auf Rückkehr in Sicherheit und

Kerstin Müller Würde, und zwar an ihren Heimatort. Wir alle, meine Damen und Herren, wollten diesen Vertrag von Dayton, weil er die einzige Chance für einen Frieden ist, weil er die ethnischen Säuberungen beenden und rückgängig machen sollte. Keinesfalls dürfen wir diese Flüchtlinge nun in Regionen abschieben, aus denen sie nicht herkommen, womöglich dann auch noch nach ethnischer Zugehörigkeit sortiert. Wenn Sie jetzt Moslems zu Moslems, Kroaten zu Kroaten, Serben zu Serben zurückschicken, wenn Sie jetzt den Menschen nicht mehr zugestehen, daß sie in ihre Heimat zurückkehren dürfen, dann zementieren Sie mit der Rückführung die ethnische Teilung des Landes, dann legitimieren Sie im nachhinein die ethnischen Säuberungen und dann kapitulieren Sie vor den Nationalisten und vor den Kriegsverbrechern.
Wenn Sie an dem Abschiebetermin festhalten, dann verstoßen Sie diametral gegen den Vertrag von Dayton. Sie gefährden den Prozeß des Wiederaufbaus des Landes und die Chance auf eine Versöhnung der Menschen untereinander. Herr Kanther, Sie wissen ganz genau, daß die 22 Regionen, in die Sie jetzt abschieben wollen, keineswegs sicher sind. Der UNHCR hat immer wieder betont, daß es sich um Regionen handele, in denen nur der Wiederaufbau beginnen kann, nicht jedoch eine Rückkehr von Vertriebenen.
Ein Versöhnungsprozeß nach solch furchtbaren Erfahrungen geht nur sehr langsam. Wir dürfen diesen Prozeß nicht gefährden; wir müssen ihn unterstützen. Deshalb brauchen wir statt inhumaner Abschiebungen behutsame Rückkehrprogramme auf freiwilliger Basis. Die meisten wollen zurück: 800 bis 1 000 gehen schon jetzt jeden Monat freiwillig, und es werden mehr werden, je schneller der zivile Aufbau vorankommt. Dieser muß Priorität haben.
Auf der anderen Seite, Herr Kanther, können Sie sich auf europäischer Ebene, solange die Flüchtlinge noch hier sind, für eine Lastenteilung bei den Unterbringungskosten einsetzen.
Wer jetzt Fristen und Termine setzt, handelt verantwortungslos. Damit machen Sie nur populistisch Stimmung gegen Flüchtlinge. Wir müssen jetzt den Bürgern hier klarmachen, daß der Prozeß der Versöhnung in Bosnien noch lange dauern wird und daß wir den Menschen, die vor Vertreibung und Mord geflohen sind, noch weiterhin ein Bleiberecht gewähren müssen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Mein Resümee zu Ihrem Gesetzentwurf wird Sie nicht erstaunen. In einem kann man sich nämlich bei jedem Vorstoß zum Asyl- und Ausländerrecht von Ihnen sicher sein: Ausländer und Flüchtlinge haben eine Verschlechterung ihrer Rechtslage zu erwarten.
Ihr Gesetzentwurf zur Verschärfung des Ausländerrechts, den wir heute in zweiter und dritter Lesung zu beraten haben, läßt sich aus meiner Sicht kurz zusammenfassen: Abschottung, Abschiebung und Kriminalisierung, das ist die zentrale Botschaft Ihrer Vorlage.

Kerstin Müller Herr Marschewski, daran ändern auch Ihre kleinen Verbesserungen nichts. Sie wollen die Zwangsausweisung bei Verurteilung von mehr als drei Jahren. Sie wollen Jugendliche bereits bei zwei Jahren Jugendstrafe ausweisen. Selbst Asylberechtigte können künftig trotz anerkannter politischer Verfolgung in ihr Verfolgerland abgeschoben werden. Damit machen Sie das Ausländerrecht zum zweiten Strafrecht. Ausweisung statt Resozialisierung: Das ist das Motto Ihres Gesetzentwurfs.
Statt notwendige Reformen endlich anzupacken, statt sogenannten Ausländern endlich die Rechte von Inländern zu gewähren, machen Sie ihnen noch einmal deutlich: Ihr seid in diesem Land nur Gäste.
Auch wenn Sie es nicht gern hören wollen, Herr Kanther und Herr Marschewski: Die Bundesrepublik ist längst ein Einwanderungsland geworden. Dieser Realität müssen wir uns endlich stellen.
7 Millionen sogenannte Ausländer leben in Deutschland, fast zwei Drittel schon seit über 10 Jahren. Hunderttausende wurden hier geboren. Sie machen mit Ihren Gesetzentwürfen diese Menschen einmal mehr zu Menschen zweiter Klasse.
Statt dessen brauchen wir endlich eine Reform des Staatsbürgerschaftsrechts. Wir meinen: Wer seit langem hier lebt, muß einen Anspruch auf Einbürgerung erhalten. Wer hier geboren wird, soll die deutsche Staatsbürgerschaft erwerben können.
Das Absurde ist - Frau Sonntag-Wolgast hat es schon angesprochen -: Es gibt sogar eine Mehrheit in diesem Parlament für eine solche Reform. Woran scheitert sie? Eine Reform scheitert allein zum einen an Ihnen, Herr Minister Kanther, und zum anderen an denjenigen in Ihren Reihen, meine Damen und Herren von der CDU und der CSU, die immer noch am völkischen Bluts- und Abstammungsrecht festhalten wollen.
Aus aktuellem Anlaß möchte ich daher noch folgendes ansprechen: Jetzt haben Sie sogar eine illegale Datei über ehemalige sogenannte Ausländer, die inzwischen eingebürgert sind, angelegt, wie die „Leipziger Volkszeitung" letzte Woche enthüllte. Meine Damen und Herren, das ist wirklich unglaublich. Da offenbart sich, wie Sie eigentlich denken: einmal Ausländer, immer Ausländer. Jeder ist für Sie per se verdächtig: Der kann kein richtiger Deutscher sein!
An solchen Dingen wird mir auch klar, warum bisher jede Reform des Staatsbürgerschaftsrechts scheitern mußte: Sie, Herr Kanther, sind der eigentliche Bremser jeder Reform.
Das einzige Motiv Ihrer Ausländer- und Asylpolitik ist Abschottung und eine völlig unbegründete Furcht vor Einwanderung. Nehmen Sie doch endlich einmal zur Kenntnis: Einwanderung ist längst eine Realität in diesem Land.
Das heißt aber nicht, daß jeder Ausländer, der nach Deutschland kommen will, einwandern will. Es gibt viele Gründe, hierher zu kommen. Diese Menschen bestrafen Sie aber in Ihrem Verfolgungswahn gleich mit. Deshalb verweigern Sie Einwanderern die doppelte Staatsbürgerschaft. Deshalb haben Sie das Asylrecht faktisch abgeschafft. Deswegen verweigern Sie Flüchtlingen den Rechtsanspruch auf ein faires und humanes Asylverfahren. Deshalb haben selbst unbegleitete Flüchtlingskinder bei dem neuen inhumanen Flughafenverfahren keine Rechte. Deshalb erhalten Bürgerkriegsflüchtlinge nur das unsichere Aufenthaltsrecht einer Duldung und haben immer noch keinen Anspruch auf den im Gesetz verankerten Bürgerkriegsstatus. Da zählt eben nicht das Flüchtlingsschicksal in Zaire. Für diese Flüchtlinge benötigen wir dringend einen Abschiebestopp.
Da zählt nicht das Vergewaltigungsopfer aus Bosnien; auch diese Frau muß nach dem Innenministerbeschluß das Land in Kürze verlassen.
- Nein, es gibt kein Bleiberecht. Sie werden zwar als letzte abgeschoben, aber es gibt nach dem Beschluß kein Bleiberecht.
Herr Kanther, mit dem Beschluß der Innenministerkonferenz zu den bosnischen Flüchtlingen haben Sie das Signal zur Abschiebung gegeben. Meine Damen und Herren von der SPD, nicht nur Bayern, wie Sie es in Ihrem Antrag sagen, sondern auch Berlin, Baden-Württemberg und auch SPD-regierte Länder wie Niedersachsen werden jetzt mit den Abschiebungen nach Bosnien beginnen, und zwar ungeachtet der Lage vor Ort. Das ist unverantwortlich.
- Ich kann Ihnen die Ausweisungsbescheide aus Berlin zeigen, Frau Schmalz-Jacobsen.
Wir Grünen waren gerade in Bosnien. Alle unsere Gesprächspartner, ob Regierungsvertreter oder Oppositionelle, haben einhellig erklärt: Es ist zu früh, mit Rückführungen zu beginnen. Die Flüchtlinge können zur Zeit nicht untergebracht werden. Zirka

Kerstin Müller ein bis zwei Millionen Vertriebene leben in improvisierten Unterkünften. Viele dieser Menschen wollen an ihren Heimatort zurück. Aber das braucht Zeit. Ein unkoordiniertes, mit dem UNHCR nicht abgestimmtes Abschiebungsverfahren gefährdet den gesamten Friedensprozeß und kann dort wieder zu einem Krieg führen.
 Herr Minister Bökel, noch einmal zu den bosnischen Flüchtlingen. Ich darf erst einmal darauf hinweisen, daß ich Hessen und auch andere Länder nicht erwähnt habe. Ich bin bisher davon ausgegangen - und zwar sehr differenziert -, daß dort in keinem Fall vor dem Frühjahr abgeschoben wird, sondern in der Tat behutsam mit dieser Frage umgegangen wird.
Ich möchte aber auf einen anderen Punkt eingehen, der mich doch sehr erstaunt hat. Sie haben von der faktischen ethnischen Teilung des Landes gesprochen, die man zur Kenntnis nehmen müsse. Es ist richtig: Das Land ist faktisch ethnisch geteilt. Aber die Idee von Dayton und die Hoffnung aller Oppositionellen, und zwar der demokratischen Kräfte, die eigentlich alle Fraktionen und Parteien in diesem Parlament unterstützen müßten, ist, daß man diese ethnische Teilung Stück für Stück wieder rückgängig machen kann. Die große Hoffnung, die alle diese
Menschen dort haben, ist, daß man dies mit der Rückkehr der Vertriebenen und der Flüchtlinge erreicht.
Deshalb sagen alle Gesprächspartner in der Region: Es ist für eine Rückführung zu früh; es wird wahrscheinlich auch im Frühjahr zu früh sein. Wenn man jetzt mit Rückführungen oder mit Abschiebungen anfängt - Bayern geht von 1 500 aus, die jetzt abgeschoben werden sollen, wie gestern die „FR" vermeldete -, dann wird das die ethnische Teilung dieses Landes zementieren.
Das ist das Problem.
Ich möchte die demokratischen Kräfte unterstützen und bin deshalb für behutsame Rückkehrprogramme auf - - Herr Schily, bitte! - Ich bin deshalb für behutsame Rückkehrprogramme auf freiwilliger Basis.
Ich habe hier nicht gesagt, daß ich für irgendein Bleiberecht bin. Vielmehr bin ich für den Bürgerkriegsstatus, der natürlich irgendwann endet. Nur, ich halte die jetzt gesetzte Frist - 1. Oktober - für völlig absurd. Wenn Sie sagen, Massenabschiebungen fänden nicht statt, dann frage ich mich, was diese Frist soll. Dann finden keine Massenabschiebungen statt, aber die massive Einschüchterung der Flüchtlinge. Ich weiß nicht, was es soll, daß man traumatisierte Flüchtlinge jetzt auf diese Art und Weise noch einmal traumatisiert
- Entschuldigung, Herr Schily, Sie können gleich antworten -, indem man ihnen jetzt Ausweisungsbescheide schickt.
Deshalb bin ich der Meinung, daß es dieser Frist nicht bedarf und daß der Innenministerbeschluß in dieser Hinsicht falsch war und zurückgenommen gehört. Das ist unsere Position.
Staatsminister Gerhard Bökel : Frau Abgeordnete Müller, ich glaube, nachdem schon Dayton in dem Sinne eine Fiktion war, daß man sagte, die Flüchtlinge sollten alle dorthin zurück, wo sie herkommen, würde es eine weitere Fiktion sein, zu glauben, die faktische Dreiteilung, die ich sehe, über

Staatsminister Gerhard Bökel die Rückkehr regeln zu können. Das wird nach meiner Erkenntnis nicht funktionieren.
Ich habe nicht nur mit Ihnen, sondern auch mit Bildt und Koschnick - das sind nur einige Namen - gesprochen, die sich auch ein bißchen auskennen und die ganz überzeugend darstellen, daß es sichere Regionen in allen drei Bereichen gibt, die vom Krieg teilweise gar nicht betroffen waren. Deshalb sage ich: Wir fangen an.
Wir haben mit dem Flüchtlingsminister Kontakt gehabt. Man hat die Sorge, daß einfach sozusagen biologisch - ich will das Wort akzeptieren; ich übersetze es - nicht mehr die Leute da sind, die aufbauen können.
Wir können - der Vergleich ist vielleicht ein wenig gewagt - nicht auf der einen Seite den Trümmerfrauen große Verdienste zusprechen und auf der anderen Seite Menschen nicht zumuten, ihr Land aufzubauen, noch dazu, wenn sie mit viel mehr Hilfe von außen rechnen können, als es nach dem Zweiten Weltkrieg der Fall war. Ich sage Ihnen noch einmal zu: Wir werden das, sowohl was den Familienstand als auch was die Region betrifft, behutsam machen.
Sie reden von Angst. Ich finde es viel schlimmer, den Leuten jetzt zu suggerieren, sie könnten noch fünf, sechs oder sieben Jahre bleiben. Wenn wir sie dann auffordern würden zurückzukehren, wäre das viel inhumaner, als ihnen jetzt zu sagen: Es wird eine Rückkehr geben.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es fällt schwer, eine Beziehung zwischen der Art und Weise, in der CDU und F.D.P. diese Debatte nun schon seit Wochen führen, und dem, was wirklich passiert, herzustellen, Herr Schäuble. Was wir hier im Bundestag erleben, kann ich mir nur noch mit dem Begriff politische Schizophrenie erklären.
Da tritt der Fraktionsvorsitzende Schäuble hier auf und berichtet wieder einmal im Brustton der Überzeugung von den unheimlichen Erfolgen dieser Koalition. Mit Sicherheit werden wir schon in den nächsten Wochen erleben, wie die Mitglieder eben dieser Koalition wieder übereinander herfallen und sich gegenseitig als Versager beschimpfen.
Da brüstet sich die Regierung mit einer angeblich soliden und langfristig angelegten Haushaltspolitik, und nicht nur die Opposition oder die Gutachter, nein, viel besser noch, auch die Abgeordneten der Regierungsfraktionen wissen schon jetzt, daß die Zahlen von Herrn Waigel demnächst wieder im Papierkorb landen werden. So etwas, meine Damen und Herren, nenne ich politische Schizophrenie.
Im Lexikon können Sie die Übersetzung finden. Da heißt es unter Schizophrenie:
Denkstörungen in Form von unzusammenhängendem Denken und Kontaktverlust

Kerstin Müller Einen treffenderen Befund hätte ich Ihnen, meine Damen und Herren, nicht attestieren können.
Das Schlimme daran ist, daß man bei Ihnen von einem chronischen Fall sprechen muß. Die Haushaltsdebatte hat das wieder bewiesen. Da hören wir die Klagen der Koalition über den bejammernswerten Zustand der Wirtschaft, und am selben Tag lesen wir in der Zeitung, daß die Gewinne noch nie so hoch waren und daß der Deutsche Aktienindex von Rekord zu Rekord steigt.
Da klagen Sie immer wieder über die hohen Lohnnebenkosten - heute schon wieder, Herr Schäuble -, und kurz darauf erleben wir doch wieder eine Erhöhung der Renten- und Krankenkassenbeiträge. Sie und nicht die Opposition haben doch die hohen Lohnnebenkosten zu verantworten!
Jedesmal verspricht die Koalition beim Barte des Kollegen Solms Steuersenkungen für das nächste Jahr - die Staatsquote müsse gesenkt werden, so Herr Schäuble. Aber jedesmal stellen doch die allermeisten Menschen auf ihrem Gehaltszettel fest: Die Steuern und Abgaben sind nicht gesunken, sondern gestiegen.
Immer wieder von neuem versprechen Sie von der Koalition einen entschlossenen Kampf gegen die Arbeitslosigkeit. Sie wollten die Arbeitslosigkeit bis zum Jahr 2000 halbieren. Und was passiert? Nächstes Jahr wird die Arbeitslosigkeit noch weiter steigen, und zwar auf über 4 Millionen.
Meine Damen und Herren, wie würden Sie selbst den Unterschied zwischen Ihren Ankündigungen und der Wirklichkeit nennen? Wenn Ihnen „Schizophrenie" nicht gefällt, könnten wir von „absichtlicher Täuschung" sprechen. Das wäre - und es ist eigentlich nichts anderes - Betrug.
Ich glaube, nicht nur hier im Bundestag haben viele genug von den leeren Versprechungen und dem hohlen Pathos dieser Regierung. Auch viele Menschen draußen haben diese Art von Politik gründlich satt.
In den letzten Wochen wurde ja viel über Koalitionsbruch, Große Koalition oder gar Neuwahlen geschrieben. Für einen Machtwechsel braucht man zwei Voraussetzungen, nämlich erstens, daß die da oben nicht mehr können, und zweitens, daß die da unten nicht mehr wollen. Daß die da oben nicht mehr können, das teilt uns diese Koalition inzwischen fast täglich mit.
Was persönliche Herabsetzungen innerhalb einer Koalition angeht, haben Sie neue Bonner Rekorde aufgestellt. Die Haushaltsberatungen der Koalition sind eine einzige Zänkerei gewesen. Sie waren gereizt wie Partner in einer uralten Ehe. Und weil es so schön war, wird dieser Zank im Dezember fortgesetzt.
Die F.D.P. verkündet nämlich schon wieder die Senkung des Solidaritätszuschlages, diesmal zur Abwechslung bis 1998. Das sei so gut wie beschlossen, sagt sie. Am nächsten Tag meldet sich die CDU und teilt mit, gar nichts sei beschlossen, die Frage sei völlig offen und bis zum Dezember vertagt.
Ja, was denn nun? Was wird denn nun passieren? Inzwischen melden sich die betroffenen CDU-Politiker aus den neuen Ländern und fragen völlig zu recht, woher denn die F.D.P., bitte schön, diesmal das Geld nehmen will. Der Osten jedenfalls wird noch lange Zeit auf unsere Unterstützung und Solidarität angewiesen sein.
Darauf antwortet die F.D.P. in bewährter Weise, nämlich gar nicht,
nur um dann wieder erklären zu lassen, die Koalition werde scheitern, wenn der Soli nicht gesenkt wird. Diese Komödie, die Sie, meine Damen und Herren, seit Wochen aufführen, wird immer mehr zum Trauerspiel für unser Land.
In fast allen Bereichen haben wir schwere Steuerausfälle zu verkraften. Aber eine Steuer bringt uns in diesem Jahr wirklich steigende Erträge, nämlich 14 Prozent mehr als im letzten Jahr. Das ist die Vermögensteuer. Ausgerechnet diese Steuer wollen Sie abschaffen. Da kürzen Sie unten an allen Ecken und Enden, beim Kindergeld, beim Existenzminimum, bei den AB-Maßnahmen; da kürzen Sie bei der Forschung und bei der Bildung, und Sie erhöhen - erhöhen, meine Damen und Herren von der F.D.P. - die Grunderwerbsteuer. Das alles nur, damit Sie die Vermögensteuer abschaffen können. Das heißt: Die Reichsten der Reichen sollen weniger Steuern zahlen, und alle anderen sollen dafür bluten. Das nennen Sie „Sparpolitik"; das nennen Sie „sozial ausgewogen"?
Das Bundesverfassungsgericht hat im Juni 1995 eine gerechtere Gestaltung - so hat es formuliert - der Vermögensteuer gefordert. Diese Forderung des Verfassungsgerichts nach mehr Gerechtigkeit nutzen Sie für eine Politik der Ungerechtigkeit; seine Forderung nach gerechterer Verteilung der Lasten nutzen Sie zur Umverteilung der Lasten, zur Umverteilung von unten nach oben.
Kerstin Müller Wer in dieser schwierigen Situation Milliarden einfach so verschenkt, der hat aus meiner Sicht jedes moralische Recht verloren, von anderen Verzicht zu fordern.
Solche Signale ermutigen doch nur die Klassenkämpfer von oben; denn das schmeckt nach mehr. Herr Henkel vom BDI hat es ja offen gesagt: Die Zeit der Konsensrunden ist vorbei. Was er meint, ist: Jetzt wird abgesahnt. Und wenn der Herr Bundeskanzler endlich einmal zu sagen wagt, daß die Unternehmer doch auch eine Verpflichtung hätten, daß sie eigentlich Arbeitsplätze und Ausbildungsplätze schaffen sollen, dann bekommt er vom Arbeitgeberverband öffentlich Watschen, dann heißt es bei den Arbeitgebern nur noch: Kohl sucht Sündenböcke.
Meine Damen und Herren, die Geister, die Sie gerufen haben, werden Sie jetzt nicht mehr los; das ist im Moment Ihr Problem. Selbst zu kleinen Reformschritten sind Sie nicht mehr in der Lage, weil Sie Ihrer Klientel einfach nichts mehr zumuten wollen. Sie sind festgefahren und reformunfähig; Sie können nur noch eines: umverteilen.
Aber, meine Damen und Herren von der Koalition - Herr Schäuble hat es ja noch einmal angesprochen -: Da haben Sie wohl die Rechnung ohne den Wirt gemacht; denn glücklicherweise, Herr Schäuble, sind viele dieser sozialen Schweinereien von der Zustimmung des Bundesrates abhängig. Deshalb ist die Veschiebung des Kindergeldes am Widerstand der Opposition gescheitert.
Ich versichere Ihnen, wir Bündnisgrüne werden weiterhin jeden Versuch unterstützen, die schlimmsten sozialen Ungerechtigkeiten zu verhindern.
Wir meinen, die Vermögensteuer muß beibehalten werden, das Existenzminimum für die unteren Einkommen muß angehoben werden, und es darf keinen Kahlschlag bei den AB-Maßnahmen geben. Dafür werden wir uns einsetzen, auch jetzt in den anstehenden Verhandlungen.
Da können Sie hundertmal von Blockadehaltung reden, wenn diese Koalition kein soziales Gewissen mehr hat, dann ist es die zentrale Aufgabe der Opposition, Ihnen zu zeigen, was soziales Gewissen bedeutet.
Liebe Kolleginnen und Kollegen von der CDU/ CSU, Ihr Problem ist doch nicht die angebliche Blokkadehaltung der Opposition, das wissen wir doch alle. Ihr Problem ist Ihr Koalitionspartner, die F.D.P., und die F.D.P. hat sich nun einmal einem einzigen Thema verschrieben, Steuersenkung um jeden Preis. Deshalb stolpern Sie doch von einem Haushaltsloch zum nächsten.
Meine Damen und Herren, diese Koalition ist zur Klientelkoalition verkommen! Anders kann man das nicht mehr nennen.
Bei Werten wie Zukunftsfähigkeit, ökologischer Nachhaltigkeit, Perspektive, Glaubwürdigkeit ist auf der Regierungsbank Fehlanzeige. Nein, meine Damen und Herren, die da oben können nicht mehr. Nur der reine Machterhalt - das ist es doch - hält sie noch zusammen. Sie bleiben doch nur deshalb auf ihren Stühlen sitzen, weil sie keinen Fluchtweg sehen. Die große Koalition kostet die CDU/CSU zu viele Ministersessel, und für die F.D.P. wäre sie das völlige politische Aus. Also stolpert diese Koalition weiter von Krise zu Krise, zu ihrem eigenen Überdruß und zum Schaden für uns alle.
Die spannende Frage ist: Was ist mit denen da unten? Wie lange lassen sich die Bürgerinnen und Bürger dieses Theater bieten?
Meine Damen und Herren, vor wenigen Wochen hatten wir die Oberbürgermeisterwahl in Stuttgart. Dem Kollegen Rezzo Schlauch möchte ich hier noch einmal ganz herzlich zu seinem großartigen Ergebnis gratulieren.
Bei dieser Wahl zeigte sich etwas - - Sie dürfen klatschen.
Bei dieser Wahl zeigte sich etwas sehr Interessantes. In allen Altersgruppen bis zum Alter von 55 Jahren hatte Rezzo Schlauch im zweiten Wahlgang eine absolute Mehrheit der Stimmen. Es waren die Stimmen der über 55jährigen, die zum knappen Sieg des CDU-Bewerbers geführt haben.
- Doch. Das Ergebnis ist natürlich lokal und durch die Person bedingt, aber es ist in dieser Hinsicht, glaube ich, schon typisch. Diese Koalition hat, denke ich, viel an sozialer Basis verloren. Sie ist eine Koalition der Besitzstandswahrer und Besitzenden. Was wir brauchen, das ist Veränderungswille und Reformbereitschaft und nicht Wahrung von Besitzständen.
Kerstin Müller Viele ältere Menschen hoffen offensichtlich immer noch, daß die Koalition ihren Lebensabend materiell sichert.
Man muß den Rentnern und Rentnerinnen heute sagen: Ihr vertraut auf die Falschen! Der Bundesarbeitsminister hat es jahrelang beschworen: Die Renten sind sicher. Aber daß die Reserven der Rentenversicherung bereits aufgebraucht sind, daß alle Zukunftsprognosen negativ aussehen, daß es immer mehr Rentner und immer weniger Beitragszahler gibt, und daß das alles irgendwie nicht gutgehen kann, das alles hat der Bundesarbeitsminister jahrelang verschwiegen. Nichts hat er unternommen, um diese Probleme rechtzeitig anzugehen.
Meine Damen und Herren, die berechtigten Sorgen der alten Menschen haben sehr viel mit den Sorgen der jungen zu tun. Den jungen Menschen, meiner Generation und der folgenden, bietet diese Koalition keine Perspektiven. Sie vernachlässigt den ganzen Ausbildungsbereich, und - ebenso schlimm - sie kürzt massiv im Bereich Forschung und Entwicklung.
Langfristig kostet uns diese Politik den wichtigsten Trumpf im Standortwettbewerb, unser wissenschaftliches und technisches Know-how.
Meine Damen und Herren, wer der jungen Generation die Perspektive nimmt, der gefährdet auch den sicheren Lebensabend der älteren Generation. Deshalb ist Ihre Politik ein falscher Wechsel auf die Zukunft. Alt und jung dürfen nicht gegeneinander ausgespielt werden!
Deshalb brauchen wir einen neuen Generationenvertrag - einen Generationenvertrag, der die ganze Gesellschaft einbezieht: die Beamten, die Selbständigen und die Abgeordneten. Sie alle müssen in die Rentenversicherung einbezogen werden.
Wir brauchen mehr Beitragzahlende. Dazu brauchen wir endlich Taten gegen die Arbeitslosigkeit. Wir müssen die Krise der Arbeit und der Ausbildung endlich wirklich angehen. Neue Arbeitsplätze aber sind in den letzten Jahren nicht mehr in der Großindustrie entstanden. Die Großunternehmen haben im Gegenteil durchweg Stellen abgebaut, übrigens auch dann, wenn sie ausgezeichnet verdient haben.
Neue Arbeitsplätze dagegen hat die mittelständische Wirtschaft geschaffen. Da ist es schon bemerkenswert, wie unzufrieden gerade der Mittelstand mit dieser Regierung ist. Nehmen wir doch einmal die Förderprogramme: Für kleine und mittlere Unternehmen gibt es etwa 400 verschiedene Förderprogramme. Dieses Angebot ist so unübersichtlich, daß selbst professionelle Berater oft nicht mehr durchblikken. Da herrscht wilder Bürokratismus.
Wir müssen endlich dafür sorgen, daß staatliche Hilfen bei den kleinen und mittleren Unternehmen
ankommen. Vor Ort, auf kurzen Wegen muß künftig entschieden werden. Das wird sehr rasch mehr Arbeitsplätze bringen als all die Milliarden, die jetzt in den Kassen der Großunternehmen verschwinden.
Manchmal gehen Anliegen des Mittelstandes mit ökologischen Anliegen Hand in Hand. Vor einem Jahr haben wir die Koalition aufgefordert, doch endlich ein Energiewirtschaftsgesetz vorzulegen. Nun ist der Herr Wirtschaftsminister tatsächlich tätig geworden und hat einen Entwurf vorgelegt.
Diesen Entwurf dieses „Helden der Marktwirtschaft" muß man sich einmal auf der Zunge zergehen lassen: Da wird angeblich ein freier Markt für den Strom geschaffen. Man könne den Strom zukünftig beim billigsten Anbieter kaufen. Das klingt ja noch richtig liberal. Aber das gilt dann und nur dann, wenn man ein Großunternehmen ist. Alle anderen, die Privathaushalte, die Kleingewerbetreibenden, die Freiberufler, die kommunalen Stadtwerke und alle kleinen und mittleren Unternehmen, bekommen keine Freiheit; sie bekommen nur eines: höhere Kosten. Höhere Preise für die Kleinen, niedrigere Preise für die Großunternehmen. Genau diesen Vorschlag legt ein F.D.P.-Wirtschaftsminister vor. Das finde ich unglaublich.
Nennen Sie das etwa Marktwirtschaft? Nennen Sie das mittelstandsfreundlich? Ich finde, das ist ein Witz.
Wir haben einen eigenen Gesetzentwurf vorgelegt, der eine wirkliche Neugestaltung des Strommarktes vorsieht. Unser Vorschlag kann Einsparpotentiale mobilisieren und eröffnet ökologische Chancen. Darum sind Sie ja dagegen, meine Damen und Herren von der F.D.P. Denn immer wenn es um wirkliche Innovation geht, vor allem um ökologische Innovation, schalten Sie einfach auf Durchzug.
Was wir brauchen, wenn wir die Zukunft sichern wollen, ist eine umfassende Modernisierung - eine Modernisierung in allen Bereichen. Wir haben da keine Tabus.
Sie verlangen doch immer Alternativvorschläge. Ich will Ihnen einige ganz konkrete Vorschläge machen, zur Reform des Sozialstaates beispielsweise: Wir müssen uns doch darauf einstellen, daß die Arbeitslosigkeit lange Zeit ein Problem bleiben wird. Viele Menschen fallen aus dem Erwerbsleben für viele Jahre oder ganz heraus. Heute heißt das: Sozialhilfe.
Das heutige System der Sozialhilfe ist sehr bürokratisch, und es ist entwürdigend und schikanös für die Betroffenen. Wir müssen daher die Armutsbekämpfung auf eine neue Grundlage stellen. Wir müssen auf Eigenverantwortung und Selbstbestimmung setzen. Wir haben daher einen Vorschlag für eine soKerstin Müller ziale Grundsicherung vorgelegt. Wir wollen klare Ansprüche für die Betroffenen statt unkalkulierbare Ermessensentscheidungen. Wir wollen Lebenshaltungs- und Wohnkostenpauschale statt entwürdigende Bedarfsprüfung in jedem Einzelfall. Das heißt: weniger Bürokratie und mehr Menschlichkeit.
Darauf kommt es uns an.
Wir brauchen eine Modernisierung der Arbeitswelt. Es ist doch unsinnig, daß sich die einen kaputtarbeiten, während die anderen auf der Straße stehen. Wir müssen alle Modelle zur besseren Verteilung der Arbeit unterstützen und alle Versuche zur Verlängerung der Arbeitszeit energisch bekämpfen. Längere Arbeitszeiten, das bedeutet nämlich noch höhere Arbeitslosigkeit.
Wir brauchen dagegen Arbeitszeitverkürzung in allen Betrieben und in der öffentlichen Verwaltung. Wir müssen Überstunden abbauen und Teilzeit fördern. Mit einem modernen Arbeitszeitrecht können wir die Tarifpartner dabei sogar unterstützen. Wir wollen Politik für mehr Arbeitsplätze und nicht gegen die Arbeitslosen. So sieht eine moderne Arbeitspolitik aus.
Die entscheidenden Impulse für die Wirtschaft können nur von einem grundlegenden ökologischsozialen Strukturwandel kommen. Deutschland ist aber leider gerade dabei, seine führende Rolle bei den Umwelttechnologien zu verlieren. Wir brauchen daher dringend ein ökologisches Investitionsprogramm, das die Zukunftstechnologien entscheidend voranbringt. Wir müssen in moderne Verkehrssysteme investieren, eine zweite Eisenbahnrevolution schaffen und Spitzenreiter bei der Produktion von Solaranlagen werden. Zugleich müssen wir auf breiter Front die Lohnnebenkosten senken. Man kann es nicht oft genug wiederholen: Die versicherungsfremden Leistungen müssen aus den Sozialabgaben raus.
Diese Leistungen müssen endlich aus Steuern finanziert werden. Wir haben hierzu einen konkreten Vorschlag gemacht: Mit der ökologischen Steuerreform können die Lohnnebenkosten in beträchtlichem Umfang gesenkt werden.
Zu einer umfassenden Modernisierung gehört auch, daß wir endlich den Steuerdschungel lichten. Es ist doch auffällig: Die am besten verdienenden Firmen zahlen inzwischen fast keine Steuern mehr. Ob Banken oder Großunternehmen - die Gewinne steigen, die Steuern tendieren gegen Null. Daimler-Benz und Siemens zahlen inzwischen weniger Steuern, als sie an staatlichen Zuschüssen und Fördermitteln bekommen.
Gewiefte Firmen machen ihre Gewinne hier bei uns und versteuern sie im Ausland. BMW, Porsche, Commerzbank und Dresdner Bank zum Beispiel nutzen Dublin als legale Geldwaschanlage. Der Steuersatz beträgt 10 Prozent, und zwar in Irland zu zahlen. Was unternehmen die Herrschaften von der Koalition dagegen? Bisher nichts. Solche Schlupflöcher müssen wir durch eigene Gesetze und durch entsprechende internationale Vereinbarungen schließen.
Sie, meine Damen und Herren, reden ja nun auch ständig von Steuerreform. Was da bei Ihnen herauskommen wird, zeichnet sich jetzt schon ab. Herauskommen wird, daß Sie alle Steuervergünstigungen für den Normalbeschäftigten streichen werden - Steuerfreiheit für Überstunden zum Beispiel und für Sonntagszuschläge - und alle Tatbestände, durch die Leute mit hohem Einkommen die Steuerzahlung urn-gehen können - Spekulationsgewinne oder Dienstmädchenprivileg -, also alles, was Ihre Klientel treffen könnte, tunlichst aussparen werden. Für Wohlhabende wird sich nur eines ändern, nämlich der Spitzensteuersatz. Sie werden statt 53 Prozent nur noch 35 Prozent, das heißt, 18 Prozent weniger Steuern zahlen müssen. Ich glaube, da werden sich einige Leute wirklich freuen.
Um zirka 30 Milliarden DM wollen Sie die reichsten Steuerzahler dabei entlasten. Eine einfache Frage: Woher wollen Sie die 30 Milliarden DM denn nehmen? Wollen Sie dazu die Mehrwertsteuer erhöhen, ja oder nein? Wird die Mehrwertsteuer 1999 erhöht, um die Einkommensteuerverluste auszugleichen? Die CSU hat auf ihrem Parteitag die Tür dafür weit aufgemacht. Sie sagen ihr hier immer nur: nicht bis zur Bundestagswahl 1998. - Aber was ist dann? Was sagt denn die Steuersenkungspartei F.D.P. dazu? Sagen Sie doch einmal: Nein, das kommt für uns nicht in Frage, auch nicht 1999. - Herr Gerhardt, wegen 4 Milliarden DM beim Solidaritätszuschlag ist die Koalition gerade fast geplatzt. Erklären Sie doch einmal, woher Sie die 30 Milliarden DM nehmen wollen.
Diese ganz einfache Klarstellung sind Sie der Öffentlichkeit doch schuldig, und zwar vor 1998.
Wir Bündnisgrüne wollen eine Einkommensteuerreform, die wirklich alle Steuerprivilegien in Frage stellt,
die besonders die Schlupflöcher für die Reichen schließt; dann können auch die Steuersätze niedriger sein. Vor allem aber muß der Eingangsteuersatz herunter. Wer heute mit sehr hohem Einkommen Schlupflöcher nutzt, soll künftig mehr Steuern zahlen müssen. Dagegen müssen die unteren und mittleren Einkommen entlastet werden.

Kerstin Müller Alle unsere politischen Einzelmaßnahmen sind von sehr geringem Wert, wenn wir gleichzeitig unsere Lebensgrundlagen zerstören. Ich weiß sehr wohl, daß die Umweltpolitik zur Zeit im öffentlichen Bewußtsein keine große Konjunktur hat. Ich sage Ihnen aber: Darum müssen wir erst recht über Ökologie reden, über den ökologischen Umbau, über die ökologische Steuerreform. Wir müssen uns unserer Verantwortung hier bewußt sein;
denn was wir heute im Umweltschutz vernachlässigen, was wir heute an ökologischer Umstellung versäumen, wird uns bald alle belasten. Es wird unsere Kinder belasten, und es wird noch unsere Enkel verfolgen. Dennoch benimmt sich die Regierung inzwischen so, als hätte es zum Beispiel die Vereinbarung von Rio nie gegeben, als gäbe es das Problem gar nicht mehr. Sie will sich auf leisen Sohlen von den CO2-Zielen verabschieden. Was für eine Kurzsichtigkeit! Welche wirtschaftlichen und sozialen Lasten tragen wir wegen der Umweltsünden der Vergangenheit schon heute!
Wir brauchen eine andere, eine neue Politik, die sich bei jeder Einzelfrage an dem einen Maßstab mißt, am Gebot der Verantwortlichkeit gegenüber den Menschen und der Natur, am Gebot des nachhaltigen ökologischen Wirtschaftens. Dafür kämpfen wir, damit wir spätestens 1998 auch in der Bundesregierung danach handeln können.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich kann daran nahtlos anknüpfen.
Das Vermittlungsergebnis zum Jahressteuergesetz 1997 ist in jeder Hinsicht ein schlechtes Ergebnis. Sie von der Koalition waren nämlich entschlossen, ein Steuergeschenk an die Reichen dieses Landes zu machen; denn die Abschaffung der Vermögensteuer ist nichts anderes als ein Steuergeschenk an die Reichen. Das haben Sie mit diesem Jahressteuergesetz durchgesetzt.
Wir haben einen Vorschlag vorgelegt, die Vermögensteuer nach den Vorgaben des Verfassungsgerichtes zu reformieren; Herr Kollege Struck hat schon darauf hingewiesen. Der Auftrag war, sie zu reformieren, aber nicht, sie abzuschaffen. Darüber gab es bei Ihnen keine Gesprächsbereitschaft.
Wir, Bündnis 90/Die Grünen und die SPD, haben Ihnen im Vermittlungsausschuß ein Kompromißangebot gemacht: Erhalten Sie doch wenigstens die Steuer auf die privaten Vermögen! Das ist nun wirklich eine Steuer, Herr Westerwelle, die keine Investitionen behindert; sie belastet vielmehr die Reichsten der Reichen. In diesem Punkt haben Sie aber keine Gesprächsbereitschaft gezeigt.
Nach den stundenlangen Diskussionen und den nächtelangen Sitzungen in der letzten Woche muß ich Ihnen sagen: Werfen Sie uns nie wieder Blockadepolitik vor! Was Blockadepolitik in bezug auf die Vermögensteuer und andere Dinge bedeutet, haben wir in diesen Wochen im Vermittlungsausschuß erlebt.
Sie und nicht wir blockieren jeden Versuch, zu vernünftigen Kompromissen zu kommen und konstruktive Ergebnisse zu finden. Der Preis für Ihre Blockadepolitik ist hoch, denn die Länder verlieren nach diesem Ergebnis jedes Jahr über 1 Milliarde DM. Die Städte und Gemeinden, die Schulen und Universitäten werden das zu spüren bekommen. In diesen Bereichen fehlt dann das Geld, das Sie mit vollen Händen verteilen.
Meine Damen und Herren von der Koalition, Sie begehen mit diesem Ergebnis zum Jahressteuergesetz 1997 mehrfachen Wortbruch. Sie hatten nämlich im Rahmen des Jahressteuergesetzes 1996 zugesagt und beschlossen, das Kindergeld ab 1997 um 20 DM zu erhöhen und das steuerfreie Existenzminimum entsprechend den Vorgaben des Verfassungsgerichts anzuheben. Jetzt wollen Sie im Rahmen des Jahressteuergesetzes 1997 von beiden Zusagen nichts mehr wissen. Es ist nur dem zähen Widerstand der Opposition zu verdanken, daß wenigstens die Erhöhung des Kindergeldes stattfindet und daß diese Erhöhung nicht um ein weiteres Jahr verschoben wird.
Daß Menschen mit niedrigstem Einkommen, die gerade einmal über 1 000 DM im Monat verdienen, wie versprochen von der Steuer freigestellt werden, war nicht durchsetzbar. Ich finde, das ist Diebstahl per Gesetz; denn die Freistellung des Existenzminimums ist eine Vorgabe des Bundesverfassungsgerichts. In diesem Punkt hat der Gesetzgeber, also das Parlament, keinen eigenen Entscheidungsspielraum mehr. Die Bürgerinnen und Bürger haben nämlich ein von der Verfassung garantiertes Recht auf diese Freistellung des Existenzminimums. Meines Erachtens ist die vorgesehene Höhe im jetzigen Jahressteuergesetz verfassungswidrig. Man kann den Bürgerinnen und Bürgern nur empfehlen, hiergegen zu klagen. Sie wären im Recht.
Sie brauchen dieses Geld für die Abschaffung der Vermögensteuer. Man muß sich das einmal auf der Zunge zergehen lassen: 22 Billionen DM an Vermögen bleiben in Deutschland künftig unangetastet. Aber die Erhöhung des Grundfreibetrages, das heißt eine Steuerentlastung für kleine Einkommen von zirka 1,6 Milliarden DM findet nicht statt. Darüber gab es im Vermittlungsausschuß nichts mehr zu verhandeln. Das war Ihre Blockadepolitik.
Kerstin Müller Es handelt sich um einen ganz klaren Wortbruch: 1996 versprochen, 1997 gebrochen.
Die Koalition hatte auch die Abschaffung der Gewerbekapitalsteuer versprochen. Wir waren in diesem Punkt gesprächsbereit. Wir haben gesagt: Abschaffung der Gewerbekapitalsteuer, wenn die Kommunen eine volle Kompensation erhalten, die Gewerbeertragsteuer zukünftig für alle gilt und im Grundgesetz verankert wird und wenn man diese Steuer zusammen mit der privaten Vermögensteuer verhandeln kann. Aber Sie und nicht wir wollten darüber nicht verhandeln.
Das Ergebnis Ihrer Blockadehaltung ist: Die Gewerbekapitalsteuer bleibt, und - vor allem - sie tritt am 1. Januar 1997 auch in den neuen Ländern in Kraft. Dafür tragen Sie allein die Verantwortung.
- Sie wollten nicht verhandeln. Das war Ihre Blockadepolitik.
Die F.D.P. hatte gleich zweierlei versprochen, nämlich zum einen den Abbau des Solidaritätszuschlages und zum anderen keine Steuererhöhungen. Beide Versprechen hat sie mit dem Jahressteuergesetz gebrochen: Der Solidaritätszuschlag wird bekanntlich nicht gesenkt, und es gibt nicht nur eine, nein, es gibt gleich zwei Steuererhöhungen in diesem Jahressteuergesetz.
Einmal gibt es eine Erhöhung der Erbschaftsteuer um gut 2 Milliarden DM. Das finden wir im Grundsatz richtig, denn die Erbschaftsteuer in Deutschland ist im internationalen Vergleich viel zu niedrig. Eine Reform mit einem deutlichen Mehraufkommen ist seit langem überfällig. Wir haben dazu einen entsprechenden Entwurf vorgelegt. Aber wir wollen das Mehraufkommen aus der Erbschaftsteuer für eine soziale Grundsicherung verwenden, für die Armsten dieser Gesellschaft, um das soziale Netz zukunftssicher zu machen. Sie dagegen finanzieren mit dem Mehraufkommen aus der Erbschaftsteuer den Wegfall der Vermögensteuer, also Ihr Geschenk an die Reichsten der Reichen. Das finde ich ziemlich absurd.
Wir halten fest: Ihr eigenes Versprechen, keine Steuererhöhungen, liebe Kolleginnen und Kollegen von der F.D.P., ist schon bei der Erbschaftsteuer gebrochen. Aber der eigentliche Hammer des Jahressteuergesetzes, finde ich, ist die Erhöhung der Grunderwerbsteuer. Diese Steuer wird jetzt von 2 auf 3,5 Prozent erhöht. Das bringt Mehreinnahmen von zirka 5,25 Milliarden DM, und zwar auf Kosten vor allem der Leute, die sich ein Haus bauen oder kaufen wollen.
Dabei haben Sie erst im letzten Jahr die Eigenheimförderung reformiert, um - wie Sie sagten - gerade Haushalten mit kleinen und mittleren Einkommen den Eigentumserwerb und den Hausbau zu erleichtern. Da wurde eine für alle Einkommensgruppen gleiche Zulage zu den Baukosten eingeführt. Bei denselben Leuten, die diese Zulage bekommen, damit sie sich einen Hausbau leisten können, kassieren Sie jetzt durch Ihre Steuererhöhung wieder ab. Wo ist denn dabei die Logik? Ich finde das einfach nur chaotisch.
Ich gebe noch einmal die Beispiele. Wer etwa für einen Altbau im Laufe von acht Jahren ganze 20 000 DM Eigenheimzulage bekommt, zahlt allein wegen Ihrer Erhöhung der Grunderwerbsteuer 7 500 DM zusätzlich. Auch bei Neubauten geht bis zu einem Viertel der Bauzulage künftig allein für die zusätzliche Grunderwerbsteuer drauf. Ich frage mich: Lohnt sich dieser Preis, um Gloria von Thurn und Taxis noch ein bißchen reicher zu machen? Weil Sie die Vermögensteuer abschaffen wollen, wollen Sie die Grunderwerbsteuer erhöhen. Das ist doch absurd. Das ist doch keine konsequente Steuerpolitik mehr.
Ich bin gespannt, ob die F.D.P. das anspricht. Völlig zu Recht protestiert der Bundesverband der Bauindustrie gegen diese absurde Steuererhöhung. Die Bauwirtschaft steht im Moment sowieso nicht besonders gut da, weil gerade die öffentlichen Investitionen zurückgehen, und dann kommmt eben noch diese Steuererhöhung.
Ich sage, das ist ordnungspolitisch völlig verfehlt. Das ist wirtschaftspolitisch völlig kontraproduktiv. Das wissen Sie selbst ganz genau. Das haben die Verhandlungen im Vermittlungsausschuß gezeigt. Aber auch das ist Ihnen der Wegfall der Vermögensteuer wert. Mittlere Einkommen werden in diesem Fall herangezogen.
Nach diesen Erfahrungen frage ich Sie: Wie wollen Sie denn nach dieser Vorstellung zum Jahressteuergesetz allen Ernstes die von Ihnen grandios angekündigte Steuerreform durchführen? Sie haben doch erst bei der letzten Reform der Grunderwerbsteuer alle Ausnahmeregelungen abgeschafft, damit im Ausgleich die Steuersätze gesenkt werden konnten; eben nach dem Prinzip: Vertrauen gegen Vertrauen, gebt ihr eure Besitzstände ab, dann honorieren wir das mit einem niedrigen Steuersatz. - Nur auf dieser Grundlage, Vertrauen gegen Vertrauen, können wir doch Akzeptanz für die große Steuerreform schaffen. Das setzen Sie jetzt leichtfertig aufs Spiel.
Jetzt sind die Ausnahmen weg, der Steuersatz wird drastisch erhöht. Auf diese Weise zerstören Sie jede Vertrauensgrundlage für die große Steuerreform.
Sie reden in diesem Zusammenhang immer von der Abschaffung von Steuerprivilegien, bauen aber gleichzeitig ein Steuerprivileg mit dem JahressteuerKerstin Müller Besetz aus, nämlich das sogenannte Dienstmädchenprivileg. Herr Repnik, ich nenne es noch einmal so. Ja, auch das ist wieder ein Geschenk an die Besserverdienenden. Wieder war mit Ihnen bei dieser Sache im Vermittlungsausschuß nicht zu reden.
Sie wollen doch Steuerprivilegien abbauen. Hier bauen Sie sie aus. Das ist doch wohl Fakt.
Ich meine, diese Steuerreform, die Sie mit großem Mund aufbauen, reißen Sie zugleich mit Ihren Händen wieder ein. Herr Kollege Westerwelle, sorgen Sie doch einmal für Klarheit;
denn man hört einiges aus der CDU/CSU-Steuerkommission. Da berichtet etwa der Herr Koch, hessischer Fraktionsvorsitzender der CDU, die CDU/CSU sei zur Erhöhung der Mehrwertsteuer fest entschlossen. Eine Erhöhung von 15 auf 17 Prozent sei ein politisches Eckdatum. Herr Westerwelle, jetzt sagen Sie doch einmal klipp und klar: Mit der F.D.P. gibt es keine Mehrwertsteuererhöhung, weder jetzt noch 1999. Ich finde, das wäre einmal ein klares Wort von einer Steuersenkungspartei.
Ich möchte noch einmal - wie man lesen konnte - die Frage des Kollegen Koppelin aus der Präsidiumssitzung der F.D.P. aufgreifen. Sie versprechen durch die große Steuerreform eine Steuerentlastung in Höhe von netto 30 Milliarden DM. Woher wollen Sie denn dieses Geld nehmen? Legen Sie doch einmal Ihre Vorschläge hierzu auf den Tisch.
Ich gehe davon aus, daß Sie diese Fragen wie beim letztenmal einfach nicht beantworten werden. Ich glaube, es ist absehbar, was Sie weiter vorhaben: Sie werden allen Steuerpflichtigen Entlastung versprechen und wieder Ihr Wort brechen. Sie werden einige wenige besonders gut Verdienende wirklich entlasten. Alle anderen werden dafür zahlen.
Angesichts dieser neuen Steuerlüge hoffen Sie, daß das Gedächtnis der Bürgerinnen und Bürger möglichst schlecht funktioniert. Ich sage Ihnen: Ihre Rechnung geht nicht mehr auf. Ich freue mich schon auf den nächsten Akt der Farce Steuervereinfachung à la CDU/CSU und Steuersenkung à la F.D.P. Erwarten Sie nur nicht, daß noch einmal jemand Beifall klatscht.
Ich hoffe, Sie werden bei der Bevölkerung für Ihre Vorhaben keine Zustimmung mehr finden - genausowenig wie Sie die Zustimmung meiner Fraktion zu diesem Ergebnis des Vermittlungsausschusses bekommen können.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Kommen wir doch zu dem aktuellen Thema unserer Debatte zurück, dem Jahreswirtschaftsbericht. Dieser Jahreswirtschaftsbericht, den Herr Rexrodt heute vorgestellt hat, ist ein Dokument der Ratlosigkeit, und in wirklich keinem Punkt gibt er Antworten. Nirgendwo zeigt er Handlungswillen; nirgendwo sind Perspektiven erkennbar.
Immer wieder haben Sie, Herr Rexrodt, mehr Arbeitsplätze versprochen. Auch heute war das wieder Gegenstand Ihrer Ausführungen. Vor einem dreiviertel Jahr, bei der Debatte über die Ladenöffnungszeiten, haben Sie angekündigt: Hunderttausende neue Arbeitsplätze werden da entstehen. - Die neuen Ladenöffnungszeiten gibt es. Ich frage Sie, Herr Rexrodt: Wo sind die neuen Arbeitsplätze?
Sie haben gepredigt: Der Kündigungsschutz muß abgebaut werden, damit neue Arbeitsplätze entstehen. - Der Kündigungsschutz ist seit dem 1. Oktober abgebaut; in den allermeisten Betrieben ist er sogar ganz abgeschafft. Aber wo, Herr Rexrodt, sind denn die neuen Arbeitsplätze, die durch den Abbau des Kündigungsschutzes hätten entstehen sollen?
Weiter haben Sie versprochen: Wenn die Vermögensteuer abgeschafft wird, dann gibt es ganz bestimmt neue Arbeitsplätze. - Die Vermögensteuer ist inzwischen abgeschafft worden. Wo, Herr Rexrodt, sind nun die versprochenen neuen Arbeitsplätze?
Auch im Zusammenhang mit der Kürzung der Lohnfortzahlung im Krankheitsfall haben Sie großspurig neue Arbeitsplätze angekündigt. - Die Lohnfortzahlung ist jetzt für 2,3 Millionen Menschen gekürzt, nämlich für alle diejenigen, die keinen gewerkschaftlichen Schutz haben. Viele Millionen Beschäftigte kommen zwar weiterhin in den Genuß der Lohnfortzahlung, haben aber einen Teil ihres Weihnachtsgeldes verloren. Und auch hier, Herr Rexrodt: Wo sind die neuen Arbeitsplätze?
Sie predigen immer wieder - auch Herr Stoltenberg hat das heute getan - die Unternehmensteuern müßten sinken; dann würde mehr investiert; dann gäbe es neue Arbeitsplätze. - Sie haben die Unternehmensteuern gesenkt. 1980 kamen noch 17,1 Prozent der Steuereinnahmen von den Unternehmen; 1995 waren es noch ganze 7,6 Prozent. Die Einnahmen aus der Lohnsteuer hingegen haben sich im gleichen Zeitraum mehr als verdoppelt, von 112 Milliarden DM auf 282 Milliarden DM. Die Lohnsteuern sind also gestiegen; die Unternehmensteuern haben Sie gesenkt, ganz wie es in Ihrem Rezeptbuch vorgesehen ist. Aber, Herr Rexrodt, ich frage Sie: Wo sind die neuen Arbeitsplätze, die Sie mit diesen Rezepten schaffen wollten?
Neue Arbeitsplätze sind immer wieder versprochen worden, und jedesmal haben Sie dieses Versprechen gebrochen.
Und was versprechen Sie als nächstes? Auf großen Plakaten der CDU können wir lesen: Steuerreform plus Rentenreform gleich mehr Arbeitsplätze.
So einfach kann die Welt sein - „So ist es!", sagen Sie -, zu schade nur, daß die Plakate schon ein paar Wochen alt sind. Ihre Steuerreform, Herr Waigel, ist doch ein einziges großes schwarzes Haushaltsloch.
Schon für 1998 sind 8 Milliarden DM nicht gedeckt, und 1999 fehlen ganze 44 Milliarden DM. Meine Damen und Herren, das hätten wir als Oppositionspartei einmal wagen sollen, ein Gesetz vorzulegen, einen Vorschlag zu machen, dessen Umsetzung 44 Milliarden DM kostet, ohne dafür irgend einen Deckungsvorschlag zu machen. Sie würden uns in der Luft zerreißen - und das zu Recht.
Auch wir wollen eine durchgreifende Steuerreform, und zwar zum 1. Januar 1998. Aber diese Steuerreform muß aufkommensneutral gestaltet sein. In der aktuellen dramatischen Situation darf sie keine neuen Haushaltslöcher aufreißen.
Wer wie Sie Steuergeschenke verteilt, muß erklären, woher das Geld kommen soll. Was Sie machen werden, das ist, denke ich, klar: zum einen drastische Erhöhungen bei der Mehrwertsteuer und zum

Kerstin Müller anderen dramatische Einschnitte bei den sozialen Leistungen. Das sollten Sie aber auch klar sagen, statt wohltönend nur von Entlastung der Steuerzahler zu sprechen.
Herr Scharping, Herr Schröder, wer eine Steuerreform mitträgt, die 20 oder 30 oder 44 Milliarden DM kostet, der trägt, meine ich, auch die Verantwortung für diese Haushaltslöcher. Ich frage Sie: Wollen Sie auch die folgenden Steuererhöhungen und Sozialkürzungen mittragen? Ich befürchte, Sie begeben sich mit diesen Gesprächen auf ein sehr gefährliches Gleis.
Die Steuerreform kann aufkommensneutral sein, wenn man die Schlupflöcher für die F.D.P.-Klientel tatsächlich schließt und zum Beispiel Spekulationsgewinne besteuert. Die Koalition belastet dagegen einseitig die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, vor allem die Bezieher mittlerer Einkommen und gerade nicht die Besserverdienenden. Ich sehe die große Gefahr, daß Steuervereinfachung und Steuergerechtigkeit bei den Gesprächen von Koalition und SPD auf der Strecke bleiben werden.
Ich sehe eine weitere Gefahr: daß Ihnen, Herr Minister Waigel, der Haushalt auch ohne die Steuerreform völlig aus dem Ruder läuft. Allein durch die Arbeitslosigkeit sind Mehrbelastungen von 22 bis 24 Milliarden DM absehbar. Sie werden eine Haushaltssperre oder globale Minderausgaben verhängen müssen. Sie werden um einen Nachtragshaushalt nicht herumkommen.
Eine Katastrophe wäre es, wenn die Bundesrepublik wegen Ihrer verfehlten Haushaltspolitik die Maastricht-Kriterien am Ende verfehlen würde. Ausgerechnet wegen der Bundesrepublik müßte die Währungsunion verschoben werden. Ich sage Ihnen: Diese historische Chance gibt es nicht zweimal. Die Europäische Währungsunion muß kommen. Sie darf nicht an Ihrer Zerstrittenheit und Ihrer Klientelpolitik scheitern.
Meine Damen und Herren, bei den Renten hat die Koalition nach jahrelangem Schwindel jetzt eingestehen müssen: Die Renten sind mitnichten sicher. - Sicher ist: Das Rentensystem ist reformierbar. Aber diese Reform muß jetzt auch kommen. Herr Stoltenberg, das Chaos und die Selbstblockade in der Koalition bei dieser zentralen Aufgabe sind unverantwortlich und eine große Gefahr für die Alterssicherung meiner Generation und der folgenden.
Wir können auch nicht bis zum Jahre 2015 warten. Wir brauchen heute einen neuen, einen langfristigen und tragfähigen Generationenvertrag; denn die absehbare Altersentwicklung der Bevölkerung, die demographischen Veränderungen müssen bei der Rentenberechnung berücksichtigt werden. Diese Reformen bei Steuer und Rente sind dringend notwendig.
Auch das möchte ich hier ansprechen: Wer wie Sie von Entlastungen der Steuerzahler redet, darf zu der Gesundheitsreform nicht schweigen. Sie von der Koalition wollen die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer schon wieder mit 10 Milliarden DM stärker belasten. Mit dem dreisten Vorstoß, die Arbeitgeberbeiträge festzuschreiben und damit alle Risiken auf die Beschäftigten zu konzentrieren, läuten Sie das Ende unseres bisherigen, solidarisch finanzierten Sozialversicherungssystems ein - und das alles nur, um Wahlgeschenke an Ärzte und die Pharmaindustrie zu verteilen. Das werden wir nicht mitmachen.
Unter dem Strich: Was wird in Ihren Händen aus den großen Reformprojekten? Die Rentenreform erstickt im Koalitionsdschungel - es liegt nicht an uns, daß es in diesem Bereich nicht zu Reformen kommt -, die Steuerreform versinkt im 44-Milliarden-DMHaushaltsloch, und die Gesundheitsreform verkommt zur kostspieligen Klientelbefriedigung.
Meine Damen und Herren von der Koalition, zu echter Reformpolitik sind Sie nicht in der Lage. Deshalb suchen Sie jetzt nach Sündenböcken. Ich möchte hierzu einige Beispiele geben.
Nehmen wir die Sozialhilfeempfänger: Sie sind neuerdings schuld an der Arbeitslosigkeit - ich zitiere -, „weil die Sozialhilfeempfänger nicht arbeiten wollen". - Das ist Originalton von Herrn Glos am 31. Januar in diesem Hause. Herr Glos ist jetzt nicht da. - Ich finde, diese Aussage ist eine Unverschämtheit. Nicht die Arbeitslosen, nicht die Sozialhilfeempfänger, nicht die Opfer sind schuld an der Arbeitslosigkeit. Schuld sind die, die keine Arbeitsplätze schaffen.
 Entschuldigung! Sie sitzen sonst immer hier vorne.
Ein weiterer Sündenbock sind die Frauen. Der Herr Bundeskanzler hat das Thema in seiner Rede ja gedrechselt genug eingeführt. Ich zitiere:
... daß heute sehr viel mehr Frauen als früher eine Erwerbstätigkeit anstreben. Wir von der Koalition kritisieren das nicht.
Dann kommen die entscheidenden Worte:
Aber die Folgen für den Arbeitsmarkt sind unübersehbar.
Mit anderen Worten: Aber es sind eben doch die
Frauen, die den Arbeitsmarkt durcheinanderbrinKerstin Müller gen. Es ist ungeheuerlich, wie hier die alten, traditionellen Denkmuster durchbrechen. Ich sage Ihnen: Die Frauen lassen sich nicht mehr an den Rand drängen - nicht in den alten Bundesländern und schon gar nicht in den neuen.
Sie haben noch einen weiteren Sündenbock parat - das finde ich wirklich niederträchtig -: Schuld an der Arbeitslosigkeit sollen vor allem die Ausländerinnen und Ausländer sein. Menschen, die in ihrer großen Mehrheit seit Jahrzehnten in diesem Land leben, seit Jahrzehnten hier hart arbeiten und Steuern und Rentenbeiträge zahlen, werden jetzt zu Schuldigen für die Arbeitslosigkeit erklärt. Ich sage Ihnen: Das, was sich da bei der Union offensichtlich entwickelt, diese Kampagne gegen die hier lebenden Bürgerinnen und Bürger nichtdeutscher Herkunft, ist eine Gefahr für den Frieden in unserem Land. Ich kann Sie nur warnen: Mit einer solchen Kampagne werden Sie keine Wahlen gewinnen. Aber Sie werden unendlich viel Schaden anrichten.
Wenn Ihnen gar nichts mehr einfällt, bleibt immer noch ein letzter Schuldiger - das war heute auch wieder so -: die Opposition - als ob es die Bündnisgrünen, als ob es die SPD wäre, die dieses Land seit 14 Jahren regiert.
Ich möchte einmal aus einer anderen Bundestagsdebatte zitieren. Da hat ein namhafter Abgeordneter der Opposition Bemerkenswertes gesagt - ich zitiere -:
In all diesen Jahren seit 1949 hat keine Bundesregierung solch katastrophale Ergebnisse ihrer Politik herbeigeführt wie die von Ihnen geführte.
Und Sie tragen dafür die Verantwortung. Das muß deutlich werden, wer die Verantwortung trägt ... Ihre Regierungszeit ist die Regierungszeit der Schulden und der Arbeitslosen.
Eigentlich müßten Sie, meine Damen und Herren von der Koalition, jetzt applaudieren; denn dieser Abgeordnete war der CDU-Vorsitzende Dr. Helmut Kohl. Der Bundeskanzler hat dies im Jahre 1982 Helmut Schmidt vorgehalten. Damals gab es 2 Millionen Arbeitslose und 308 Milliarden DM Schulden des Bundes. Heute gibt es 4,7 Millionen Arbeitslose und 800 Milliarden DM Schulden des Bundes. „Sie sind der Kanzler der Schulden und der Arbeitslosen." An diesen Ihren Worten, Herr Bundeskanzler, müssen Sie sich heute und in Zukunft messen lassen.
Sie behaupten immer, die Opposition habe keine wirklichen Alternativen zu bieten. Das stimmt nicht! Die Alternativen sind da. Was wir brauchen, ist der politische Wille, sie durchzusetzen. Wir brauchen ein
Sofortprogramm gegen die Arbeitslosigkeit. Dazu gehören 4 Punkte:
Erstens und vor allem der Einstieg in den ökologischen Umbau durch eine ökologisch-soziale Steuerreform. Wir brauchen moderne, energiesparende, umweltschonende Technologien. Sie müssen am Markt attraktiver gemacht werden. Hier liegt unsere Chance für neue und zukunftssichere Jobs und auch für neue Ausbildungsplätze.
Zweitens. Wir müssen die Lohnnebenkosten senken. Wir wollen mit dem Aufkommen aus der ökologischen Steuerreform die versicherungsfremden Leistungen in Arbeitslosenversicherung und Rentenversicherung endlich aus Steuern finanzieren und damit die Beitragssätze erheblich senken. Das entlastet Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen sowie Arbeitgeber und Arbeitgeberinnen gleichermaßen. Davon reden zwar viele. Nur, das allein nützt nichts; es muß hier endlich etwas geschehen. Wir haben hierzu einen konkreten Vorschlag gemacht.
Drittens. Wir brauchen Investitionen in Zukunftstechnologien. Wir brauchen ein Investitionsprogramm für umweltfreundliche und arbeitsintensive Technologien wie die Solartechnologie, regenerative Energien, moderne Verkehrssysteme und die zweite Bahnrevolution.
Viertens. Wir brauchen eine Umverteilung der Arbeit. Es kann nicht richtig sein, daß die einen sich kaputtschuften und die anderen auf der Straße stehen. Wir müssen die vorhandene Arbeit auf mehr Menschen verteilen. Neue Arbeitszeitmodelle, Belastung von Mehrarbeit, Entlastung von Teilzeitbeschäftigung; Schluß mit der Ausbeutung durch Scheinselbständigkeit und Miniverträge; Abbau von Überstunden. Es gibt hier Möglichkeiten in Hülle und Fülle. Ich muß leider sagen: Deutschland hängt in dieser Frage weit hinter den anderen Ländern in Europa zurück.
So könnten die Eckpunkte eines Sofortprogramms gegen die Arbeitslosigkeit aussehen. Dazu gehören natürlich Gespräche mit den Tarifpartnern, zu denen Sie nach Ihren Wortbrüchen kaum noch in der Lage sind. Dazu gehört aber auch der Dialog mit anderen Gruppen; ich nenne hier insbesondere die Kirchen. Wir nehmen das „Gemeinsame Wort der Kirchen zur wirtschaftlichen und sozialen Lage in Deutschland" sehr ernst.
Unsere Große Anfrage dazu liegt vor.
Wie es um Ihre Dialogfähigkeit bestellt ist, sieht man gut an diesem Punkt. Wir wollten hierzu nämlich eine eigene Debatte. Die haben Sie verweigert. Sie haben darauf bestanden, das hier mitzudiskutieren. So sieht also Ihre Bereitschaft zum Dialog mit den Kirchen aus.
Kerstin Müller Meine Damen und Herren, ich zitiere zum Abschluß nochmals aus jener hochaktuellen Rede aus dem Jahr 1982 des Herrn Dr. Kohl:
Binnen weniger Monate müssen Sie nun zum dritten Mal vor die deutsche Öffentlichkeit gehen und eingestehen, daß alles das, was Sie getan haben, nichts gebracht hat ... Sie haben das Vertrauen der Mehrheit der Deutschen nicht nur enttäuscht, Sie haben es verloren. Eine schwache Regierung, die nur noch ein Ziel hat, nämlich in den Sesseln zu bleiben, deprimiert das Land.
Heute stehen Sie, Herr Bundeskanzler, und Ihre Regierung den dringend notwendigen Veränderungen im Wege. Treten Sie beiseite und machen Sie endlich den Weg frei für echte Reformen!
 Meine Damen und Herren! Herr Minister Seehofer, vor einem Jahr wollten Sie noch „mit allen Mitteln" gegen eine höhere Selbstbeteiligung kämpfen. Ich zitiere Sie: „Ich möchte sogar sagen, mit mir wird sie nicht kommen." Jetzt schlagen Sie Selbstbeteiligungen in chaotischer Form und in enormer Höhe vor.
Vor einem Jahr haben Sie auch über die F.D.P. noch zutreffend gesagt: „Eine Partei, die keine Wähler hat, hat nicht das Recht, den Sozialstaat abzuschaffen."
Jetzt, Herr Seehofer, lassen Sie sich von eben dieser F.D.P. am Nasenring durch das Land führen.
Mit Ihrem Vorschlag, die Arbeitgeberbeiträge einzufrieren und damit jede Kostensteigerung künftig
auf die Beschäftigten abzuwälzen, stellen Sie die Basis unserer sozialen Sicherungssysteme in Frage.
Die Folgen beschreibt der Herr Minister Blüm so:
Die Arbeitgeber können sich ab sofort auf die Zuschauerbänke setzen und sagen: Pharmaindustrie, schlag doch zu, wir bezahlen es nicht! Die Risiken bezahlen die Schwachen.
: Genau falsch
herum!)
Meine Damen und Herren, der Herr Minister Blüm hat recht.
Damit werden die Arbeitgeber aus der Pflicht entlassen, sich ebenfalls um Kostendämpfung zu bemühen.
Was Sie, Herr Minister Seehofer, und Sie, meine Damen und Herren von der F.D.P., jetzt vorgeschlagen haben, ist ein Systembruch von ganz zentraler Bedeutung. Warum das alles? Um der F.D.P. eine Frischzellentherapie zu verpassen, auf Kosten der Patienten und zur Freude der Ärzte und der Pharmaindustrie?
Ihre Reform verfolgt als oberstes Ziel doch nur noch die Geldbeschaffung für eben diese Klientel.
Wenn Sie sich mit diesem Vorschlag durchsetzen, dann bleibt es doch nicht beim Systembruch in der Krankenversicherung; denn Herr Möllemann und auch Sie, Herr Thomae, von der F.D.P. sprechen vom sogenannten Modellcharakter auch für andere Sozialversicherungen. Deshalb befürchtet Herr Geißler zu Recht einen „Dammbruch".
Ich glaube, im Kopf von Herrn Schäuble ist dieser Dammbruch offenbar schon eingetreten. Die solidarische Sozialversicherung beschreibt er in einer Rede vom letzten Samstag als - ich zitiere - „die immer teurer werdenden Zwangseinrichtungen unserer sozialen Sicherungssysteme" . Zwangseinrichtungen! Das muß man wirklich einmal zu Ende denken.
Wenn soziale Solidarität als Zwangssystem bezeichnet wird, wenn individuelle Entfaltung bedeutet, daß jeder einzelne nur noch sein eigenes Wohl verfolgt, weil alles andere ja Zwangssystem wäre, dann bekommen wir keine solidarische, sondern eine brutale Ellenbogengesellschaft, eine Gesellschaft der rücksichtslosen Bereicherung der Starken auf Kosten der Schwachen. Dahin wird es diese Koalition treiben, wenn sie nicht gestoppt wird. Herr Schäuble hat hier offenbar die wichtigen Worte gesprochen.
Kerstin Müller Die Systeme der sozialen Sicherung in Deutschland haben sich in guten und in schlechten Zeiten seit 100 Jahren im großen und ganzen bewährt. Nun stehen wir heute vor einer Richtungsentscheidung. Entweder sie werden im Sinne von Herrn Schäuble als Zwangssysteme behandelt und zerschlagen, oder wir erhalten sie, indem wir sie endlich reformieren und dabei vor allem wieder mehr Akzeptanz in der Bevölkerung für diese sozialen Sicherungssysteme gewinnen. Diese Sicherungssysteme sind heute in der Tat reformbedürftig, weil sich die Verhältnisse vielfach verändert haben und weil diese Koalition jahrelang geschlafen und jeden Reformbedarf bestritten hat, wie zum Beispiel in der Rentenversicherung.
Die Sozialversicherungen müssen durch die ökologische Steuerreform von den sachfremden Kosten befreit werden, die ihnen die Koalition auferlegt hat.
Ihre Leistungsfähigkeit, ihre Qualität und ihre langfristige Stabilität können durch Reformen erheblich verbessert werden, vielfach sogar bei geringeren Kosten.
Meine Damen und Herren von der CDA - einige wenige sind ja da -, wir Bündnisgrüne werden alles daransetzen, diese Pläne zur Zerschlagung des Sozialsystems zu stoppen.
Eine große Verantwortung liegt jetzt aber auch bei Ihnen. Solche Pläne zum Bruch mit dem Solidarprinzip bedürfen nämlich sehr wahrscheinlich nicht der Zustimmung des Bundesrates.
Herr Geißler - er ist jetzt nicht da -, Herr Fink, Herr Link, Herr Vogt und Herr Keller, Sie haben in den letzten Tagen erfreulich klare Worte zu diesen Vorstößen gefunden und immer wieder betont: Wir bleiben da hart. Ich kann nur hoffen, daß Sie dabei bleiben;
denn Sie sehen es an den Ideen von Herrn Schäuble: Der Angriff auf die sozialen Sicherungssysteme hat mit diesem Vorstoß erst begonnen. Lassen auch Sie nicht zu, daß ein Grundpfeiler unseres Sozialsystems zerschlagen wird!
Danke schön.
 Meine Damen und Herren! Es ist ja ein tolles Horrorgemälde, das Sie hier entfalten: Überall nur gewalttätige Demonstrationen - in Bonn, in Berlin, in Gorleben.
Was Sie hier reden, zeigt mir nur, wie unendlich weit Sie sich von der Wirklichkeit in diesem Land entfernt haben.
Herr Westerwelle, ich bin im Wendland gewesen.
- Sie könnten ja einmal hingehen, sich das anschauen und mit den Bauern reden. Aber das trauen Sie sich nicht. Sie trauen sich nicht, mit den Menschen dort zu reden.
Es ist schlichter Unsinn, zu behaupten, dort würden gewalttätige Chaoten die Szene beherrschen und deshalb dürfe der Rechtsstaat nicht weichen. Es sind ganz normale Bürger: Bauern, Schüler, Lehrer und Hausfrauen, die den Protest im Wendland organisieren. Diese Menschen haben eine berechtigte Sorge, und zwar um ihre Lebensgrundlagen. Sie wollen nicht, daß ihre Region das Atomklo der Nation wird. Deshalb organisieren sie den Widerstand.
Sie wollen auch keine Randale. Sie wollen nur eines: Sie wollen ein Ende der Atompolitik. Aber Sie sind nicht bereit, über einen Ausstieg zu reden; Sie setzen auf Konfrontation und nicht auf Dialog mit diesen Menschen.
Die große Sitzblockade mit mehr als 7 000 Menschen vor dem Verladekran war wirklich die friedlichste und gewaltfreieste Aktion, die ich je in meinem Leben erlebt habe.
- Sie sind ja nicht da gewesen. - Zu keinem Zeitpunkt ging von diesen Menschen irgendeine Maßnahme der Gewalt aus, selbst dann nicht, als um 5 Uhr morgens bei minus 5 Grad Wasserwerfer eingesetzt wurden. Selbst da haben diese Menschen weiter friedlich protestiert: einfach dagesessen und gesungen. Ich weiß nicht, was daran gewalttätig ist.
Nein, es war unverhältnismäßig und unnötig, gegen
diese friedlichen Menschen Wasserwerfer und
Schlagstöcke einzusetzen. Man hätte die

Kerstin Müller 300 Verletzten, die es gegeben hat, verhindern können.
Wo sind denn bei so einer Politik die Liberalen? Wo sind denn die Bürgerrechte, die Sie von der F.D.P. einmal schützen wollten? Davon wollen Sie nichts mehr wissen.
Sie brauchen diese Legende von den gewalttätigen Chaoten doch nur, um den größten Polizeieinsatz in der Geschichte der Bundesrepublik zu legitimieren. Das ist der eigentliche Grund. 30 000 Polizisten waren nötig, um diesen Transport durchzuführen. Man schätzt die Kosten auf über 100 Millionen DM. Mit solch einem Einsatz gegen eine ganze Region sind die Grenzen des demokratischen Rechtsstaates nicht nur erreicht, sondern sie sind längst überschritten.
Sie antworten auf Demonstrationen mit Verleumdungen und mit dem Ruf nach dem starken Staat. Was für ein Zeichen von Schwäche und was für ein deformiertes Verständnis von Demokratie!
Der Herr Bundeskanzler erklärt, er werde über den Kohlebergbau nicht verhandeln, solange die Bergleute in Bonn demonstrieren. Die Betroffenen sollen also nach Hause gehen und geduldig abwarten, was die da oben über sie entscheiden. Ihre Stimme, ihr Protest ist für Sie unerwünscht. Aber das Demonstrationsrecht ist ein Kernelement unserer Demokratie.
Wer auf gewaltfreie Demonstrationen so reagiert, daß er Gespräche absagt und Verhandlungen verweigert, wer die um ihre Existenz besorgten Bergarbeiter als politische Ruhestörer abtut, der entwertet dieses Grundrecht, der will keine emanzipierten Bürgerinnen und Bürger und der will keine engagierten Demokraten, sondern der will ein Volk von angepaßten Duckmäusern.
Sie betreiben da ein sehr gefährliches Spiel, denn vielleicht war das erst der Anfang.
Die völlig unnötigen Castor-Transporte wurden mit Gewalt durchgesetzt. Sie haben nicht nach Lösungen gesucht. Nein, Sie haben es bewußt auf eine Eskalation angelegt. Eine ähnliche Eskalation wiederholen Sie jetzt bei den Bergleuten. Schon der Koalitionsentscheid zur Kohle war doch eine Provokation und die Gesprächsabsage des Bundeskanzlers am Dienstag erst recht. Jetzt beschweren Sie sich, wenn diese Bergleute auf diese Provokation reagieren!
Herr Hirsch hat die Verletzung der Bannmeile beklagt. Ich sage einmal: Die eigentliche Bannmeilenverletzung hat doch der Bundeskanzler mit seiner Gesprächsabsage begangen - nur weil Menschen friedlich demonstrieren!
- Erstatten Sie doch Anzeige, wenn Sie sich das trauen.
Statt nach gesellschaftlichem Dialog und politischen Lösungen zu suchen, legen Sie es immer mehr auf Konfrontation an, und zwar auf Kosten und auf dem Buckel der Beamten und Beamtinnen der Polizei. Denn in der Tat, Herr Westerwelle, die haben Sie in Ihrer Rede nicht erwähnt.
Ich glaube, daß Ihr Kalkül nicht mehr aufgehen wird. Das ist die Botschaft von Gorleben, von der Heussallee, vom Atomprotest und von der Kohlesolidarität: Mit Polizeigewalt läßt sich auf Dauer keine Politik durchsetzen. Wer das versucht, der wird stürzen, und zwar je eher, desto besser.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Was man in den letzten Wochen in der Auseinandersetzung um die Massenabschiebung bosnischer Flüchtlinge erleben mußte, ist wirklich schwer erträglich. Dazu muß man wohl ein besonders hartgesottener Politiker sein.
Da werden Menschen von ihrem Arbeitsplatz weg verhaftet. Sie haben noch nicht einmal Zeit, ihre Habseligkeiten zusammenzupacken. Schwangere und Herzkranke sind unter den Abgeschobenen genauso wie Flüchtlinge, deren Verfahren noch nicht abgeschlossen ist. Da werden die Eltern und Geschwister einer schwangeren Frau in einer Nachtund-Nebel-Aktion abgeschoben, obwohl die Familie ihre Bereitschaft zur freiwilligen Rückkehr bereits erklärt hatte. Ihre einzige Bitte war, die Heimreise gemeinsam nach der Geburt des Kindes antreten zu können.
In Berlin werden zwei Bosnierinnen aus dem Flüchtlingsfrauenhaus geholt und in Abschiebehaft genommen. Die Abschiebung kann zwar gerade noch auf gerichtlichem Weg verhindert werden, aber die Behandlung von zwei Jahren ist zerstört, weil die Frauen durch die Hafterfahrung ein neues Trauma erleben.
Flüchtlinge aus der Republika Srpska werden abgeschoben. Selbst Flüchtlinge aus dem durch Massenmord an Tausenden bekanntgewordenen Srebrenica erhalten Abschiebebescheide.
Meine Damen und Herren, ich frage Sie: Ist das human? Ist das notwendig? Ich meine, das alles hat mit Humanität überhaupt nichts mehr zu tun.
Das ist zutiefst inhuman und unverantwortlich.
Die Wahllosigkeit, mit der diese Menschen abgeschoben werden, ist ein schreckliches, wohlkalkuliertes Spiel mit der Angst. Sie wollen weit über den Kreis der Abgeschobenen hinaus Panik erzeugen. Wenn Flüchtlinge dann aus Angst gehen, dann nennen Sie das auch noch freiwillige Rückkehr. Panikartige Flucht ist genau das Gegenteil von Freiwilligkeit. Wer da noch von Freiwilligkeit redet, der ist einfach heuchlerisch.
Ich erwarte von den Innenministern und auch von Ihnen, Herr Lintner und Ihrem Minister, daß Sie sich

Kerstin Müller von diesen inhumanen Abschiebemaßnahmen distanzieren und sie nachdrücklich verurteilen.
Warum tun Sie das alles? Da erklärt ein Herr Minister Beckstein aus Bayern auf die Frage, warum er denn so hart und unmenschlich bei den Abschiebungen vorgehe, er übe hier - Zitat - „eine Wellenbrecherfunktion" aus, zu der ihn zahlreiche Kollegen, auch aus SPD-regierten Ländern ermuntert haben. Herr Beckstein sagt weiter: „Zwangsmaßnahmen sind nötig, damit der Rückkehrprozeß überhaupt in Gang kommt." Welch eine zynische Verdrehung der Tatsachen! Bereits im Jahre 1996 sind allein 30 000 Flüchtlinge freiwillig zurückgegangen - ohne Abschiebungen. Die Menschen wollen zurück in ihre Heimat, wenn sie dort nur irgendeine Perspektive sehen.
Genau hier liegt das Problem. Die Bedingungen vor Ort sind nach wie vor katastrophal. Zu diesem Ergebnis kommt selbst ein Bericht des Auswärtigen Amtes vom 30. Januar 1997. Danach hat sich - ich zitiere einmal - „die Menschenrechtslage seit dem letzten Lagebericht ... nicht verbessert". Weiter heißt es: „Der wirtschaftliche Aufbau kommt ... nur schleppend voran."
Herr Lintner, es ist ein Skandal, daß dieser Bericht nicht veröffentlicht wurde, sondern als vertraulich unter Verschluß gehalten wird. Zum Beispiel in Una Sana - dort haben Sie Ihr eigenes Vorzeigeprojekt - steht noch kein Stein auf dem anderen. Das wissen Sie ganz genau. Das liegt weniger an Ihnen und auch nicht an den Innenministern, das liegt zum großen Teil an der Bürokratie in Brüssel.
Aber es ist doch absurd: Sie und die Innenminister der Länder wollen jetzt mit aller Gewalt die Rückkehr in Wohnungen erzwingen, die die EU noch nicht gebaut hat. Ohne Fortschritte beim Wiederaufbau ist eine Massenrückkehr unverantwortlich.
Auf diese Aufgabe, den Wiederaufbau, sollten wir jetzt alle Kräfte konzentrieren.
Der Außenminister und der Verteidigungsminister sehen Ihre Abschiebepläne zu Recht sehr kritisch. Herr Kinkel meint: „Eine Abschiebung auf Knopfdruck wäre inhuman. " Herr Rühe warnt - ich zitiere -: „Wenn jetzt zu schnell und in zu großer Zahl, vor allem an die falsche Stelle die Flüchtlinge zurückkehren, dann schürt das eher die Probleme."
Beide kommen zu dem Schluß: „Nicht vorrangig der Familienstand, sondern die Herkunftsregion und die ethnische Zugehörigkeit sollten Kriterium bei der Rückführung sein." Es kommt bei uns Bündnisgrünen nicht so oft vor; aber diese Lagebeurteilung des Außen- und Verteidigungsministers kann ich nur nachdrücklich unterstützen.
Massenabschiebungen jetzt gefährden den gesamten labilen Friedensprozeß. Die Schlüsselfrage für den Friedensprozeß ist die im Dayton-Abkommen vereinbarte freiwillige Rückkehr der Flüchtlinge an ihre Heimatorte in Sicherheit und Würde. Daran müssen wir unbedingt festhalten. Zwei Drittel der hier lebenden Flüchtlinge stammen aus der Republika Srpska. Eine Rückkehr von Bosniern und Kroaten in diese Region ist immer noch - wieder der Bericht des Auswärtigen Amtes - „so gut wie ausgeschlossen".
Wenn diese Menschen nun aber, wie in Bayern geschehen, jetzt in die Föderation abgeschoben werden, dann zementiert das die ethnische Teilung des Landes. Genau das dürfen wir nicht zulassen.
Außerdem gibt es besondere humanitäre Härtefälle, bei denen eine baldige Rückkehr kaum vorstellbar ist. Diesen ganz besonders belasteten Menschen sollten wir ein Bleiberecht geben. Dazu gehören traumatisierte Flüchtlinge, wie Vergewaltigungsopfer, Angehörige bi-ethnischer Partnerschaften, potentielle Zeugen für das Kriegsverbrechertribunal in Den Haag sowie Roma und Deserteure.
Sie haben aus dem Thema Flüchtlingsrückkehr eine Abschiebedebatte gemacht. Ich meine, Stimmungsmache gegen Flüchtlinge oder gar eine zweite Asyldebatte ist absolut das letzte, was wir für den schwierigen Friedensprozeß in Bosnien brauchen können. Noch ist nach den jüngsten Umfragen eine Mehrheit in Deutschland dafür - 59 Prozent -, daß die Flüchtlinge so lange bleiben dürfen, bis sich die Lage in Bosnien verbessert hat. Diese Akzeptanz in der Bevölkerung für die bosnischen Flüchtlinge dürfen wir nicht leichtfertig verspielen.
Zur Sicherung des Friedens in Bosnien sowie aus Gründen der Menschlichkeit müssen deshalb die Beschlüsse der Innenministerkonferenz revidiert werden. Nach den schrecklichen Kriegserfahrungen haben diese Menschen ein Recht darauf, nicht erneut Angst und Gewalt zu erfahren, sondern in Sicherheit und Würde an ihre Heimatorte zurückzukehren.
 Liebe Kolleginnen und Kollegen! Eine alte Erfahrung lautet: Die Humanität einer Gesellschaft ist daran zu erkennen, wie human sie mit den Schwächsten der Gesellschaft umgeht. Das Ergebnis des Vermittlungsausschusses, die Verschärfung des Asylbewerberleistungsgesetzes, ist in dieser Hinsicht leider kein Ruhmesblatt. Im Gegenteil: Auf Kosten der Schwächsten dieser Gesellschaft sollen jetzt die Kassen von Bund und Ländern saniert werden. Ich kann hier für meine Fraktion klar sagen: Das werden wir nicht mitmachen. Wir werden deshalb diesem Ergebnis des Vermittlungsausschusses nicht zustimmen.
Kennzeichnend für das nunmehr seit über einem Jahr laufende Vermittlungsverfahren war allein die Diskussion der unterschiedlichen Finanztableaus des Bundes und der Länder. Menschliche Schicksale wurden auf den zählenden Nenner gebracht und in Tableaus gepreßt. Humanität spielte keine Rolle. Ich meine, gerade darum aber sollte es uns gehen.
Ich will nicht verschweigen, daß das Ergebnis des Vermittlungsausschusses auch Punkte beinhaltet, die wir partiell mittragen können. Wir begrüßen natürlich die Erklärung des Bundes, die Streichung der originären Arbeitslosenhilfe in dieser Legislaturperiode nicht mehr zu thematisieren. Ich habe allerdings meine Zweifel, ob sich die Koalitionsfraktionen an diese Selbstverpflichtung der Bundesregierung halten; denn angesichts der schlechten Erfahrungen, die wir in der Vergangenheit gemacht haben, ist Skepsis wirklich angebracht.
Allerdings ist der Preis, den auch die SPD-geführten Länder für diese Änderung zu zahlen bereit sind,

Kerstin Müller hoch: Nun sollen auch Bürgerkriegsflüchtlinge unter den Geltungsbereich des Gesetzes fallen. Die damit einhergehende Kürzung der Sozialhilfe um 20 Prozent unterhalb des für deutsche Bürger gesetzlich festgeschriebenen Existenzminimums bedeutet aus unserer Sicht eine unerträgliche Stigmatisierung von Flüchtlingen zu Menschen zweiter Klasse. Deshalb können wir einer solchen Verschärfung nicht zustimmen. Deshalb waren wir auch in der Vergangenheit gegen das Asylbewerberleistungsgesetz.
Bund und Länder haben sich also darauf geeinigt: Flüchtlinge und Bürgerkriegsflüchtlinge sollen den Preis dafür zahlen, daß Deutschen die originäre Arbeitslosenhilfe nicht gestrichen wird. Damit werden die Schwächsten der Gesellschaft gegeneinander ausgespielt. Das finden wir zutiefst inhuman. Wir werden nicht zustimmen; aber auch die rot-grün-geführten Länder im Bundesrat werden dem nicht zustimmen.
Etwas anders sehe ich allerdings den Vorschlag zur Einrichtung eines Fonds für den Wiederaufbau von Wohnraum und der sozialen Infrastruktur in Bosnien-Herzegowina. Ich habe diesem Teil deshalb im Vermittlungsausschuß auch zugestimmt. Ich bin nämlich der festen Überzeugung, daß dies ein Schritt in die richtige Richtung ist. Es ist zwar falsch, das Geld für diesen Fonds den hier lebenden Flüchtlingen wegzunehmen. Das findet nicht unsere Zustimmung. Hier lebende Flüchtlinge können nicht dafür verantwortlich gemacht werden, daß etliches in Bosnien-Herzegowina noch nicht funktioniert.
Aber es ist völlig klar: Ohne Fortschritte beim Wiederaufbau wird der Rückkehrprozeß nicht in Gang kommen. Wir wünschen uns alle, daß die Flüchtlinge zurückkehren: freiwillig, an ihre Heimatorte, in Sicherheit und Würde - aber eben freiwillig. Ich glaube, daß ein solcher freiwilliger Rückkehrprozeß nur vorankommen wird, wenn wir an diesem Wiederaufbau arbeiten. Viele wollen zurück. Aber sie gehen erst dann zurück, wenn sie dort eine Zukunft sehen, wenn die Bedingungen im Land sich verändern.
Es ist richtig - dieses Argument ist auch im Vermittlungsausschuß gekommen -: Es gibt Gelder bei der EU, bei der Weltbank. Aber Fakt ist, diese Gelder fließen eben nicht. Ich bin deshalb inzwischen der Überzeugung, daß wir einen anderen Weg gehen müssen: Wir müssen für bilaterale Hilfen finanzielle Mittel freimachen, im Bund, in den Ländern, in den Gemeinden. Das ist der einzige Weg. Wenn die EU nun einmal nichts macht, dann müssen wir selbst tätig werden.
Deshalb finde ich den Fonds eine gute Idee. Das ist ein Schritt in die richtige Richtung. So können wir den freiwilligen Rückkehrprozeß in Gang setzen. Nur so sehe ich eine Chance, daß die Beschlüsse der Innenministerkonferenz wieder revidiert werden, mit denen man leider immer noch auf Zwangsabschiebung setzt.
Danke.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Um kurz an die Debatte anzuknüpfen: Herr Schäuble, dafür ist es aber wirklich notwendig, daß die Gewerbeertragsteuer im Grundgesetz abgesichert wird. Denn wir wollen nicht - weder die SPD noch die Bündnisgrünen -, daß die Gemeinden irgendwann einmal ohne ein eigenes Hebesatzrecht dastehen. Denn das würde möglicherweise dazu führen, daß sie finanziell auf Dauer ausbluten. Das wollen wir nicht. Das ist für uns ein ganz wichtiger Punkt.
Zur Steuerreform: Herr Solms schwärmte gestern - noch sehr selbstzufrieden - von der größten Steuerreform in der Geschichte der Bundesrepublik, und Sie, Herr Schäuble, haben heute - schon etwas bescheidener - wieder eines Ihrer üblichen Verhandlungsangebote gemacht. Beides finde ich ziemlich wirklichkeitsfremd. Durch die dramatischen Steuerausfälle haben Bund, Länder und Gemeinden 18 Milliarden DM weniger in der Kasse, als von Ihnen im letzten November vorausgesagt. Die Kosten der höheren Arbeitslosigkeit kommen noch dazu. Ihre Politik hat diese Steuerausfälle verursacht. Sie tragen die Verantwortung für die hohe Arbeitslosigkeit genauso wie für die Haushaltskrise. Sie müssen deshalb jetzt einen Nachtragshaushalt vorlegen.
Das wäre die Gelegenheit - da hat Herr Waigel ganz recht -, endlich die Weichen neu zu stellen. Aber was schlagen Sie jetzt vor? Tun Sie irgend etwas gegen die Arbeitslosigkeit? Tun Sie etwas, um die Arbeit gerechter zu verteilen? Tun Sie etwas, um die Lohnnebenkosten zu senken? - Nichts von alledem gehen Sie an. Herr Kanzleramtsminister Bohl hat angekündigt, was Sie tun wollen: Sie wollen - ich zitiere - „in diesem Jahr ausnahmsweise eine höhere Nettoneuverschuldung in Kauf nehmen".
Meine Damen und Herren von der CSU - Herr Glos ist ja anwesend -, da müßten Ihnen eigentlich die Ohren klingen. Was wird in diesem Fall aus Ihrem Fetisch Stabilität, aus der Maastricht-Grenze für die Neuverschuldung, aus Ihren magischen 3,00 Prozent, die Sie im CSU-Parteirat einstimmig beschworen haben? Die Neuverschuldung wird im Referenzjahr 1997 „vorübergehend" erhöht. Ist das mit Ihnen abgestimmt? Herr Stoiber hat gestern in der FAZ den entschiedenen Widerstand der CSU in der Staatsregierung angekündigt. Gilt das auch für Sie, meine Damen und Herren von der CSU-Fraktion? Oder wird Herr Stoiber dann im nächsten Jahr gegen Ihren Haushaltsbeschluß und gegen den Bundeskanzler bei der Einführung des Euro vor das Bundesverfassungsgericht ziehen?
Wenn Sie jetzt weiter auf den 3,00 Prozent beharren, dann bedeutet das in Ihrer Logik die Verschiebung des Euro. Damit legen Sie zugleich dem Herrn Bundeskanzler den Rücktritt nahe. Denn dieser hat,

Kerstin Müller wie er sich ausdrückt, sein politisches Schicksal mit der pünktlichen Einführung des Euro verknüpft. Dieses Theaterstück - Stoiber als Voralpen-Napoleon gegen Kohl wirkt leider nur in Deutschland unfreiwillig komisch. Für die europäische Einigung insgesamt ist diese Politik, diese kleinkarierte Dezimalstellendiskussion einfach fatal.
Während nun also die CSU liebevoll am Stuhl des Herrn Bundeskanzlers sägt, sägt die F.D.P. an sich selbst. Das ist gar nicht so einfach; denn was gibt es an einem gelben Wackelpudding schon groß zu sägen? Wie bringen Sie es eigentlich fertig, meine Damen und Herren von der F.D.P., einer höheren Verschuldung zuzustimmen? Sie haben doch erst auf Ihrem letzten Parteitag - das ist gerade ein Monat her - etwas ganz anderes beschlossen. Ich darf aus Ihrem Beschluß zitieren:
Die Staatsverschuldung nimmt der zukünftigen Generation ihre Freiheit und ihre Chancen. Wer die Staatsverschuldung abbauen will, muß die Neuverschuldung im Grundgesetz verbieten.
Keine vier Wochen nach diesem pathetischen Lied auf die nächste Generation beschließen Sie hier in Bonn eine höhere Staatsverschuldung. Und warum? Weil Sie der jetzigen Generation auf keinen Fall eine Steuererhöhung zumuten wollen.
Sie von der F.D.P. beschwören in Ihrem Parteitagsbeschluß die junge Generation, leben aber wie niemand anders in diesem Hause auf Kosten gerade dieser jungen Generation. Sie sagen: Nur keine Steuererhöhung heute. Damit verschieben Sie die Lasten auf morgen, auf die künftigen Generationen.
 Herr Westerwelle, das ist kein Opportunismus, und ich weiß, wovon ich rede. Wir wollen den ökologischen Umbau; von Ihnen habe ich dazu leider sehr wenig gehört. Aber wir haben immer gesagt - und da ist unsere Fraktion am weitesten mit ihren Vorschlägen hier in diesem Bundestag -: Der ökologische Umbau muß sozialverträglich gestaltet werden. Wir reden von einem ökologischen und sozialen Strukturwandel im Ruhrgebiet und in anderen vergleichbaren Regionen. Aber an Sozialverträglichkeit haben Sie überhaupt kein Interesse. Deshalb haben wir uns für einen Gleitflug aus der Steinkohle ausgesprochen. Aber was soziales Gewissen betrifft, so können Sie da in der Tat nicht mitreden.
Zur Privatisierung:
Vermögen des Bundes wird verkauft und der Erlös daraus für den laufenden Bedarf verwendet. Das kann man eine Weile so machen. Aber wer so etwas macht, wer jahrelang mehr Geld ausgibt, als er einnimmt, und die Lücke mit Vermögensverzehr schließt, wird immer ärmer und ärmer, und irgendwann ist Schluß. Ist das Vermögen vernascht, dann kommt die Zeit der jungen Generation, die diesen von Ihnen ausgeplünderten Staat und seine Schulden verwalten darf. Das finde ich sehr unverantwortlich. Man kann Privatisierung aus ordnungspolitischen Gründen machen. Sie kann auch zur Schuldentilgung sinnvoll sein. Aber Privatisierung als Strategie zur Haushaltsdeckung ist kurzatmig und bedeutet Leben auf Kosten der kommenden Generationen.
Warum tun Sie das, meine Damen und Herren von der Koalition? Weil Sie sich nicht trauen, heute die Wahrheit zu sagen. Die Wahrheit ist: Sie haben längst Steuern gesenkt, aber nicht für die vielen Arbeiter und Arbeiterinnen und Angestellten, nicht für die vielen Leistungsträger und Leistungsträgerinnen

Kerstin Müller dieser Gesellschaft, sondern für Ihre Klientel von Besserverdienenden und Vermögensbesitzern. Sie haben zum Beispiel am 1. Januar 1997 die Vermögensteuer abgeschafft. Aber das war nur der Schlußstein.
Die Steuerquote, der Anteil der Steuern am Sozialprodukt, ist seit 1992 stetig gesunken: von knapp 24 Prozent auf gerade einmal 22 Prozent. Frau Matthäus-Maier hat heute schon zu Recht darauf hingewiesen. Das macht allein 50 Milliarden DM aus, das heißt, das Doppelte des aktuellen Haushaltslochs. Daß die meisten Menschen von diesen Steuersenkungen rein gar nichts gemerkt haben, sondern - im Gegenteil - unter immer höheren Steuern und Abgaben leiden, zeigt nur eines, das aber deutlich: die fundamentale und soziale Ungerechtigkeit Ihrer Politik, auch und gerade Ihrer Steuerpolitik.
Meine Damen und Herren, was Sie jetzt konkret unter dem Namen „Privatisierung" vorhaben, setzt Ihrer Politik auf Kosten der jungen Generation die Krone auf. Ich meine den vorgezogenen Verkauf der Telekom-Aktien. Herr Schäuble hat das hier angesprochen. Dies ist in der Tat sehr problematisch, und zwar aus folgendem Grund: Die Dividenden und Verkaufserlöse sollten vor allen Dingen der Finanzierung der Pensionen der Beamtinnen und Beamten dienen.
So steht es im Gesetz. Bei der Privatisierung der Bundespost hat der Bund nämlich Pensionslasten von zirka 101 Milliarden DM übernommen.
Was wird nun aus diesem Pensionsfonds? Sie verkaufen die Telekom-Aktien schnellstmöglich an die Kreditanstalt für Wiederaufbau, und zwar mit den bei Notverkäufen üblichen Abschlägen. Den Erlös benutzen Sie einfach zur Deckung der laufenden Ausgaben. Wer finanziert dann die Pensionen der ehemaligen Postbeamten? Das ist der problematische Punkt bei der Verscherbelung der Telekom-Aktien.
Diese Last wälzen Sie bedenkenlos auf zukünftige Bundeshaushalte und damit wieder auf die nächsten Generationen ab. Ihnen, die Sie heute die vorhandene Pensionskasse verfrühstücken, kann und wird für die Zukunft niemand mehr Zurückhaltung glauben. Sie schaffen heute die Erblasten von morgen. Sie arbeiten nach dem Motto: CDU, CSU und F.D.P. machen heute die Schulden; Rot-Grün zahlt das später. Das ist das Gegenteil einer soliden Finanzpolitik.
Auch Ihre steuerpolitischen Vorschläge sind durch die Beratungen im Finanzausschuß nicht besser geworden. Sie haben in Ihren Fraktionen beschlossen, einige Korrekturen vorzunehmen, die alle eines gemeinsam haben: Sie alle kosten noch mehr Geld.
Das war, wie ich finde, nicht sehr überzeugend.
Letzte Woche haben Sie dann in ganz bescheidenem Umfang Vorschläge gemacht, woher Sie wenigstens ein paar Milliarden DM zur Deckung nehmen könnten. Es waren durchaus überraschende Vorschläge, darf ich sagen, überraschend nicht nur für uns. Auch der Bundesverband der Deutschen Industrie hat das Seine dazu gesagt.
Die Veränderungen bei der Unternehmensbesteuerung sind für uns diskutabel. Den Ertrag aus einer Mehrbelastung der Wirtschaft sollte man aber doch nicht der F.D.P. zuliebe für eine Senkung des Solidaritätszuschlags verpulvern. Man muß ihn vielmehr voll in die Gegenfinanzierung einer echten Steuerreform stecken. Daß die Länder und Kommunen Ihre Luftbuchungen akzeptieren und die Senkung des „Soli" aus eigener Tasche bezahlen, wie es Ihr Konzept vorsieht, glauben Sie doch wohl selber nicht.
Die gigantischen steuerfreien Rückstellungen der Energiekonzerne in bescheidenem Umfang heranzuziehen ist sicher kein Fehler, sondern ein winziger Schritt in die richtige Richtung. Aber was nützt ein winziger Schritt, wenn man sich im freien Fall befindet?
Ihre Steuervorschläge reißen gigantische Haushaltslöcher auf. Nach Ihren eigenen Zahlen - andere Schätzungen, etwa die der Länder, kommen zu weit höheren Ergebnissen - kosten Ihre Vorschläge weitere 1,2 Milliarden DM im Jahre 1998, 44,9 Milliarden DM im Jahre 1999, 41,2 Milliarden DM im Jahre 2000 usw. Auf die Frage, wie Sie das decken wollen, sind Sie bisher jede Antwort schuldig geblieben. Die Haushaltslöcher von heute stopfen Sie auf Kosten der nächsten Generationen. Gleichzeitig reißen Sie riesige neue Löcher auf. Was ist daran glaubwürdig? Was ist daran seriös?
Meine Damen und Herren von der Koalition, Sie haben hier gerade über den Vermittlungsausschuß diskutiert. Wie soll auch nur ein Bundesland auf der Grundlage Ihrer Steuerreform im Vermittlungsausschuß zustimmen können? Das frage ich mich wirklich. Die Länder können nicht eine einzige Steuer erheben. Sie sind völlig auf die Steuern angewiesen, die der Bundesgesetzgeber beschließt.
Da sagen Sie hier in Bonn unentwegt: Tut mehr für die Hochschulen! Aber keine Hochschulgebühren! -Da hat Herr Rüttgers ja recht. - Da sagen Sie hier in Bonn: Tut mehr für die Schulen; denn es ist ein Skandal, daß Kinder die Schule verlassen, die nicht vernünftig schreiben und rechnen können. Da sagen Sie hier in Bonn: Tut mehr für die Sicherheit, die Länder haben viel zuwenig Polizeibeamte! Und dann sorgen Sie hier in Bonn der F.D.P. zuliebe dafür, daß die Länder und Kommunen für all das immer weniger Geld zur Verfügung haben.
Über die Hälfte Ihrer neu fabrizierten Steuerlöcher, 18 Milliarden, sollen die Länder und Kommunen tragen.

Kerstin Müller Ich sage Ihnen: Für diese Politik der gespaltenen Zunge dürften Sie bei keinem Ministerpräsidenten Unterstützung finden.
Das hat mit Blockade überhaupt nichts zu tun; denn jeder Ministerpräsident, der da mitspielt, schaufelt sich in seinem Land sein eigenes Grab. Deshalb, Herr Thiele, sind solche Vorschläge keine Basis für einen Kompromiß. Solche Vorschläge kann man nur ablehnen. Auch wir suchen nach Lösungen, aber Ihre Vorschläge sind als Arbeitsgrundlage völlig untauglich. Das ist das Problem.
 Ich kann Ihnen versichern: Wir wollen eine Steuerreform.
- Ich sage nicht das Gegenteil. Frau Scheel hat heute vormittag sehr ausführlich die Eckpunkte unserer Steuerreform dargestellt. Deshalb muß ich das nicht mehr tun.
Wir wollen eine Steuerreform, die aufkommensneutral ist. Wir haben einen Entwurf vorgelegt, der wirklich durchgerechnet ist. Es ist das einzige Konzept mit einer Verteilungsanalyse
und wirklich sozial gerecht. Dieses Konzept liegt auf dem Tisch. Wir bieten Ihnen Verhandlungen darüber an.
- Ich sage, daß wir eine echte Steuerreform brauchen angesichts des Reformstaus, in dem dieses Land steckt. Ein fauler Kompromiß, ein kleines Reförmchen wird uns keinen Schritt weiterbringen.
Die Bundesrepublik ist wirklich in einer schwierigen Lage. Sie hat durch verzögerte Modernisierungen - das hat diese Regierungskoalition zu verantworten -, durch 15 Jahre regierende Selbstzufriedenheit eine Fülle von Problemen. Unser Hauptproblem aber ist, so glaube ich, daß die Bundesrepublik in einer tiefen Vertrauenskrise steckt. Niemand traut dieser Regierung noch etwas zu.
Niemand traut sich wirklich, zu investieren, weil die Rahmenbedingungen völlig unklar sind.
Sicher ist heute nur eines: Auf die Versprechungen vor der Wahl folgen die Wahrheiten nach der Wahl. Die Dauerkrise der Koalition vermittelt Agonie, Ratlosigkeit und Angst - eines ganz bestimmt nicht: Aufbruchstimmung. Wir werden sehr viel unternehmen müssen, um aus diesem Tal herauszukommen.
Wir brauchen - ich sagte es schon - eine echte Steuerreform. Wir haben dazu Vorschläge gemacht. Wir brauchen aber auch echte Reformen in der Rentenversicherung und in der Arbeitsmarktpolitik. Wir brauchen eine Modernisierung in der Forschungs- und in der Bildungspolitik. Vor allen Dingen brauchen wir den Einstieg in die ökologische Steuerreform
und eine deutliche Senkung der Lohnnebenkosten. Nur durch eine solche Umsteuerung bekommen wir neue und zukunftssichere Arbeitsplätze.

Kerstin Müller Wirkliche Reformpolitik ist dringend erforderlich. Deshalb - ich will es zum Schluß noch einmal sagen - nutzt eines nicht: ein fauler und fader Kompromiß mit dieser heruntergewirtschafteten Politik.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Mit der Novellierung des Ausländerrechts wird aus unserer Sicht leider die Chance vertan, eine grundlegende Reform hin zu mehr Integration zu schaffen.
Statt endlich gleiche Bürgerrechte für die hier seit Jahren und Jahrzehnten lebenden Ausländerinnen und Ausländer zu schaffen, wird im Gegenteil die Rechtslage für sie auch noch verschlechtert. Deshalb wird meine Fraktion dem Ergebnis des Vermittlungsausschusses nicht zustimmen.
Ich verkenne nicht, daß die Verhandlungen im Vermittlungsausschuß, an denen ich ein Jahr lang teilgenommen habe, auch zu einigen Verbesserungen geführt haben. Als Beispiel nenne ich § 99 Ausländergesetz, den Sie erwähnt haben, Frau Schmidt, der für frühere Werkvertragsarbeitnehmer endlich die volle Dauer ihres Aufenthaltes in der DDR anerkennt. Das war überfällig.
Doch es gibt zahlreiche Punkte, bei denen Sie, meine Damen und Herren von der SPD und der Koalition, es geschafft haben, das Rad in die 60er Jahre zurückzudrehen. Mit der faktischen Aufhebung des Ausweisungsschutzes wird die Doppelbestrafung und Verbannung von straffällig gewordenen Jugendlichen die Regel. Sie werden hier geboren, sie wachsen hier auf, sie werden hier straffällig - doch im Unterschied zu ihren deutschen Altersgenossen folgt der Strafe die Abschiebung in ein unbekanntes Heimatland, das nichts mit ihren Problemen zu tun hat. Egal ob sie die Sprache dieses Landes sprechen, egal ob sie dort familiäre Bindungen haben - sie werden genauso wie die Probleme abgeschoben. Damit wird

Kerstin Müller das Ausländerrecht zum zweiten Strafrecht insbesondere für Jugendliche.
Ich muß mich wundern, daß jetzt Stimmen aus der F.D.P. laut werden, die die Abschiebung von Jugendlichen kritisieren. Ich frage mich ernsthaft, wo diese Stimmen während der Verhandlungen des letzten Jahres im Vermittlungsausschuß waren. Sie werden bei der von uns beantragten namentlichen Abstimmung Gelegenheit haben, hier Farbe zu bekennen.
Zweierlei Recht für Ausländer und Deutsche gibt es auch noch an einer anderen Stelle. Die Abschiebung eines Ausländers wegen einfachen Landfriedenbruchs wird erlaubt, ohne daß der Betroffene wegen der ihm vorgeworfenen Tat von einem Strafgericht verurteilt worden ist. Das heißt, künftig genügt der bloße, nicht erwiesene Vorwurf, um einen ausländischen Beschuldigten abzuschieben.
Wir haben an dieser Stelle schwerwiegende rechtsstaatliche Bedenken, weil damit die Unschuldsvermutung für Ausländer in einem Teilbereich auf gehoben wird. Das heißt, an dieser Stelle wird der Grundsatz „in dubio pro reo" für Ausländer abgeschafft. Dem können wir nicht zustimmen.
Als letzten Punkt möchte ich die umstrittene Änderung des § 19 Ausländergesetz ansprechen. Auch die entpuppt sich bei näherem Hinsehen als Mogelpakkung. Zwar entfällt die Frist bei der besonderen Härte; aber ich habe große Bedenken auf Grund der restriktiven Definition, die jetzt erstmals in das Gesetz aufgenommen wurde, ob mißhandelte und mißbrauchte Frauen von dieser Regelung wirklich profitieren werden. Denn, Frau Schmidt, noch immer wird im Gesetz bei der Beurteilung der Härte auf die „Schwierigkeiten im Zusammenhang mit der Rückkehrverpflichtung" abgestellt. Das heißt, die Situation der Frau hier, Kindesmißhandlung oder Mißhandlung der Frau werden vermutlich auch weiterhin unberücksichtigt bleiben.
Damit ist das Ausländerrecht auch weiterhin ein Erpressungsinstrument in den Händen von prügelnden Männern. Damit werden Frauenhändler auch weiterhin mit der „Umtauschmöglichkeit" innerhalb von vier Jahren qua Gesetz werben können, weil es grundsätzlich bei der Ehebestandszeit von vier Jahren bleibt. Diese neue Regelung ist daher leider kein großer Schritt nach vorn.
Wir brauchen endlich ein Ausländerrecht, das die Entwicklung der letzten 35 Jahre akzeptiert, das die Realität eines Einwanderungslandes endlich anerkennt, das Bürgerrechte auch für Migranten realisiert.
Wir haben kürzlich unseren Entwurf für ein Niederlassungsrecht vorgestellt, welches im wesentlichen die Gleichstellung nach fünfjährigem Aufenthalt vorsieht und das Ausländerrecht für einen Großteil der hier lebenden Nichtdeutschen ersetzen soll.
Wir brauchen aber vor allem eine Reform der Staatsbürgerschaft. Daran müssen wir gemeinsam
arbeiten. Wir haben ein Jahr lang an diesen Verschärfungen und Verschlechterungen gesessen. Es gibt in diesem Hause aber bereits eine große Mehrheit für eine Reform der Staatsbürgerschaft. Sie wird nur noch von den letzten Ideologen der CDU/CSU blockiert. Statt die Situation der hier lebenden Ausländer, vor allen Dingen der ausländischen Jugendlichen, mal wieder zu verschlechtern, müssen wir diese Menschen endlich zu Inländern machen. Das muß das nächste Reformprojekt sein.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Man mag es erfreulich finden, daß wir in diesem schönen Plenarsaal so nett zusammensitzen. Aber wenn man dieser Debatte gefolgt ist, dann muß man feststellen: Das Vernünftigste am heutigen Tag war, daß wir über die Lage an der Oder gesprochen haben. Ich hoffe, daß das den Betroffenen auch nutzt. Ansonsten war diese Debatte bisher nicht mehr als eine einzige Wahlkampfshow. Das war auch zu erwarten.
Diese ganze Sondersitzung war von vornherein ganz einfach überflüssig. Wir hätten nämlich alle Ergebnisse aus dem Vermittlungsausschuß genauso gut im September verhandeln können,
weil vor dem September sowieso nichts mehr passiert: Weder tagt der Bundesrat noch gibt es ein neues Vermittlungsverfahren. Deshalb gibt es keinen sachlichen Grund für diese Sitzung. Sie, meine Damen und Herren von der Koalition, hätten uns und den Steuerzahlern diese Sitzung besser erspart.
Die große Steuerreform ist mit dem Beschluß des Vermittlungsausschusses gescheitert. Das ist in der Tat bedauerlich. Es ist bedauerlich, weil wir wirklich eine große Steuerreform brauchen. Wir brauchen eine deutliche Vereinfachung des Steuerrechts. Wir brauchen einen drastischen Abbau von Möglichkeiten, das Steuerzahlen zu vermeiden und zu umgehen. Davon profitieren nämlich nur Leute mit großen Einkommen. Wir brauchen eine deutliche Entlastung

Kerstin Müller für Menschen mit geringem Verdienst und vor allen Dingen für Haushalte mit Kindern.
Sie vergießen hier jetzt Krokodilstränen über den Standort Deutschland, der von der angeblichen Blokkadepolitik der Opposition zugrunde gerichtet wird. Dann schauen wir uns doch einmal an, warum diese Steuerreform gescheitert ist. Das Steuerreformkonzept der Koalition konnte nicht Gesetz werden; es durfte nicht Gesetz werden. Das hat mit Blockadepolitik gar nichts zu tun, sondern ganz einfach mit der Qualität Ihrer Vorlage.
Ihr Konzept war nicht seriös, und es war nicht solide finanziert. Wir haben doch erst im Juni erlebt, wie kritisch es um den Bundeshaushalt steht. Wie mühselig hat Herr Waigel die Millionen zusammengekratzt, um Ihren Haushalt wenigstens auf dem Papier auszugleichen. Die Aktion Goldfinger wird niemand so schnell vergessen.
Die letzte Steuerschätzung brachte Einnahmeausfälle von 18 Milliarden DM. Nach der aktuellen IfoStudie werden die Ausfälle noch größer werden als im Mai erwartet. Dann, meine Damen und Herren von der Koalition, legen Sie ein Steuerreformkonzept vor, das neue, zusätzliche Löcher in Höhe von mindestens 45 Milliarden DM in die öffentlichen Haushalte reißen sollte. Das war von vornherein völlig abwegig. Herr Repnik, an diesem Punkt haben Sie uns in den Verhandlungen kein genaues und konkretes Angebot gemacht. Sie sind bei Ihrem Riesenloch geblieben. Das ist nicht zu verantworten, und deshalb sind wir nicht weiter aufeinander zugegangen.
Ein solches Konzept hätte vielleicht 1992 oder 1993 noch eine Chance gehabt. Damals waren die Spielräume größer. Aber damals wollten Sie keine Reform. Damals hat Herr Waigel das Bareis-Gutachten zunächst einmal in den Papierkorb geworfen. Aber heute: Die langsame Erholung der neuen Länder, viel langsamer als erwartet; die Kosten der deutschen Einheit, deren Schulden wir noch viele Jahre abbezahlen werden; die dramatisch hohe Arbeitslosigkeit; der große, über Jahre aufgestaute Nachholbedarf in Forschung und bei den Universitäten; wegbrechende Haushalte in Bund, Ländern und Kommunen. In solchen Zeiten ist für solche Manöver einfach kein Spielraum.
Deshalb haben selbst koalitionsregierte Länder im Bundesrat nicht etwa freudige Zustimmung zu Ihrer Reform erklärt. Bayern, CSU-regiert, und Baden-Württemberg, regiert von CDU und F.D.P., haben im Gegenteil mit eigenen Anträgen die Anrufung des Vermittlungsausschusses gefordert. Der Vorwurf der Wahltaktik fällt also auf Sie selbst zurück. Platter kann man Wahlkampf nicht betreiben als mit Versprechungen, für die man selbst keine müde Mark zur Verfügung hat.
Ihre Taktik war auch ziemlich durchsichtig. Sie von der Koalition versprechen erst einmal Steuersenkungen, Entlastungen für Bürgerinnen und Bürger und für die Industrie. Das klingt zunächst gut, und das ist auch wichtig, für die Steuersenkungsexperten von der F.D.P. geradezu überlebenswichtig. Die Wahrscheinlichkeit, daß der Bundesrat dem zustimmt, war gleich Null. Denn das wäre der Ruin nicht nur für den Bundeshaushalt, sondern auch für die Haushalte der Bundesländer gewesen. Die Steuererhöhungen und Leistungskürzungen zur Finanzierung Ihrer Steuergeschenke sollte dann das Vermittlungsverfahren bringen. Wochenlang haben Sie zum Beispiel das Wort Mehrwertsteuererhöhung gemieden wie der Teufel das Weihwasser. Erst im Vermittlungsausschuß sind Sie damit herausgerückt. Steuerentlastungen mit der Klientelpartei F.D.P. und Steuererhöhungen mit der Opposition - diese Rechnung, Herr Repnik, konnte nicht aufgehen.
Ihr Konzept war auch extrem sozial ungerecht. Herr Voscherau hat zu Recht noch einmal auf die Ergebnisse des baden-württembergischen Rechnungshofes hingewiesen. Menschen mit einem Jahreseinkommen von stolzen 250 000 DM zahlen heute im Durchschnitt real 25 Prozent Steuern. Bei diesen Leuten nun die große Entlastung anzusetzen, ist nicht sozial gerecht. Genau das hatten Sie vor: enorme Entlastung für die Spitzenverdiener - ein Drittel der Entlastung allein für die oberen zehn Prozent -, aber wenig oder nichts für die normalen Einkommen. Das untere Fünftel der Haushalte sollte bei Ihrer Steuerreform völlig leer ausgehen. Es sollte sogar durch eine höhere Mehrwertsteuer die Entlastung der Reichen und Superreichen mitfinanzieren. Das ist Umverteilung zur Freude der F.D.P., aber keine Reform, auf die die Opposition sich einlassen kann.
Sie haben an diesem Steuerkonzept mit dem Charme und der Beweglichkeit eines stillgelegten Güterbahnhofs festgehalten. Herr Gerhardt hat sogar ganz offen gesagt: Lieber scheitern lassen als verwässern! Das heißt: Ihre Gesprächsbereitschaft war gleich null. Wer, bitte schön, blockiert hier wen?
Dann kam eine Sache, die ich wirklich empörend finde. Wir entnehmen der „FAZ" vom 29. Juli 1997, die Koalition bewege sich und wolle einen neuen Vorschlag machen, der nur 15 Milliarden DM koste. Ich finde auch diesen Vorschlag absurd, denn auch die 15 Milliarden DM sind durch nichts gedeckt. Aber immerhin ist das ein Zeichen von Bewegung. Herr Repnik erklärt und Herr Schäuble wiederholt, wie toll sich die Koalition bewegt habe. Manche

Kerstin Müller Leute haben das sogar geglaubt. Nur: Sie haben diese Vorschläge nie eingebracht.
- In keiner Arbeitsgruppe und auch nicht im Vermittlungsausschuß selbst haben Sie ein solches Angebot auf den Tisch gelegt.
Sie haben der Öffentlichkeit erklärt, Sie seien kompromißbereit, aber davon war am Verhandlungstisch nichts zu sehen.
Zu Ihren Blockadelegenden möchte ich folgendes klarstellen, Herr Repnik. Wir haben in diesem Sommer ungefähr 50 Stunden - ich glaube, es waren mehr - verhandelt. Ich habe einmal nachgerechnet: Wir haben vielleicht fünf Stunden zur großen Steuerreform verhandelt. Das war gerade einmal ein Zehntel der Zeit. Der Rest das wissen Sie genau - war ein einziges Tauziehen um vernünftige Regelungen bei der Gewerbekapitalsteuer. Das wurde dann noch dadurch unterbrochen, daß Sie vor der Tür klären mußten, was der F.D.P. noch zuzumuten wäre, zum Beispiel wenn es um die Grundgesetzänderung geht. Das hat uns so viel Zeit gekostet. Wenn Sie jetzt so tun, als hätten wir über die Zukunft des Standortes Deutschland verhandelt und diese leichtfertig verspielt, dann ist das schlicht nicht wahr, dann waren Sie in einer anderen Verhandlung als ich.
Sie hatten die Steuerreform nach kürzester Zeit abgeschrieben. Sie haben sich in den Verhandlungen keinen Millimeter bewegt. Sie haben Ihr Steuerkonzept als Fertigmenü aufgetischt und sind jetzt empört, daß wir als Opposition das nicht heruntergewürgt haben. Das ist kein fairer Umgang zwischen Bund und Ländern. Fairer Umgang ist etwas anderes: Man muß dann schon bereit sein, das Menü gemeinsam zu kochen.
Bei den vorliegenden Konzepten gibt es viele Überschneidungen. Natürlich wären Einigungen und Kompromisse möglich gewesen. Aber Sie sind in der Koalition ja so blockiert, daß Sie sich selbst nicht mehr rühren können.
Machen Sie neue, realistische Vorschläge! Kommen Sie endlich auf den Teppich und lassen Sie uns nach Lösungen suchen!
Jetzt wollen Sie also ein weiteres Vermittlungsverfahren beantragen.
Ich sage Ihnen: Solange Sie keine neuen und seriösen Angebote machen, muß auch dieses Verfahren scheitern.
Jeder hier im Saal, der an den vergangenen Verhandlungen teilgenommen hat, weiß das - auch Sie, meine Damen und Herren von der Koalition. Deshalb ist dieses Verfahren überflüssig wie ein Kropf. Es hat nur einen einzigen Zweck. Es geht um den Solidaritätszuschlag. Sie wollen Zeit gewinnen, Zeit für den Streit mit der F.D.P., ob der Soli auch ohne Steuerreform gesenkt werden soll oder nicht. Herr Sohns erklärt zum Thema Soli, die Senkung komme auf jeden Fall, egal wie. Die CDU solle gefälligst ihre Ministerpräsidenten im Osten zur Räson bringen. Das Wie sei ihr Problem. Übrigens ein interessantes Verständnis vom Bundesrat! Dagegen erklärt Herr Finanzminister Waigel zum Thema Soli: Wer das will, muß mir sagen, wie wir das gegenfinanzieren wollen.
Eigentlich sollte das selbstverständlich sein. Aber Sie, meine Damen und Herren von der F.D.P., haben dazu gleich ja noch Gelegenheit.
Nun rückt also die Stunde der Wahrheit näher: Umfallen oder raus aus der Regierung? Es geht doch längst nicht mehr um kompromißfähige Lösungen; es geht längst nicht mehr um die Solidarität mit dem Osten. Es geht nur noch um das Überleben der F.D.P.
Das ist Ihre aktuelle Misere. Diese Selbstblockade der Koalition lähmt nicht nur die Verhandlungen im Vermittlungsausschuß, sie lähmt die Stimmung im ganzen Land. Der Porsche-Chef Wiedeking sagte so treffend: Viele Leistungsträger halten sich zurück, weil sie nicht wissen, wohin der Zug fährt. Wie sollten sie auch, wenn im Stellwerk komplettes Chaos herrscht?
Die Selbstblockade der Koalition sieht man noch an einem anderen Punkt, nämlich bei der Senkung der Lohnnebenkosten. Der Vermittlungsausschuß hat dazu einen Vorschlag gemacht: Wenn Sie ernsthaft Arbeitsplätze schaffen wollen, müssen Sie hier Bewegung zeigen. Die Senkung der Lohnnebenkosten um zwei Punkte bringt etwa 200 000 neue Arbeitsplätze.
Wir Bündnisgrünen wollen die Sozialbeiträge durch die ökologische Steuerreform senken, wir wollen die Steuern insbesondere auf den Energieverbrauch erhöhen, um im Gegenzug die Lohnnebenkosten senken zu können. Nur auf diese Weise erhält die Wirtschaft entscheidende Modernisierungsimpulse, die auch zukunftssichere Arbeitsplätze schaffen. Solange wir die ökologische Steuerreform nicht

Kerstin Müller energisch angehen, werden wir die Strukturprobleme nicht in den Griff bekommen.
Nun hat sich die SPD offenbar als Zeichen von Kompromißbereitschaft bereit erklärt, die Senkung der Lohnnebenkosten teilweise durch eine Erhöhung der Mehrwertsteuer zu finanzieren. Wir halten das aus zwei Gründen für sehr problematisch: Erstens hat die Mehrtwersteuer keine ökologische Lenkungswirkung. Zweitens bedeutet die Erhöhung der Mehrwertsteuer schlicht und einfach ein Stück Inflation. Fast alle Preise werden steigen, und das ist natürlich besonders für die Menschen bitter, die jetzt schon niedrige Einkommen beziehen oder arbeitslos sind. Diese Menschen merken dann nur eines: Sie zahlen höhere Steuern. Deswegen halten wir nichts von einer Mehrwertsteuererhöhung und werden uns zu diesem Punkt des Vermittlungsergebnisses der Stimme enthalten.
Den heutigen Vorschlag der Koalition, die Lohnnebenkosten um einen Punkt zu senken und dafür die Mehrwertsteuer zu erhöhen, werden wir ablehnen. Er ist nämlich nicht nur unsozial, er ist auch halbherzig. Von dem einen Prozentpunkt, um den Sie senken wollen, werden bereits 0,3 Prozentpunkte zum 1. Januar 1998 allein durch die Erhöhung der Beiträge zur Rentenversicherung aufgefressen. Das wird nicht reichen, um auf dem Arbeitsmarkt wirklich etwas zu bewegen.
Es geht hier übrigens um Steuererhöhungen. Mich würde interessieren, was die Steuersenkungshelden von der F.D.P. dazu sagen. Das ist hier leider noch nicht angesprochen worden, aber die Erhöhung der Mehrwertsteuer hat ja nun nichts mit Steuersenkungen zu tun.
Man muß den Eindruck gewinnen, daß sich die Koalition eigentlich schon selbst aufgegeben hat. Da sagt Herr Gerhardt: Wir sind an der Regierung, aber nicht an der Macht.
Das ist ein wirklich beispielloser Satz. Damit leisten Sie, Herr Gerhardt, damit leistet diese Regierung im Grunde, einen Offenbarungseid.
Die Verantwortung für die verfahrene Situation trägt allein der Herr Bundeskanzler, der jetzt leider nicht da ist.
Er hat sich völlig verkalkuliert, weil er an den Niederungen der Tagespolitik keinen Anteil mehr nimmt,
weil er sich meilenweit von den Ängsten und Sorgen der Menschen im Lande entfernt hat und weil er nicht mehr in der Lage ist, die Zukunft des Landes zu gestalten.
Mich würde interessieren, ob er einen ganz konkreten Vorschlag dazu hat, wie es mit der Steuerreform weitergehen soll, wie neue Arbeitsplätze geschaffen werden sollen, wie auch in so schwierigen Zeiten wie den jetzigen Solidarität mit den Schwächsten erhalten werden kann. Ich fürchte, da wird nicht viel kommen; denn er hatte ja Gelegenheit dazu vor der Sommerpause. Da hat er uns 14 Monate Wahlkampf angekündigt und keine konkrete politische Initiative ergriffen.
Ich fürchte, wir werden auf Hintze-Niveau 14 Monate lang immer dieselbe Debatte darüber erleben, wer schuld daran ist, daß in der Bundesrepublik nichts vorangeht. Was für eine Zumutung für die Bürgerinnen und Bürger: statt Problemlösung, statt politischer Gestaltung 14 Monate Wahlkampf auf Hintze-Niveau.
Einmal angenommen, alles das, was Sie in den letzten Tagen öffentlich erklärt haben, wäre richtig, einmal angenommen, es wäre wirklich so, daß Herr Lafontaine ein Schreckensregiment über die SPD-Ministerpräsidenten errichtet hat, daß die SPD wegen der bevorstehenden Bundestagswahl den Bundesrat mißbraucht und blockiert, daß eine rot-grüne Wahlkampftaktik die Verhältnisse in Deutschland lenkt, daß diese Regierung nicht mehr regieren kann, sondern nur noch machtlos ist, was müßte dann die Konsequenz sein?
Wenn das so wäre, dann gäbe es nur eine Alternative: Dann müssen die Wählerinnen und Wähler entscheiden, dann müssen die Bürgerinnen und Bürger an der Urne die politische Lähmung beenden, dann muß es Neuwahlen geben, und zwar jetzt. Das ist die einzige Konsequenz aus Ihrem Gejammere.
Wenn Sie sich so blockiert sehen, dann verbinden Sie doch einen neuen, seriösen Vorschlag zur Senkung der Lohnnebenkosten mit der Vertrauensfrage. Wenn die F.D.P. noch einen letzten Rest von Glaubwürdigkeit hat, dann müßte sie sofort aussteigen, und der Weg für Neuwahlen wäre frei.
Es gibt nur einen einzigen Grund, warum Sie diesen Weg nicht gehen, weil Sie nämlich sofort an das Wahldebakel Ihres Freundes Jacques Chirac denken, Herr Bundeskanzler, weil Sie Angst haben, bei Neuwahlen endlich die Quittung für Ihre verfehlte Politik zu bekommen. Die reine Angst vor dem Wähler treibt Sie dazu, weiterzuwursteln wie bisher - zum Schaden aller.
Kerstin Müller Herr Bundeskanzler, werden Sie Ihrer Richtlinienkompetenz gerecht! Stellen Sie sich der Wählerentscheidung! Machen Sie den Weg für Neuwahlen frei, und zwar jetzt!
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Morgen abend wird sich der Vermittlungsausschuß erneut mit der Steuerreform befassen. Alles deutet darauf hin, daß es dort auch diesmal kein Ergebnis geben wird.
- Das werden wir tun.
Die Frage ist aber: Dürfen wir uns damit abfinden? Müssen wir nicht doch noch einmal einen neuen Anlauf nehmen? Denn uns allen haben die Wahlen in Hamburg doch eines in erschreckender Weise gezeigt, nämlich wie groß die Politikverdrossenheit der Bürgerinnen und Bürger wirklich ist.
Die Menschen wollen Entscheidungen von uns. Sie akzeptieren, daß die Parteien hart miteinander ringen, aber sie erwarten, daß der Streit irgendwann auch einmal zu vernünftigen Ergebnissen führt.
Der ganze - ich nenne es einmal so - Interviewkrieg des Sommers hat doch nur zu einer Verhärtung der Fronten geführt. Konkrete, verhandelbare neue Vorschläge haben den Verhandlungstisch leider nie erreicht.
Daher habe auch ich noch vor dem Wochenende gesagt: Lieber ein Ende mit Schrecken als weiter dieser Schrecken ohne Ende.
Nun hat Herr Kollege Schäuble am vergangenen Freitag ein Interview gegeben, das Bewegung hinsichtlich der Frage der Senkung der Lohnnebenkosten bringen könnte; denn Herr Schäuble sagte ganz bemerkenswerte Dinge. Ich zitiere aus dem „Handelsblatt" vom Montag dieser Woche:
Schäuble sprach von einer Anhebung der Mehrwertsteuer um einen Prozentpunkt. Zusätzlich könne die Mineralölsteuer um maximal 15 Pfennig pro Liter angehoben werden ... Er wies darauf hin, daß die Preise des Straßenverkehrs ohnehin nicht dessen wahre Kosten widerspiegelten.
Gerade in Deutschland müsse der Straßenverkehr teuerer gemacht werden. In den meisten europäischen Ländern liege der Benzinpreis höher als in Deutschland.
- In der Tat, der Kollege Schäuble hat recht. Die Preise sprechen heute nicht die ökologische Wahrheit, und mehr Preisehrlichkeit ist eigentlich längst überfällig.
Was Herr Schäuble da vorgeschlagen hat, ist bei weitem nicht das, was wir Bündnisgrüne wollen. Wir wollen einen wirklichen Einstieg in die ökologische Steuerreform. Dazu gehört vor allen Dingen eine Energiesteuer; dazu gehört auch eine Mineralölsteuer; dazu gehört ein Programm zur Förderung von Schlüsseltechnologien und des öffentlichen Verkehrs; dazu gehören soziale Ausgleichsmaßnahmen; und vor allen Dingen gehört eine verläßliche Zeitschiene dazu. Denn private Haushalte und Firmen müssen sich darauf einstellen können, daß der Ressourcenverbrauch über Jahre hinweg teuerer wird, die Lohnnebenkosten dafür aber sinken.
Wir haben bei seinem Vorschlag darüber hinaus die allergrößten Probleme, was die Erhöhung der Mehrwertsteuer angeht, weil sie sozial ungerecht ist und weil sie vor allem keine ökologische Lenkungswirkung hat. Aber Herrn Schäubles Vorschlag bringt in einem zentralen Punkt Bewegung, nämlich beim Einstieg in eine höhere Mineralölsteuer, und zwar nicht zur Schließung der Haushaltslücken, sondern zur Entlastung der Lohnnebenkosten.

Kerstin Müller Das ist ein kleines Stück Lenkungswirkung, ein kleines Stück mehr ökologische Preisehrlichkeit. Es ist ein kümmerlicher, unzureichender Schritt ohne die erforderlichen Begleitmaßnahmen, aber es ist für uns ein erster Schritt in die richtige Richtung. Darum sagen wir als Bündnisgrüne heute: Herr Schäuble - bezeichnenderweise ist er nicht da - und meine Damen und Herren von der Koalition, lassen Sie uns das machen!
Wir greifen Ihren Vorschlag so auf, wie er ist: Erhöhung der Mineralölsteuer um 15 Pfennig und Erhöhung der Mehrwertsteuer um einen Prozentpunkt zur Senkung der Lohnnebenkosten.
Ich versichere Ihnen noch einmal: Es fällt uns sehr schwer, die Kröte Mehrwertsteuererhöhung zu schlucken. Aber die Alternative ist doch, daß sich ein weiteres volles Jahr lang gar nichts bewegt. Das wollen wir nicht.
- Ich bin auf Ihr Abstimmungsverhalten bei diesem Antrag gespannt.
Belasten wir die Sache nicht mit anderen Fragen, etwa mit Ihrer Rentenreform! Um eines klar zu sagen: Für Ihre Rentenreform stehen wir nicht zur Verfügung.
Wer da - wie der Kollege Solms - ein Junktim herstellt, der verhindert damit morgen jedes .Vermittlungsergebnis in dieser Sache.
Wir bieten an, auf der Grundlage von Herrn Schäubles Vorschlag nun tatsächlich zu einer spürbaren Senkung der Lohnnebenkosten zu kommen. Wir legen Ihren Vorschlag ohne jeden Schnörkel so, wie er gemacht wurde, vor. Meine Damen und Herren von der Koalition, jetzt sind Sie am Zuge. Jetzt liegt es an Ihnen, die Irritationen und Widersprüche der vergangenen Tage auszuräumen. Sie müssen jetzt Farbe bekennen. Es muß sich zeigen, ob das eben auch nur wieder eines dieser vielen Interviews war oder ob wir zu einem wirklichen Ergebnis kommen.
Ich fordere Sie auf: Beenden Sie Ihre Selbstblokkade! Wir sind weit über unseren Schatten gesprungen. Jetzt sind Sie an der Reihe. Stimmen Sie Herrn Schäubles Vorschlag zu, damit sich zur Entlastung des Arbeitsmarktes und im Interesse der Arbeitslosen wenigstens etwas bewegt. Das wird von uns erwartet.
 Nein, ich will jetzt fortsetzen. Man kann den Dialog später führen.
Ich bin der Meinung, daß von der Wirksamkeit des Lauschangriffs bei Betrachtung der Tatsachen keine Rede sein kann.
Sie heben das Grundrecht auf Unverletzlichkeit der Wohnung, das die Mütter und Väter aus gutem Grunde - darauf hat Herr Schily hingewiesen -, nämlich aus den Erfahrungen mit dem totalitären Überwachungsstaat des Nationalsozialismus, ins Grundgesetz geschrieben haben, nach 48 Jahren praktisch auf. Daran möchte ich erinnern.
Das ist eine wirklich ernste Sache. Herr Scholz, ich finde es wirklich unglaublich - ich gebe Frau Leutheusser-Schnarrenberger ausdrücklich recht -, mit welcher Leichtfertigkeit und in welchem Stil Sie dieses Grundrecht abwickeln.
Es geht keineswegs nur um Gangsterwohnungen. Im Gegenteil: Sie erlauben den Eingriff in die Privatsphäre einer Vielzahl von Menschen, von Verdächtigen, aber auch von Unverdächtigen in einem noch nie dagewesenen Umfang. Zur wirksamen Bekämpfung der Kriminalität leisten Sie damit überhaupt keinen Beitrag. Deshalb lehnt meine Fraktion den großen Lauschangriff ab.
Ich möchte eines klarstellen: Viele Menschen meinen, es ginge um das Verhindern von Verbrechen, um mehr Sicherheit vor Verbrechen. Gerade darum geht es aber nicht: Es geht bei dieser Verfassungsänderung nicht um die Abwehr von Gefahren durch die Polizei. Die Polizei darf heute schon zur Verhinderung von Verbrechen alles Notwendige tun, insbesondere darf sie Wohnungen abhören, um Verbrechen zu verhindern und konkrete Gefahren abzuwehren.
Beim großen Lauschangriff geht es um etwas anderes. Es geht ausschließlich um die Ermittlung bei Verbrechen, die bereits vollständig abgeschlossen sind.
Das ist natürlich wichtig. Auch wir wollen, daß Menschen, die Verbrechen begangen haben, zur Rechenschaft gezogen werden. Dazu allerdings - ich sagte es bereits - trägt der große Lauschangriff nur sehr wenig bei, dafür verletzt er die Bürgerrechte zahlreicher unschuldiger Bürgerinnen und Bürger.
Der langjährige Abhörexperte der SPD, Professor Claus Arndt, hat gesagt, vermutlich werden eben vor allem unschuldige Menschen Opfer der Überwachung sein. Ich habe eben die Zahlen aus den USA genannt. Die Zahlen aus Italien sind ähnlich. Ich finde, daß das deutlich macht, daß man den Grundrechtseingriff, den Eingriff in die Bürgerrechte an diesem Punkt nicht hinnehmen darf.
Die Zahlen zeigen eben auch: Es stimmt nicht, daß sich der Lauschangriff nur gegen Schwerverbrecher richtet. Eltern, Arbeitgeber, Freunde, Kollegen: Jeden kann es treffen. Der Lauschangriff wird wirklich in die Privatsphäre vieler unbeteiligter Bürger eingreifen, und zwar ohne daß sie sich wirklich dagegen wehren können. Die Pflicht zur Unterrichtung nicht Beschuldigter und der Rechtsanspruch auf Vernichtung des gesammelten Materials sind nach unserer Ansicht in Ihrem Entwurf völlig unzureichend geregelt.
Damit aber nicht genug. Auf einen der schwerwiegendsten Eingriffe in rechtsstaatliche Grundsätze hat jüngst noch einmal der langjährige Partei- und Fraktionsvorsitzende der SPD, Hans-Jochen Vogel, aufmerksam gemacht. Auch im Beichtstuhl, in der Anwaltskanzlei, im ärztlichen Sprechzimmer und in der Redaktion können künftig Wanzen installiert werden, wenn dort, so Ihr Gesetzentwurf, „der Beschuldigte sich vermutlich aufhält". Herr Vogel hat dazu in der „Süddeutschen Zeitung" ausgeführt:
Gerade deshalb muß klar geregelt werden, daß die Ergebnisse solcher Lauschangriffe im Strafprozeß nicht verwertet werden dürfen und unverzüglich zu löschen sind.
Er fährt fort:
Das ist nun wirklich der Kernbereich des Persönlichkeitsrechts, der unter gar keinen Umständen angetastet werden darf.
Ich denke, er hat völlig recht.
Ihr Gesetzentwurf trägt dem überhaupt nicht Rechnung. Das Zeugnisverweigerungsrecht, das Pfarrer,

Kerstin Müller Ärzte, Anwälte und Journalisten im Verfahren bisher haben, wird durch die Grundgesetzänderung faktisch unterlaufen. Sie machen damit den bisher gesetzlich gewährten Vertrauensschutz zur Falle, und zwar nicht nur für die Beschuldigten, sondern auch für die geschützten Vertrauenspersonen.
Nun argumentieren Sie, die Mißbrauchsgefahr sei durch den Richtervorbehalt gebannt. Jeder Lauschangriff müsse schließlich durch ein Kollegium von drei Richtern genehmigt werden. Das heben Sie allerdings sofort wieder auf; denn bei sogenannter Gefahr im Verzuge genügt nämlich auch ein Einzelrichter.
Die Praxis aus dem Haftrecht zeigt, daß gerade heikle Fälle gerne nachts und am Wochenende fachfremden Einzelrichtern vorgelegt werden. In jedem Fall, ob Einzelrichter oder Kollegialgericht, sind die Kontrollmöglichkeiten extrem gering. Die Richter sind vollständig auf den Sachvortrag der Ermittlungsbehörden angewiesen. Die Möglichkeit zur eigenen Überprüfung haben sie in der Praxis eben nicht. Man könnte sagen: Das Gericht kommt in die Rolle einer Theaterkasse, die Eintrittskarten zu einem Stück verteilt, ohne die Vorstellung zu kennen.
Ich komme noch einmal zu den USA. Sie bleiben hier weit hinter den Vorschriften in den USA zurück. Dort bleibt nämlich das Gericht während des ganzen Verfahrens persönlich verantwortlich: von der ersten Anordnung bis zum Abschlußbericht. Das ist bei Ihnen überhaupt nicht geregelt.
Also viel Aufwand, enormer Grundrechtseingriff und minimaler Erfolg. Wir meinen, solch hektischer Aktionismus bringt uns nicht weiter. Wirksame Kriminalitätsbekämpfung sieht anders aus, Jugendkriminalität bekämpft man am besten, indem man den Jugendlichen Ausbildungs- und Arbeitsplätze gibt.
Die Drogenmafia und ihre Riesenprofite bekämpft man am besten, indem man die Drogenabhängigen endlich als Kranke und nicht mehr als Kriminelle behandelt.
 Ich sagte es schon: Die akustische Wohnraumüberwachung ist auch heute schon im präventiven Bereich möglich.
- Moment. Auch damit erzielt man heute schon große Erfolge. Es mag zwar stimmen, daß der Sachverhalt so ist, wie Sie ihn darstellen. Aber trotzdem - Frau Leutheusser-Schnarrenberger hat es hier noch einmal gesagt -: Es geht hier um eine Güterabwägung: Grundrechtseingriffe, Eingriff in Bürgerrechte von vielen Menschen, Zeugnisverweigerungsrecht, das unterlaufen wird, das muß man natürlich mit dem Interesse abwägen, Schwerverbrecher zu fassen.
Ich finde, die Zahlen aus den USA und aus Italien zeigen, daß diese Güterabwägung im Falle des großen Lauschangriffs aus unserer Sicht jedenfalls falsch getroffen wurde. Wir sind angesichts der vorliegenden Zahlen der Meinung: Der große Lauschangriff ist nicht das richtige Mittel. Es gibt viele Maßnahmen, organisierte Kriminalität zu bekämpfen. Wenn man sich überlegt, daß hierfür ein schwerwiegender Eingriff in Grundrechte notwendig ist, kommen wir zu dem Schluß: Es lohnt sich nicht.
Ich war gerade bei den Maßnahmen der Drogenpolitik. Die Drogenpolitik ist quasi ein Arbeitsbeschaffungsprogramm für Drogendealer. Sie garantieren mit Ihrer repressiven Drogenpolitik der Drogenmafia die Profite. Auch gegen die Beschaffungskriminalität, gegen diese vielen Taschendiebstähle und Einbrüche, ist eine humane Drogenpolitik das beste Mittel. Das sieht man in Frankfurt und in der Schweiz. Aber Sie wollen aus diesen Erfahrungen nicht lernen. Sie verschließen hier einfach die Augen.
Wer den organisierten Frauenhandel bekämpfen will, muß endlich die Prostitution als Beruf anerkennen und die Opfer schützen, weil sie die wichtigsten Zeuginnen gegen die Menschenhändler sind, statt sie, wie man es heute macht, als illegal eingewanderte Ausländerinnen abzuschieben. Das wären wirksame Maßnahmen.
Auch in der Polizeipraxis gäbe es vieles zu verbessern. Die Polizei soll Verbrechen bekämpfen, statt Schwarzfahrer zu jagen und Blechschäden zu protoKerstin Müller kollieren. Der große Lauschangriff wird die Polizei aber von dieser Arbeit der Verbrechensbekämpfung in noch größerem Stil abziehen. Polizeipräsidenten sagen uns, daß zukünftig bis zu 10 Prozent ihres Personals durch die Lauschaktionen gebunden werden, das dann in anderen Bereichen fehlt wie zum Beispiel auf der Straße. Was für ein Unfug!
Meine Damen und Herren, seit 1949 ist dieses Land ohne den großen Lauschangriff ausgekommen.
Weder die Verfolgung der Naziverbrechen noch das KPD-Verbot, weder der Terrorismus der 70er Jahre noch die Spionage im kalten Krieg führten zur Aufgabe dieses Grundrechts.
Jetzt wollen Sie auf einmal diese Verfassungsänderung im Schweinsgalopp durchsetzen. Ich frage mich: Warum haben Sie es eigentlich so eilig? Sie stehen da wohl unter einem ziemlich seltsamen Termindruck: Sie wollen wohl möglichst noch vor der Regierungsbildung in Hamburg fertig sein oder wenigstens vor dem SPD-Parteitag im Dezember, auf jeden Fall aber vor der Landtagswahl in Niedersachsen. Offensichtlich fühlen Sie sich bedroht, in diesem Fall allerdings nicht von der organisierten Kriminalität, sondern von den Wählerinnen und Wählern und von Ihren eigenen Parteimitgliedern.
Denn Sie, meine Damen und Herren von der SPD und der F.D.P., brechen mit diesem Entwurf in krasser Weise die Zusagen, die Sie Ihren Parteimitgliedern gegeben haben. Der Mitgliederentscheid der F.D.P. legt als Mindestbedingungen fest: Voraussetzung dringender Tatverdacht - nicht umgesetzt; Beschränkung auf schwerste Straftaten - nicht umgesetzt; Anordnung ausschließlich durch drei Richter - nicht umgesetzt; striktes Verwertungsverbot - nicht umgesetzt. Meine Damen und Herren von der F.D.P., mit diesen Versprechungen, diesen Mindestbedingungen, haben Sie Ihren Mitgliedern die Zustimmung zur Verfassungsänderung abgerungen. All das ist nicht erfüllt. Sie sind wieder einmal umgefallen.
Sie machen Ihren eigenen Mitgliederentscheid lächerlich, wenn Sie dem zustimmen.
Auch bei der SPD - ich kann es Ihnen nicht ersparen - sieht es nicht besser aus. Sie haben auf Ihrem
Parteitag versprochen: Zweidrittelmehrheit für alle Begleitgesetze - Fehlanzeige; Lauschangriff nur als Ultima ratio - Fehlanzeige
- Sie können ja gleich etwas dazu sagen -; vorherige Zustimmung einer Parlamentskommission - Fehlanzeige, sie gibt es nicht; Einschränkungen beim präventiven Lauschangriff - Fehlanzeige, gibt es nicht; striktes Verwertungsverbot - gibt es nicht.
Nachdem Herr Glogowski das alles fallengelassen hatte, verhöhnte er auch noch Ihren Beschluß nach dem Motto: Was bei Verhandlungen herauskomme, sei ja immer etwas anderes, als Parteitage sich vorstellten. Die Schutzvorschriften, um die Ihr Parteitag heftig gerungen hat, sind plötzlich alle nur noch Schall und Rauch. Aus Ihren Mindestbedingungen zum Schutz des Grundrechts wurde schlichter Ramsch auf einem Basar.
 Ich möchte das gerne noch zu Ende führen, weil diese Grundgesetzänderung so wichtig ist. Ich bin gleich fertig.
Ich frage mich: Was treibt Sie, meine Damen und Herren von der F.D.P. und SPD, zu dieser Selbstaufgabe? Ich glaube, der F.D.P. sind die Bürgerrechte egal, wenn sie nur Schulden machen und Steuergeschenke verteilen darf.
Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD, haben noch am 16. Juni 1997 im Parteirat beschlossen, es sei „unabdingbar, alle Bedingungen des Wiesbadener Parteitags vom 18. November 1993 einzuhalten" . Jetzt hört man kein Wort mehr davon. Jetzt müssen Sie wohl den Preis für das Sommertheater des künftigen Kanzlerkandidaten zahlen. Im Wettlauf mit der Union um mehr Law and order scheint mir die kriminalpolitische Vernunft heftig Schaden zu nehmen.
Wir Bündnisgrüne werden den großen Lauschangriff mit allem Nachdruck bekämpfen. Die Grundrechte dürfen nicht zur Spielwiese für symbolische Politik werden. Es wird sich zeigen, ob Herr Kanther im Bundestag eine Zweidrittelmehrheit für seinen großen Lauschangriff an einem - wie er sagte - großen Tag der CDU/CSU-Fraktion findet.
Danach stehen die Länder in der Verantwortung. Ich hoffe, spätestens im Bundesrat wird diese GrundKerstin Müller rechtsverschlankung der großen Koalition durch eine kleine Koalition der Vernunft verhindert.
Vielen Dank.
 Frau Schmalz-Jacobsen, Sie haben sich hier noch einmal nachdrücklich für das Geburtsrecht unter bestimmten Bedingungen eingesetzt, Sie haben den Reformstau beklagt und zum Schluß das offene parlamentarische Verfahren angesprochen. Ich meine, daß es dann aber auch wirklich an der Zeit ist, daß Sie und die mit Ihrem Anliegen sympathisierenden Abgeordneten in der CDU - Herr Altmaier und andere - diese Initiative ergreifen. Andernfalls, so muß ich sagen, werde ich den Eindruck nicht los, daß es sich hier wie im Jahre 1993 und wie im Jahre 1994 auch wieder um Wahlkampfgetöse handelt. Damals - wir hatten hier schon einmal diese Abstimmung - haben Sie gegen Ihren eigenen Antrag, gegen Ihren Entwurf, den der Bundesrat eingebracht hatte, gestimmt und ihn damit beerdigt. Ich finde, daß das nicht noch einmal passieren darf.
Sie haben selbst erklärt, daß die Verhandlungen mit der Koalition gescheitert seien. Das heißt dann aber auch, wenn Sie es wirklich ehrlich meinen, daß jetzt ein Entwurf für einen interfraktionellen Gruppenantrag auf den Tisch muß, weil das wirklich der einzige Weg ist, auf dem wir noch zu einer Reform in diesem Jahr kommen können.
Ich kann Ihnen sagen, daß wir gern bereit sind, uns daran zu beteiligen, aber dieser Entwurf muß dann wirklich auf den Tisch dieses Hauses. Sonst wird das nichts mehr, und dann war das Ganze nur ein Wahlkampfgeschrei.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Meine Fraktion wird dem Ergebnis zur Umfinanzierung bei der Rentenversicherung nicht zustimmen. Was der Vermittlungsausschuß hier zur Mehrwertsteuer und zum Rentenbeitrag beschlossen hat, das ist, liebe Kolleginnen und Kollegen, aus unserer Sicht keine Reform. Man kann es höchstens als eine Art Placebo bezeichnen.
Der Rentenbeitrag bleibt danach auf der Rekordhöhe von 20,3 Prozent. Nur um zu erreichen, daß der Rentenbeitrag zum 1. Januar 1998 nicht weiter steigt - nicht etwa um eine Entlastung oder eine längerfristige Stabilisierung oder gar eine Senkung des Rentenbeitrags zu erreichen -, erhöhen Sie die Mehrwertsteuer ab dem 1. April 1998 um 1 Prozent. Diese Steuererhöhung hat keinerlei ökologische Lenkungswirkung. Sie waren hier noch nicht einmal zu einem Einstieg in die Mineralölsteuererhöhung bereit. Vor allen Dingen deshalb können wir diesem Ergebnis nicht zustimmen.
Die Mehrwertsteuererhöhung bedeutet einfach: Fast alle Preise steigen. Das belastet Studierende genauso wie Rentnerinnen und Rentner, das kleine Sparguthaben genauso wie das Kindergeld, Sozialhilfebezieher und -bezieherinnen genauso wie Arbeitslose. Deren Geld wird ab dem 1. April 1998 weniger wert sein. Sie alle haben nämlich nichts von der Entlastung der Rentenversicherung, weil sie keine Beitragszahler sind. Das heißt, bei den sozial Schwachen wird nur genommen und nicht gegeben. Das ist sozial ungerecht. Deshalb lehnen wir diesen Kompromiß ab.
Vor allem aber ist das Ganze, glaube ich, ein lehrreicher Vorgeschmack auf eine große Koalition.
Was für einen Tumult haben Sie um dieses Minimalergebnis gemacht! Nach den Spitzengesprächen im Frühjahr, nach dem ganzen Sommertheater, nach diesen superwichtigen Geheimtreffen der letzten Woche, nach endlosen Verhandlungen gestern im Vermittlungsausschuß gibt es am Ende eine kümmerliche, sozial ungerechte, minimale Umfinanzierung.
An wirklichen Reformen wurde bei diesem Kompromiß nichts erreicht: kein Schritt zur dauerhaften Stabilisierung und Modernisierung der Rentenversicherung, kein Schritt zur Steuerreform, nicht einmal zum Schließen von Steuerschlupflöchern, kein Einstieg in eine ökologische Steuerreform. Das alles ist mit einer großen Koalition offensichtlich nicht zu machen. Sie bedeutet Stillstand. Wir meinen, so sind die Probleme unseres Landes nicht zu lösen. Die kann man nur mit energischen Reformen anpacken.
Wenn der Kollege Scharping sagt, das werde sich auf den Arbeitsmarkt positiv auswirken, frage ich: Wie sollte es? Der Rentenbeitrag sinkt doch um keinen Pfennig. Wenn Herr Blüm gar euphorisch verkündet, in Deutschland bewege sich etwas, dann muß man einmal ganz nüchtern bilanzieren: Es bewegt sich etwas, nämlich die Mehrwertsteuer, und zwar nach oben. Dagegen bleibt der Rentenbeitrag auf dem Höchststand. Die wirklichen Reformen sind vertagt worden.
Zum großkoalitionären Kompromiß gehört auch das Zugeständnis an die F.D.P. An einem Punkt hat die F.D.P. erfolgreich blockiert - das ist, finde ich, wirklich der absurdeste Punkt von allen -: Das Ausufern der 610-DM-Verträge und der Scheinselbständigkeit wird nicht gestoppt. Selbst der Herr Bundeskanzler hat auf dem CDU-Parteitag mitgeteilt - Herr Schreiner hat eben darauf hingewiesen -, daß das so nicht weitergehe. An diesem Punkt ist aber leider nichts passiert. Wir haben hier kein echtes Vermittlungsergebnis zustande gebracht.
Hier liegt aber eine wesentliche Ursache dafür, daß die Beitragssätze immer weiter steigen. Hier besteht dringender Handlungsbedarf. Der Vermittlungsausschuß hat wenigstens einen ersten Schritt dazu vorgeschlagen: Zusatzjobs neben einer festen Stelle sollen sozialversicherungspflichtig werden. Das wäre wenigstens ein erster Schritt in die richtige Richtung.
Eigentlich haben wir hierfür in diesem Parlament eine große Mehrheit. Liebe Kolleginnen und Kollegen von der CDU/CSU, Sie wissen, daß das richtig und sehr dringend ist. Selbst Herr Solms hat dem zugestimmt, konnte sich aber in seiner Fraktion nicht durchsetzen. Ich appelliere an Sie: Lassen Sie sich von der F.D.P. in diesem Punkt nicht länger blockieren! Stimmen Sie dem Vermittlungsergebnis in diesem Punkt zu!
Danke schön.
 Daß wir nicht bekehrt sind, werde ich gleich deutlich machen.
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich möchte für meine Fraktion hier zu Beginn ganz deutlich sagen: Dieses Vermittlungsergebnis ist aus unserer Sicht ziemlich bescheiden. Das, worum es hier heute in wirklich allerletzter Sekunde geht, ist aus unserer Sicht nicht viel mehr als Schadensbegrenzung;
denn ohne Ihre falsche Grundsatzentscheidung, meine Damen und Herren von SPD, CDU/CSU und F.D.P., für die Verwanzung der Republik bräuchten wir heute nicht über komplizierte Ausnahmen zu streiten.
Meine Fraktion war von Anfang an gegen diese Lauschattacke auf das Grundgesetz.
Ich muß sagen: Ich finde es sehr bedauerlich, daß große Teile der Öffentlichkeit erst so spät erkannt haben, was hier eigentlich auf dem Spiel steht. Hier geht es eben nicht um irgendeine Maßnahme zur Verbrechensbekämpfung. Mit der Änderung des Art. 13 Grundgesetz am 6. Februar im Bundesrat wurde das Grundrecht auf die Unverletzlichkeit der Wohnung faktisch abgeschafft. Nicht nur die Räume von Rechtsanwälten und Ärzten, von Drogenberatern und Journalisten können damit künftig abgehört werden, wenn das Vermittlungsergebnis keine Zustimmung findet - nein: In Zukunft kann die intimste Privatsphäre eines jeden Bürgers verwanzt werden. Das, meine Damen und Herren, war der eigentliche Sündenfall an diesem zentralen Grundrecht unserer Verfassung. Das ist auch durch dieses Vermittlungsergebnis nicht wiedergutzumachen.
Nun kommt es uns darauf an, daß wenigstens dieses Vermittlungsverfahren nicht im nachhinein zu einer reinen Alibiveranstaltung wird. Ich muß sagen: Ich hatte nicht den Eindruck, daß überhaupt irgend
jemand von Ihnen wirklich ein Interesse an einem echten Vermittlungsverfahren hatte - entgegen den öffentlichen Äußerungen. Sie, meine Damen und Herren von der CDU/CSU, haben das Vermittlungsverfahren von vornherein blockiert. Sie wollten keine Verbesserungen, im Gegenteil: Herr Schäuble hat noch einmal gefordert, beim Lauschen gar keine Ausnahmen zu machen, nach dem Motto: Vor der Wanze sind alle Bürger gleich.
Sie, meine Damen und Herren von der SPD, hatten leider noch nicht einmal den Mut, die Dinge zu verbessern, die von Ihren eigenen Bundesländern, zum Beispiel dem Saarland, im Anrufungsbegehren gefordert wurden. Sie haben leider alle unsere diesbezüglichen Anträge abgelehnt. Weder gibt es ein Recht auf unverzügliche Benachrichtung des Betroffenen nach Abschluß der Maßnahme, noch waren Sie bereit, die Eingriffsschwelle vom einfachen auf den dringenden Tatverdacht zu erhöhen.
Und warum - da muß ich Herrn Blens recht geben, aber mit einer anderen Konsequenz - die sogenannten Berufsgeheimnisträger, wie Ärzte und Journalisten, schutzwürdiger sein sollen als Angehörige oder die sogenannten Berufshelfer, denen aus guten Gründen ebenfalls ein Zeugnisverweigerungsrecht zusteht, bleibt bis heute Ihr Geheimnis. Aus unserer Sicht ist diese Unterscheidung schlicht willkürlich und eigentlich durch nichts zu begründen.
Deshalb wollten wir ja alle ausnehmen. Sie wollten gar keinen ausnehmen. Wir hatten beantragt, alle diese Gruppen auszunehmen.
Jetzt komme ich zur F.D.P. Sie haben in diesem Verfahren meiner Meinung nach wirklich den Vogel abgeschossen. Herr Hirsch hat angekündigt, die F.D.P. sei als Fraktion wirklich an einem echten Vermittlungsergebnis interessiert. Herr Gerhardt, F.D.P.-Vorsitzender, Sie meinten noch am 2. März, mit Blick auf die Ärzte seien Sie für Bewegung. Dann erklärt der Abgeordnete Irmer, der gleich noch reden wird, am selben Tag im Vermittlungsausschuß kurz und bündig: Erstens. Die Einrichtung einer Arbeitsgruppe mache überhaupt keinen Sinn. Zweitens. All die Änderungsanträge - ob nun von der SPD oder von uns - würden ihn nicht überzeugen. Ende der Durchsage. Ich finde, das ist wirklich der Gipfel. Daran wurde deutlich, daß Sie überhaupt kein Interesse an einem echten Vermittlungsergebnis hatten.
Nicht genug damit, daß Sie die Öffentlichkeit bei der Frage der Staatsbürgerschaft seit Jahren nach dem Motto „Wir würden ja gern, aber wir trauen uns nicht" an der Nase herumführen. Hinsichtlich des Lauschangriffes wechseln die Ansagen inzwischen stündlich.
Zehn Abgeordnete von Ihnen, meine Damen und Herren von der F.D.P., haben der GrundgesetzändeKerstin Müller rung nicht zugestimmt. An Ihnen hängt es jetzt, ob wenigstens diese absolute Minimalverbesserung durchkommt. Wir machen Ihnen hier ein Angebot. Sie können jetzt Farbe bekennen. Ich bin gespannt, wie ernst es Ihnen mit Ihren öffentlichen Äußerungen wirklich war und ob wenigstens einige von Ihnen noch ein Fünkchen Standhaftigkeit besitzen. Herr Lambsdorff, Frau Leutheusser-Schnarrenberger, Herr Genscher, Sie alle haben jetzt die Chance, Ihren Worten Taten folgen zu lassen.
„Allah ist mit den Standhaften" haben Sie, Herr Hirsch, dem Bremer Bürgermeister Scherf vor der Abstimmung im Bundesrat zugerufen. Er ist, wie wir alle wissen, auf voller Linie eingeknickt und hat der Grundgesetzänderung zugestimmt.
Allah sei nun mit Ihnen, Herr Hirsch, auf daß Sie und Ihre Kolleginnen und Kollegen standhaft bleiben.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir nähern uns der heißen Phase des Wahlkampfes.
- Ja, zum Beispiel heute morgen. - Das steht wohl seit dem Parteitag der Kolleginnen und Kollegen der CSU in Ingolstadt fest.
Kerstin Müller Die CSU hat da, wie ich finde, einen sehr gefährlichen Weg betreten. Denn was waren die Parolen dieses Parteitages? „Kein unkontrollierter Zustrom", „Grenze der Aufnahmefähigkeit erreicht", „gegen Überfremdung und Identitätsverlust", „Abschiebung der Eltern straffällig gewordener Kinder", also die Wiedereinführung der Sippenhaft - so möchte ich einmal formulieren -, die damit betrieben wird - das sind die Töne der CSU zur Ausländerpolitik. Was für eine unglaubliche Demagogie!
- Doch, sehr ausführlich.
In ganz Bayern lebten 1996 gerade einmal 5000 Ausländerinnen und Ausländer mehr als 1995. Angesichts dessen sprechen Sie von unkontrolliertem Zustrom oder gar von Überfremdung.
Was Sie, meine Damen und Herren von der CSU, hier schüren, das sind Rassismus und Minderheitenfeindlichkeiten pur.
Das ist wirklich ein „erschreckender Rechtsruck" - da muß ich Herrn Westerwelle ausnahmsweise einmal recht geben - oder ein „Wahlkampf aus der Jauchegrube", wie sogar die „Bild am Sonntag" kommentierte.
Wenn diese Kritik Sie schon nicht beeindruckt, dann sollte Sie doch zumindest das Lob von der falschen Seite nachdenklich machen. Die DVU bescheinigte Ihnen nämlich, daß sie - Zitat - nach Ihrem Rechtsruck in der Ausländerpolitik nicht mehr draufsatteln wolle und deshalb keinen Sinn mehr darin sehe, sich an der Landtagswahl in Bayern zu beteiligen. Ich finde, spätestens nach dieser Feststellung sollten Ihnen Skrupel hinsichtlich der von Ihnen gefaßten Beschlüsse kommen.
Wir sind stolz auf die europäische Einigung. Wir sind stolz darauf, daß die Menschen das Recht haben, sich innerhalb Europas frei zu bewegen und sich an jedem Ort ihrer Wahl niederzulassen. Was soll da eine Parole wie: „Deutschland und Bayern sind kein Einwanderungsland"? Heißt das, daß die Türen im Haus Europa wieder verschlossen werden sollen? Wollen Sie neue Grenzen zwischen den europäischen Ländern aufbauen? Was Sie den Menschen da suggerieren, ist der Rückfall in ein borniertes nationales Denken, das ist der Abschied vom europäischen Erbe der Nachkriegszeit.
Dieses Land in der Mitte Europas war schon immer ein Einwanderungsland; das wird es auch bleiben. Der Kollege Geißler hat dazu treffend ausgeführt: Genausogut wie diese CSU-Parole gegen Einwanderung ließe sich der Satz festschreiben, daß es im Wald keine Eichhörnchen zu geben hat. Nun gibt es halt Eichhörnchen im Wald. Ich kann dem Kollegen Geißler in diesem Punkt nur nachdrücklich zustimmen.
Pro Jahr kommen zirka 700 000 Menschen hierher. Gleichzeitig wandern etwa 550 000 Menschen wieder aus. Wir haben netto eine Einwanderung von jährlich etwa 150 000 bis 200 000 Menschen. Das sind gerade einmal 0,2 Prozent der Bevölkerung.
Angesichts dieser Tatsachen kann doch nur jemand, der unter dramatischem Realitätsverlust leidet, behaupten, die Bundesrepublik sei kein Einwanderungsland. Genausowenig kann man behaupten, ihr drohe die Überfremdung. Was Sie, meine Damen und Herren von der CSU, da machen, ist eine abstruse Ignoranz der Realität. Warum reden Sie so ein Zeug daher? - Weil Sie mit solchen Tiraden im Wahlkampf von den tatsächlichen Problemen ablenken wollen, und zwar von Arbeitslosigkeit und von Entsolidarisierung. Das sind nämlich die Dinge, für die Sie mitverantwortlich sind. Darüber wollen Sie in diesem Wahlkampf nicht reden.
Sie wollen Angst machen, Angst vor Überfremdung und Kriminalität. Sie wollen die Angst vor Ausländern schüren und damit auf Stimmenfang gehen. Ich denke, wer diesen Weg geht, der tut mehr, als nur Parolen zu dreschen, der bereitet - gewollt oder ungewollt - den Nährboden für ausländerfeindliche Gewalt.
Ich möchte gerade in dieser Woche daran erinnern: Übermorgen jährt sich der Brandanschlag von Solingen zum fünftenmal.
- Das sage ich nicht. Es gibt aber eine Zeitgleichheit. Darüber kann man wenigstens einmal nachdenken. Solingen war dramatisch genug.
Auf dem Höhepunkt der Asyldebatte, auf dem Höhepunkt des Geredes von „Das Boot ist voll" geschah der Brandanschlag von Solingen. Ich sage: Demokratische Politiker dürfen sich niemals zum Stichwortgeber für ausländerfeindliches Gedankengut machen.
Wer mit Worten zündelt, der ist nachher auch mitverantwortlich, wenn es wieder brennt. Da sind Sie alle, meine Damen und Herren von der Koalition, in der Pflicht: Sie dürfen diese makabre Arbeitsteilung mit der CSU nicht akzeptieren. Ich sage einmal: Das

Kerstin Müller Zündeln muß doch spätestens nach den hohen Wahlergebnissen der DVU in Sachsen-Anhalt aufhören.
Nicht nur das: Wenn wir den Rechtsradikalismus wirksam bekämpfen wollen, dann brauchen wir jetzt klare Signale der Integration. Das bedeutet vor allen Dingen: Wir brauchen ein modernes, ein zeitgemäßes Staatsbürgerschaftsrecht, und wir brauchen ein Einwanderungsgesetz.
 Frau Präsidentin! Sehr verehrte Kolleginnen und Kollegen von der Koalition! Ich finde, die Debatte, die wir hier führen, ist recht gespenstisch. Die Einleitung von Herrn Kanther hat den Sinn und Zweck der Debatte aufgezeigt. Sinn und Zweck sollte sein, Rotgrün in puncto Sicherheitsfragen quasi als Schreckgespenst an die Wand zu malen.
- Das war der Sinn und Zweck. Das scheint ein wenig mühsam zu sein, und wenn man ins Plenum schaut, sieht man, daß es irgendwie nicht so recht funktioniert hat. Ich glaube auch, daß zuerst der Schock von heute vormittag verdaut werden muß.
Ich glaube, das Ganze wird Ihnen auch nicht helfen.
An das, was Sie hier mühsam zusammengeklaubt haben - Herr Kanther konnte ja nur wenige Beispiele nennen -, glauben Sie nämlich selber nicht, und die Menschen draußen glauben erst recht nicht daran.
Im Ältestenrat haben Sie abgelehnt, hier über Ihre Innen- und Rechtspolitik, über den Haushalt zur Innenpolitik zu reden. Das ist Teil Ihrer Wahlkampfkampagne, mit der Sie von Ihren eigenen Versäumnissen ablenken wollen - über diese Versäumnisse haben wir heute morgen gesprochen -, von Ihren Versäumnissen in der Arbeitsmarktpolitik, in der Sozialpolitik. Deshalb tischen Sie in Wahlkampfzeiten - leider auch in diesem Parlament - immer wieder diese unsäglichen Diskussionen über die Bedrohungen der „Inneren Sicherheit" auf, statt wirklich über Maßnahmen zur Bekämpfung von Kriminalität zu reden.
Aber schauen wir uns Ihre Politik doch einmal an. Aus unserer Sicht ist Ihre Politik der Repression - Herr Kanther, der Innenminister, hat ja einige Gesetze aufgezählt, die Sie auf den Weg gebracht haben: von Vorbeugung, von Prävention ist überhaupt keine Rede - dramatisch gescheitert. Sie haben seit 16 Jahren nichts anderes gemacht, als Strafen zu verschärfen - wie beim großen Lauschangriff und beim Asylrecht - und Bürgerrechte abzubauen. Sie haben allein in dieser und in der letzten Wahlperiode mehr als 40 Strafverschärfungen und Grundrechtseinschränkungen beschlossen: Verbrechensbekämpfungsgesetz, OrgKG, Ausdehnung der Kronzeugenregelung, BKA-Gesetz, G-10-Gesetz.
Ich frage mich: Haben Sie jemals Bilanz gezogen?
Darüber haben Sie heute nämlich nicht geredet. Herr Kanther war jedenfalls nicht in der Lage, hier eine Bilanz darüber vorzulegen, was all die Strafverschärfungen, von denen er gesprochen hat, was die Politik der Repression überhaupt gebracht haben. Ich glaube, es gibt einen Grund, warum er diese Bilanz nicht zieht: weil das Ergebnis niederschmetternd ist.
Seit 1982 stieg die Kriminalitätsrate stetig an, allein in den alten Bundesländern um 1 Million Straftaten. Mit anderen Worten: Diese Politik der Strafverschärfungen ist dramatisch gescheitert. Sie sind nicht in der Lage, nicht willens, eine Bilanz über die vielen Änderungen, die Sie vorgenommen haben, vorzulegen. Das ist eine rein symbolische Politik gewesen. Sie haben quasi reine Placebomaßnahmen ergriffen um die Bürger zu beruhigen und ihnen zu suggerieren, mit solchen Strafverschärfungen könne man wirklich etwas für die Sicherheit der Bürger und Bürgerinnen tun. Im Wahlkampf macht man das gerne. Aber das Gegenteil ist der Fall: Sie sind nicht in der Lage, hier eine positive Bilanz vorzulegen. Die Bilanz ist negativ; sie ist schlecht.
Kerstin Müller Die Zahl der Straftaten ist angestiegen. Das bedeutet, daß die Politik der Repression, die Politik, auf die Sie gesetzt haben, dramatisch gescheitert ist.
Das beste Beispiel - auch darauf möchte ich hier gerne noch eingehen - für das Scheitern Ihrer Politik in diesem Bereich ist die katastrophale Bilanz in der Drogenpolitik. Herr Kanther hat das Thema angesprochen. Einige rotgrün regierte Länder versuchen dennoch, entgegen den Widrigkeiten auf Bundesebene, entgegen den schlechten bundespolitischen Rahmenbedingungen, andere Wege zu gehen. Das ist richtig.
Sie, Herr Kanther, haben dennoch eine katastrophale Bilanz. Die Zahl der Drogentoten ist seit dem Amtsantritt von Kohl dramatisch gestiegen. Wir hatten 1997 mindestens 1 500 Drogentote
und im ersten Halbjahr dieses Jahres einen Anstieg um mehr als 17 Prozent. Das ist doch eine negative Bilanz. Ich finde es nicht nur heuchlerisch, ich finde es auch zynisch, angesichts solcher Zahlen in der Drogenpolitik noch immer eine repressive Linie fahren zu wollen.
Sie haben damit diese Drogentoten zu verantworten.
Reden Sie einmal mit Eltern, die drogenabhängige, heroinabhängige Kinder haben. Ich habe mit solchen Eltern gesprochen. Die sagen ganz klar: Unser Kind würde noch leben, wenn Sie eine andere, eine liberale Drogenpolitik verfolgen würden, Herr Kanther und sehr geehrte Kollegen von der Koalition.
- Sieht die Frau Oberbürgermeisterin Roth in Frankfurt das auch so? Ich glaube, nicht.
Sie haben Frau Roth gestern in Ihrem Spot vorgestellt, weil die Oberbürgermeisterin von Frankfurt endlich mal ein bißchen mehr Flair, ein bißchen mehr Modernität in Ihren Wahlkampf bringen soll. Was Sie verschweigen, ist, daß die Oberbürgermeisterin Roth in Frankfurt eine sehr vernünftige Drogenpolitik macht, daß sie nach ihrem Amtsantritt gezwungen war, all das fortzusetzen, was Rotgrün in Frankfurt eingeleitet hatte, weil es erfolgreich war, weil es dort die Zahl der Drogentoten herabgesetzt hat, weil wir dort weniger Beschaffungskriminalität haben. Deshalb haben selbst Frankfurter Banker und Geschäftsleute gesagt: Dieser Weg muß fortgesetzt werden. Deshalb ist Frau Roth heute sogar dafür, daß ein Modellprojekt für eine ärztlich kontrollierte Abgabe von Heroin in der Bundesrepublik - das entspricht dem Antrag, der im Bundesrat anhängig war - durchgeführt wird. Das ist Ihre Oberbürgermeisterin, mit der
Sie Wahlkampf führen. Aber Sie trauen sich nicht, in puncto Drogenpolitik das den Bürgerinnen und Bürgern zu sagen.
Dieser Bereich steht exemplarisch für den gescheiterten und falschen Weg Ihrer Kriminalpolitik. Deshalb sagen wir: Wir brauchen nicht nur eine moderne Drogenpolitik. Vielmehr müssen wir uns bei der Bekämpfung der Kriminalität endlich generell an die Bekämpfung der Ursachen machen, statt wirkungslos nach härteren Strafen zu rufen. Der Kollege Schily hat das hier noch einmal deutlich gemacht. Sie wollen, indem Sie das nicht tun, indem Sie nicht über die Ursachen reden, von Ihrem eigenen Versagen in der Arbeitsmarkt-, in der Sozialpolitik ablenken.
Sie wollen sich nicht fragen, warum wir eine so enorme Beschaffungskriminalität haben. Fast 50 Prozent der einfachen Diebstähle, so schätzt man - das sind offizielle Zahlen, nicht unsere Zahlen -, begehen Drogenabhängige aus sozialer Verelendung heraus. Diese Beschaffungskriminalität könnte man abbauen.
- Nein, nein.
Was sind die Ursachen für eine zunehmende Jugend- und Kinderkriminalität, die Sie so beklagen? Die Ursachen liegen doch in Ihrer Politik, sie liegen in einer verfehlten Arbeitsmarkt- und Sozialpolitik, sie liegen in einer hohen Arbeitslosigkeit, sie liegen im Lehrstellenmangel der Jugendlichen, sie liegen in der zunehmenden Armut von Kindern und Familien und in ganz schlimmen Gewalterfahrungen, die Kinder in ihren Familien zunehmend machen - allein 150 000, so die offiziellen Zahlen. Das sind die Ursachen für eine Zunahme von Kriminalität. Statt diese Ursachen anzugehen, kriminalisieren Sie die Folgen Ihrer eigenen Politik. Sehr geehrte Damen und Herren von der Koalition, wer Zero-Toleranz gegenüber Kriminalität predigt, aber weich gegenüber der Bekämpfung der Ursachen ist, der hat für mich jede Glaubwürdigkeit verloren, über die Bekämpfung von Kriminalität zu reden.
Statt Jugendliche häufiger in den Knast oder in geschlossene Heime wegzusperren - auch diese Debatte hatten wir jetzt im Wahlkampf -, statt dieser unseligen Diskussion über die Herabsetzung des Strafmündigkeitsalters bei. Kindern sollten wir lieber über die wachsende Armut von Kindern reden. Auch ich möchte hier noch einmal auf den Zehnten Kinder-und Jugendbericht kommen, den Sie nicht so gerne veröffentlichen wollten, weil er nicht in den Wahlkampf paßte. Frau Nolte mußte sozusagen von der Presse, von den Medien gezwungen werden, hierzu Stellung zu nehmen.
Kerstin Müller - Genauso war es!
Was sagt denn der Zehnte Kinder- und Jugendbericht? - Daß die Lage dramatisch ist, daß der Erhalt von Sozialhilfe in der Bundesrepublik nicht mehr vor Armut schützt, daß im Westen fast jedes neunte Kind, daß im Osten sogar jedes fünfte Kind inzwischen arm ist, daß wir in den neuen Ländern eine Zunahme der Zahl der Sozialhilfeempfänger um mehr als 20 Prozent haben. Angesichts dieser Lage finde ich eine Diskussion über höhere Strafandrohungen und vermehrtes Wegsperren hilflos und zynisch. Denn eine solche Wegsperrmentalität löst die Probleme nicht, sie verschärft sie nur.
Auch wir wollen mehr Sicherheit für die Menschen. Weil wir das wollen, müssen wir vor allen Dingen eines tun, nämlich eine andere Arbeitsmarkt-, eine andere Sozialpolitik und eine andere Jugendpolitik in diesem Land einleiten. Die gegenwärtige Politik ist nämlich das Hauptproblem, und die stellt inzwischen ein Sicherheitsrisiko für dieses Land dar, nicht die Innen- und Rechtspolitik von Rotgrün, Herr Kanther.
Wir wollen eine integrative Sozialarbeit. Wir brauchen eine Initiative gegen Jugendarbeitslosigkeit. Wir wollen eine Ausbildungsplatzumlage, weil es nicht länger zu verantworten ist, daß Jugendliche keine Ausbildungsplätze finden. Wir brauchen nicht mehr Justiz, sondern mehr Jugendhilfe.
Ich finde es unverantwortlich, einerseits höhere Jugendkriminalität zu beklagen und andererseits über die Kürzung von Mitteln für die Schließung von Jugendzentren mitverantwortlich zu sein. Ich finde es auch unverantwortlich, über die angebliche Laxheit des Jugendstrafrechtes zu klagen. Das Jugendstrafrecht ist überhaupt nicht lax, sondern sieht einen sehr differenzierten Katalog von Reaktionsmöglichkeiten vor. Ich plädiere nachdrücklich dafür, an dem Maßnahmenkatalog, den wir im Jugendstrafrecht und Jugendhilferecht haben, festzuhalten und nicht nach härteren Strafen usw. zu rufen. Denn dort haben wir die Möglichkeit etwa des Täter-Opfer-Ausgleiches, bei dem wir der Meinung sind: Diesen müssen wir ausweiten. Wir müssen diesen Maßnahmenkatalog auf die Heranwachsenden anwenden. Und an den Beginn eines jeden Jugendstrafverfahrens gehört eigentlich der Täter-Opfer-Ausgleich. Das sind Dinge, die wir ändern wollen. Das ist auch viel erfolgversprechender bei der Bekämpfung der Kriminalität.
Einen letzten Punkt möchte ich von unserer Seite noch ansprechen. Ich komme dann zum Ende. Ich möchte einen Punkt noch nennen, bei dem wir als Bündnisgrüne ganz großen Reformbedarf sehen. Das ist das Staatsbürgerschaftsrecht. Wir wollen ein ganz, ganz klares Signal an die zweite und dritte hier lebende Generation, an die seit langem hier lebenden Einwanderinnen und Einwanderer und an die hier Geborenen geben.
Herr Kanther, sehr geehrte Kolleginnen von der Koalition, Sie machen hier genau das Gegenteil. Sie haben auch heute morgen wieder ausländerfeindliche Stimmung geschürt und auf dem Rücken der ausländischen Minderheiten eine Wahlkampfdebatte geführt. Ich halte das für sehr, sehr gefährlich. Es stärkt die Rechtsradikalen, es liefert ihnen praktisch die Stichworte. Sie machen Stimmung gegen ausländische Mitbürgerinnen und Mitbürger.
Ich hoffe, daß das Klima nicht wieder zu deren Lasten kippt.
 Ich weiß, es wollen alle nach Hause. Aber: Herr Marschewski, ich hätte es nicht gedacht, aber jetzt haben Sie doch noch das Thema „lebenslange Haft" angesprochen. Ich möchte das, was Sie dazu behauptet haben, zumindest kurz richtigstellen. Der Herr Abgeordnete Geis hat sich auch nicht gerade mit Ruhm bekleckert, als er vor einigen Wochen darüber sprach.
Sie wissen ganz genau, Herr Marschewski, daß die lebenslange Freiheitsstrafe in der Bundesrepublik de facto längst abgeschafft ist. Das Bundesverfassungsgericht hat schon 1977 entschieden, daß der Resozialisierungsgedanke auch beim Vollzug der lebenslangen Freiheitsstrafe gilt und daß wegen des Grundrechts der Menschenwürde niemand, auch nicht derjenige, der zu lebenslanger Freiheitsstrafe verurteilt ist, bis zum Ende seiner Tage hinter Gittern bleiben muß, ohne daß er die Chance - so das Bundesverfassungsgericht im Originalton - zu einer bewährungsbedingten Entlassung bekommt. Insofern halte ich Ihre Reaktion, mit Verlaub, für eine ziemliche Heuchelei.
Sie haben den Auftrag des Bundesverfassungsgerichtes seinerzeit nicht umgesetzt, was dazu führt - eine unveröffentlichte Studie des Bundesjustizministeriums kommt zu diesem Schluß -, daß wir Gerechtigkeit in diesem Land zum Beispiel in Mecklenburg-Vorpommern und in Sachsen unterschiedlich handhaben. In Sachsen beträgt die Vollstreckungsdauer durchschnittlich 25,5 Jahre, in MecklenburgVorpommern sind es durchschnittlich 15 Jahre. Das heißt, daß die Vollstreckung der lebenslangen Haft unterschiedlich gehandhabt wird. Was ich gefordert habe, was wir als Bündnisgrüne in unserem Programm fordern, ist die Umsetzung dieses Bundesverfassungsgerichtsurteiles, nichts weiter!
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr
Kollege Schäuble, ich muß sagen, daß ich von Ihrer
Rede wirklich etwas enttäuscht war.

Mein Eindruck ist, daß Sie bis jetzt nicht viel aus der
Wahlniederlage gelernt haben. Um einen Punkt von Ihnen aufzugreifen: Einen Vorwurf kann man der RegieDr. Peter Struck


rungserklärung des Herrn Bundeskanzlers sicherlich
nicht machen, nämlich den, sie habe nur aus Absichtserklärungen bestanden. Der Herr Bundeskanzler hat unter
Berücksichtigung der vollen Breite der gesellschaftlichen Aufgaben sehr deutlich gemacht, was sich diese
Regierung ganz konkret vorgenommen hat. Diese Regierung handelt! Und Sie handelt schon gleich in den ersten
Tagen. Mein Eindruck ist: Es fällt Ihnen wirklich
schwer, sich an die Tatsache dieser neuen Verhältnisse
zu gewöhnen. Das ist das Problem.

Die Wählerinnen und Wähler haben am
27. September entschieden, und zwar für eine Politik
der Reformen und der grundlegenden Erneuerung. Diesen klaren Auftrag werden wir jetzt umsetzen. Diese
Koalition, diese Bundesregierung werden Deutschland
ökologisch und sozial erneuern. Es ist uns sehr bewußt,
daß das kein einfacher Weg werden wird, auch kein bequemer. Aber es ist der richtige Weg, und es gibt dazu
keine Alternative. Herr Schäuble, viel zu lange hat doch
Ihre Regierung, die alte Bundesregierung, die Probleme
ausgesessen; deshalb wollen wir jetzt die notwendigen
und tiefgreifenden Reformen anpacken.

Damit beginnen wir schon in dieser Woche. Herr
Kollege Schäuble, es ist richtig, daß wir dabei zunächst
einmal die schlimmsten Altlasten der alten Regierung
aus dem Weg schaffen müssen, nämlich ungerechte und
unsinnige soziale Einschnitte, die Sie den Menschen als
Reformen verkaufen wollten, wie etwa die Kürzung der
Lohnfortzahlung, die Aufweichung des Kündigungsschutzes und das abstruse Krankenhausnotopfer.

Meine Damen und Herren von der CDU/CSU und der
F.D.P., ich meine, mit einer Politik der organisierten
Ungerechtigtkeit reformiert man keine Gesellschaft;
man spaltet sie damit nur. Genau das haben Sie in den
letzten Jahren gemacht. Sie haben diese Gesellschaft mit
Ihrer Politik mutwillig gespalten, gespalten in Arm und
Reich, in Eingeborene und Fremde, in Jung und Alt und
in Gesunde und Kranke.

Die Schlüsselentscheidung dieser Politik haben Sie
im Frühjahr 1996 getroffen. Da haben Sie nämlich mutwillig das „Bündnis für Arbeit“ beendet, indem Sie die
Gewerkschaften vor die Tür gesetzt haben. Das war ein
schwerer Fehler mit schlimmen Folgen für die ganze gesellschaftliche Entwicklung. Letztlich war Ihre Abwahl
am 27. September wohl die einzig logische und richtige
Konsequenz aus dieser Fehlentscheidung.

Wir wollen die ökologische und soziale Modernisierung der Gesellschaft angehen. Wir werden die Veränderungen, die nicht zuletzt die Menschen in diesem
Land erwarten, anders als durch Spaltung angehen. Wir

werden versuchen, in allen Bereichen, die wir angehen,
einen neuen, einen reformorientierten Konsens zu finden; denn die großen und schwierigen Aufgaben, vor
denen wir stehen, kann man im Grunde genommen nur
miteinander und eben nicht gegeneinander bewältigen.
Die Bekämpfung der Arbeitslosigkeit, eine gerechtere
Verteilung der Lasten, einen neuen Generationenvertrag,
die umfassende Orientierung auf ökologische Nachhaltigkeit und die weitere Demokratisierung der Gesellschaft, das alles werden wir nur schaffen, wenn wir
wirklich einen neuen, reformorientierten Konsens in dieser Gesellschaft anstreben. Genau das werden wir versuchen.

Ein neues Bündnis für Arbeit und Ausbildung wird
dabei für uns oberste Priorität haben. Wir wollen gemeinsam mit den Gewerkschaften und den Unternehmen
alle Möglichkeiten zum Abbau der Arbeitslosigkeit nutzen. Wir müssen endlich Überstunden abbauen und in
neue Jobs verwandeln. Wir müssen durch vernünftige
Regelungen bei der Arbeitszeit, Teilzeitarbeit erleichtern
und fördern. Und wir müssen endlich die Vereinbarkeit
von Erwerbsarbeit und Familienarbeit verbessern. Das
alles ist eben nicht nur eine gemeinsame gesellschaftliche Aufgabe, sondern es ist auch eine historische
Aufgabe von Politik, Unternehmen und Gewerkschaften.

Ich freue mich sehr über die Ankündigung des Herrn
Bundeskanzlers, daß das neue Bündnis für Arbeit bereits
im Dezember mit seiner Arbeit beginnen wird. Wir als
Bündnisgrüne werden - das kann ich Ihnen versichern alles tun, was in unseren Kräften steht, damit dieses
Bündnis erfolgreich sein wird.

Vordringlich ist in der Tat die Bekämpfung der Jugendarbeitslosigkeit. Viele meiner Generation sind arbeitslos oder haben keinen Ausbildungsplatz. Sie stehen
vor der Perspektivlosigkeit. 10,8 Prozent der Jugendlichen unter 25 Jahren sind arbeitslos: Jeder neunte Jugendliche hat keinen Job; im Osten ist es sogar jeder
sechste. Ende Oktober fehlten noch mindestens 36 000
Ausbildungsplätze. Das müssen und werden wir so
schnell wie möglich angehen; denn hier liegt ein sozialer
Sprengsatz in der Gesellschaft, wenn ein großer Teil der
Jugendlichen von der Teilhabe am Arbeitsleben ausgegrenzt wird. Das müssen wir und werden wir als Regierung ändern.

Darum brauchen wir auch das Sofortprogramm, mit dem
100 000 Jugendliche umgehend und mit besonderem
Schwerpunkt in Ostdeutschland in Ausbildung und Beschäftigung gebracht werden.

Herr Bundeskanzler, Sie haben gesagt, Sie hofften,
daß die Bereitstellung von hinreichend vielen Ausbildungsplätzen keinerlei Zwangsmaßnahmen erforderlich
mache. Das hoffen auch wir. Aber falls es nicht gelingt,
durch Vereinbarungen die erforderlichen AusbildungsKerstin Müller plätze zu schaffen, dann - das sage ich hier ganz deutlich - wird diese Koalition auch gesetzgeberisch handeln
müssen. Dann werden wir eine Ausbildungsplatzumlage
auf den Weg bringen.

Diese Koalition wird nicht tatenlos zusehen, wenn Jugendlichen der Weg zu einer qualifizierten Ausbildung
versperrt bleibt.

Meine Damen und Herren, allerhöchste Zeit ist es
auch für die Steuerreform. Sie wird ebenfalls ein Beitrag
zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit sein.

- Sie werden das sehen. - Vor allen Dingen wird sie
endlich zu einer gerechteren Lastenverteilung im Steuersystem führen.

Wir werden die Steuertarife in drei Schritten senken.
Zugleich werden wir das Kindergeld deutlich anheben.
Wir werden mit jedem Schritt insbesondere die unteren
und mittleren Einkommen und die Familien mit Kindern
entlasten. Der Herr Bundeskanzler hat schon darauf hingewiesen: In der dritten Stufe unserer Steuerreform wird
eine Familie mit durchschnittlichem Einkommen und
zwei Kindern um 2 700 DM entlastet. Das bedeutet
endlich mehr Steuergerechtigkeit; das ist ein wirklicher
Erfolg. Wir werden dies sofort, und zwar bereits zum
1. Januar 1999, angehen.

Nun ist unser Steuerreformkonzept in den letzten
Wochen heftig diskutiert worden. Den einen ging es
nicht schnell genug, den anderen ging es nicht weit genug. Den meisten aber gefielen zwar einigermaßen die
niedrigeren Steuertarife; aber bei der Gegenfinanzierung
wollten sie - das war dann besonders originell - alle
Schlupflöcher möglichst so lassen, wie sie sind.

Eine solche Kritik trifft uns nicht sehr überraschend;
denn die alte Bundesregierung hatte ja mal ganz locker
eine Nettoentlastung von 50 Milliarden DM durch die
Steuerreform versprochen, davon - ich erinnere Sie daran, Herr Glos - ein Drittel durch eine Erhöhung der
Mehrwertsteuer gegenfinanziert, während die anderen
zwei Drittel durch den Griff in die Kassen von Bund,
Ländern und Gemeinden finanziert werden sollten. Das
war leicht; Sie wußten nämlich ganz genau, daß die
Länder angesichts ihrer Haushaltslage das nicht realisieren könnten. Das waren alles ungedeckte Schecks, von
denen Sie wußten, daß Sie sie niemals einreichen müßten.

Mein Eindruck ist, daß ein ganzer Teil der Öffentlichkeit heute noch geradezu besoffen von diesen unverantwortlichen, leeren Versprechungen ist, die Sie im
letzten Jahr gemacht haben.

Angesichts der Haushaltslage von Bund, Ländern und
Gemeinden und angesichts dessen, daß wir bei der Nettoentlastung im Bund gerade einmal einen verfassungskonformen Spielraum von 1,3 Milliarden DM haben, 45
bis 50 Milliarden DM an Nettoentlastung zu versprechen, das war unsolide und völlig unverantwortlich. Wir
dagegen werden eine solide Steuerreform machen.

Hinzu kommt, daß die Steuerausfälle der Ära Waigel
ohnehin schon gewaltig waren. Im Jahr 1995 hatte der
ehemalige Finanzminister Waigel das Steueraufkommen
für 1998 auf 1 020 Milliarden DM geschätzt. Wohlgemerkt, das war nicht die raffgierige Phantasie rot-grüner
„Staatsfetischisten“, wie Sie zur Zeit so gerne sagen,
sondern die mittelfristige Finanzplanung des ehemaligen
Finanzministers Waigel höchstselbst. 1 020 Milliarden
DM sollten es also 1998 werden.

Nach den letzten Zahlen werden es aber tatsächlich nur
824 Milliarden DM sein. Das heißt, innerhalb von drei
Jahren gibt es einen Steuerausfall der fast ein Fünftel der
von Herrn Waigel geschätzten Steuereinnahmen ausmacht. Das alles kommt daher, daß sich infolge der
Steuerpolitik der alten Bundesregierung quasi ganze soziale Gruppen der Steuergerechtigkeit entziehen konnten. Der Einkommensmillionär, der keinen Pfennig
Steuern zahlt, war doch am Ende der Ära Kohl ein beliebter Gast der Talkshows.

Solche Entlastungsorgien zugunsten von bestimmten
Teilen der Industrie und zugunsten der Reichsten der
Reichen dieser Gesellschaft haben wir in den letzten 16
Jahren zur Genüge erlebt; sie haben zu der höchsten Arbeitslosigkeit geführt, die es in dieser Gesellschaft je
gab. Das muß und wird mit dieser Regierung ein Ende
haben.

Wir können und wir wollen keine gigantischen Nettoentlastungen für die Besserverdienenden mehr durchführen. Unsere Steuerreform wurde deshalb solide durchgerechnet und ist solide gegenfinanziert.

Wir haben in den letzten Tagen noch manchen Feinschliff vorgenommen. Wir werden das im Rahmen der
Anhörungen auch noch fortsetzen. Insbesondere auf Initiative meiner Fraktion haben wir auch Verbesserungen
für den Mittelstand vorgenommen.

Ich freue mich, heute sagen zu können: Die Steuerreform ist nicht nur notwendig und nicht nur seit Jahren
überfällig, sondern sie wird kommen, nicht irgendwann,
sondern mit der ersten Stufe wie geplant am 1. Januar
1999.

Kerstin Müller Ich finde, das ist ein guter Einstieg für eine neue
Bundesregierung.

- Wir fangen ja jetzt schon an.

Einen ähnlich guten Einstieg haben wir mit der ersten
Stufe der ökologischen Steuerreform gefunden. Sie wird
eine weitere Entlastung für die Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer bringen. Sie ist zugleich ein wichtiges Instrument zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit. Vor allem ist sie der entscheidende Schlüssel zur ökologischen
Neuorientierung der Wirtschaft. Durch die ökologische
Steuerreform werden deshalb die Lohnnebenkosten
schon am 1. Januar 1999 um 0,8 Prozentpunkte sinken
und in der gesamten Wahlperiode um mehr als 2,3 Prozentpunkte auf unter 40 Prozent.

- Wenn man umfinanziert. Das hat Herr Schäuble schon
richtig gesagt.

Eigentlich sollten Sie, Herr Schäuble, uns dafür loben; denn Sie selbst sind ja in der Union schon lange für
eine ökologische Steuerreform eingetreten. Sie konnten
sie aber nicht durchsetzen. Sie haben zum 1. April dieses
Jahres - die Mitglieder des Vermittlungsausschusses
sind ja alle hier anwesend - eine Umfinanzierung
durchgeführt: Allein zur Stabilisierung des Rentenbeitrages haben Sie die Mehrwertsteuer um 1 Prozentpunkt
erhöht. Wir wollen ökologisch umsteuern und werden
deshalb durch eine ökologische Steuerreform das billiger machen, was in der Gesellschaft zu teuer ist, nämlich
die Arbeitskosten. Das wird dann wirklich zu politischen
Veränderungen führen.

Wir haben zur Umsetzung dieser Politik in der Koalition mit einer Mischung aus Mineralöl- und Stromsteuer
unter Einbeziehung der Wirtschaft, die von der Senkung
der Lohnnebenkosten ja auch profitiert, ein gutes Modell
gefunden. Dabei gehen wir behutsam mit energieintensiven Branchen um. Die ökologische Steuerreform ist
auf ein stetiges Umsteuern angelegt. Das leiten wir mit
dem ersten Schritt ein. Die Kritiker der Ökosteuer wollen nicht wahrhaben, daß dieses Konzept kein rotgrünes
Abenteuer ist, sondern inzwischen in vielen europäischen Ländern mit durchweg sehr positiven Auswirkungen Realität geworden ist.

Wir machen da keinen deutschen Alleingang.

Ich gebe Ihnen zwei Beispiele: In Dänemark beschloß
die Regierung Rasmussen schon 1993 die Einführung
von Ökosteuern auf Elektrizität, Verkehr und Abfall bei

gleichzeitiger Senkung der Einkommensteuer. Zusätzlich wurden erneuerbare Energien massiv gefördert und
die Lohnnebenkosten gesenkt. Das Ergebnis ist bemerkenswert: Von 1993 bis heute sank die Arbeitslosenquote in Dänemark von 13 auf 6 Prozent; das heißt, sie
wurde mehr als halbiert. Auch die Wachstumsrate lag in
den letzten Jahren regelmäßig über der in den meisten
anderen EU-Staaten. Die Niederlande haben die gleichen erfolgreichen Erfahrungen gemacht.

Auf europäischer Ebene - das ist der Punkt - gab es
bisher nur ein ernsthaftes Hindernis gegen eine europäische Vereinbarung über eine ökologische Steuerreform:
Das war die alte Bundesregierung, die aus ideologischer
Verbohrtheit jeden Fortschritt in dieser Sache in Europa
blockiert hat.

Das wird jetzt auch auf europäischer Ebene anders.
Die neue Regierung wird dort nicht mehr Blockierer,
sondern Motor in Sachen Ökosteuer sein. Wir werden
die bevorstehende deutsche EU-Ratspräsidentschaft nutzen, um dabei ein großes Stück voranzukommen. Das
heißt, wir wollen unser Ökosteuerkonzept in eine europaweite Regelung einbetten. Das bedeutet aber nicht,
daß wir in Deutschland derweil die Hände in den Schoß
legen und abwarten. Das hat die alte Bundesregierung
schon viel zu lange gemacht.

Deshalb beginnen wir jetzt, und zwar zum 1. Januar
1999, mit dem ersten Schritt - das ist absolut notwendig -, und dann werden wir die Gespräche mit den europäischen Partnern aufnehmen. Wir werden damit erfolgreich sein; das kann ich Ihnen versichern.

- Ja, ich glaube das.

Mit der ökologischen Steuerreform geben wir richtige
Anreize für eine neue Energiepolitik, für den sparsamen
Umgang mit den Naturressourcen. Das heißt: Vorrang
der Einsparung vor der Erzeugung, verstärkte Nutzung
regenerativer Energien und einen neuen, zukunftsfähigen Energiemix, und zwar ohne Atomenergie. Auch das
ist ein riesiger Schritt in Richtung Zukunftsfähigkeit dieser neuen Bundesregierung. Wir werden den Ausstieg
aus der Atomenergie in dieser Wahlperiode umfassend
und unumkehrbar gesetzlich regeln. Wir machen das so
schnell wie nur irgend möglich.

Wir werden einen neuen Energiekonsens mit der Industrie, mit den Verbrauchern und auch mit den Umweltverbänden suchen, der den Ausstieg aus der Atomenergie, aber gleichzeitig auch den Einstieg in eine andere, in eine neue Energiepolitik umfaßt. An der Entschlossenheit dieser Koalition, und zwar - wie der Bundeskanzler immer wieder zu Recht betont - beider Partner, diese Gefahr für unsere Sicherheit und für alle zukünftigen Generationen schnellstmöglich zu beenden,

Kerstin Müller sollte niemand Zweifel haben. Das haben wir uns vorgenommen, und das werden wir auch umsetzen.

Die neue Bundesregierung orientiert sich ausdrücklich nicht nur an der Energiepolitik, sondern umfassend
am Leitbild der Nachhaltigkeit. Dieser Anspruch richtet
sich nicht nur an das Umweltministerium, sondern an
alle Ressorts. Wir werden eine umfassende nationale
Nachhaltigkeitsstrategie erarbeiten, damit das drittgrößte
Industrieland der Welt endlich seiner globalen und ökologischen Verantwortung gerecht wird. Ich glaube, auch
das ist längst überfällig.

Meine Damen und Herren, nicht nur die Bekämpfung
der Arbeitslosigkeit, sondern auch eine gerechtere Lastenverteilung und die ökologische Nachhaltigkeit sind
die Ziele dieser neuen Regierung. Der Bundeskanzler
hat es zutreffend gesagt: Die Demokratie in Deutschland
ist kein zartes Pflänzchen mehr, sondern ein kräftiger
Baum. Diesem Baum wollen wir Raum verschaffen,
damit er weiter wachsen und blühen kann. Darum ist ein
weiteres zentrales Vorhaben für uns die stärkere Demokratisierung dieser Gesellschaft. Wir wollen Bürgerrechte ausbauen, indem wir die Beteiligungsrechte der
Bürgerinnen und Bürger in bezug auf diese Demokratie
durch die Möglichkeit von Volksbegehren und Volksentscheid erweitern.

Wir wollen Minderheiten besser schützen. Was für
eine Zeitenwende bedeutet gerade die Koalitionsvereinbarung über die eingetragenen Lebenspartnerschaften
für schwule und lesbische Paare!

- Ja.
Noch vor 30 Jahren war die einfache Homosexualität

unter Männern nach § 175 des Strafgesetzbuches mit
Gefängnis bestraft. Homosexualität unter Frauen galt als
absolutes Tabu. Liebe Kolleginnen und Kollegen von
der CDU, selbst Bischof Lehmann plädierte dieser Tage
für eine Öffnung und Gleichstellung. Nach dem, was ich
heute morgen in Ihrem Beitrag gehört habe, habe ich
den Eindruck, Sie fallen selbst hinter diese Position der
katholischen Kirche zurück.

Wir werden das ändern. Jetzt werden wir die gleichgeschlechtlichen Partnerschaften durch das Gesetz
schützen und gleichstellen. Ich sage ganz deutlich: Das
ist ein wirkliches Stück Moderne. Das ist ein Stück mehr
an Zivilisation, und das ist ein Stück Weltoffenheit. Diese hat diese Gesellschaft wirklich bitter nötig gehabt.

Wir werden noch in einer anderen Hinsicht mehr
Demokratie und mehr Weltoffenheit wagen. Wir werden
uns nämlich endlich der Tatsache stellen - der Sie sich
in den letzten Jahren und Jahrzehnten verweigert haben -, daß ein unumkehrbarer Zuwanderungsprozeß
stattgefunden hat, daß die Bundesrepublik Deutschland
heute ein Einwanderungsland ist. Wir werden daher den
Menschen, die heute noch sogenannte Ausländer sind
- das sind immerhin 7 Millionen -, die seit langem hier
leben, die hier geboren sind und die dieses Land mit
aufgebaut haben - wir haben sie damals als sogenannte
Gastarbeiter hierher geholt -, durch eine Reform des
Staatsbürgerschaftsrechts endlich das geben, worauf
sie schon so lange gewartet und worauf sie ein Recht
haben: die vollen Bürgerrechte.

Wir werden ihnen, die bisher Fremde im eigenen
Land waren, mit dieser Reform signalisieren: Ihr gehört
zu dieser Gesellschaft. Wir werden Schluß machen mit
der Spaltung der Gesellschaft in Bürger erster, zweiter
und dritter Klasse. Wer hier dauerhaft lebt und hier seinen Lebensmittelpunkt hat, wird künftig einen klaren
Rechtsanspruch auf die deutsche Staatsbürgerschaft bekommen, und die Kinder, die hier geboren werden und
hier aufwachsen, sind künftig mit der Geburt deutsche
Staatsbürger, wenn ein Elternteil seit dem 14. Lebensjahr hier lebt.

Dies, meine Damen und Herren von CDU und F.D.P.,
machen wir unter bewußter Hinnahme der doppelten
Staatsbürgerschaft. Zum einen gibt es rechtlich überhaupt keine Alternative dazu. Vielleicht lassen Sie sich
das einmal von dem ehemaligen langjährigen Vorsitzenden des Rechtsausschusses, Herrn Eylmann, CDUMitglied, erklären. Als er nämlich noch Mitglied dieses
Hauses war, wurde er nicht müde, dies zu betonen. Zum
anderen: Es gibt keine wirklichen Argumente gegen die
Anerkennung der doppelten Staatsbürgerschaft. Das,
was Sie anführen, ist aus meiner Sicht Ideologie.

Herr Schäuble, Sie haben heute morgen noch einmal
behauptet, die doppelte Staatsbürgerschaft sei ein Privileg der sogenannten Ausländer gegenüber den „wirklichen“ Deutschen, weil diese ja schließlich nur eine einzige Staatsbürgerschaft hätten und nicht zwei. Da wird
jetzt sogar mit Klagen vor dem Bundesverfassungsgericht oder dem Europäischen Gerichtshof gedroht.

Ich finde es sehr bedauerlich, daß Sie mit diesem
wichtigen Thema so unbesonnen umgehen. Die doppelte Staatsbürgerschaft ist kein Privileg, und sie hat
nichts, aber auch gar nichts mit Rosinenpickerei zu tun.
Wer das behauptet, der erzählt einfach dummes Zeug,
und ich finde es gefährlich, das in der Öffentlichkeit zu
erzählen.

Ich will das hier mal erklären. Die Rechte und
Pflichten von Doppelstaatsbürgern richten sich ganz einfach nach dem festen Wohnsitz. Die zweite StaatsangeKerstin Müller hörigkeit bedeutet im Kern einen einzigen Vorteil: Es
gibt außer Deutschland ein weiteres Land, in dem man
das Recht hat, sich niederzulassen. Dieses Recht, meine
Damen und Herren, das hat jeder Deutsche, und zwar
nicht nur in einem anderen Land, sondern in allen
14 Ländern der Europäischen Union. Ich finde, wenn
man das weiß - und ich gehe einmal davon aus, daß Sie
das eigentlich wissen, meine Damen und Herren von der
CDU -, dann sollte man nicht von Privilegien reden.
Damit macht man schlechte Stimmung gegen die ausländischen Mitbürger und Mitbürgerinnen in diesem
Land.

Daher werden wir als eines der zentralen Anliegen
diese Reform des Staatsbürgerschaftsrechts zügig und
entschlossen umsetzen.

Diese Reform wird das Gesicht dieser Republik verändern. Ja, das stimmt.

Wir wollen das, denn wir stellen uns damit endlich
der durchaus nicht einfachen Aufgabe, diese Einwanderungsgesellschaft zu gestalten - mit all den Problemen,
die es nun mal mit sich bringt, wenn verschiedene Kulturen das Miteinander organisieren müssen. Aber es gibt
dazu keine Alternative, sage ich. Eine Gesellschaft, die
in der Mitte Europas liegt und die sich nicht erst seit
heute vorgenommen hat, die Integration Europas voranzutreiben, kann und darf sich weder nach außen noch
nach innen abschotten, sondern muß sich offensiv der
Herausforderung stellen, das Zusammenleben einer
multikulturellen Gesellschaft zu gestalten, und zwar ohne Wenn und Aber, und das werden wir tun; das werden
die Folgen aus der Reform des Staatsbürgerschaftsrechts
sein.

Dieser Herausforderung müssen wir uns auch in bezug auf die Menschen stellen, die als Kriegsflüchtlinge
oder Asylsuchende zu uns kommen. Auch dazu haben
wir im Koalitionsvertrag einige Vereinbarungen getroffen - etwa eine Altfallregelung oder die Anerkennung
geschlechtsspezifischer Verfolgung. Ich sage aber auch
ganz offen für meine Fraktion, daß dies für uns die
schwierigste Stelle im Koalitionsvertrag ist. Es ist ja bekannt, daß wir Bündnisgrüne die Vereinbarungen in diesem Punkt nicht für hinreichend halten. Wir meinen:
Dieses Land verdient eine tatkräftige Reformregierung,
wie wir sie in guten und vertrauensvollen Koalitionsverhandlungen gemeinsam gebildet haben.

Ich meine aber, unser Land verdient auch eine Rückkehr zu einer humanen Flüchtlingspolitik. Ich hoffe,

auch diese Politik können wir gemeinsam durchsetzen.

Eine der größten Sorgen, die viele Menschen aus der
Kohl-Ära mitnehmen, ist die Sorge um die soziale Sicherheit im Alter. Das Vertrauen in das Rentenversicherungssystem ist durch Ihre Politik der letzten Jahre
fundamental erschüttert worden - nicht nur bei der jetzigen Rentnergeneration, sondern vor allen Dingen auch
bei den jungen Menschen. Fragen Sie einmal bei Menschen meiner Generation oder bei denen, die noch jünger sind, nach.

Wir brauchen mehr Generationengerechtigkeit. Wir
müssen endlich die unsteten Erwerbsverläufe absichern
und Vorkehrungen für den demographischen Wandel
treffen. Wenn auf immer weniger Beitragszahler immer
mehr Rentenempfänger kommen, dann muß das System
darauf vorbereitet sein. Wir werden diesen Wandel berücksichtigen, und zwar nachhaltig und zukunftsfähig.
Wir werden innerhalb der nächsten zwei Jahre die überfällige große Rentenreform durchführen; das kann ich
Ihnen versichern. Wir freuen uns, daß sich Herr Riester
zum Ziel gesetzt hat, es schon in einem Jahr zu schaffen.
Ich kann nur sagen: Wir sind dabei.

Diese Koalition ist durch beide Koalitionspartner geprägt. Es ist klar, daß sich auch die jeweiligen Kräfteverhältnisse in ihr widerspiegeln. Aber diese Koalition
wird getragen von der Bereitschaft zum Kompromiß und
dem Respekt vor den Positionen des Koalitionspartners.
Herr Bundeskanzler, die Bündnisgrünen werden in den
kommenden vier Jahren ein selbstbewußter, aber auch
ein verläßlicher Bündnispartner sein.

Jetzt gilt es, unser Land umfassend zu modernisieren
und es zukunftsfähig zu machen - in Solidarität miteinander in dieser Gesellschaft und in Solidarität mit den
anderen Völkern der Welt. Wir wollen diese Aufgaben
anpacken - entschlossen und lernfähig.

Zum Schluß möchte ich noch einen sehr wichtigen
Punkt ansprechen. Wir werden diese Ziele nur erreichen,
wenn wir die innovativen Kräfte dieser Gesellschaft
wirklich dafür gewinnen. Wir brauchen den demokratischen Dialog mit allen sozialen Gruppen und auch die
offene Debatte. Ich glaube, daß zum Aufbruch nach dem
Ende der Ära Kohl auch und vor allen Dingen eine neue
demokratische Offenheit gehört. Herr Schäuble, wir sagen nicht mehr: „Die demonstrieren - wir regieren.“ Wir
sagen den Menschen etwas anderes: „Mischt euch ein!
Wir brauchen eure Initiative; wir brauchen eure Kritik
und suchen die gesellschaftliche Debatte.“ Denn nur dadurch und durch die Auseinandersetzung miteinander
wächst der reformorientierte Konsens, der dieses Land
zukunftsfähig machen kann. In diesem Sinne freuen wir

Kerstin Müller uns auf die ersten vier spannenden Jahre der rotgrünen
Koalition.

Vielen Dank.

 - Genau. - Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen von der F.D.P., Sie können hier noch so
viele Geschäftsordnungsdebatten führen, Sie können
noch so viele Aktuelle Stunden beantragen, ich kann Ihnen versichern: Wir, die Koalition, werden an den Steuergesetzen festhalten.

Ich sage sehr deutlich zu Beginn: Meine Fraktion bedauert den Rücktritt von Oskar Lafontaine. Wir haben
sehr gut mit Oskar Lafontaine zusammengearbeitet. Für
uns ist aber auch klar - ich denke, ich kann das auch im
Namen der SPD sagen -: Diese Koalition wird Kurs
halten. Wir werden Schritt für Schritt unsere Reformprojekte umsetzen und diese Koalition zum Erfolg führen.

Sie alle wissen, daß wir in manchen Fragen mit Oskar
Lafontaine unterschiedlicher Meinung waren. Das ist
kein Geheimnis. Aber das heißt eben nicht, daß wir jetzt
das Kind mit dem Bade ausschütten. Die Steuerreform
war kein Privatprojekt von Oskar Lafontaine; vielmehr
ist sie ein zentrales Reformprojekt dieser Regierung;
deshalb werden wir an dieser Reform festhalten.

- Nein.

Ich werde Ihnen jetzt erklären, warum wir an dieser
Reform festhalten. Wir werden zunächst einmal mehr
Steuergerechtigkeit schaffen. Davon hat man in Ihren
Plänen der letzten Legislaturperiode nichts sehen können. Wir werden mit der Steuerreform mehr Solidarität
und mehr soziale Gerechtigkeit in dieser Gesellschaft
schaffen. Das gilt zuallererst für die Menschen selbst.

Sie, meine Damen und Herren von der CDU, haben
in der letzten Legislaturperiode viel von Familien geredet. Aber mit dem Urteil des Bundesverfassungsgerichtes ist doch eines deutlich geworden: Das waren alles
nur Sonntagsreden. Sie haben den Familien fast 20 Milliarden DM vorenthalten. Diese Koalition hat auch
den Auftrag - wir werden uns dieser Herausforderung
stellen -, das Urteil des Bundesverfassungsgerichtes
umzusetzen.

Wir werden eine familienfreundliche und kinderfreundliche Politik machen. Das Steuerentlastungsgesetz
ist dazu ein erster wichtiger Schritt. Wir werden nämlich
die Situation der Menschen, die Kinder haben, die sich
für ein Leben mit Kindern entschieden haben, durch einen niedrigen Eingangssteuersatz, durch ein höheres
Kindergeld und durch die Erhöhung des steuerlichen

Grundfreibetrags entscheidend verbessern. Das sind alles Verbesserungen für die Familien, zu denen Sie in
16 Jahren nicht in der Lage waren.

Ferner wollen wir den wirtschaftlichen Wettbewerb
in diesem Lande wieder gerechter und fairer gestalten.
Auch hier hat die alte Regierung völlig versagt. Es
schreit doch zum Himmel, wie die alte Regierung mit
den kleinen und mittelständischen Unternehmen in
Deutschland umgegangen ist. Das war ja gerade Gegenstand der Debatte um den Jahreswirtschaftsbericht. Fragen Sie doch einmal die Handwerksmeisterin um die
Ecke, was sie davon hält, daß Daimler-Chrysler trotz
Milliardengewinnen keine Steuern bezahlt. Fragen Sie
einmal die Menschen, ob sie es richtig finden, daß sich
Großkonzerne mit steuerfreien Rückstellungen immer
neue Märkte zu Bedingungen sichern, mit denen kein
Mittelständler mithalten kann. Ich meine, das ist nicht
mittelstandsfreundlich und hat mit fairem Wettbewerb
überhaupt nichts zu tun.

- Wir werden das mit unserer Steuerreform ändern. Ein
Hauptziel unserer Unternehmensteuerreform wird es
sein, fairen Wettbewerb zu schaffen.

Wir streben - das ist jedenfalls unser Ziel - einen
Steuersatz von 35 Prozent an. Ich sage dazu aber auch
ganz deutlich: Das gilt nur dann, wenn er auch gegenzufinanzieren ist. Die Steuersätze unter Beibehaltung der
Subventionen zu senken, wie es manchen Verbandsvertretern vorschwebt, das wird es mit dieser Koalition
nicht geben.

Wir entlasten den Mittelstand auch noch durch ein
weiteres Kernstück unserer Politik, nämlich durch die
ökologische Steuerreform.

- Daß Sie von ökologischer Innovation keine Ahnung
haben, meine Damen und Herren von der F.D.P., das
haben Sie dieser Gesellschaft nicht nur während der
letzten 16, sondern während der letzten 29 Jahre bewiesen.

Wir werden an der ökologischen Steuerreform festhalten. Sie wird kommen. Wir werden auch die zweite
und dritte Stufe einleiten, weil wir endlich eine nachhaltige Wirtschaftspolitik betreiben wollen. Ich kann die
Verbandsvertreter, die jetzt Morgenluft wittern, nur
enttäuschen: Wir werden uns von diesen Projekten nicht
abhalten lassen, und ich kann sie nur auffordern, sich

konstruktiv an dem Prozeß des „Bündnisses für Arbeit“
zu beteiligen. Dieses „Bündnis für Arbeit“ ist ein Angebot und der wichtige Versuch, aus der Konfrontation der
letzten Jahre zwischen Regierung, Unternehmen und
Gewerkschaften, für die sich die rechte Seite des Hauses
mitverantwortlich zeigt, herauszukommen. Wir wollen
versuchen, neue Wege bei der Schaffung von Arbeitsplätzen zu gehen. Wer das „Bündnis für Arbeit“ dazu
mißbraucht, diese Regierung zu erpressen, indem er
immer wieder mit dem Scheitern droht, der hat den
Geist des „Bündnisses für Arbeit“ nicht verstanden. Wir
wollen den Erfolg, doch das Bündnis kann nur erfolgreich sein, wenn wirklich alle Seiten einsehen, daß Einzelinteressen hinter dem gemeinsamen Interesse, daß
dieses Land neue Arbeitsplätze und Wettbewerbsfähigkeit braucht, zurückstehen müssen, und gleichzeitig
auch neue Arbeitsplätze geschaffen werden.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr
Zeitlmann, ich finde, Ihr Beitrag war dem Ernst des
Themas, dem Ernst, den diese Debatte verdient, wirklich
nicht angemessen.

Heute geht es um eine zentrale Frage des Zusammenlebens aller Menschen in dieser Republik. Solche Beiträge, wie Sie sie hier geleistet haben, tragen nicht zum
guten Zusammenleben, sondern sie tragen zur Spaltung
der Gesellschaft bei.

7 Millionen sogenannte Ausländer leben in Deutschland, fast zwei Drittel schon seit über 10 Jahren, mehr
als 30 Prozent bereits seit über 20 Jahren. Hunderttausend Kinder ausländischer Eltern werden jährlich hier
geboren. Aber nach dem alten Ausländergesetz sind sie
Fremde im eigenen Land. Wir beenden nach nunmehr
86 Jahren endlich diese Ausgrenzung. Wir machen viele
von diesen sogenannten Ausländern endlich zu Inländern.

Meine Damen und Herren von der CDU/CSU, das sind
Menschen, die dieses Land mit aufgebaut, die unschätzbar viel zum wirtschaftlichen Erfolg Deutschlands beigetragen, die Freunde gefunden haben, die sich ehrenamtlich engagieren und die unsere Gesellschaft nachdrücklich geprägt und auch bereichert haben.

Diesen Menschen geben wir nun endlich die gleichen
Bürgerrechte, zum Beispiel das Recht, bei der Ausgestaltung des Zusammenlebens mitzuwirken, das Recht,
bei der Verabschiedung von Gesetzen mitzubestimmen,
und das Recht zu wählen. Diese elementaren Rechte haben wir Deutschen bis zum heutigen Tage für uns reserviert; denn nach dem Staatsangehörigkeitsrecht von
1913 sind Deutsche nur diejenigen, die deutsche Eltern
haben. Dieses Relikt aus der Kaiserzeit ändern wir mit
dieser Reform.

Künftig ist automatisch Deutscher, wer hier geboren
wird. Und nicht nur das: Auch Kinder, die hier geboren
wurden und nicht älter als zehn Jahre sind, erhalten
einen deutschen Paß. Erwachsene bekommen künftig
schon nach 8 Jahren statt nach 15 Jahren einen solchen
Anspruch, und zwar auch dann, wenn sie unverschuldet
von Sozialhilfe oder Arbeitslosenhilfe leben. Beide
Neuerungen sind aus unserer Sicht ein großer Erfolg;
denn das bietet die Chance für eine schnelle und unbürokratische Einbürgerung vieler hunderttausend Menschen, denen als sogenannte Ausländer die Bürgerrechte
in diesem Land heute noch verwehrt werden.

Bei all den Schwächen, die dieses Gesetz aus der
Sicht meiner Fraktion auch hat: Die Einführung des Geburtsrechts in der Bundesrepublik ist wirklich ein historischer Schritt. Das ist eine Reform, mit der diese Republik endlich den Anschluß an Europa findet. Deshalb
wird meine Fraktion diesem Gesetzentwurf einstimmig
zustimmen.

Sicherlich, er bleibt an einigen Stellen hinter unseren
Zielen zurück. Es ist nicht das, was wir, diese Koalition,
uns gewünscht haben und was weiterhin notwendig
bleibt. Aber es ist ein erster Schritt. Da wir nun einmal
auf die Zustimmung des Bundestages und des Bundesrates angewiesen sind, müssen wir akzeptieren, daß die
Mehrheit im Bundesrat zu einer weitergehenden Reform
nicht bereit ist.

Wir haben Kompromisse gemacht, die für uns und
viele Menschen in unserem Land nicht einfach sind. Wir
haben - auch das will ich nicht verhehlen - nach wie vor
große Bedenken gegen das Optionsmodell. Warum
sollen sich Jugendliche mit Erreichen der Volljährigkeit
plötzlich für eine Staatsbürgerschaft entscheiden? Warum stellt man ihre Zugehörigkeit zu unserer Gesellschaft, wenn sie 18 werden, auf einmal in Frage? Meine
Fraktion meint, hier geborene Kinder sollten mit der
Gewißheit aufwachsen, daß sie in unsere und zu unserer
Gesellschaft gehören.

Ich möchte besonders Ihnen, meine Damen und Herren von der F.D.P., einmal zu bedenken geben: Haben
Sie sich einmal überlegt, daß Sie mit dem Optionsmodell, mit dieser erzwungenen Entscheidung in vielen
Familien schwere Konflikte auslösen können? Denn
viele Eltern werden eine Entscheidung ihrer Kinder für
die deutsche Staatsbürgerschaft als Abkehr von ihren
eigenen Bindungen an ihr Heimatland empfinden, das
heißt als Entscheidung gegen die Eltern verstehen. Ich
frage Sie: Wollen Sie das wirklich? Das ist unsere
Hauptkritik an dem Optionsmodell und nicht, Herr Rüttgers und meine Damen und Herren von der CDU, die
verfassungsrechtlichen Fragezeichen. In vielen Fällen
wird dies die Integration verhindern.

Bedauerlich ist auch, daß die generelle Hinnahme der
doppelten Staatsangehörigkeit jetzt nicht durchsetzbar
war. Nicht, weil sie unser eigentliches Ziel war, wie Sie

von der Opposition wider besseres Wissen immer wieder behauptet haben; nein, die doppelte Staatsbürgerschaft ist und war immer nur als Instrument gedacht, um
die schnelle und unbürokratische Einbürgerung zu erreichen. Wir haben jetzt zwar die Ausnahmen bei der Hinnahme der Mehrstaatigkeit erweitert, was fehlt, ist aber
der Brückenschlag zur ersten Generation. Dies, liebe
Kolleginnen und Kollegen von der F.D.P., ist leider an
Ihnen gescheitert. Ausschließlich Sie tragen die Verantwortung dafür, daß der Gesetzentwurf hier nicht weiter
geht. Sie haben das blockiert.

- Ich würde nicht klatschen - Sie werden damit die Einbürgerung der ersten Generation verhindern.

Es ist - ich möchte da auf Ihr Argument eingehen nämlich genau umgekehrt. Sie sagen immer, mit 30 Jahren kann man sich doch entscheiden, denn da ist man ja
schon so lange hier. Gerade bei der ersten Generation
sind die Bindungen an das Heimatland aber noch sehr
stark. Gerade deshalb werden sich die meisten Einwanderer der ersten Generation ohne die Möglichkeit des
Doppel-Passes nicht einbürgern lassen. Ich sage einmal
folgendes: Gerade diesen Menschen, die wir, meine Eltern, Sie, als Gastarbeiter hierhergeholt haben und die
hierbleiben werden, sollte man doch den Brückenschlag
eröffnen und den Doppel-Paß gewähren.

Wir können das noch ändern, meine Damen und Herren
von der F.D.P.

- ich dachte, wir machen jetzt ein parlamentarisches
Verfahren - , und ich fordere Sie auf, bis zum Abschluß
des parlamentarischen Verfahrens wenigstens diese
Chance zur Integration zu nutzen.

Der Kompromiß ist trotz der Kritik, die wir üben, ein
erster wichtiger Schritt zu einer umfassenden Reform.
Gerade wegen seiner Schwächen bleibt - das sage ich
für meine Fraktion ganz deutlich - dieses Thema für uns
auf der politischen Tagesordnung. Unser Ziel ist und
bleibt es, allen dauerhaft hier lebenden Menschen wirklich die gleichen Bürgerrechte zu geben. Deshalb werden wir in der Gesellschaft um die Mehrheiten kämpfen,
um einen weiteren Schritt der Integration in ferner Zukunft durchzusetzen.

Jetzt komme ich zu Ihnen, Herr Marschewski.

Sie fordere ich auf, Ihre absolut zynische Unterschriftenkampagne endlich einzustellen.

Angeblich - Herr Rüttgers, Sie werden ja heute noch
sprechen - soll es dabei um Integration gehen. Sie wissen ganz genau, daß diese Kampagne eine völlig andere
Wirkung hat. Sie integriert nicht, sie spaltet die Gesellschaft.

Viele Menschen, die ihre Listen unterzeichnet haben,
haben nicht für Integration, sondern, um es mit den
Worten von Ignatz Bubis zu sagen, gegen Ausländer
unterschrieben. Sie haben daher auf dem Rücken der
hier lebenden Ausländerinnen und Ausländer Stimmungsmache betrieben. Das finde ich unverantwortlich,

vor allen Dingen auch deshalb, weil Ihre scheinheilige
Kampagne gegen den Doppel-Paß auf Behauptungen beruht, die schlichter Unfug sind.

Die doppelte Staatsbürgerschaft ist kein Privileg, wie
Sie unterstellen,

und sie hat nichts, aber auch gar nichts mit Rosinenpikkerei zu tun. Das ist dummes Zeug, und noch dazu gefährlich.

Die Rechte und Pflichten von Doppelstaatsbürgern
richten sich ganz einfach nach dem festen Wohnsitz. Die
zweite Staatsangehörigkeit zu bekommen bedeutet im
Kern nur einen einzigen Vorteil - das muß man, glaube
ich, einmal deutlich darstellen -,

nämlich den: Es gibt außer Deutschland ein weiteres
Land, in dem man das Recht hat, sich jederzeit niederzulassen. Dieses Recht, meine Damen und Herren, Herr
Zeitlmann, hat jeder Deutsche - das heißt, auch Sie in
diesem Hause -, und zwar nicht nur in einem anderen
Land, sondern in allen 14 Ländern der Europäischen
Union. Da sollten wir doch nicht von Privilegien reden.
Der Doppelpaß bedeutet eben keine doppelten Rechte.

Deshalb fordere ich Sie auf, mit dieser gezielten
Desinformation aufzuhören. Sie schüren damit in unverantwortlicher Weise Neidgefühle.

Kerstin Müller Wieviel das Gerede von der Integration, auf das Sie
wahrscheinlich noch zu sprechen kommen werden, Wert
ist, zeigt sich meiner Meinung nach schon wenige Wochen nach der Hessen-Wahl: Roland Koch, der künftige
Ministerpräsident von Hessen, hat schon kurz nach der
Wahl nichts Besseres zu tun, als mit einem Federstrich
die Sprachförderung des muttersprachlichen Unterrichts
einzustellen. Soviel zur Umsetzung Ihres Integrationskonzeptes! Das ist Integration à la CDU.

Sie sollten Ihr Konzept einmal Herrn Koch schicken.
Die Maßnahmen, die Sie vorschlagen, liegen meistens in
der Kompetenz der Länder. Die rotgrün regierten Länder
haben das meiste davon schon umgesetzt.

Aber nicht genug, daß Integration bei Ihnen ein reines
Lippenbekenntnis ist, nicht genug, daß Sie daran denken, selbst noch gegen diesen Kompromiß zu klagen
und damit die unsägliche Stimmungsmache gegen die in
Deutschland lebenden Ausländerinnen und Ausländer
fortzusetzen der Höhepunkt ist wirklich das von Ihnen heute eingebrachte Gesetz zur Regelung der Staatsangehörigkeit.

Da feiert Herr Kanther fröhliche Urstände. Die darin
enthaltenen Vorstellungen fallen weit hinter das zurück,
was wir in der letzten Legislaturperiode gewollt haben.

Was, bitte schön, soll die Einbürgerungszusicherung? Die ist praktisch wertlos. Denn die Hürden für
die sogenannte Zusicherung sind höher als für einen Anspruch auf Einbürgerung nach dem geltenden Ausländergesetz - mit dem Unterschied, daß der Anspruch auf
Einbürgerung zum Paß führt, während Ihre abenteuerliche Konstruktion nur zu einer Zusicherung auf jenen
Paß führt. Ich frage mich: Was soll das, bitte?

Ich glaube, diese Konstruktion ist das Papier nicht wert,
auf dem sie steht. Wir sollten uns damit nicht mehr länger beschäftigen.

Ich möchte zum Schluß aus einem Aufruf zitieren, in
dem es heißt:

Die soziale und rechtliche Integration der in
Deutschland lebenden ausländischen Mitbürger ist
eine moralische Verpflichtung gegenüber den Betroffenen und unverzichtbar für die dauerhafte Bewahrung des gesellschaftlichen Friedens. Der
Schaffung eines zeitgemäßen Staatsangehörigkeitsrechts kommt damit eine zentrale Bedeutung zu.

Frau Süssmuth, Herr Altmaier, Herr Geißler, Herr
Röttgen, Herr Pflüger

und viele anderen Damen und Herren von der Union

- gleich, ich möchte diesen Gedanken zu Ende führen -,
ich denke, Sie wissen nur zu gut, aus welchem Text dieses Zitat stammt. 150 von Ihnen haben in der letzten Legislaturperiode den sogenannten Reformaufruf unterzeichnet, aus dem diese Passage stammt.

Der sogenannte Rüttgers-Entwurf hat nichts, aber
auch gar nichts mit den Forderungen dieses Aufrufes zu
tun. Im Gegenteil: Was die Einführung des Geburtsrechts betrifft, entspricht er eher dem, was wir heute
vorgelegt haben. 150 von Ihnen haben diesen Aufruf
unterschrieben - Sie nicht, Herr Zeitlmann, wie man
eben gemerkt hat. Sie haben jetzt - das meine ich ganz
ernst die einmalige Chance: Sie können die Forderungen aus
diesem Aufruf in die Realität umsetzen, indem Sie unserem Gesetzentwurf zustimmen.

 Herr Kollege, zunächst zur Unterschriftenkampagne: Sie sagen jetzt, daß es nicht Ihre Absicht gewesen sei, mit der Kampagne eine ausländerfeindliche
Stimmung in der Gesellschaft zu schüren. Das konzediere ich. Dennoch müssen Sie zur Kenntnis nehmen - wir
haben mit vielen Leuten an unseren Ständen in Hessen
gesprochen; ich war selbst an den Ständen in den Fußgängerzonen; auch viele bekannte Persönlichkeiten, unter anderem Ignatz Bubis,

haben darüber berichtet, daß bei vielen Bürgern der
scheinbar harmlose Text Ihres Aufrufes „Ja zur Integration“ ganz anders, als Sie ihn beabsichtigt hatten, angekommen ist; er hat in der Gesellschaft eine ganz andere
Wirkung hervorgerufen. Wenn man feststellt, daß mit
einem solchen Aufruf Stimmung zu Lasten der hier lebenden Ausländerinnen und Ausländer gemacht wird,
finde ich, muß man die Konsequenzen ziehen und eine
solche Kampagne stoppen.

Kerstin Müller Zum Optionsmodell. Es ist richtig, daß meine Fraktion hierzu Bedenken hat. Ich habe diese Bedenken genannt. Vor allen Dingen befürchten wir, daß es Konflikte in die Familien hineintragen könnte. Die Umsetzung des Modells bedeutet wahrscheinlich auch einen
ziemlich hohen bürokratischen Aufwand. Aber ich und
viele Mitglieder meiner Fraktion haben diesen Sachverhalt abgewogen. Ich möchte Sie, meine Damen und Herren von der CDU/CSU, bitten, dies auch zu tun.

Für mich ist entscheidend, daß wir mit dieser Reform
den Einstieg in das Geburtsrecht leisten. Es handelt sich
um einen ersten, rechtspolitisch historischen Schritt. Ich
bin der Meinung, daß man vor diesem Hintergrund die
Hinnahme des Optionsmodells akzeptieren kann. Wir
werden - das habe ich hier angekündigt, und das meine
ich sehr ernst; wir können das gerne gemeinsam tun für gesellschaftliche Mehrheiten kämpfen, um das ius
soli pur, ohne das Optionsmodell, zu bekommen. Ich
finde, ein Einstieg ist besser, als daß es bei der alten,
schlechten Rechtslage bleibt.

Herr Kollege, die Zahlen, die Sie genannt haben,
sprechen genau für das von mir genannte Argument.
Dies haben viele Gespräche ergeben. Die Verbände, die
nicht alle grün gefärbt sind, haben dies immer wieder
gesagt. Dies sagen auch viele Migrantenverbände, mit
denen wir seit langem im Dialog stehen. Diejenigen, die
seit 30 Jahren hier sind, haben nun einmal die größten
Bindungen zu ihrem Herkunftsland. Deshalb sagen in
dieser Umfrage 70 Prozent der Befragten: Wir möchten
gerne Griechen, wir möchten gerne Türken bleiben.
Aber das heißt nicht, daß sie nicht auch Deutsche werden würden, wenn man ihnen die Möglichkeit dazu geben würde.

Wir sind dafür, daß sich dieses Haus dazu entschließt,
wenigstens diesen Menschen - wir selbst hätten auch
nichts gegen die Hinnahme der generellen doppelten
Staatsbürgerschaft - den doppelten Paß zu gewähren.
Wir haben sie hierhergeholt, und wir haben die Verantwortung, ihnen endlich gleiche Rechte zu geben, endlich
diesen Brückenschlag zu machen.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es
ist in der Tat eine außerordentlich schwierige Situation,
in der wir hier den Haushalt beraten. Mir ist das in der
vergangenen Woche - es wird einigen von Ihnen ähnlich gegangen sein -, bei den Kundgebungen am
1. Mai zum Tag der Arbeit, noch einmal sehr bewußt
geworden. Dort gab es nämlich fast kein anderes Thema als den Krieg im Kosovo. Ich kann das gut verstehen. Uns alle beschäftigt dieser Krieg mehr als jedes
andere Thema.

Herr Gerhardt, daß Sie ausgerechnet dieser Bundesregierung und ausgerechnet dem Außenminister Fischer
vorwerfen, sie hätten nicht wirklich alles versucht, um
zu einer politischen Lösung zu kommen und die Spielräume auszuschöpfen, das ist wirklich völlig absurd.

Reden Sie doch einmal mit den Verbündeten; sie alle
werden Ihnen das bestätigen.

Ich werde später auf das Thema Kosovo zurückkommen.

Zunächst will ich den Vorwurf aufgreifen, wir würden nur deshalb so ausführlich darüber diskutieren, um
bestimmten innenpolitischen Debatten auszuweichen.
Ich muß ganz klar sagen: Das ist natürlich nicht der Fall.
Kommentare und angebliche - anonyme - Zitate haben
mich sehr geärgert, die besagen, daß der Krieg dieser
Koalition nutze oder ihr eine zweite Chance biete. Herr
Gerhardt, Sie haben das ja soeben auch unterstellt. Ich
sage hier ganz klar: Solche Beurteilungen sind nicht nur
absurd, sie sind schäbig und auch zynisch. Diese Koalition braucht keinen Krieg. Er bietet auch keine Chance,
meine Damen und Herren.

Wir sind angetreten, um den ungeheuren Reformstau
in diesem Land zu überwinden. Es geht darum, die Zukunftsfähigkeit zurückzugewinnen. Wir haben damit begonnen, und wir werden diesen Weg fortsetzen, konsequent und aller Polemik zum Trotz; denn zu diesem
Weg gibt es keine Alternative.

Wir brauchen eine umfassende Modernisierung von
Staat, Wirtschaft und Gesellschaft. Wir brauchen eine
Modernisierung, die ökologische Nachhaltigkeit und soziale Gerechtigkeit miteinander verbindet. Die von Ihnen, von der alten Regierung geschaffenen Ungerechtigkeiten sind doch mehr als zahlreich. Damit haben wir es
heute bei den sozialen und wirtschaftlichen Reformen zu
tun, mit den Ungerechtigkeiten zwischen den sozial
Schwachen und den Besserverdienenden, zwischen den
Familien mit und ohne Kinder, zwischen Männern und
Frauen, aber auch zwischen Einheimischen und Fremden. Es gibt keine Gerechtigkeit mehr zwischen den Generationen. Wir haben doch von Ihnen nicht zuletzt ein
zutiefst ungerechtes Steuersystem übernommen, das wir
jetzt modernisieren und reformieren.

Um die Gerechtigkeitslücke zu beseitigen, um die
Zukunftsfähigkeit zurückzugewinnen, brauchen wir eine
entschlossene Reformpolitik. Wir müssen und werden
dabei verkrustete Strukturen überwinden, eingefahrene
Denkbahnen verlassen und neue Lösungen finden. Wir
werden gemeinsam mit Arbeitgebern und Gewerkschaften im „Bündnis für Arbeit“ neue Wege für Beschäftigung und Ausbildung gehen. Wir entlasten mit
unserer Steuerreform untere Einkommen, Familien mit
Kindern und eben auch kleine und mittlere Unternehmen.

Wir werden mit einem neuen Generationenvertrag
mehr Generationengerechtigkeit schaffen. Wir werden
mit unserer Gesundheitsreform endlich den Patienten in
den Mittelpunkt stellen und werden mit einer neuen
Energiepolitik auf ökologische Nachhaltigkeit setzen alles Dinge, die Sie in der Vergangenheit versäumt haben und die wir jetzt anpacken werden.

Zentrales Anliegen der Koalition ist die Bekämpfung
der Massenerwerbslosigkeit. Deshalb hat für uns der Erfolg des „Bündnisses für Arbeit“ auch höchste Priorität. Daß das für Sie, Herr Glos, eine - wie haben Sie gesagt? - „nebulöse Veranstaltung“ ist, wundert mich
überhaupt nicht. Denn Sie haben den Erfolg des „Bündnisses für Arbeit“ ja nie gewollt. Sie haben 1995 durch
eine völlig nutzlose Konfrontation die damaligen Gespräche zum Scheitern gebracht. Wir greifen sie wieder
auf; denn wir wollen gemeinsam - und nur gemeinsam

wird das gehen - alle Möglichkeiten zum Abbau der Arbeitslosigkeit nutzen.

Natürlich sind die Gespräche nicht immer einfach.
Sie werden auch sicherlich nicht in allen wichtigen Fragen zu schnellen Ergebnissen führen. Wir müssen uns
alle darüber klar sein: Wir werden hier einen sehr langen
Atem brauchen. Aber die Gespräche haben begonnen.
Schon das allein ist ein wichtiger Erfolg. Alle Beteiligten, die Gewerkschaften, die Arbeitgeberverbände und
die Regierung, müssen und werden in dem „Bündnis für
Arbeit“ ihren konkreten Beitrag leisten.

Man kann aber schon jetzt festhalten, daß das Programm für 100 000 Ausbildungsplätze ein voller Erfolg ist. Ich rate Ihnen: Gehen Sie in Ihre Wahlkreise,
und reden Sie mit den zuständigen Sachbearbeitern der
dortigen Arbeitsämter. Dort wird man Ihnen genau das
bestätigen. Das Programm ist ein echter Renner. Die
Nachfrage ist wesentlich größer als das Angebot. Es gelingt erstmals - das ist der entscheidende Punkt -, Jugendliche zu erreichen, zu qualifizieren und zu vermitteln, zu denen jahrelang keine staatliche Stelle einen Zugang hatte. Das liegt daran, daß wir den Jugendlichen
mit unserem Programm signalisieren: Ihr gehört zu unserer Gesellschaft, ihr habt hier euren Platz, wir werden
euch eine Lebensperspektive schaffen. Deshalb wird
dieses Programm - dessen bin ich mir sicher - nicht nur
Signalwirkung für 100 000 Jugendliche, sondern darüber
hinaus auch für weitere Jugendliche und Unternehmen
haben. Das ist ein weiterer wichtiger Punkt, der über die
ursprüngliche Zielsetzung hinausgeht.

Einen weiteren großen Schritt in Richtung Zukunftsfähigkeit gehen wir mit dem Einstieg in eine nachhaltige
Energiepolitik. Wir setzen auf Energieeinsparung. Hier
setzen wir auf einen neuen zukunftsfähigen Energiemix,
und zwar ohne Atomenergie. Wir werden auch auf die
verstärkte Nutzung von regenerativen Energien setzen.
Anreize hierfür wird - ich weiß, das ist sehr umstritten;
aber ich bin mir sicher, daß wir am Ende der Legislaturperiode klare Ergebnisse haben werden - der Einstieg in
die ökologische Steuerreform schaffen. Sie ist und bleibt
der entscheidende Schlüssel, um die Wirtschaft ökologisch zu modernisieren. Energie wird schrittweise teurer
und Arbeit billiger.

Der Kollege Struck hat eben schon darauf hingewiesen: Die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer haben
am Ende des letzten Monats - erstmals seit Jahren - eine
konkrete Verbesserung auf ihrem Gehaltszettel feststellen können, weil wir die Lohnnebenkosten um 0,8 Prozent gesenkt haben. Hier muß ich Sie, verehrte Damen
und Herren von der Opposition, fragen: Wo ist denn Ihr
Vorschlag zu einer sozialverträglichen Senkung der
Lohnnebenkosten? Bei Ihnen herrscht doch nur Sendepause.

Kerstin Müller Wir wollen und werden umsteuern. Deshalb werden das kann ich Ihnen versprechen - die zweite und dritte
Stufe der ökologischen Steuerreform in Kraft gesetzt
werden.

Wir haben ein 100 000-Dächer-Programm auf den
Weg gebracht, um eine verstärkte Nutzung der Solarenergie zu fördern. Es ist weltweit das größte Programm
dieser Art.

Wir haben ein Förderprogramm für erneuerbare Energien beschlossen, mit dem vor allem die Nutzung von
Biogas, Solarenergie und geothermischen Energien gefördert werden soll. Wir stellen zusätzliche Forschungsmittel für diese Bereiche bereit. Wir bereiten jetzt auch
eine entsprechende Energiesparverordnung vor.

Wirtschaftsminister Müller hat die Industrie, die
Umweltverbände und die Gewerkschaften zu einem
breitangelegten Energiedialog über die Konsensgespräche hinaus eingeladen, um gemeinsam nach neuen Wegen für eine nachhaltige und wettbewerbsfähige Energiepolitik zu suchen. Ich sage ganz klar: Meine Fraktion
begrüßt das nachdrücklich. Wir brauchen einen solchen
Energiedialog, damit sich umweltschonende Formen der
Energieerzeugung langfristig im globalen Wettbewerb
behaupten können. Deshalb muß man schon heute den
deutschen Markt für diese Technologien erschließen,
damit am Energiestandort Deutschland zukunftsfähige
Arbeitsplätze in diesen Bereichen geschaffen werden.

Zu unseren Zielen gehört auch untrennbar der vereinbarte Ausstieg aus der Atomenergie. Wir werden ihn das sage ich hier auch ganz deutlich - in dieser Legislaturperiode nicht vollziehen können, aber wir werden ihn
umfassend und unumkehrbar regeln. Wir wollen ihn,
wenn es irgendwie geht - das betone ich besonders für
meine Fraktion -, im Konsens vereinbaren. Wir sind dazu bereit. Nur, für einen Konsens braucht man natürlich
auch Partner. Einen Kompromiß zu schließen bedeutet
Geben und Nehmen. Wenn ich mir dagegen die Spielchen, die die Atomindustrie in den letzten Monaten getrieben hat, anschaue, habe ich den Eindruck, daß manche in der Industrie zwar gerne nehmen, aber den Sinn
des Gebens nicht ganz verstanden haben.

Im Moment spielt die Atomindustrie nur noch auf
Zeit. Bis heute verweigert sie die Einsicht in die Verträge über die Wiederaufarbeitung mit Frankreich und
Großbritannien. Bis heute versucht sie mit allen Tricks,
ihre tatsächlichen Lagerkapazitäten in den Reaktoren im
dunkeln zu halten. Jetzt sollen auch noch überflüssige
Atomtransporte quer durch die Republik erzwungen
werden. Monatelang wurden völlig überzogene Zahlen
über steuerliche Rückstellungen verbreitet. Für meine
Fraktion möchte ich ganz klar sagen: Mit Taschenspielertricks und mit Verschleppung bis zum SanktNimmerleins-Tag wird man nicht zum Konsens kommen.

Wenn es im Konsens nicht geht, dann haben wir die
Verantwortung, den Willen der Bevölkerung zum
Atomausstieg, der auch im Wahlergebnis zum Ausdruck
gekommen ist, per Gesetz zu regeln. Ich möchte daher
auch von dieser Stelle aus an die Vernünftigen in den
Reihen der Industrie appellieren: Stellen Sie Ihre Blokkadepolitik ein! Verhandeln Sie mit uns im Konsens!
Ein Konflikt würde beide Seiten, den Gesetzgeber, aber
auch die Industrie, teuer zu stehen kommen. Das wollen
wir nicht.

Das Leitbild der Nachhaltigkeit gilt für uns nicht nur
in der Wirtschaftspolitik. Es muß auch in der Finanzpolitik gelten. Sie, meine Damen und Herren von der
Opposition, haben seinerzeit den finanziellen Spielraum
zerstört, den man heute zur Lösung der Probleme dringend braucht. Schauen wir uns die Zahlen an - der
Finanzminister hat sie gestern vorgetragen -: Der vorliegende Entwurf umfaßt Ausgaben von knapp 486 Milliarden DM. Fast jede vierte Mark der Steuereinnahmen
wird heute allein für Zinsen ausgegeben. Dieses Geld
fehlt eben. Es fehlt für dringend notwendige Investitionen und für die Bekämpfung der Arbeitslosigkeit. Zukunftsfähigkeit bedeutet für uns deshalb auch, zunächst
einmal diesen finanzpolitischen Spielraum zurückzugewinnen, um die Gesellschaft modernisieren zu können.

Der vorliegende Haushaltsentwurf ist zwar ein Übergangsentwurf, und dennoch - darauf sind wir stolz leiten wir die Wende zu einer nachhaltigen Haushaltspolitik ein. Der Regierungsentwurf wurde quer durch
alle Ressorts noch einmal um insgesamt 2,3 Milliarden
DM gekürzt. Das ist - das sage ich ganz klar - ein
wichtiger Erfolg der Haushaltspolitiker der Fraktionen
von SPD und Bündnis 90/Die Grünen.

Die Nettokreditaufnahme wurde um fast 3 Milliarden
DM vermindert, während die investiven Ausgaben sogar
um mehr als 1 Milliarde DM erhöht wurden. Bildung
und Wissenschaft fördern wir mit zusätzlich fast 1 Milliarde DM. Auch das ist ein wichtiger Beitrag zur
Zukunftssicherung.

Zukunftsfähigkeit und Gerechtigkeit, das bedeutet
insbesondere auch: Wir ergreifen Partei für die nächste
Generation. Bei unserer Einkommensteuerreform steht
deshalb die Entlastung der Menschen mit Kindern und
damit die Zukunft der Kinder im Mittelpunkt. Sie haben
zwar 16 Jahre lang von Familie geredet; der Beschluß
des Bundesverfassungsgerichts hat aber gezeigt: Das
waren alles Sonntagsreden. Das hat Ihnen das Bundesverfassungsgericht doch ins Abschlußzeugnis geschrieben. Ihre Politik hat den Familien geschadet. Das werden wir jetzt ändern. Wir werden eine familien- und
kinderfreundliche Politik machen.

Mit der Verabschiedung des Steuerentlastungsgesetzes haben wir damit bereits begonnen. Wir entlasten

Kerstin Müller Familien mit zwei Kindern bereits in diesem Jahr um bis
zu 1 200 DM. Wir werden sie mit der Umsetzung des
Familienurteils weiter entlasten. Die Fachabgeordneten
meiner Fraktion haben dazu einen guten Vorschlag gemacht. Die Richter des Verfassungsgerichts haben gestern in einem Gespräch gesagt, der Gesetzgeber solle
Phantasie bei der Umsetzung zeigen. Wir haben das getan. Wir schlagen einen Kindergrundfreibetrag vor. Ein
Kindergrundfreibetrag, also ein steuerfreies Existenzminimum für Kinder, das würde jedes Kind endlich
gleich behandeln.

- Ich sehe, daß Sie, was die Umsetzung solcher Urteile
betrifft, mit Phantasie nicht viel am Hut haben. Ich finde
es wichtig, daß wir neue finanzpolitische Instrumente
entwickeln. Mir ist sehr wohl bekannt, daß es verfassungsrechtliche Bedenken gegen eine solche gerechte
Lösung gibt. Ich hoffe, daß wir sie ausräumen können.
Aber wenn dies nicht möglich ist, dann muß im ersten
Schritt - das ist klar - der Erhöhung des Kindergeldes
eine ganz besondere Bedeutung zukommen.

Entlastungen der Familien heißt für uns Nettoentlastungen der Familien. Für uns kommt bei der Finanzierung der Reform weder eine ausschließliche Umverteilung von Leistungen für Kinder noch die Anhebung der
Mehrwertsteuer in Frage. Meine Fraktion hält es für sehr
viel vernünftiger, das Ehegattensplitting in ein Realsplitting umzuwandeln, wie es bereits heute für Geschiedene gilt. Wir wollen das Leben mit Kindern und
nicht den Trauschein finanziell fördern. Dieser Gedanke
soll sich durch unsere Familien- und Finanzpolitik ziehen. Das ist gerecht und auch zukunftsfähig.

Das gilt auch für die anstehende Unternehmensteuerreform. Wir wollen und werden mit ihr fairen Wettbewerb ermöglichen. Wie ist es denn heute um die kleinen und mittleren Betriebe bestellt? Sie tragen nicht nur
den Löwenanteil der Ausbildungskosten, sie finanzieren
mit ihren Steuern auch noch die Subventionen für die
Großindustrie und die Konzerne. Das wollen wir ändern.
Damit haben wir bei unserer Steuerreform angefangen:
Um jährlich mehr als 5 Milliarden DM haben wir die
kleinen und mittleren Betriebe bereits im ersten Schritt
entlastet. Wir streichen auch - damit beginnen wir - ungerechte Vergünstigungen für Großunternehmen und
Konzerne. Das wird auch im Gesamtkonzept der Steuerreform fortgesetzt werden.

Unser Ziel ist ein Steuersatz von 35 Prozent. Das ist
richtig.

- Es geht nicht um das Wann, sondern wir werden ihn
schrittweise umsetzen. Die zentrale Frage ist, ob und
wie wir ihn finanzieren können. Für uns ist völlig klar:
Wir müssen ihn unter anderem durch den Abbau von
Subventionen finanzieren.

Wir unterstützen ganz klar und mit allem Nachdruck
die Initiative des Wirtschaftsministers Müller; das
Kirchturmsdenken mancher Lobbyisten muß endlich
überwunden werden.

Ich weiß nicht, wie oft ich in den letzten Wochen gehört
habe: Subventionen streichen, sicher; nur bitte nicht bei
mir. Ich sage ganz klar, daß es in Deutschland nicht so
laufen wird, wie sich das Herr Henkel vom BDI oder
andere Verbandsvertreter vorstellen, nämlich amerikanische Steuersätze zu deutschen Konditionen, das heißt
mit deutschen Subventionen, einzuführen.

Eine echte Nettoentlastung für alle wird es nicht geben. Man müßte dann nämlich sagen, wer dafür die Zeche bezahlt. So etwas würde eine unfaire und einseitige
Belastung der Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen mit
sich bringen, die Lage der kleinen und mittleren Unternehmen verschärfen und neue Löcher in die öffentlichen
Haushalte reißen.

Wir sind der Meinung: Jede Subvention muß auf den
Prüfstand.

Sehr verehrte Damen und Herren von der Opposition,
die Ergebnisse Ihrer Wirtschafts- und Steuerpolitik sind
einfach niederschmetternd. Ein Gesetz nach dem anderen
wird von den Gerichten für verfassungswidrig erklärt. Der
Grund ist immer der gleiche - wir haben das auch gestern
abend noch einmal klar erläutert -: Ihre Gesetze sind grob
ungerecht und verletzen ein ums andere Mal das Gleichbehandlungsgebot des Grundgesetzes. Hiervon zeugt auch
das Urteil des Bundesfinanzhofes aus der letzten Woche.
Wir müssen jetzt eine große Altlast bewältigen; aber wir
werden auch dieses umsetzen.

An Hand der am vergangenen Freitag vorgelegten
Thesen der Kommission zur Reform der Unternehmensteuerreform werden wir noch vor der Sommerpause ein
solides und vernünftiges Stufenkonzept erarbeiten. Die
Ziele dafür sind klar: Kleine und mittlere Unternehmen
müssen entlastet werden. Wir müssen niedrige Steuersätze bei privaten und gewerblichen Einkommen erreichen. Dafür müssen Subventionen und steuerliche Vergünstigungen und Sonderregelungen abgebaut werden.
Vor allem müssen alle Einkünfte künftig gleich behandelt werden. Das schafft Transparenz, Gerechtigkeit, ein
für Investitionen günstiges Klima, eine Stärkung des
Mittelstandes und Arbeitsplätze. Wir werden das umsetzen. Ich bin mir sicher, daß eine an diesen Zielen ausgerichtete Steuerreform auch die Zustimmung der Menschen in diesem Lande finden wird.

Kerstin Müller Die alte Regierung ist in den vergangenen Jahren dem
Irrglauben gefolgt, man könne Arbeitsplätze nur schaffen, wenn man das soziale Netz unseres Landes systematisch zerstört. Begründet wurde das mit dem Anpassungsdruck, der wesentlich höhere Flexibilität auf dem
Arbeitsmarkt erfordert. Natürlich brauchen wir in sehr
vielen Bereichen der Wirtschaft höhere Flexibilität. Entscheidend aber ist doch, daß Menschen, die sich auf
einen flexiblen Arbeitsmarkt einstellen sollen, Risiken
eingehen sollen und häufig ihre Arbeitsstelle wechseln
müssen, im Gegenzug mehr Vertrauen in das soziale
Netz setzen können. Deshalb ist für uns die Modernisierung der Wirtschaft untrennbar mit der notwendigen
Modernisierung unserer Sozialsysteme, etwa des Gesundheitswesens, verknüpft.

Die in den kommenden Wochen zu beratende Reform
soll endlich gravierende strukturelle Defizite im vorhandenen System beseitigen. Ich kann hier der Gesundheitsministerin nur zustimmen, wenn sie sagt: Wir Deutsche geben zwar das meiste Geld für unser Gesundheitssystem aus,

aber das gesündeste Volk sind wir deshalb noch lange
nicht. Deshalb sehe ich das ganz klar so wie sie: Wir
brauchen auf diesem Gebiet grundlegende Reformen,
und diese werden wir auch anpacken.

Im Zentrum stehen für uns die Patientinnen und Patienten. Wir wollen ihre Rechte stärken und die Qualität
des Gesundheitssystems durch die Stärkung der Rolle
der Hausärzte sichern und verbessern. Wir wollen mit
einem Globalbudget die Handlungsfähigkeit der Ärzte
sichern und gleichzeitig die Kostenexplosion stoppen.
Nur so, nur durch beide Maßnahmen im Zusammenhang, werden wir erreichen, daß die Beiträge stabil bleiben und die Kosten nur im Rahmen der Lohnentwicklung steigen.

Die Reform ist sorgfältig vorbereitet worden. Jetzt
muß sie auch wie geplant umgesetzt werden. Dieser
Weg - das sage ich hier auch - ist nicht einfach. Wir haben es bei dieser Reform mit ganz mächtigen Lobbyisten zu tun, die eben nicht ohne Zeter-und-MordioGeschrei bereit sind, auf ihre liebgewordenen Pfründen
zu verzichten.

An dieser Stelle sage ich aber auch: Wer die dringend
notwendige Modernisierung durchsetzen will, der kann
nicht den Weg des geringsten Widerstands gehen, der
muß eben manchmal auch solchen Lobbyisten auf die
Füße treten. Deshalb braucht die Gesundheitsministerin
bei dieser Auseinandersetzung die volle Unterstützung
der Grünen und der sozialdemokratischen Fraktion.

Ich betone, daß sie ebenso wie Arbeitsminister Walter
Riester bei der Auseinandersetzung um die 630-DMJobs mit unserer Unterstützung rechnen kann.

Ich finde, insbesondere Sie, Herr Gerhardt, und Ihre
Kollegen sollten bei diesem Thema besser schamhaft
schweigen,

denn das Problem, das wir mit diesem Gesetz lösen
wollen, haben Sie verursacht.

Sie haben über Jahrzehnte zugelassen, daß Unternehmen
systematisch sozialversicherungspflichtige Arbeitsplätze
vernichten. Das konnte nicht so weitergehen. Die Sozialkassen werden geleert, sie werden ausgetrocknet.

Über dieses Problem haben wir in der letzten Legislaturperiode hier immer wieder diskutiert. Die Lasten
werden von immer weniger Arbeitnehmern getragen.
Für die Betroffenen heißt das eben allzuoft Altersarmut,
weil sie später in der Sozialhilfe landen.

Es gibt mit der Neuregelung, insbesondere bei der
Scheinselbständigkeit, Übergangsschwierigkeiten. Wir
werden diese Probleme bei der Anwendung des Gesetzes lösen. Aber für uns ist klar: An der Zielrichtung, an
der Grundlage des Gesetzes halten wir fest. Die Mißstände, die Sie produziert haben, werden und müssen in
jedem Fall beseitigt werden.

Es geht nicht nur um die ökologische Nachhaltigkeit
und um die Bekämpfung der Arbeitslosigkeit - nicht nur
damit wird die Zukunftsfähigkeit wiederhergestellt -,
sondern wenn wir modernisieren wollen, dann brauchen
wir auch mehr Demokratie, dann brauchen wir mehr
Weltoffenheit. Deshalb müssen wir endlich auch das
überkommene Staatsbürgerschaftsrecht modernisieren. Hierzu wird Ihnen am Freitag ein Gesetzentwurf,
der auch von der F.D.P. getragen wird, vorliegen. Künftig soll danach eben nicht mehr die Abstammung allein
darüber entscheiden, ob jemand Inländer ist und damit
zu dieser Gesellschaft gehört. Künftig werden alle Kinder, auch die ausländischer Eltern, mit der Geburt Deutsche sein, wenn diese in Deutschland erfolgt.

Meine Damen und Herren, das ist ein historischer
Schritt. Mit dieser Reform des Staatsbürgerschaftsrechtes verabschiedet sich die Bundesrepublik vom völkischen Abstammungsrecht und findet endlich den Anschluß an Europa.

Ich will nicht verschweigen, daß wir gern mehr erreicht hätten, etwa daß wir den Mut zum Brückenschlag
für die erste Generation der Einwanderer durch die Hinnahme der doppelten Staatsbürgerschaft gehabt hätten.
Aber die Reform, die wir am Freitag verabschieden, ist
ein erster, ein entscheidender Schritt; denn sie signaliKerstin Müller siert zumindest den hier geborenen Kindern: Ihr gehört
zu dieser Gesellschaft. Das wird - dessen bin ich ganz
sicher - das entscheidende Angebot zur Integration dieser Kinder, aber auch ihrer Familien sein.

Wir stellen uns damit der Tatsache, daß die Bundesrepublik längst ein Einwanderungsland geworden ist und
daß wir dieses Einwanderungsland gestalten wollen. Um
so beschämender finde ich es, meine Damen und Herren
von der CDU/CSU, daß Sie noch nicht einmal in der
Lage sind, diesen ersten Reformschritt mitzugehen.
Schlimmer noch - Herr Glos hat das heute noch einmal
angekündigt -: Sie halten an Ihrer unsäglichen Kampagne fest. Das heißt, Sie wollen die Gesellschaft weiter
spalten, obwohl der geänderte Gesetzentwurf die doppelte Staatsbürgerschaft - zum Bedauern meiner Fraktion - gar nicht mehr enthält. Die Kinder müssen sich
nämlich mit 18 Jahren für eine Staatsbürgerschaft entscheiden. Wenn es noch eines Beweises bedurft hätte,
dann ist spätestens jetzt klargeworden, daß es Ihnen nie
um die doppelte Staatsbürgerschaft gegangen ist. Sinn
und Zweck der Kampagne war ganz einfach parteipolitische Stimmungsmache auf dem Rücken der hier lebenden Ausländerinnen und Ausländer.

Ich fordere Sie auf, daß Sie vor dem Hintergrund dieses
Gesetzes Ihre Kampagne einstellen.

Ich frage mich vor allem - ich bin auf die Debatte am
Freitag gespannt -, was eigentlich diejenigen Abgeordneten aus Ihren Reihen, 150 an der Zahl, zu diesem Gesetzentwurf sagen werden, die in der letzten Legislaturperiode eine Initiative zur Reform des Staatsbürgerschaftsrechts eingebracht haben. Dieser Vorschlag war
fast identisch mit dem vorliegenden Gesetzentwurf. Ich
frage mich also, ob sich Ihre Kampagne auch gegen Ihre
eigenen Abgeordneten richtet. Das wäre eine interessante und ganz neue Variante von Oppositionsarbeit:
Die CDU/CSU-Fraktion macht eine Diffamierungskampagne gegen ihre eigenen Abgeordneten. Sie sind offensichtlich nicht bereit, diese Kampagne einzustellen oder
wenigstens - das wäre ja das Minimum - die Abstimmung in Ihrer Fraktion freizugeben. Wahrscheinlich
liegt es daran, daß der heimliche Vorsitzende aus Bayern, Herr Stoiber, das Ende der Kampagne nicht abgenickt hat.

Ich kann nur an die Abgeordneten appellieren, die
seinerzeit den Reformaufruf unterzeichnet haben: Sie
haben die einmalige Chance, am Freitag das Anliegen
Ihres Aufrufes in die Realität umzusetzen, indem Sie unserem Gesetzentwurf zustimmen. Ich sage auch: Sie tragen damit eine große Verantwortung; denn mit Ihrer Zustimmung fände diese historische Reform nicht nur eine
breitere Unterstützung im Parlament, sondern damit
könnte der unsäglichen Unterschriftenkampagne der
Boden entzogen werden. Dann könnten wir in Deutschland, wie sonst überall in Europa, endlich gemeinsam
über das reden, was notwendig ist, nämlich wie wir Integration gestalten wollen, anstatt die Augen zu verschließen. Deshalb fordere ich Sie im Namen von SPD

und Grünen noch einmal auf: Stimmen Sie dieser Reform des Staatsbürgerschaftsrechts am Freitag zu!

Ich möchte zum Schluß noch auf das Thema eingehen, das uns alle in den letzten Wochen am meisten bewegt hat, nämlich auf den Krieg im Kosovo. Im Kosovo
wird nicht nur über die Zukunft der Menschen in der
Region entschieden, sondern auch ein Stück weit über
die Zukunft Europas. Unser Ziel kann nur ein gemeinsames, friedliches und demokratisches Europa sein. Das
Eingreifen in Jugoslawien ist deshalb auch eine Verpflichtung. Wir müssen zukünftig rechtzeitig mit allen
nichtmilitärischen Mitteln einschreiten, wenn Menschenrechte systematisch mit Füßen getreten werden.
Die Möglichkeiten ziviler Konfliktlösung müssen weiterentwickelt werden. Vor allem muß man sie einsetzen,
solange sie noch Erfolg versprechen.

Wie damals, als wir vor der Entscheidung standen, fragen wir uns in diesen Wochen dennoch: Wenn die nichtmilitärischen Mittel zur Konfliktlösung versagen und wenn
wir nur wählen können, einem zweiten Bosnien hilflos
zuzusehen oder mit militärischem Einsatz den Versuch zu
unternehmen, Völkermord und Vertreibung zu verhindern, dürfen wir dann die Ultima ratio, das heißt den Einsatz militärischer Gewalt, verweigern? Ich meine, wie die
Mehrheit dieses Hauses: Nein, das dürfen wir nicht.

In diesem Hause und in meiner Fraktion und Partei
wird über diese Frage eine meist sehr nachdenkliche und
ernsthafte - Herr Glos, ich finde diese Haltung sehr angemessen - Debatte geführt.

Deshalb möchte ich an dieser Stelle hinzufügen: Es ist
richtig und notwendig, daß es gerade in Deutschland eine starke pazifistische Stimme gibt, die uns immer wieder mahnt, dem Militär nicht das Handeln zu überlassen.
Denn es ist ja richtig, daß Krieg immer mit der großen
Gefahr verbunden ist, daß das Primat der Politik verlorengeht. Zu Frieden und Demokratie kommen wir letztlich immer nur über einen politischen Weg, für den ja
gerade die deutsche Bundesregierung, insbesondere der
Außenminister, alles in ihrer Macht Stehende getan hat,
um im Rahmen des Rambouillet-Prozesses und auch
jetzt zu einer politischen Lösung zu kommen.

Wir müssen nach sechs Wochen Bombardierung aber
auch nüchtern bilanzieren, daß die Ziele der Luftangriffe
bisher nicht erreicht worden sind,

daß der fortgesetzte Massenmord und die Vertreibung
der albanischen Bevölkerung im Kosovo leider nicht
verhindert oder beendet werden konnten. Milosevic
konnte bisher nicht zum Einlenken gezwungen werden.
Das Bitterste ist: Die Rückführung der Flüchtlinge in
ihre Heimatorte ist völlig ungewiß.

Kerstin Müller Gleichzeitig werden nach jeder neuen Bombennacht
viele Fragen immer drängender. Ich möchte sie hier
nennen: Warum werden offensichtlich mehr und mehr
zivile Einrichtungen angegriffen? Ich glaube, daß sich
viele fragen: Richtet sich der Krieg mehr und mehr auch
gegen die Zivilbevölkerung? Entspricht - diese Frage
müssen wir uns stellen, gerade wenn wir sagen: wir führen einen Krieg, um eine humanitäre Katastrophe abzuwenden - die NATO-Strategie noch der Verhältnismäßigkeit der Mittel?

Ich glaube, an vielen von uns nagen diese Zweifel jeden Tag. Auch ich stelle mir diese Fragen immer und
immer wieder. Dennoch, das Dilemma ist: Ein einseitiger, unbefristeter Stopp der Luftangriffe würde nur - das
ist meine feste Überzeugung - zu einer weiteren blutigen Runde im Kosovo und möglicherweise sogar zu einer Ausweitung des Krieges führen. Denn was sollte
Milosevic dann noch stoppen? Er hätte sich letztlich
durchgesetzt; er würde sich sogar im nachhinein in seiner menschenverachtenden Vertreibungspolitik bestärkt
fühlen. Das dürfen wir nicht zulassen.

Dennoch: Wir, das heißt das Parlament und die Regierung, müssen immer wieder sehr genau prüfen, ob
nicht eine befristete Feuerpause neue diplomatische
Spielräume schaffen könnte, ob das zum Beispiel die
Möglichkeit eröffnen würde, zumindest die verbliebenen
Teile der albanischen Bevölkerung im Kosovo zum Beispiel durch „air drops“ zu versorgen. Wir müssen auch
prüfen, ob nicht zumindest eine befristete Einstellung
der Bombardierung von Montenegro sinnvoll wäre,
denn dort droht eine völlige Destabilisierung mit
schlimmen Konsequenzen.

Ich glaube, wir dürfen auch eines nicht vergessen:
Militärischer Zwang alleine reicht nicht. Die Lösung
wird es nur auf politischer Ebene geben. Daher unterstützen wir - das sage ich noch einmal ganz deutlich nachdrücklich den Friedensplan des Außenministers und
die aktuellen Bemühungen der Bundesregierung, unter
Einbeziehung Rußlands und im Rahmen der UNO auf
dieser Grundlage endlich zu einer politischen Lösung zu
kommen. Ich glaube, das ist der einzige Weg, um den
Krieg letztlich beenden zu können.

 Ich komme gleich zum Schluß.

Die Lage der Flüchtlinge in Albanien und Makedonien - das ist mein letzter Punkt - ist verheerend. Die
Hilfsorganisationen und die Helfer der Bundeswehr verrichten dort eine bewundernswerte Arbeit. Deshalb wird

auch ein sehr großer Teil meiner Fraktion dem Antrag
der Bundesregierung zustimmen.

Aber ich möchte zum Schluß noch etwas sagen: Ich
finde es beschämend, daß wir in Europa angesichts der
humanitären Katastrophe vor Ort eine Debatte über
Quoten in Europa führen. Wir müssen unbürokratisch
weitere Flüchtlinge aufnehmen, um die Länder vor Ort
zu entlasten.

Ich denke, daß diese Debatte sehr deutlich zeigt: Wir
stehen an einem Wendepunkt deutscher Innen- wie
Außenpolitik. Deutschland und Europa müssen sich auf
umfassende Veränderungsprozesse einstellen. Das Ziel
der Koalition ist ein Weg, der niemanden ausgrenzt,
nicht bei uns und nicht im Verhältnis zu anderen Nationen, ein gemeinsamer Weg für Demokratie, Frieden
und Zukunftsfähigkeit. Ich hoffe, daß es uns gelingt, ihn
zu gehen.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Verehrte Damen und Herren!
Bei der Vorbereitung der heutigen Debatte bin ich - wie
so viele - auf ein Zitat gestoßen, das ich Ihnen nicht
vorenthalten möchte:

Als einzelne wirkt die Frau im Parlament wie eine
Blume, aber in der Masse wie ein Unkraut.

Dieser Satz - man findet wahrscheinlich noch viele solcher Blüten, wenn man die Protokolle durchschaut stammt von Dr. Michael Horlacher, Mitglied des Bundestages in der 1. und 2. Wahlperiode. Er war sicher
nicht der einzige Abgeordnete, der damals so dachte. Ich
bin mir trotz dieser sehr schönen Debatte auch nicht
sicher, ob diese frauenfeindliche Sicht heute tatsächlich
der Vergangenheit angehört.

 Daß wir heute diese Debatte führen, zeigt mehr als
deutlich: Die Frauen der Frauenbewegung und auch die
Frauen im Parlament haben dieses Land geprägt und
verändert.

Ich möchte deshalb an dieser Stelle für meine Fraktion
zunächst allen Initiatorinnen für ihr Engagement danken,
ganz besonders auch meiner Fraktionskollegin Monika
Knoche, die mit anderen den Anstoß für die heutige
Sonderveranstaltung gegeben hat. Vielen Dank ihnen
allen.

In der ersten Wahlperiode - es wurde heute schon
häufig gesagt - gab es unter 410 Abgeordneten nur

28 Frauen. Heute sind allein 28 grüne Frauen Mitglieder
dieses Hohen Hauses.

Insgesamt sind wir 207 Frauen in diesem Parlament. Das
zeigt: Wir waren im Kampf um mehr Macht und um mehr
Einfluß erfolgreich. Diese rund 30 Prozent sind ein ganz
gutes Zwischenergebnis und zugleich der höchste Prozentanteil an Parlamentarierinnen seit Gründung der Bundesrepublik. Das zeigt aber auch: Unser Ziel ist noch
nicht erreicht. Wir wollen nach wie vor mindestens die
Hälfte von allem, also auch der Mandate, liebe Frauen.

Daß wir so weit gekommen sind, daran haben seit
1983 die Grünen einen ganz wesentlichen Anteil. Mit
der ersten Grünen-Fraktion kam nicht nur das erste Feminat, das heißt der erste nur mit Frauen besetzte Fraktionsvorstand, sondern die grünen Frauen haben von Anfang an ein wirklich wirksames Instrument - das wurde
heute schon das ein oder andere Mal angesprochen - zur
paritätischen Besetzung von Gremien und auch von
Parlamentsfraktionen durchgesetzt: die Quotierung.
Was sind wir - ich meine meine Kolleginnen der ersten
Grünen Fraktion - dafür verspottet worden! Heute hat
sich das geändert. Das ist mir auch in dieser Debatte
deutlich geworden. Um noch einmal klarzumachen, um
was es geht: Die Quotierung ist nicht, wie ihre hauptsächlich männlichen Kritiker immer noch behaupten, ein
Mittel der Bevorzugung von Frauen, sondern sie ist das
wirksamste Mittel, um die Benachteiligung von Frauen,
die immer noch vorhanden ist, Schritt für Schritt zu beseitigen.

Es ist richtig: Wir haben schon viel erreicht. Hier im
Parlament sind zum Beispiel von sechs Präsidiumsmitgliedern drei Frauen, auch in klassischen Männerdomänen finden wir Frauen: als Vorsitzende im Finanzausschuß, als Mitglied in der Wehrstrukturkommission, im
Präsidium des Bundesverfassungsgerichtes und an vielen anderen Stellen. Ich bin aber überzeugt, daß es immer noch ein weiter Weg ist, bis Gleichberechtigung
auch bei der Verteilung von Macht zur Selbstverständlichkeit wird. Das muß unser Ziel bleiben.

Chauvinismus und männliche Arroganz haben
Frauen in diesem Hohen Hause in den vergangenen
Wahlperioden zu spüren bekommen.

Ich möchte noch einmal über den Fall berichten, den
mein Kollege Rezzo Schlauch gestern schon angesprochen hat: Der Umgang mit der grünen Abgeordneten
Waltraud Schoppe, als sie vor einigen Jahren ein gesellschaftliches Tabu brach, indem sie erstmals in einer öffentlichen Plenardebatte Ehemänner als Verantwortliche


für häusliche Gewalt und eheliche Vergewaltigung anklagte - ich war zu diesem Zeitpunkt nicht im Parlament, aber ich habe mir dieses extra noch einmal in einem Filmausschnitt angeschaut -, war wirklich fürchterlich und ein ganz schlechtes Beispiel für den Parlamentarismus in diesem Hause. Sie wurde von den Kollegen ausgepfiffen, und das Präsidium hatte nicht wenig
Mühe, diese Tumulte wieder in den Griff zu bekommen.

14 Jahre danach haben wir in diesem Hause die Vergewaltigung in der Ehe unter Strafe gestellt. Das ist uns
gelungen, weil wir Frauen fraktionsübergreifend an einem Strang gezogen haben. Das ist, liebe Kolleginnen
und Kollegen, der Weg, der zum Erfolg führt; ihn müssen wir gemeinsam fortsetzen.

Auch wir jungen Frauen heute können auf diesen Erfolgen aufbauen. Junge Frauen machen die besseren
Schulabschlüsse und die besseren Examina. Sie blicken
ganz selbstbewußt in die Zukunft. Aber dann müssen sie
immer wieder feststellen: Sie verdienen nach wie vor oft
immer noch weniger als ihre männlichen Kollegen.
Wenn sie sich für eine betriebliche Ausbildung entscheiden, dann schrumpft die Auswahl der Ausbildungsberufe auf ganze 13 zusammen. Gerade für die
Frauen im Osten ist es ein schwerer Rückschritt, daß sie
überdurchschnittlich von Arbeitslosigkeit betroffen sind.
Das heißt, Frauen sind nach wie vor benachteiligt, ob es
dabei um den Berufseinstieg, um berufliche Aufstiegschancen oder auch um eine eigene Alterssicherung geht.

Deshalb werden wir weiter für gleiche Rechte, für
gleiche Berufschancen, für eine eigenständige Alterssicherung, für die Gleichstellung lesbischer Paare und
nicht zuletzt für die gleiche Teilhabe an Macht und
Einfluß kämpfen.

Wir sind da sehr selbstbewußt. Dieses Lebensgefühl
fordert uns heraus und gibt uns Mut, weiter für Veränderungen zu streiten. Wir brauchen veränderte Arbeitsstrukturen. Wir müssen Erwerbsarbeit sowie Haus- und
Betreuungsarbeit neu organisieren, und zwar nicht mehr
so - wie es heute noch immer ist -, daß die Frauen zwei
Drittel der Arbeit machen und die Männer zwei Drittel
des Geldes, des Vermögens bekommen. Das Gleichberechtigungsgesetz, um das wir Frauen schon so lange
ringen, wird ein Meilenstein auf dem Weg dahin sein.

Ich möchte am heutigen Tag aber auch über den
Tellerrand des deutschen Parlaments hinausblicken: Es
sind sehr häufig Frauen, die weltweit das Überleben der
Familien sichern. In Afrika zum Beispiel wird ein Drittel
der Haushalte von alleinerziehenden Frauen geleitet.
Auch der Einsatz von Frauen für die Achtung der
Menschenwürde wird heute nicht hoch genug eingeschätzt.

Ich möchte an einige Frauen erinnern, zum Beispiel
an die Inderin Vandana Shiva, Trägerin des alternativen Nobelpreises. Sie setzt sich international gegen die
Ausbreitung der Biotechnologien in der Landwirtschaft
zur Wehr, weil diese das Überleben der Bäuerinnen und
Bauern in den Ländern des Südens bedrohen.

Ich erinnere an die Pakistanin Nafis Sadik, die 1994
die UNO-Weltbevölkerungskonferenz in Kairo geleitet
hat. Sie hat sich erfolgreich dafür eingesetzt, daß die
Begrenzung des Bevölkerungswachstums nicht auf Kosten der Gesundheit und der Entscheidungsfreiheit der
Frauen geht.

Unsere Aufgabe ist es, solche Frauen zu unterstützen.

Denn Frauenrechte sind Menschenrechte; das müssen
wir immer wieder deutlich machen.

Mit Gro Harlem Brundtland ist jetzt eine Frau Chefin der Weltgesundheitsorganisation geworden. Durch
sie besteht die berechtigte Hoffnung, daß die Lebenssituation von Frauen in den Ländern des Südens verbessert wird.

Außerdem - Sie werden es mir nachsehen, aber ich
möchte natürlich auch dieses Beispiel nennen - wird mit
Michaele Schreyer eine grüne Frau Wächterin des europäischen Haushaltes. Ich bin mir sicher: Wir können
uns darauf verlassen, daß sie den zum Teil äußerst fahrlässigen Umgang mit den Finanzen der Europäischen
Union zukünftig beenden wird.

 Das ist eine Politik, die auch die Rechte der zukünftigen
Generationen im Blick hat.

Genau darum geht es in allen wesentlichen Fragen,
die wir in diesem Hause in den kommenden Wochen,
Monaten und Jahren diskutieren werden: bei der Konsolidierung des Haushaltes, bei der Rentenreform, bei der
ökologischen Erneuerung der Wirtschaft und beim
Gleichberechtigungsgesetz. Es geht immer um die Zukunftsfähigkeit unserer Gesellschaft, die eben auch
entscheidend davon abhängt, welche Chancen Frauen in
dieser Gesellschaft haben werden.

Frauen sind Hoffnungsträgerinnen der Zukunft. Deshalb müssen die Frauen des Südens und wir Frauen des
Nordens die Aufgaben des dritten Jahrtausends gemeinsam in Angriff nehmen. Ich wünsche mir, daß wir Frauen im Deutschen Bundestag - auch über die Fraktionsgrenzen hinweg - dazu gemeinsam unseren Beitrag leisten.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren!
Herr Schäuble, Sie haben sehr viel von möglicher Zusammenarbeit geredet. Wenn ich aber darüber nachdenke, was Sie heute gesagt haben, dann finde ich, daß die
Angebote der Zusammenarbeit, von denen so viel gesprochen wird, nichts als reine Lippenbekenntnisse sind.
Denn Sie haben keinen einzigen konstruktiven Vorschlag zum Sparen gemacht.

Sie haben keine einzige Alternative vorgestellt. Daraus
schließe ich: Sie wollen das fortsetzen, was Sie 16 Jahre
lange gemacht haben und womit Sie gescheitert sind.
Das ist aus unserer Sicht kein Weg zur Modernisierung


dieses Landes. Deshalb sind diese Angebote zur Zusammenarbeit auch nicht wirklich seriös.

Die rotgrüne Bundesregierung hat mit dem Zukunftsprogramm 2000 das größte Reformpaket in der Geschichte der Bundesrepublik vorgelegt. Nach Jahrzehnten der Mißwirtschaft schlagen wir damit endlich einen
strikten Kurs der Konsolidierung des Haushaltes ein.
Dieser Kurs ist notwendig, weil - auch ich kann Ihnen,
meine Damen und Herren von der Opposition, das
nicht ersparen; man kann es aber auch nicht oft genug
sagen - Sie nach 16 Jahren Regierung ein Schuldenchaos hinterlassen haben, das ohne Beispiel ist. Sie haben
den Schuldenberg verfünffacht: von 300 Milliarden DM
im Jahre 1982 auf jetzt 1,5 Billionen DM. Diese Zahlen
lassen sich auch durch noch so viele Rechenkünste - sei
es heute, sei es gestern von Herrn Merz - nicht schönreden.

Heute werden jährlich 82 Milliarden DM und damit
jede vierte Steuermark für Zinsen ausgegeben. Dies ist
inzwischen nach den Sozialausgaben der zweitgrößte
Ausgabenblock im Bundeshaushalt. Das heißt: Jeder
Mensch in diesem Land, vom Kind bis zur Großmutter,
muß dafür im Schnitt jährlich rund 1 000 DM Steuern
zahlen.

Deshalb bin ich der Meinung: Ihre Politik ist dafür
verantwortlich, daß dieses Geld eben nicht für Bildung,
nicht für Forschung, nicht für Umweltinvestitionen und
nicht für Sozialausgaben zur Verfügung steht, sondern
ohne Umwege auf den Konten der Banken landet. Keine
Regierung hat je zuvor derart auf Kosten künftiger Generationen gewirtschaftet wie Ihre, meine Damen und
Herren von der Opposition.

Wenn wir so weitermachen würden, wie Sie es in den
vergangen Jahren gemacht haben, dann hätte der Bund
innerhalb kürzester Zeit keinerlei Handlungs- und Gestaltungsspielräume mehr. Das ist auch eine Frage der
sozialen Gerechtigkeit; denn Sie alle wissen, daß 45
Prozent der Staatsausgaben Sozialausgaben sind. Was
heißt es denn, wenn wir einen überschuldeten und damit
einen zunehmend finanziell handlungsunfähigen Staat
bekommen? Einen armen Staat können sich nur Reiche
leisten; denn sie sind diejenigen, die zur Not mit einem
Staat, der sich im Schuldenchaos befindet, zurechtkommen. Die Menschen aber, die ein starkes soziales Netz
brauchen und auf einen aktiven Staat angewiesen sind,
brauchen eine entschlossene Bundesregierung, die den
Bundeshaushalt konsequent konsolidiert.

Es gibt nichts Unsozialeres als einen hochverschuldeten
Staat.

Natürlich bedeutet ein solcher Kurs auch, daß es in
vielen Bereichen schmerzhafte Eingriffe gibt. Diese
Eingriffe, ob es sich dabei um die Streichung der originären Arbeitslosenhilfe, um die Kürzung in der Alterssicherung der Landwirte oder um die Kürzung der
Rentenansprüche von Langzeitarbeitslosen handelt,
sollte man nicht schönreden. Ich frage mich aber: Was
ist die Alternative? Weiter unbegrenzt Schulden zu machen wäre im Moment vielleicht bequemer, wie man an
den Wahlergebnissen sieht. Aber das wäre zutiefst unsozial.

Daher gilt: Wir können so nicht weitermachen; wir
müssen den Haushalt Schritt für Schritt konsolidieren.
Wir dürfen nicht weiter auf Kosten künftiger Generationen leben, und wir müssen endlich eine nachhaltige Finanzpolitik machen. Das ist für uns Bündnisgrüne auch
eine Frage der Generationengerechtigkeit.

Eine Frage der Generationengerechtigkeit ist es für
uns auch, endlich eine umfassende Rentenstrukturreform
einzuleiten. Was haben wir in diesem Zusammenhang
in den letzten Monaten von Ihnen, liebe Kolleginnen
und Kollegen von der Opposition, nicht alles zum Thema Renten gehört! Das ist wirklich abenteuerlich; Sie
sollten es eigentlich besser wissen. So wie bisher
kann es mit der Rente nicht weitergehen, weil auf Dauer
die steigenden Kosten auf Grund der gestiegenen Alterserwartung und damit einem größeren Anteil alter
Menschen in der Bevölkerung - heute kommen auf
einen Rentner noch fast drei Erwerbstätige, in 30 Jahren aber nur noch anderthalb - nicht einseitig den
nachkommenden Generationen aufgebürdet werden
können,

weil sich die Situation auf dem Arbeitsmarkt, die wir
verbessern werden, nicht von einem Tag auf den anderen ändern läßt, kurzum: weil das System - diese Tatsache muß man offen diskutieren - zusammenbrechen
würde, wenn wir es nicht endlich umfassend reformieren.

Als Sie noch in der Regierung saßen, waren Ihnen
diese Tatsachen bekannt. Jetzt in der Opposition tun Sie
aber in Ihren Kampagnen so, als ob eine räuberische
Bundesregierung der Oma ihre Rente klauen wolle. In
diesem Zusammenhang kann ich Herrn Schäuble genauso ansprechen wie Sie, Herr Gysi. Ich finde wirklich,
daß das eine Volksverdummung im großen Stil ist.

Stellen Sie sich doch endlich den Tatsachen! Diese Tatsachen heißen: Wir brauchen endlich einen neuen Generationenvertrag, der die Beiträge stabilisiert und der die

Kerstin Müller Renten, nicht nur die Rente der Großmutter, sondern
auch die ihrer Kinder und Enkel, dauerhaft sichert.

Die Tageszeitung „Die Welt“ hat Ihnen, Herr Schäuble, unlängst ins Stammbuch geschrieben - diese Zeitung ist nicht verdächtig, rotgrün-nah zu sein -:

Ohne rasches und konsequentes Gegensteuern wird
das Rentensystem kollabieren. Die führenden Köpfe der Union, Parteichef Schäuble zumal, wissen
um diese Dringlichkeit. Doch um des kurzfristigen
Vorteils willen gerieren sie sich als Hüter des Besitzstands.

Kurzum: Sie handeln noch immer nach dem Motto
„Nach mir die Sintflut“. So haben Sie fast 16 Jahre lang
regiert und damit das Vertrauen der jungen Generation
in die solidarische Rentenversicherung fast völlig zerstört. Jetzt setzen Sie diese Politik und damit auch die
Verunsicherung der Menschen fort.

Und vor allem, Herr Schäuble, Sie schreiben in Ihrer
Antwort auf die zitierten Vorwürfe:

Die Renten sollen weiterhin steigen, allerdings in
geringerem Maße als in früheren Jahren.

Was war denn in den vergangenen Jahren? Die Rentensteigerungen in den Jahren zwischen 1982 und 1998 lagen achtmal deutlich unterhalb der Inflationsrate.

In den vergangenen vier Jahren gab es für die Rentnerinnen und Rentner jeweils weniger als den Inflationsausgleich. Wenn wir jetzt die Renten in den nächsten
zwei Jahren entsprechend der Preissteigerungsrate anheben, dann bedeutet dies doch keine Kürzung der Renten,
wie Sie ständig behaupten, sondern die Sicherung des
Lebensstandards der Rentnerinnen und Rentner.

Sie kommen immer mit dem Argument - auch heute
wieder -: Die Preise sind eben in den vergangenen Jahren stärker gestiegen als die Nettolöhne. Als ob dies
vom Himmel gefallen wäre, als ob die CDU/CSURegierung damit nichts zutun gehabt hätte! Wer war
denn dafür verantwortlich, daß die steigenden Lohnnebenkosten die Bruttolohnerhöhungen jedes Jahr aufgefressen haben?

Und wer sorgt jetzt dafür, daß die Sozialversicherungsbeiträge gesenkt werden, also die Nettolöhne steigen?

Das macht die rotgrüne Bundesregierung. Sie haben davon in den letzten Jahren allenfalls geredet, geschafft
haben Sie es nicht. Deshalb machen wir es jetzt.

Wir werden auch eine umfassende Rentenstrukturreform einleiten. Wir, Bündnis 90/Die Grünen - das
muß ich einmal sagen -, haben diese Reform bereits gefordert, als Sozialpolitiker aller anderen Parteien im
Chor mit Norbert Blüm noch fest im Glauben gerufen
haben: „Die Rente ist sicher.“ Das war schon damals
Unsinn.

Wir brauchen eine Rentenstrukturreform, die diesen
Namen wirklich verdient, die den Generationenvertrag
neu begründet. Im Rahmen dieses Generationenvertrages müssen alle ihren Beitrag leisten, nicht nur die jetzigen Beitragszahler, sondern auch die jetzige Rentnergeneration. Der für die nächsten zwei Jahre vorgesehene
Rentenanstieg um die Preissteigerungsrate ist deshalb
ein erster, absolut notwendiger Schritt. Aber wenn wir
die Renten dauerhaft sichern wollen, wenn wir die Beiträge stabil halten wollen, dann muß noch einiges hinzukommen.

Wir Grünen haben dazu bereits einige konkrete Vorschläge gemacht: Erstens. Wir müssen die Renten armutsfest machen, indem wir ergänzend zur Rentenversicherung eine bedarfsorientierte Grundsicherung einführen. Dann nämlich - das will ich hier sehr deutlich sagen
- wird niemand im Alter zum Sozialamt gehen müssen.
Jeder soll vor Armut im Alter geschützt sein.

Zweitens. Wir wollen steuerliche Anreize zum Aufbau einer zusätzlichen privaten Altersvorsorge schaffen,
zunächst einmal auf freiwilliger Basis.

Drittens. Wir müssen durch eine Reform der Hinterbliebenenrente endlich eine eigenständige Alterssicherung für Frauen erreichen.

Viertens - so schlagen wir Grünen vor - sollen nach
dem Jahr 2001 zusätzliche Leistungen des Staates für
Kinder und Familien nicht mehr bei der Rentensteigerung berücksichtigt werden. Nur so steht das Geld wirklich den Familien zur Verfügung.

Eines will ich in dieser Debatte noch ansprechen:
Lassen Sie uns doch endlich eine ehrliche und offene
Debatte über das zukünftige Rentenniveau führen!
Vielleicht ist dies nach den Wahlen im Oktober möglich.
Lassen Sie uns endlich ehrlich darüber reden, welches
Rentenniveau sozial erforderlich ist, vor Armut schützt
und dauerhaft finanziert werden kann! Lassen Sie uns
nicht weiter diese vernebelnden Ersatzdebatten der letzten Monate führen, die nur zur Verunsicherung der
Wählerinnen und Wähler führen und nicht dazu beitragen, den Generationenvertrag neu zu begründen!

Wenn wir schon über die Rentenbeiträge sprechen:
Sie von der Opposition haben über Jahre hinweg die hohen Lohnnebenkosten beklagt. Aber was haben Sie erreicht? Sie mußten in der letzten Legislaturperiode - das
war das Ergebnis im Vermittlungsausschuß - sogar die

Kerstin Müller Mehrwertsteuer anheben, um den Rentenbeitrag zu stabilisieren, nicht etwa, um ihn zu senken. Wir haben dagegen mit der ökologischen Steuerreform gleich zwei
sinnvolle Ziele gleichzeitig erreicht: Wir senken den
Rentenversicherungsbeitrag um insgesamt 1,8 Prozentpunkte, und gleichzeitig schaffen wir durch einen sehr
maßvollen, aber stetigen Anstieg der Mineralölsteuer
und der Strompreise Anreize, Energie einzusparen. Mit
der steuerlichen Gleichstellung von hocheffizienten Gasund Dampfkraftwerken schaffen wir zudem die Voraussetzungen für Neuinvestitionen in diese ökologisch
sinnvolle Energietechnologie. Sie wissen, wir Grüne wären bei den Beträgen gern etwas mutiger herangegangen.
Dennoch bleibt es ein wichtiger Erfolg unserer Politik,
das ökologische Prinzip im deutschen Steuersystem verankert zu haben. Wir erreichen damit Berechenbarkeit
für die Wirtschaft und für die Verbraucher; das ist ein
Erfolg.

Diese Regierung ist angetreten, die Gerechtigkeitslücken, die die alte Regierung hinterlassen hat, Schritt
für Schritt zu schließen. Deshalb finde ich es auch völlig
in Ordnung, wenn gerade die rotgrüne Bundesregierung
hier ganz besonders scharf beobachtet wird. Ungerechtigkeiten gab es nach 16 Jahren mehr als zahlreich: die
zwischen sozial Schwachen und Besserverdienenden,
die zwischen den Familien mit und denen ohne Kinder,
die zwischen den Generationen, und vor allen Dingen
gab es ein zutiefst ungerechtes Steuersystem. Wir machen jetzt genau das, was wir versprochen haben: Wir
schließen diese Gerechtigkeitslücken. Das beginnt mit
den Entscheidungen vom letzten Jahr. Das wird immer
wieder in der Diskussion außer acht gelassen. Ich nenne
nur die Stichworte: Wir haben den Kündigungsschutz
wiederhergestellt; wir haben die Lohnfortzahlung wiederhergestellt; wir haben die Zuzahlungen bei Medikamenten gesenkt; wir haben mit JUMP ein außerordentlich erfolgreiches Programm gegen Jugendarbeitslosigkeit aufgelegt, das trotz des Sparzwangs weitergeführt
wird.

Dieses Programm wollen Sie, so las ich es neulich von
Frau Merkel, am liebsten streichen. Erklären Sie das
doch den fast 180 000 Jugendlichen, die über dieses
Programm endlich einen Arbeitsplatz und einen Ausbildungsplatz gefunden haben, denen wir ermöglicht haben, daß sie in den Arbeitsmarkt einsteigen! Es ist ein
großer Erfolg.

Wir verstetigen die aktive Arbeitsmarktpolitik
weiter auf hohem Niveau. Wir machen das nicht so, wie
es Herr Waigel und Herr Blüm früher immer gemacht haben. Sie haben kurz vor Wahlen ein paar Milliarden in AB-Maßnahmen gepumpt, um die Statistik
schönzufärben, und haben nach den Wahlen die Mittel
drastisch nach unten gefahren. Das ist die Politik, mit

der Sie gescheitert sind, und die wird es mit uns nicht
geben.

Schließlich, meine Damen und Herren von der Opposition, sind Sie auch in der Familienpolitik gescheitert.
Unter Ihrer Regierung ist es ein massives Armutsrisiko
geworden, Kinder zu bekommen. Wir haben das Kindergeld angehoben, zunächst um 30 DM, jetzt noch
einmal um 20 DM. Das allein bringt den Familien pro
Kind im Jahr 600 DM mehr in die Kasse. Der Kinderfreibetrag wird durch einen Kinderbetreuungsfreibetrag
von 3 000 DM für alle Kinder bis 16 Jahre auf dann
10 000 DM angehoben. Insgesamt wird am Ende der
Legislaturperiode eine Familie mit zwei Kindern und einem Einkommen von durchschnittlich 60 000 DM rund
3 000 DM mehr im Jahr haben. Das ist eine Entlastung;
das ist Politik für die Familien.

Natürlich sind damit noch nicht alle Probleme gelöst.
Es bleibt das Problem, daß die Kindergelderhöhung bei
Sozialhilfeempfängern nicht ankommt. Deshalb werden
wir Bündnisgrüne in der Koalition darauf drängen, daß
auch die Sozialhilfe für Kinder

- hören Sie zu! - entsprechend angehoben wird. Denn
für uns Grüne gilt nach wie vor der Grundsatz: Jedes
Kind ist uns gleich viel wert. Deshalb ist es ungerecht,
wenn die Erhöhung des Kindergeldes bei den Schwächsten der Gesellschaft nicht ankommt.

Mit unserer Einkommensteuerreform entlasten wir
systematisch untere und mittlere Einkommen. Wir heben
das steuerfreie Existenzminimum in zwei Schritten auf
14 000 DM an. Wir senken die Steuersätze, den Eingangssteuersatz von 25,9 Prozent auf 19,9 Prozent, also
in drei Jahren um insgesamt sechs Prozentpunkte. Das
hat es in der Bundesrepublik noch nie gegeben. Der
durchschnittliche Nettolohn einer Arbeitnehmerin oder
eines Arbeitnehmers steigt in diesem Jahr um rund 1 150
DM. Davon haben Sie, meine Damen und Herren von
der CDU/CSU, glaube ich, jahrelang noch nicht einmal
zu träumen gewagt. Sie haben es nicht geschafft, und
zwar aus einem einzigen Grund, auf den ich hier deutlich hinweisen möchte:

Sie waren nicht in der Lage, die Gegenfinanzierung der
Entlastungen für Arbeitnehmer zu sichern, weil Sie den
verschiedensten Lobbygruppen nicht weh tun wollten.
Diese Politik war viel bequemer. Aber wenn man dieses
Land nach vorne bringen will, wenn man die ökologische und soziale Modernisierung durchsetzen will und
wenn man mehr Gerechtigkeit schaffen will, dann kann
man es eben nicht allen recht machen.

Kerstin Müller Wir schließen Steuerschlupflöcher, von denen bislang
nur die Besserverdienenden profitiert haben, und zwar in
Höhe von 22 Milliarden DM. Wir haben Abschreibungsmöglichkeiten und steuerfreie Rückstellungen
massiv beschränkt. Wir passen das Bilanzrecht dem europäischen Standard an. Dadurch erweitern wir die Bemessungsgrundlage in Höhe von 36 Milliarden DM, die
zu zwei Dritteln von Großverdienern und Konzernen finanziert werden. Dadurch konnten wir die Steuersätze
- oben wie unten - senken.

Zu einer solchen Einkommensteuerreform waren Sie 16
Jahre lang nicht in der Lage. Wir schaffen mit diesen
Maßnahmen mehr Transparenz, aber auch mehr soziale
Gerechtigkeit.

Herr Gysi, ein Wort zu Ihnen. Der Brachialmoralismus, mit dem Sie in den vergangenen Tagen hier immer
wieder aufgetreten sind, ist deshalb völlig unangebracht.
Sie wollen meiner Meinung nach nur davon ablenken,
daß Sie selbst keine realistischen Konzepte zur Lösung
der Probleme haben. Wenn Sie zum Beispiel wie in der
letzten Woche eine Vermögensteuer nach amerikanischem Vorbild fordern, muß ich Sie fragen: Fordern Sie
dann auch amerikanische Einkommensteuersätze?
Äußern Sie sich doch einmal dazu! Deutschland hat
doch ein völlig anderes Einkommensteuersystem als die
USA.

Sie wissen doch genau - das ist doch keine Frage der
Moral -, daß es bei einem Spitzensteuersatz von bislang
über 50 Prozent - wir werden ihn ja senken - verfassungsrechtliche Probleme mit einer Vermögensteuer
gibt.

Noch etwas, Herr Gysi. Wenn Sie privates Vermögen
hätten - das weiß ich ja nicht so genau; nur einmal angenommen - und die private Vermögensteuer würde
wieder eingeführt: Was meinen Sie, wie schnell Sie eine
GmbH gegründet hätten? Dafür benötigt man heute nur
noch 48 Stunden. Deshalb ist es ziemlich billig, wenn
Sie sich hier hinstellen und den Robin Hood mimen,
aber keine konkreten Vorschläge machen, die man umsetzen kann.

Um mehr Steuergerechtigkeit und um mehr Transparenz geht es auch bei der geplanten Unternehmensteuerreform. Auf folgendes möchte ich sehr deutlich hinweisen: Unser Ziel ist die Entlastung der kleinen und
mittleren Unternehmen - das fordern die Grünen schon
seit Jahren -; denn dies sind die Unternehmen, die überhaupt noch Arbeitsplätze schaffen und die nicht eben
einmal ihren Sitz ins Ausland verlagern können. Wir

wollen, daß Konzerne, die in den letzten Jahren überhaupt keine Steuern mehr an den Bund gezahlt haben,
und das, obwohl sie Milliardengewinne gemacht haben,
auch wieder ihren Teil der Steuerlast tragen. Wir wollen,
daß Gewinne, die in den Unternehmen verbleiben und die
investiert werden, im Vergleich zu ausgeschütteten Gewinnen steuerlich bevorzugt werden. Zugleich müssen
wir zur Finanzierung der Senkung der Steuersätze weitere
Steuersubventionen und direkte Subventionen abbauen.
Das hat mit sozialer Schieflage nichts, aber auch gar
nichts zu tun. Auch hier geht es um mehr Gerechtigkeit,
in diesem Fall um mehr Wettbewerbsgerechtigkeit. Das
ist das Ziel der Unternehmensteuerreform. Dafür werden
wir Grüne uns in der Koalition stark machen.

Ich habe deutlich gemacht, warum ich der Überzeugung bin, daß der Vorwurf einer sozialen Schieflage, die
angeblich durch das Zukunftsprogramm 2000 der rotgrünen Bundesregierung entsteht, absolut ungerechtfertigt ist. Allerdings möchte ich nicht so tun, als ob das
Sparpaket keine Härten enthielte. Aber es ist auf Grund
der Verschuldung einfach nicht möglich, den Bundeshaushalt massiv zurückzuschneiden, ohne jemandem
weh zu tun.

In allen Bereichen der Gesellschaft sind Menschen
von den Sparmaßnahmen schmerzhaft betroffen. Wir
verlangen viel, wenn wir die Rentenbeiträge von Langzeitarbeitslosen an den tatsächlichen Betrag der
Arbeitslosenhilfe angleichen und damit die Rentenansprüche der Betroffenen verringern. Doch wir werden
die Betroffenen durch die Grundsicherung vor Armut
schützen. Wir schaffen die originäre Arbeitslosenhilfe
nicht gerne ab. Es macht auch keinen Spaß - auch das
will ich deutlich sagen -, Goethe-Institute und Botschaften schließen zu müssen, weil wir wissen, daß dort
eine wirklich wichtige Arbeit für die Verständigung der
Völker geleistet wird.

Im einzelnen wird es im parlamentarischen Verfahren
Veränderungen geben. Wir wollen zum Beispiel die
Mittel für die zivile Konfliktvermeidung anheben. Auch
das ist klar: Wir sind jederzeit zu Gesprächen mit den
Ländern bereit. Auch im Bundesrat wird es Veränderungen geben, das bringt der Föderalismus nun einmal mit
sich. Eines will ich hier aber sehr deutlich sagen: Wenn
wir die Gestaltungsfähigkeit zurückgewinnen wollen,
wenn wir wieder mehr Generationengerechtigkeit schaffen wollen, wenn wir den Sozialstaat langfristig erhalten
wollen, dann müssen wir die sozialen Sicherungssysteme reformieren, und darüber hinaus müssen wir konsequent sparen. An diesem Kurs führt bei allen Gesprächen kein Weg vorbei.

Ich will für meine Fraktion noch einmal klarstellen:
Es wird kein Ministerium geben, daß sich aus der gemeinsamen Kraftanstrengung verabschieden kann. Das
gilt auch für das Verteidigungsministerium.

Kerstin Müller Wir sind uns durchaus bewußt: Die Sparvorgaben für
die nächsten Jahre bedeuten, daß die Struktur der Bundeswehr grundsätzlich überdacht und reformiert werden
muß. Meine Damen und Herren von der CDU/CSU,
hieran wollen Sie wohl überhaupt nicht gehen. Wie auch
in anderen Bereichen verlangen Sie für die Bundeswehr
noch mehr Mittel.

Auf eines können Sie sich verlassen: Das wird es mit
den Grünen nicht geben. Ich will begründen, warum.
Die Glaubwürdigkeit dieser Regierung wird vor allem
davon abhängen, ob es gelingt, die Belastungen auf alle
Schultern gleichermaßen zu verteilen.

Deshalb müssen alle Ministerien ihre Sparanstrengungen
erbringen.

Auch wenn Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen von
der CDU/CSU, im Moment scheinbar Oberwasser haben: Wenn es uns gelingt, die Belastungen auf alle
Schultern gleichermaßen zu verteilen, dann habe ich vor
dem Wettbewerb um die besten Konzepte keine Angst.
Wir werden in den kommenden Wochen und Monaten
deutlich machen: Diese Regierung schafft mit diesem
Programm mehr Gerechtigkeit, mehr soziale Gerechtigkeit, mehr Generationengerechtigkeit und mehr Wettbewerbsgerechtigkeit in der Wirtschaft. Wir schaffen die
ökologische und soziale Modernisierung, die dieses
Land dringend braucht. Das wird neue und zukunftsfähige Arbeitsplätze entstehen lassen und die Menschen
im Land überzeugen. Darin bin ich mir sicher.

Vielen Dank.

 Natürlich ist unser Gesetz gerecht. Die Reformen,
die wir im Gesundheitswesen brauchen, sind das eine.

- Entschuldigung, Sie haben doch die Reformen, die wir
im Gesundheitswesen durchführen wollten, verhindert.
Aber das ist heute nicht das Thema. Wir sind jetzt bei der
eingetragenen Partnerschaft.

Wir wollen, dass für homosexuelle Lebenspartnerschaften das gleiche Recht wie für heterosexuelle Lebenspartnerschaften gilt. Das wird auch nicht viel mehr kosten. Es ist eine Frage der Demokratie unseres Landes, ob
wir dafür sorgen, dass homosexuelle und heterosexuelle
Partnerschaften in allen Rechtsbereichen gleichgestellt
werden.

Es geht auch nicht um eine Privilegierung homosexueller Beziehungen, wie es heute wieder von Teilen der katholischen Kirche zu hören war. Gott sei Dank ist das
nicht mehr die Mehrheitsmeinung; es gibt dort auch andere Meinungen. Im Gegenteil: Es geht um den Abbau
von Diskriminierungen. Es geht darum, dass Menschen,
die füreinander einstehen wollen, durch die Möglichkeit,
eine eingetragene Partnerschaft einzugehen, unterstützt
werden.

Außerdem - noch ein weiteres Argument, warum ich
die These absurd finde, dass die Werteordnung durch die
eingetragene Lebenspartnerschaft infrage gestellt wird -:

Schauen Sie sich doch einmal unsere Nachbarstaaten an.
Dänemark, Norwegen, Schweden, Island und die Niederlande haben bereits seit Jahren die eingetragene Partnerschaft eingeführt. Auch in Frankreich werden homosexuelle Lebenspartnerschaften rechtlich anerkannt. In keinem
dieser Länder haben Ehe und Familie irgendeinen Schaden
genommen. In keinem dieser Länder wurden die öffentlichen Kassen belastet. Vor allem - das ist ja Ihre größte
Sorge -: Nirgendwo ist das christliche Abendland untergegangen. Deshalb habe ich überhaupt kein Verständnis für
dieses Argument.

Stattdessen hat die eingetragene Partnerschaft in diesen Ländern den Gedanken der sozialen Verantwortung
und die Toleranz gegenüber Minderheiten gestärkt. Genau
das brauchen wir auch in der Bundesrepublik, und zwar
gerade jetzt. Gerade jetzt - angesichts der schrecklichen
Gewalttaten gegen Minderheiten in den letzten Wochen
und Monaten in unserem Land - müssen wir signalisieren,
dass wir die Diskriminierung von Minderheiten nicht
mehr hinnehmen.

Wir meinen, Verantwortung zählt! Wir wollen soziale
Bindungen da, wo sie vorhanden sind, stärken. Deshalb
macht die Koalition Politik für die Familie, mit einer Steuerreform, durch die Familien mit Kindern entlastet werden, mit Erhöhung des Kinder- und des Erziehungsgeldes
und mit der Reform des Erziehungsurlaubes.

Familie - darüber besteht vielleicht der Dissens - erscheint heute in vielerlei Gestalt. Auch in schwulen und
lesbischen Lebensgemeinschaften wird füreinander eingestanden und werden Werte gelebt, die für diese Gesellschaft wichtig sind. Wir tragen mit der eingetragenen
Lebenspartnerschaft dieser Realität Rechnung. Wir stärken den Familiengedanken und schwächen ihn nicht.

Liebe Kollegen von der F.D.P., deshalb halten wir auch
nichts von Ihrer Miniregelung. Dort wird meines Erachtens Verantwortung klein geschrieben. Ihr Vorschlag ist
zwar gut gemeint, aber er ist meines Erachtens keinesfalls
gut gemacht. Er ist nur eine Schmalspurlösung. Es ist das
falsche Signal, wenn man sagt, Homosexuelle seien nicht
fähig, sich genauso eng zu binden wie Mann und Frau. Ein
solches Signal baut keine Diskriminierung ab. Im Gegenteil: Es schreibt die Diskriminierung fort. Das wollen wir
gerade nicht.

Die heutige Entscheidung des Bundestages ist ein historisches Datum für Schwule und Lesben in Deutschland,
nicht nur für sie allein - Frau von Renesse hat schon darauf hingewiesen -, sondern auch für ihre Eltern, Geschwister und Freunde. Es ist ein historisches Datum für
alle, die mehr Gerechtigkeit in diesem Land wollen.

Ich möchte zum Schluss jemanden zitieren, der mit Sicherheit in Ihr Bild von der deutschen Leitkultur passt,
nämlich Johann Wolfgang von Goethe. Er hat gesagt: Toleranz darf nur eine vorübergehende Gesinnung sein. Sie
muss zur Anerkennung führen. Dulden heißt letztlich beleidigen. - Darum geht es heute. Toleranz ist im 21. Jahrhundert zu wenig. Wir schaffen mit der eingetragenen
Partnerschaft die Anerkennung schwuler und lesbischer
Lebensgemeinschaften nicht nur in der Gesellschaft, sondern auch vor dem Gesetz. Ich hoffe, dass unser Gesetz
hier eine breite Zustimmung finden wird.

Danke schön.
 Meine Damen und Herren! Wir haben ein Vermittlungsergebnis erreicht, das sich sehen lassen kann;
das sieht meine Fraktion genauso. Wir haben einen fairen Ausgleich zwischen Bund, Ländern und Kommunen
und insbesondere zwischen Ost und West gefunden. Ich
meine wirklich: Der Beschluß des Vermittlungsausschusses ist ein ausgewogenes Ergebnis.

Herr Repnik, man hatte gerade den Eindruck, das habe man nur der Opposition zu verdanken.

- Das ist nicht wahr. - Wir haben es geschafft, weil sich
alle Seiten bewegt haben:

der Bund, die Länder und alle Fraktionen dieses Hauses.
Deshalb haben wir über ein so gutes Ergebnis des Vermittlungsausschusses zu beraten.

Zweitens muß klargestellt werden: Nachdem wir, die
rotgrüne Koalition, mit der Verabschiedung des Haushalts
und den nicht zustimmungspflichtigen Teilen des Zukunftsprogramms bereits rund 26 von 30 Milliarden DM
alleine durchgesetzt haben, haben wir nun mit dem Ergebnis des Vermittlungsausschusses rund 92 Prozent unseres geplanten Konsolidierungsergebnisses erreicht. Das
zeigt: Diese Koalition ist handlungsfähig.

Auch in der Sache kann sich das Paket sehen lassen.
Wir zeigen mit dem Vermittlungsergebnis: Sparen ist
kein Selbstzweck. Es geht darum, Handlungsfähigkeit
zurückzugewinnen - das haben wir in den Debatten immer wieder betont -,

um zum Beispiel die jahrzehntelange Stagnation in der
Familienpolitik zu überwinden, die Sie zu verantworten
haben, und endlich Reformen in der Wohnungspolitik
durchzusetzen.

Nachdem Sie nämlich - ich spreche die rechte Seite
des Hauses an - das Wohngeld zehn Jahre lang nicht
den gestiegenen Mieten angepaßt haben,

obwohl Sie dies den Menschen im Lande immer wieder
versprochen haben, setzen wir nun gemeinsam die längst
überfällige Wohngeldreform endlich durch. Ich glaube,
das ist wirklich ein großartiger Erfolg.

Mit dieser Reform stellen wir für über 1 Million
Menschen ein Wohngeld bereit, mit dem sie die heutigen Mieten auch tatsächlich bezahlen können. Mit dieser
Reform stellen wir sicher, daß die Menschen in den neuen Ländern keine Kürzungen hinnehmen müssen, die
sonst zwangsläufig zum 1. Januar 2001 erfolgt wären.
Mit der Anhebung der Einkommensgrenze bekommen
rund 420 000 Haushalte zusätzlich Wohngeld, die
bislang völlig leer ausgegangen sind. Das heißt, von
der Reform profitieren viele Rentner und auch viele
Erwerbslose.

Wir finanzieren diese Reform durch die Absenkung
der Einkommensgrenzen in der Wohneigentumsförderung. Das war nun wirklich überfällig. Wir haben deshalb so lange gebraucht - vier Stunden am Ende -, weil
es hieran gehapert hat. Wir brauchten eine Gegenfinanzierung. Ich sage ganz klar: Es ist nicht einzusehen,
weswegen der Staat Bauherren mit bis zu 240 000 DM
Jahreseinkommen ihren Hausbau subventionieren soll.
Ich finde, es war notwendig, diese Gegenfinanzierung zu
beschließen, um das Tabellenwohngeld erhöhen zu können.

Meine Fraktion, vor allen Dingen die Kollegin Eichstädt-Bohlig, hat sich seit Jahren für diese Reform eingesetzt. Ich bin sehr dankbar dafür, daß nun alle Seiten
dieses Hauses und auch der Bundesrat diese Reform
mittragen. Ich glaube, darauf können wir stolz sein.

Gestern haben wir auch eine Einigung über das
Familienförderungsgesetz erreicht. Den ersten Schritt
hatte diese Koalition bereits zum Anfang des Jahres mit
der Anhebung des Kindergeldes um 30 DM monatlich
gemacht. Jetzt kommen weitere 20 DM dazu. Das heißt,
diese Koalition hat das Kindergeld seit der Regierungsübernahme pro Kind um insgesamt 600 DM pro Jahr
angehoben. Meine Damen und Herren von der Opposition, davon haben wir alle in früheren Jahren nicht einmal zu träumen gewagt.

Diese Koalition wird diesen Weg der Entlastung der
Familien konsequent fortsetzen. Ich lade Sie herzlich
ein, diesen Weg mitzugehen.

Es gibt eine weitere Entscheidung, über die ich froh
bin: Erstmals profitieren auch die Kinder, die von Sozialhilfe leben müssen, von einer Kindergelderhöhung.

Ehrlicherweise muß man sagen, daß diese Entscheidung
sowohl hier im Hause als auch im Bundesrat sehr umstritten war. Doch gerade wir Grünen haben immer wieder gefordert, daß die Verbesserungen nicht ausgerechnet an den Ärmsten dieser Gesellschaft vorbeigehen dürfen. Nun hat der Vermittlungsausschuß beschlossen: Wir
fördern alle Familien, wir fördern alle Kinder, und wir
machen dabei keine Ausnahme. Ich glaube, das ist
wirklich eine konsequente Armutspolitik, für die wir uns
schon seit vielen Jahren einsetzen. Das ist ein großartiger Erfolg.

Um diesen Erfolg zu erreichen, mußten wir Grüne
uns an anderer Stelle bewegen. Wir haben akzeptiert,
daß das Verkehrswegeplanungsbeschleunigungsgesetz
nicht um drei, sondern um fünf Jahre verlängert wird.

Das ändert allerdings nichts an der Tatsache - auch das
will ich hier noch einmal sagen -, daß wir nach wie vor
erhebliche Bedenken im Hinblick auf den Sinn und die
Verfassungsmäßigkeit dieses Sonderrechts haben. Wir
halten es nach wie vor für unnötig und auch für falsch,
die demokratischen Mitwirkungsrechte bei der Planung
von Verkehrswegen in den neuen Ländern zu beschneiden. Allerdings ist diese Fünfjahresfrist gegenüber der
Forderung des Bundesrates, das Gesetz um elf Jahre zu
verlängern, hinnehmbar.

Kerstin Müller Jetzt komme ich zur Gesundheitspolitik. Nicht hinnehmbar ist, wie Sie sich, meine Damen und Herren von
CDU/CSU und F.D.P., der Verantwortung für die dringend notwendigen Veränderungen in der gesetzlichen
Krankenversicherung verweigern.

- Herr Repnik, Sie wissen ganz genau, daß das Stimmverhalten der SPD-regierten Länder im Bundesrat überhaupt nichts mit den Inhalten zu tun hat.

- Hören Sie doch auf! Wir reden jetzt über Inhalte.

Sie haben jede Einladung der Ministerin, am Gesetzgebungsverfahren konstruktiv mitzuwirken, fahrlässig
ausgeschlagen.

Sie haben bis heute kein einziges auch nur halbwegs seriöses Konzept zur Gesundheitsreform vorgelegt.

Sie haben sich sogar jedem Angebot einer gemeinsamen
Beratung im Vermittlungsverfahren verweigert. Sie waren nicht einmal bereit, eine Arbeitsgruppe zur Gesundheitsreform einzurichten. Damit verweigern Sie sich sogar dem Verfassungsauftrag des Vermittlungsausschusses, über die Anrufungsgründe zu beraten. Ich muß sagen: Das hat es in dieser Form noch nicht gegeben, und
ich finde das wirklich skandalös.

Damit - da muß ich Herrn Schäuble ansprechen - ist
für alle offensichtlich geworden: Es geht Ihnen nicht um
die Sache. Sie setzen bei dieser Gesundheitsstrukturreform Ihre kurzfristigen parteipolitischen Interessen
über die Interessen des Gemeinwohls und über das Interesse, daß wir eine Gesundheitsreform brauchen.

- Sie können sich ruhig weiter aufregen.

Wir haben gezeigt, daß wir auch ohne Sie handlungsfähig sind. Wir haben nämlich ohne Ihre Mitwirkung ein
Gesetz vorgelegt,

mit dem die Lösung der drängenden Probleme im Gesundheitswesen endlich angegangen wird. Die Stichworte lauten: mehr Patientennähe, mehr Qualität, mehr
Kooperation. Das sind die Zukunftsthemen der Gesundheitspolitik, und das sind die Kernpunkte der Gesundheitsreform der Gesundheitsministerin.

All diejenigen, die nur über die Kosten sprechen,
müssen sich fragen lassen, warum sie diese notwendigen
Verbesserungen nicht zur Kenntnis nehmen. Wir alle
wissen, daß die mangelnde Kooperation zwischen dem
ambulanten und dem stationären Bereich nicht nur die
Kosten treibt, sondern vor allen Dingen zu einer
schlechteren Versorgung, besonders von chronisch kranken Menschen, führt.

Wir machen mit diesem Gesetz, das wir, wie gesagt,
alleine durchziehen, die integrierte Versorgung zur Regelversorgung. Wir stärken die Rechte der Patienten,
wie stärken die Rolle des Hausarztes, und wir schaffen
mehr Qualität in der Versorgung.

Das sind wichtige Fortschritte auf dem Weg zu einem
zukunftsfähigen und solidarischen Gesundheitswesen.

Ich möchte an dieser Stelle der Gesundheitsministerin
ausdrücklich für ihre Standfestigkeit in dieser schwierigen Auseinandersetzung danken.

Jetzt komme ich zu einem Punkt, bei dem Sie mitwirken können. Zustimmungspflichtig bleibt nämlich die
Einführung des gesamtdeutschen Risikostrukturausgleichs. Wir wollen damit in der Gesundheitspolitik
endlich gleiche Rechtsverhältnisse in Ost und West
schaffen. Ohne den hier vorliegenden Vorschlag würden
- das wissen Sie genau - mehrere Krankenkassen in den
neuen Ländern Konkurs anmelden müssen aus Gründen,
die sie nicht selbst zu verantworten haben.

Ich appelliere an Sie und Ihre Parteifreunde in den
Ländern: Nehmen Sie wenigstens jetzt Ihre Verantwortung wahr! Opfern Sie nicht die Solidarität zwischen Ost
und West auf dem Altar Ihrer Parteiinteressen! Stimmen
Sie wenigstens diesem Gesetz heute zu!

Für uns jedenfalls ist das Gesamtpaket des Vermittlungsausschusses ein gutes Ergebnis. Wir stimmen ihm
gerne zu.

Danke schön.

Kerstin Müller  Liebe Kollegen, ich möchte zunächst noch einmal auf die wirklich unglaubliche Äußerung von Ihnen,
Herr Irmer, eingehen, dass nämlich zwischen Herrn
Haider in Österreich und dem deutschen Außenminister
Joschka Fischer kein Unterschied bestünde. 

- Das haben Sie so gesagt, aber jetzt nehmen Sie es
wieder zurück.

Ich halte das wirklich für eine unglaubliche Entgleisung.
Diese macht die Beliebigkeit der Politik der F.D.P. deutlich und deutet vielleicht eher auf einen Sinneswandel
bei Ihnen hin. Ansonsten fordere ich Sie auf, hier klarzustellen, dass es einen riesigen Unterschied gibt, und
das hier nicht so stehen zu lassen. 

Ich will auch noch einmal auf Haider eingehen. Sie
haben das nämlich nicht sehr intensiv getan und nicht
aufgezeigt, wofür dieser Mann eigentlich steht und
welch Geistes Kind er ist. Er und andere Vertreter seiner
Partei haben immer wieder die Verbrechen der Nationalsozialisten verharmlost; er hat 1995 auf einer Versammlung der Veteranen der Waffen-SS diese als anständige
Menschen mit ordentlichem Charakter bezeichnet und
musste 1991 vom Amt des Landeshauptmannes zurücktreten, weil er die Beschäftigungspolitik der Nationalsozialisten als ordentlich bezeichnet hat. Ich finde, liebe
Kollegen, dass dies alles reicht, um mit Recht sehr deutlich auf die Gefahren hinzuweisen, die in einer Regierungsbeteiligung der FPÖ in Österreich liegen.

Sie haben gesagt, man könne nicht immer nur die Zitate nehmen, sondern müsse auch auf die konkrete Politik eingehen. Auch die konkrete Politik spricht eine
glasklare Sprache: 1993 initiierte die FPÖ ein Volksbegehren, in dem sie forderte, öffentlich geförderte Wohnungen nur noch für Österreicher und nicht mehr für
Ausländer zur Verfügung zu stellen, das Staatsbürgerschaftsrecht drastisch zu verschärfen und reine Ausländerklassen an Schulen einzuführen, also die Gettoisierung ausländischer Kinder. 

Es ist richtig: Haider ist ein wandelndes Chamäleon
und ein Populist in modernem Gewande. Das ist völlig
klar. Das macht ihn aber nur noch umso gefährlicher
und kann nicht verdecken, wofür er wirklich steht und
was er tatsächlich ist, nämlich ein Rassist, der einen
neuen deutschen Nationalismus in Österreich und
Deutschland begründen will. Mit ihm kann man die EU
nicht demokratisieren. Ich finde den Gedanken unerträglich, dass von einer solchen Figur demnächst der Reformprozess in der EU abhängen wird.

Haider hat gedroht, dass er in diesen Fragen mitentscheiden will. Wolfgang Schüssel, der neue Kanzler,
glaubt ja, dass er und seine Außenministerin den Haider
schon einbinden und damit auch entzaubern können.
Außer Herrn Schüssel glaubt das eigentlich keiner. Das
wird nicht gelingen. Hierin liegt jedenfalls eine große
Gefahr.

Und, Herr Pflüger, durch die Regierungsbeteiligung,
durch die die ÖVP die FPÖ hoffähig gemacht hat, wird
die FPÖ vielmehr noch stärker werden, weil eine solche
Regierung jetzt zur Normalität Europas gehört. Es besteht die große Gefahr, dass der nächste Kanzler Haider
heißen wird. Auf diese Gefahr müssen wir hinweisen;
auf diese Gefahr mussten auch die Regierungen der EULänder hinweisen.

 Ja, das alles ist mir bekannt, Herr Hintze. Aber
das macht es doch nicht besser, dass in Zeiten, in denen
wir über den EU-Reformprozess diskutieren, die EU erweitern wollen und institutionelle Reformen umsetzen
wollen, eine erklärt antieuropäische, rassistische und
rechtspopulistische Partei in Österreich an der Regierung beteiligt ist.

Wir müssen vielmehr auf die Gefahren hinweisen, die in
einer solchen Regierungsbeteiligung liegen.

Wenn es um den Reformprozess und die Zukunft der
EU geht und wenn dieser Reformprozess künftig von
Haider abhängen soll, dann muss man auch sehr klar sagen, dass es keine innere Angelegenheit Österreichs
mehr ist. Dazu muss man sich äußern dürfen; denn es
geht um das zentrale Selbstverständnis der EU. Auch
hier habe ich den Eindruck, dass das eine oder andere
verdrängt wird oder dass Entwicklungen zurückgedreht
werden sollen. Wir sind keine Zollunion oder Wirtschaftsgemeinschaft mehr. Spätestens seit dem Amsterdamer Vertrag sind wir eine Wertegemeinschaft. Deshalb müssen wir innerhalb Europas über die Werte, die
zum Kern dieser Gemeinschaft gehören, und über diejenigen, die nicht dazugehören, ganz offensiv streiten.
Daher war auch die Erklärung der EU-Regierungen richtig. Es war wichtig, dass auch die deutsche Bundesregierung sie ganz klar mitgetragen hat.

Herr Stoiber, Sie haben gesagt, gerade die deutsche
Stimme hätte sich gegen diese EU-Erklärung erheben
müssen. Wie stellen Sie sich das vor? Ausgerechnet wir
im Land der ehemaligen Täter sollen im Falle Haiders
beschwichtigen und beschönigen? Ich finde diese Vorstellung abenteuerlich.

Hätte die Bundesregierung so etwas gemacht und nicht
sehr klar im Bündnis mit den anderen Ländern Europas
diese Erklärung verabschiedet, dann hätte zum Beispiel
der Zentralrat der Juden sehr deutliche Worte gefunden.

Allerdings wundert mich - das ist von einigen Vorrednern schon gesagt worden - Ihr Verhalten nicht. Die
europaskeptische Haltung sowohl der CSU als auch die
Ihre, Herr Stoiber, ist bekannt.

Äußerungen wie die von der „durchrassten Gesellschaft“, von der Sie gesprochen haben, zeigen, dass es

offensichtlich eine bestimmte politische Nähe zumindest
zu dieser Regierung gibt.

Dies wurde auch dadurch deutlich, dass Sie - darauf
sind Sie leider heute gar nicht eingegangen - schon zwei
Tage nach der Wahl in Österreich Ihren Kolleginnen
und Kollegen von der ÖVP eine Regierungsbildung mit
der FPÖ mit den Worten empfohlen haben,

die ÖVP könne jetzt mit der FPÖ einen Neuanfang wagen und die Erneuerung Österreichs einleiten. Hier regen Sie sich darüber auf, dass die EU-Erklärung eine
Einmischung in innere Angelegenheiten sei. In dem Zusammenhang wurden Sie kurz nach der Wahl von den
Agenturen aber wie folgt zitiert: Eigentlich sollten Ausländer nicht in die Innenpolitik hineinreden. Doch im
Falle des Nachbarn Österreich erlaube er sich das. Nach Ihrer Auffassung, Herr Stoiber, darf man sich also
im Falle der Bildung einer Regierung mit der FPÖ einmischen. Wenn aber die EU-Regierungen vor den Gefahren warnen, dann dürfen sie das nicht. 

An dieser Stelle wird doch ziemlich klar, welche Interessen Sie eigentlich verfolgen.

Ich empfinde es auch mehr als peinlich, dass Sie,
meine Damen und Herren von CDU und CSU, nichts
Besseres zu tun haben, als so schnell wie möglich mit
einem tiefen Bückling dieser Regierung Ihre Aufwartung zu machen.

Aber es ist natürlich Ihre Sache, dass Sie nach dem Chaos der vergangenen Monate nun auch noch Ihren Ruf als
überzeugte Europäer aufs Spiel setzen.

Dann möchte ich noch einmal auf die F.D.P. zu sprechen kommen. Herr Irmer und Herr Kinkel, Sie haben
hier so getan, als gehe es Ihnen um die Erklärung der 14.
Ich will das einmal so akzeptieren. Aber Sie sollten
nicht verschweigen, dass Ihre Haltung zur FPÖ zumindest nach meinen Informationen in der Vergangenheit
mehr als unklar war. Sie, die deutschen so genannten
Liberalen, haben lange - viel zu lange, nämlich fünf Jahre lang - die schützende Hand über Jörg Haider und die
FPÖ in Europa gehalten.

- So ist es gewesen.

Mehrfach haben Ihre Kollegen, unter anderem die
niederländischen Kollegen der Liberalen Internationale,
zwischen 1986 und 1991 den Ausschluss der FPÖ gefordert. Das ist unter anderem an der F.D.P. gescheitert.

1991 wurde der FPÖ das Stimmrecht in der Föderation
entzogen, und zwar gegen Ihren erklärten Widerstand.
Sie sollten diese Vergangenheit nicht verschweigen,
sondern sich damit beschäftigen. Jedenfalls ist das in
Österreich hinlänglich bekannt. Sie sollten es auch der
deutschen Öffentlichkeit nicht verschweigen.

Natürlich ist es völlig klar: Wir können nicht bei der
Erklärung der 14 stehen bleiben. Wir müssen politisch
verhindern, dass solche Parteien in Europa wieder stark
werden. Es ist auch klar: Rechtsradikale bekämpft man
nicht, indem man ihnen nachgibt und zum Beispiel eine
besonders restriktive Zuwanderungspolitik macht. Man
bekämpft sie vielmehr - das ist meine feste Überzeugung -, indem man aufrecht und offensiv für ein weltoffenes Europa, für ein Europa der Bürgerrechte und der
Menschenrechte und für mehr Liberalität in Europa
streitet.

Ich möchte zum Schluss noch auf die Gefahren hinweisen, die in der aktuellen Situation in Deutschland
liegen. Die Gefahr von Filz und die Krise der demokratischen Institutionen, die möglicherweise noch droht, der
Glaubwürdigkeitsverlust der Parteien, der durch den
Spendenskandal der CDU verursacht wurde, aber auch
der Marsch von Rechtsextremen durch das Brandenburger Tor - all das sind Warnsignale für unsere Republik.

Ich glaube deshalb, dass es unsere Aufgabe ist, die
Aufgabe der deutschen Regierung und auch des Parlamentes, dass wir gemeinsam mit den Freunden in Europa Demokratie und Bürgerrechte sehr offensiv zum
Thema machen. Meine Fraktion jedenfalls wird dafür
streiten.

Vielen Dank.

 Herr Kollege Irmer, ich bin nun wirklich die
Letzte, die etwas dagegen hat, dass man sich in diesem
Parlament heftig streitet. Ich finde, dass die Debatten
hier manchmal viel zu wenig lebendig sind. Ich muss
aber sagen: Das, was ich wahrgenommen habe, haben
alle der hier Anwesenden wahrgenommen.

Sie haben in Ihrer ersten Aussage sehr klar gesagt, es
gebe keinen Unterschied. Wenn Sie über Populismus reden wollen, dann sollten Sie auch wirklich darüber reden. Ich würde es richtig finden, wenn Sie klarstellen
würden, dass sich der Vergleich mit Haider einfach verbietet, weil Sie mit einem solchen Vergleich all das verharmlosen, wofür dieser Mann und diese Partei stehen.
Das ist nicht einfach Populismus, sondern das ist ein
sehr gefährlicher Populismus, der die Bürgerrechte bedroht, die Menschenrechte bedroht und der teilweise
auch Demokratie und anderes in Frage stellt. Das haben
Sie leider nicht deutlich gemacht. 

Zum Zweiten finde ich es interessant, dass Sie zwar
gesagt haben, Sie persönlich hätten sich dafür eingesetzt,
dass Sie aber nicht dementiert haben, dass es ein langer
Prozess war, die FPÖ aus der Liberalen Internationale
auszuschließen.

Kerstin Müller Sie haben auch nicht dementiert, dass dies fünf Jahre
lang, von 1986 bis 1991, an der deutschen F.D.P. gescheitert ist. Das fand ich allerdings an Ihren Ausführungen interessant. Ich gehe davon aus, dass das, was
mir die liberalen Kolleginnen in Österreich dargestellt
haben, stimmt.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der
gestrige Rücktritt des Fraktionsvorsitzenden Wolfgang
Schäuble war aus unserer Sicht ein überfälliger, ein
notwendiger Schritt. Ich glaube, der Kollege Schäuble
konnte nicht mehr glaubwürdig aufklären und konnte
nicht zur Erneuerung beitragen, weil er viel zu sehr
selbst im Gestrüpp des Systems Kohl verfangen war.

Dennoch möchte ich hier zu Beginn sehr klar sagen das ist von meiner Fraktion aufrichtig gemeint -: Wir
haben großen Respekt vor dieser persönlichen Entscheidung des Kollegen Schäuble.

Allerdings ist das allein - das möchte ich auch ganz klar
sagen - noch nicht der Neuanfang, von dem Sie in diesen Tagen so viel reden. Es kann allenfalls ein erster
Schritt sein. Der Fraktionsvorsitzende Schäuble, so sagen selbst Abgeordnete aus Ihren Reihen, hat mit seinem
Rücktritt Maßstäbe gesetzt. Ich glaube, dass andere diesen Maßstäben folgen sollten. 

Wo ist zum Beispiel der Abgeordnete Kohl? Seit
Aufdeckung der Spendenaffäre habe ich den Abgeordneten Kohl in diesem Hohen Hause nicht mehr gesehen. 

Ich frage mich: Hat er so viel in seinem Wahlkreis zu
tun, oder in welcher Form kommt er seinen Pflichten als

Vizepräsidentin Petra Bläss

Abgeordneter nach? Bis heute hat der ehemalige Bundeskanzler die Namen der Spender nicht genannt. Er begeht an jedem Tag, an dem er schweigt, einen Bruch von
Gesetz und Verfassung. 

- Darüber lachen Sie auch noch? Das finde ich wirklich
ungeheuerlich.

Heute hat der Untersuchungsausschuss mit einer erstaunlich turbulenten Anhörung begonnen. Allein dieser
erste Tag hat gezeigt, dass die CDU die Aufklärung behindert, statt wirklich etwas zur Aufklärung beizutragen.
Mit ausgesprochen krimineller Energie und offensichtlich in großem Stil hat das frühere Kanzleramt Akten
manipuliert und verschwinden lassen.

Ich finde, das Mindeste ist, dass der Abgeordnete Kohl
sein Mandat niederlegt. 

Und was ist mit dem hessischen Ministerpräsidenten
Koch, dem selbst ernannten brutalsten Aufklärer aller
Zeiten? Seine vorgelegte Chronologie der schonungslosen Aufklärung - erweist sich inzwischen als Chronologie der konsequenten Verschleierung und Trickserei anders kann man das wirklich nicht mehr nennen -: manipulierter Rechenschaftsbericht, um den Schwarzgeldzufluss von 1,5 Millionen DM zu verschleiern,

und mehrfache Lügen in der Öffentlichkeit, in den Pressekonferenzen am 10. und am 14. Januar. Am 14. Januar
wurde aus einem von Koch selbst erfundenen Brief zu
diesem Darlehen, das es niemals gegeben hat, von ihm
zitiert, nur um die ungeklärte Herkunft von
1,5 Millionen DM zu verschleiern.

Um es mit einem Zitat aus der „Berliner Zeitung“
vom 10. Februar auszudrücken:

Doch nun hat sich Koch als das entpuppt, was er
immer war: der legitime Erbe Kanthers. Der Aufklärer selbst hat gelogen, auch er hat getarnt, getrickst und getäuscht.

Und weiter heißt es:

Wie Helmut Kohl hat ... gegen Amtseid, Gesetz
und Verfassung verstoßen.

Dem ist, so glaube ich, nichts mehr hinzuzufügen.

Mit diesem Geld wurde aber nicht nur diese brutalpopulistische, ausländerfeindliche Kampagne finanziert,
die ja schließlich zum Wahlsieg führte, also schwarzes
Geld für einen schwarzen Sieg. Ich frage Sie auch:
Glauben Sie denn wirklich, die Wählerinnen und Wähler
hätten die CDU gewählt, wenn sie gewusst hätten, dass
ausgerechnet diese Partei, die Partei von Law and Order,

über Jahrzehnte hinweg systematisch und mit hoher
krimineller Energie Geld verschoben hat? Das glauben
Sie heute selbst nicht mehr; denn sonst würde Ministerpräsident Koch zurücktreten.

Der einzige Weg, um die politische Glaubwürdigkeit
wiederherzustellen, ist deshalb, dass Ministerpräsident
Koch Schäubles Beispiel folgt und in Hessen den Weg
für Neuwahlen frei macht.

Ich möchte noch zur F.D.P. kommen. Es reicht nicht,
nur die Person Koch auszuwechseln; das wäre eine offensichtliche Mogelpackung. Die F.D.P. führt zurzeit eine ganz nette Inszenierung auf: Auf Bundesebene spielen Sie die Saubermänner und schwadronieren über
Glaubwürdigkeit, während in Hessen der Landesverband
des Bundesvorsitzenden Gerhardt mit Ruth Wagner an
der Spitze wie mit Pattex an den Sesseln klebt.

Ich halte das für ein ziemlich durchsichtiges Doppelspiel. 

Was wäre eigentlich, wenn keine Landtagswahlen in
Schleswig-Holstein und Nordrhein-Westfalen anstünden? Was würden Sie dann machen? Würden Sie dann
auch auf Bundesebene über den Rücktritt von Herrn
Koch diskutieren? Wären Sie dann auch so um eine
weiße Weste bemüht? Das wäre wirklich etwas Neues.
Nein, ich glaube, der einzig saubere Weg sind Neuwahlen. Dafür sollten Sie sich heute hier ganz deutlich aussprechen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Jeder
Mensch muss Zugang zu den neuen Medien bekommen.
Jeder Mensch muss die Chance haben, die neue Kulturtechnik, den Umgang mit Computern und Internet zu lernen. Das haben die Regierungen der EU erkannt. Und sie
haben sich mit der Erklärung von Lissabon vorgenommen, die Entwicklungschancen, die in der Informationstechnologie liegen, die Chancen für Ausbildung und
Beschäftigung, die Chancen für Forschung und Innovation endlich zu nutzen. Das, meine Damen und Herren, ist
nachdrücklich zu unterstützen.

Denn viele Länder Europas haben in den letzten zehn
Jahren den Anschluss an diese wirtschaftlichen und technologischen Entwicklungen verpasst. Das gilt leider auch
für Deutschland.

Mit dem Regierungswechsel haben wir auf vielen
Feldern angefangen umzusteuern. Wir haben mit dem
Wirtschaften auf Kosten zukünftiger Generationen endlich
Schluss gemacht, indem wir eine nachhaltige Haushaltspolitik eingeleitet haben. Wir haben eine Steuerreform
auf den Weg gebracht, mit der wir systematisch die Nachfrage stärken: durch eine Entlastung der kleinen und mittleren Einkommen und vor allem durch eine massive Entlastung der Familien. Wir haben gleichzeitig durch eine
deutliche Entlastung des Mittelstandes die Angebotsbedingungen verbessert. Wir werden diesen Kurs konsequent fortsetzen.

Wir verbinden die soziale und ökologische Erneuerung
mit wirtschaftlichen Reformen. Das führt auch zu Erfolgen bei der Bekämpfung der Massenarbeitslosigkeit. Ich
halte es für einen Erfolg, wenn wir heute, also im März
2000, immerhin fast eine halbe Million weniger Arbeitslose haben als im März der Kohl-Regierung 1998.

Darauf können wir uns nicht ausruhen. Das ist völlig klar.
Es ist aber ein wichtiger Schritt nach vorn. Die Ergebnisse
des EU-Gipfels von Lissabon fügen sich in diese Politik
nahtlos ein.

Wir sind auf dem Weg in die so genannte Informationsgesellschaft. Wir haben aber bisher in Deutschland
noch nicht die notwendigen Konsequenzen gezogen. Das
heißt vor allem: deutlich mehr Investitionen in Bildung.
Das ist sowohl eine Frage sozialer Verantwortung als auch
Voraussetzung für den wirtschaftlichen Erfolg unserer
Gesellschaft.

Dabei geht es nicht nur um die Frage, ob ich möglichst
schnell im Netz drin bin, sondern auch darum: Was ist
sinnvoll und was nicht? Welche Informationen brauche
ich, welche nicht? Es geht um den mündigen Umgang mit
den neuen Medien, den wir und die Schülerinnen und
Schüler erlernen müssen.

Es geht um qualifizierte und ausreichende berufliche Bildung.

Genau diese Herausforderungen, diese neuen Entwicklungen, meine Damen und Herren von der Opposition,
haben Sie in Ihrer Regierungszeit völlig verschlafen.

Sie haben den Anteil von Bildung, Wissenschaft und
Forschung am Bundeshaushalt um über 30 Prozent heruntergewirtschaftet. Allein in der letzten Legislaturperiode
unter dem Zukunftsminister Rüttgers sind die Bildungsausgaben um fast eine halbe Milliarde DM zusammengestrichen worden. Da kann man nur sagen: Die alte
Regierung, vor allem der Zukunftsminister, hat die Zukunftschancen der jungen Menschen nicht gesichert, sondern vertan.

Herr Rüttgers, der behauptet, dass er für diesen Bereich
gar nicht zuständig gewesen sei, war als Bildungsminister
bis 1998 gerade für die Berufsbildung zuständig. Er hat
den Bedarf an Fachkräften auch in der IT-Branche total
verschlafen.

So liegt Deutschland - Herr Merz, weil Sie es angesprochen haben - bei den Privatanschlüssen an das Internet in Europa auf dem 9. Platz. Ich frage mich: Wie konnte das passieren? Wie konnte aus 80 Millionen Deutschen
ein Volk ohne Anschluss werden? Wie konnte es passieren,
dass ausgerechnet wir gerade einmal 6 Prozent unseres
Bruttoinlandprodukts in diesen Zukunftsbereich investieren? Damit liegen wir laut OECD auf dem 29. Platz.

Die Antwort darauf ist einfach: Unter Kohl und
Rüttgers hat Deutschland digital stillgestanden. Deutschland war offline.

- Ich würde über diesen Punkt nicht lachen. Ich halte das
für absolut entscheidend.

Ausgerechnet Herr Rüttgers, der für diese Misere verantwortlich ist, polemisiert jetzt mit dumpfen Parolen wie
„Kinder statt Inder“ gegen die Green-Card-Initiative.
Der Grund dafür ist ziemlich schlicht: Sie wollen mit
dieser schäbigen Kampagne einfach nur von Ihren eigenen
Versäumnissen ablenken,

indem Sie wieder einmal - Herr Koch aus Hessen lässt da
grüßen - Wahlkampf auf Kosten von Ausländern machen.
Das ist nicht nur peinlich, das ist wirklich verantwortungslos.

Meine Damen und Herren von der CDU, Deutschland
kann sich einen solchen Provinzialismus nicht leisten.

Diese Aussage stammt nicht von uns, sondern das sagte
kein anderer als der BDI-Vorsitzende Hans-Olaf Henkel.
Kollege Struck hat das heute schon erwähnt.

Erwin Staudt von IBM Deutschland sagte:

Was Rüttgers macht, ist die unnötigste Aktion, seit
der römische Kaiser Caligula sein Pferd zum Konsul
ernannt hat.

Auch das ist ein schöner Spruch.

Arbeitgeberpräsident Dieter Hundt findet:

Die Kampagne ist undurchdacht und erbärmlich populistisch.

Eigentlich könnte ich uns ja nur gratulieren, denn Sie
haben fast die gesamte Wirtschaft gegen die CDU aufgebracht. An sich könnte uns das ja recht sein, nur leider
beschädigen Sie nicht nur den Ruf der CDU, sondern auch
den Ruf Deutschlands im Ausland.

Das ist das Problem. Wenn nämlich die einflussreiche indische Zeitung „Asian Age“ titelt „Der deutsche Haider
nimmt IT-Spezialisten aus Indien aufs Korn“, dann heißt
das doch, dass die Kampagne nicht nur erbärmlich fremdenfeindlich ist, sondern Herr Rüttgers inzwischen auch
schon zum Standortrisiko für unser Land geworden ist.

Das merken auch die Menschen; Sie werden das am
14. Mai bei der Landtagswahl in Nordrhein-Westfalen
erleben, meine Damen und Herren von der CDU; da bin
ich mir ziemlich sicher.





Ich will natürlich nicht verschweigen, dass auch die
Wirtschaft ein gerütteltes Maß an Verantwortung für die
derzeitigen Probleme hat. Natürlich ist eine Ursache die
mangelnde Ausbildung von Fachkräften. Natürlich hat die
Zurückhaltung bei der Einstellung durch die Unternehmen
den Rückgang bei den Studienanfängern in der Informatik
verursacht. 1994 waren es nur noch knapp 4 000. Und
genau diese schwachen Jahrgänge verlassen jetzt die
Hochschulen.

Aber umso wichtiger ist es doch jetzt, durch eine
gemeinsame Anstrengung den Rückstand in Europa und
im globalen Wettbewerb so schnell wie möglich aufzuholen. Die Wirtschaft hat insgesamt bis 2003 60 000 neue
Ausbildungsplätze im IT-Bereich zugesagt. Wir reden
nicht nur, wir investieren in Bildung und sorgen für mehr
Ausbildung: Wir haben 1 Milliarde DM zusätzlich für Bildung, Wissenschaft und Forschung zur Verfügung gestellt.
Bei uns steigt der Anteil der Bildungsausgaben am
Gesamthaushalt endlich wieder.

1999 haben wieder weit mehr als 10 000 junge Menschen mit dem Informatikstudium begonnen. Die Bundesanstalt für Arbeit erhält nochmals 200 Millionen DM
zusätzlich, insgesamt stehen 1,2 Milliarden DM für Qualifizierungsmaßnahmen im IT-Bereich zur Verfügung. Bis
2001 sollen alle Schulen in der Europäischen Union am
Netz hängen. Aber all das ist eben - das ist das Problem noch keine Lösung, um den kurzfristigen Bedarf von rund
70 000 Fachkräften sowie den bis 2003 auf 250 000 Fachkräfte ansteigenden Bedarf zu decken. Deshalb - das sage
ich für meine Fraktion sehr klar - begrüßen wir ausdrücklich die Initiative des Bundeskanzlers, durch eine unbürokratische Green Card zunächst einmal die Zuwanderung von IT-Fachkräften zu erleichtern.

Aber lassen Sie mich auch das ganz klar und deutlich
an dieser Stelle sagen: Wir wollen ein wirklich attraktives
Angebot an die hoch qualifizierten Fachkräfte. Wir wollen
wirklich eine unbürokratische Lösung. Sonst werden wir
nämlich erleben, dass die Menschen nicht kommen, weil
sie in anderen Ländern, zum Beispiel in den USA, bessere
Angebote bekommen. Dort bekommt nämlich auch der
Partner eine Arbeitserlaubnis, dort kann man sich selbstständig machen und dort gibt es eine langfristige
Lebensperspektive, weil man nicht schon nach drei Jahren
wieder in die bürokratischen Mühlen gerät. Deshalb, Herr
Bundeskanzler, machen Sie Nägel mit Köpfen! Sorgen
Sie dafür, dass aus der Green Card keine Red Card wird.
Unsere Unterstützung dafür haben Sie.

Die Entwicklung der Informationstechnologie, die Entwicklung zu einer Wissens- und Informationsgesellschaft, die im Mittelpunkt des EU-Gipfels von
Lissabon stand, ist keine leichte Aufgabe, sondern für alle
Länder eine große Herausforderung. Die Regierungen der
Europäischen Union haben sich dieser Herausforderung
nicht nur mit der Erklärung von Lissabon gestellt. Das ist
gut so; denn, meine Damen und Herren von CDU und

CSU, Globalisierung heißt doch nicht: freier Handel,
freier Warenverkehr in aller Welt, wir Deutschen fahren,
wohin wir wollen,

aber für Menschen aus anderen Ländern machen wir die
Schotten dicht. Globalisierung und nationale Borniertheit
vertragen sich nun einmal nicht.

Deutsche Unternehmen, die weltweit agieren, sind auf
multinationale Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter angewiesen, sonst können sie auf Dauer nicht mithalten. Globalisierung muss eben auch heißen: Deutsche Studierende
lernen im Ausland, junge Menschen aus der ganzen Welt
studieren an deutschen Hochschulen.

Das muss eben auch heißen: Deutsche Fachkräfte arbeiten im Ausland; dafür kommen Fachleute aus anderen
Ländern zu uns.

Sicher ist es so: Globalisierung löst bei vielen Menschen auch Ängste aus. Doch ich bin fest davon überzeugt:
Wir werden die Herausforderungen nicht bewältigen,
wenn wir die Ängste der Menschen für Wahlkämpfe missbrauchen und ansonsten den Kopf in den Sand stecken.

Wir müssen die Globalisierung sozial und ökologisch
gestalten. Wir müssen den Menschen die Chancen deutlich
machen, die darin stecken. Jede IT-Fachfrau, jeder ITFachmann, der jetzt nach Deutschland kommt, schafft
auch für uns neue Perspektiven, schafft neue Arbeitsplätze, neue Ausbildungsplätze, auch für die Menschen in
Deutschland. Aber jede Firma, die ins Ausland geht, weil
sie eben hier keine Entwicklungschancen mehr hat, nimmt
ihre Arbeits- und Ausbildungsplätze mit.

Deshalb sage ich für meine Fraktion sehr klar: Die Bundesrepublik ist gerade vor dem Hintergrund der Globalisierung ein Einwanderungsland. Aus diesem Grunde
sind wir der Meinung: Wir können uns auf Dauer einer
Debatte um die Gestaltung der Einwanderung nicht verschließen. Ich bin überzeugt: Mittelfristig brauchen wir ein
Einwanderungsgesetz, das die Zuwanderung planvoll
steuert.

Aber Ihnen, Herr Merz, fällt dazu wieder einmal nur
eines ein: Einwanderung ja, aber Sie wollen dann gleich
das Asylrecht abschaffen. Herr Merz, ich weiß, aller Anfang ist schwer. Aber ich finde, dieser Missgriff ist um
keinen Deut besser als die fremdenfeindlichen Parolen des
Kollegen Rüttgers.

Sie verabschieden sich damit von der gemeinsamen europäischen Flüchtlingspolitik und auch von der Genfer
Flüchtlingskonvention. Sie wollen demnächst also wirklich sagen: Tut mir Leid, lieber Flüchtling, wenn Sie verfolgt werden, wenn Sie gefoltert wurden, aber wir haben
in diesem Jahr leider schon 100 000 Computerspezialisten
ins Land gelassen, da können nicht auch Sie noch hinein.
- Das kann ich mir kaum vorstellen. Wenn Sie das wirklich wollen, dann sollten Sie besser nicht mehr über die EU
als Wertegemeinschaft reden.

Aber dass Sie mit der EU als Wertegemeinschaft
Probleme haben, haben Sie meines Erachtens schon in
Ihrer Bemerkung über einen möglichen Türkei-Beitritt
und über die EU als Religionsgemeinschaft gezeigt. Das
widerspricht diametral dem Grundkonsens der Europäischen Union. Die EU ist keine Religionsgemeinschaft.
Die EU ist eben eine Wertegemeinschaft.

- Eben! Das heißt,

wir stehen gemeinsam für Demokratie, für Rechtsstaatlichkeit und für die Wahrung der Menschenrechte ein. Wir
stehen für den Schutz der Verfolgten ein, so wie dies auf
dem Gipfel in Tampere vereinbart worden ist. Diese Werte
sind die gemeinsame Grundlage, nicht irgendwelche Religionszugehörigkeiten.

Nur auf dieser Grundlage wird der Gipfel von Lissabon
mit seiner vereinbarten Strategie zum gemeinsamen Aufbau einer europäischen Wissens- und Informationsgesellschaft, für eine aktive Beschäftigungspolitik und für
Reformen zum Erhalt und eben nicht zum Abbau des
Sozialstaates auf Dauer erfolgreich sein. Nur auf dieser
Grundlage kann es auch eine Gemeinsame Außen- und
Sicherheitspolitik in Europa geben.

Herr Merz und Frau Merkel - Frau Merkel ist leider
nicht mehr anwesend -, die neue CDU sollte sicherlich
manches anders machen als in den Jahren unter Helmut
Kohl. Dieser Meinung sind auch wir. Wenn es aber eines
gibt, was Sie bewahren sollten, dann ist es die Absage an
Nationalismus und die klare Orientierung auf ein
demokratisches und rechtsstaatliches Europa. Wir jedenfalls werden diesen Weg konsequent gehen.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr
Rüttgers, mit Ihrer Rede heute vor diesem Haus haben Sie,
wie ich finde, leider eine gute Gelegenheit verpasst.

Sie hätten nämlich die einmalige Gelegenheit gehabt, in
der Green-Card-Debatte zur Vernunft zurückzukehren.

Stattdessen haben Sie erneut bewiesen, dass es Ihnen in
dieser Diskussion längst nicht mehr um eine ernsthafte politische Auseinandersetzung geht. Sie wissen nämlich sehr
genau, dass Sie in Nordrhein-Westfalen nicht mehr die geringsten Chancen haben, die Landtagswahl zu gewinnen auch nicht mit dieser erbärmlichen Postkartenaktion. Geben Sie doch zu, dass das nur das letzte Aufgebot ist, das
Sie hier noch einmal in die Öffentlichkeit bringen.

Weil Sie wissen - das ist für mich in dieser Rede auch
noch einmal deutlich geworden -, dass Sie die Wahl nicht
mehr gewinnen können,

versuchen Sie jetzt wie Roland Koch in Hessen, aus fremdenfeindlichen Stimmungen Stimmen für die CDU zu
machen. Das finde ich das Üble an der Kampagne, Herr
Rüttgers! Deshalb sollten Sie diese Kampagne schnellstens einstellen.

Ich bin allerdings überzeugt, dass Ihnen das nicht gelingen wird. Die Lage sieht anders aus. Nordrhein-Westfalen ist nicht Hessen und die Menschen verstehen mehr
und mehr, dass Ihre Sprüche nichts, aber auch gar nichts
zur Lösung der Probleme in unserem Land beitragen.
Denn laut Umfragen unterstützen 65 Prozent der Menschen in Nordrhein-Westfalen die Initiative der rot-grünen
Bundesregierung und Ihre Postkartenaktion wird von der
Mehrheit der Menschen abgelehnt. Deshalb, Herr Rüttgers
und meine Damen und Herren von der CDU, zur Sache!
Kommen Sie doch zur Sache!

In Ihrer Verantwortung hat die Kohl-Regierung in ihren
letzten vier Jahren die Bildungsausgaben um fast eine halbe Milliarde DM zusammengestrichen. Sie, Herr Rüttgers,
waren als so genannter Zukunftsminister im Kabinett Kohl
für die Berufsbildung zuständig - das haben Sie hier ja
auch noch einmal deutlich gemacht - und Sie - nicht nur
die Industrie! - haben damit die Lücke bei den Fachkräften in der IT-Branche maßgeblich mit zu verantworten.
Es wäre Ihre Aufgabe gewesen, die Entwicklung in diesem
Bereich zu erkennen und die Weichen richtig zu stellen.

Doch was haben Sie getan? Nichts.

Sie, Herr Rüttgers, haben ja hier mit dem Einstieg ins
Internet-Zeitalter ein wenig geprotzt. Von wegen!
Deutschland liegt bei der Anzahl der privaten Internetanschlüsse heute auf dem neunten Platz in Europa. Laut
OECD liegen wir auf Platz 29, bilden also das absolute
Schlusslicht bei den Investitionen in diesen Zukunftsbereich. Das ist das Ergebnis Ihrer Arbeit. Das zeigt sehr eindrucksvoll: Sie haben während Ihrer Ministerzeit kläglich
versagt. Mit Ihrer unsäglichen Kampagne wollen Sie nur
von Ihren eigenen Versäumnissen ablenken.

Sie haben auch noch die gesamte Wirtschaft gegen die
CDU aufgebracht. Es gibt dazu unendlich viele Zitate.
Das eine oder andere möchte ich Ihnen nicht ersparen.
IBM-Chef Staudt sagte zum Beispiel:

Die Kampagne von Rüttgers ist platt und nicht akzeptabel. Für unseren politischen Willensbildungsprozess ist die Diskussion in NRW eine Schande.

BMW-Vorstand Teltschik schämt sich für Ihren Slogan.

Auf Ihr heuchlerisches Argument, wir dürften den Entwicklungsländern nicht ihre Fachkräfte abwerben, hat Ihnen ja der Finanzminister Indiens die richtige Antwort gegeben. Er sagte nämlich am Montag in Berlin, sie hätten
50 Millionen, davon könnten sie einige ruhig abgeben;
Herr Rüttgers solle sich da mal keine Sorgen machen.
Recht hat der Mann.

Die Regierung in Indien hat nämlich schon vor einigen
Jahren erkannt, dass hier Entwicklungschancen liegen,
und hat deshalb in diesen Bereich investiert, hat Ausbildungs- und Arbeitsplätze geschaffen. Genau das haben
Sie versäumt.

Aber nicht nur die Wirtschaft ist gegen Sie, was Ihnen
ja egal ist, wie Sie immer wieder betonen,

sondern auch in Ihren eigenen Reihen steht kaum jemand
hinter Ihrer Aktion. Herr Cartellieri zum Beispiel - gerade mit 99 Prozent zum Schatzmeister der CDU gewählt ist für die Initiative der Bundesregierung und begrüßt sie
ausdrücklich. Kajo Schommer, sächsischer Wirtschaftsminister und Vorsitzender der Wirtschaftsministerkonferenz, meint, dass Sie sich da offensichtlich verrannt haben
und dass die Green-Card-Initiative des Bundeskanzlers
richtig ist. Man kann da nur sagen: Der Mann weiß als
Wirtschaftsminister offensichtlich, wovon er spricht.
Wenn wir nicht schnell handeln, wird die Entwicklung einer ganzen Zukunftsbranche weiter an Deutschland vorbeigehen. Genau das will diese Bundesregierung mit der
Initiative verhindern.

So ähnlich sieht das auch der neue CDU-Generalsekretär, der Kollege Ruprecht Polenz - der heute gar nicht
erst gekommen ist -; er wird mit der Bemerkung zitiert:

Der Wahlkampfslogan „Rüttgers - der Mensch“ hört
sich angesichts der Rüttgers - Kampagne auf einmal
wie ein verständnisloses „Mensch, Rüttgers“ an.

Recht hat er, der Kollege Polenz. Herr Wissmann äußerte
in einem Interview auf die Frage, ob er Ihre Kampagne unterstützt, sehr klar, kurz und präzise:

Mir gefällt der erste Teil der Parole besser: mehr
ausbilden.

Frau Merkel hat jetzt - trotz Wahlkampf in NRW - auf
dem Parteitag einen Kurswechsel angekündigt. Sie sagte,
die CDU werde die Anwerbung von 20 000 Computerfachleuten nicht länger ablehnen.

Ich möchte Frau Merkel und Herrn Merz, die jetzt nicht
mehr da sind, fragen: Warum wird Herr Rüttgers dann

nicht zurückgepfiffen und dieser Antrag, mit dem wir uns
leider beschäftigen müssen, nicht zurückgezogen?

Trotz der öffentlich verkündeten Einsicht müssen wir uns
nämlich mit diesem Pamphlet beschäftigen. Man muss
sich einmal das auf der Zunge zergehen lassen, was da
schon in der Überschrift steht:

Keine überstürzte und konzeptionslose Durchbrechung des Anwerbestopps.

„Nichts überstürzen!“ ruft uns die CDU heute zu. Träumen
Sie eigentlich immer noch? Heute fehlen 70 000 IT-Fachkräfte. Wir wollen diesen Mangel beheben, Sie aber reden
davon, man solle nichts überstürzen. Das heißt, Sie wollen immer noch so weitermachen wie in den 16 Jahren Ihrer Regierung. Das ist eine tolle Botschaft.

Wir jedenfalls werden den Kurs ändern. Wir investieren pro Jahr 1 Milliarde DM zusätzlich in Bildung, Wissenschaft und Forschung. Wir erhöhen die Mittel der Bundesanstalt für Arbeit für Qualifizierungsmaßnahmen im
IT-Bereich nochmals um 200 Millionen DM auf 1,2 Milliarden DM. Vor allem hat die rot-grüne Bundesregierung
mit der Wirtschaft die Schaffung von 60 000 zusätzlichen
Ausbildungsplätzen in der Informationsbranche bis 2003
vereinbart. Gleichzeitig wollen und müssen wir kurzfristig mit der Green Card dafür sorgen, dass hoch qualifizierte Menschen aus diesem Bereich ohne bürokratische
Hürden nach Deutschland kommen können, damit durch
sie die Entwicklung hier vorangebracht werden kann und
so neue Ausbildungs- und Arbeitsplätze geschaffen werden.

Herr Westerwelle, wir brauchen dafür wirklich nicht die
klugen Ratschläge der F.D.P. Die F.D.P. hatte bis 1998 30
Jahre lang in der Regierung die Gelegenheit, all das, was
Sie uns vorgeschlagen haben, durchzusetzen.

- Wir sind erst 18 Monate, also viel weniger als 30 Jahre,
an der Regierung. - Ich kann mich noch gut daran erinnern, dass Herr Möllemann seinerzeit als Bildungsminister mehr als einmal angekündigt hat, er werde zurücktreten, wenn er nicht mehr Geld bekäme. Er hat fast nie mehr
Geld bekommen. Er ist stattdessen Wirtschaftsminister
geworden und musste dann zurücktreten, weil er private
offensichtlich nicht von dienstlichen Interessen unterscheiden konnte. So weit zur F.D.P.

Zurück zur CDU: Wenn es nach Ihnen ginge, würden
noch weitere Unternehmen ins Ausland abwandern. Aber
Unternehmen, die ins Ausland gehen, nehmen ihre Arbeitsplätze und auch ihre Ausbildungsplätze mit. Deshalb




Kerstin Müller brauchen wir Ausbildung und Einwanderung. Wir brauchen eine Qualifizierungsoffensive und die Green Card.

 Das Konzept der Bundesregierung ist, beides zu
tun. Wir haben das JUMP-Programm ins Leben gerufen.
Wir haben im Rahmen der D-21-Initiative vereinbart, dass
60 000 Ausbildungsplätze im IT-Bereich zusätzlich geschaffen werden. Man braucht beides: bessere Rahmenbedingungen für mehr Ausbildungsplätze - die haben wir
als Gesetzgeber schon geschaffen - und natürlich die Verpflichtung der Wirtschaft, in den Betrieben selber mehr
auszubilden. Ich bin sehr zuversichtlich, dass wir mit den
Vereinbarungen, die sowohl bezüglich der Green Card
als auch bezüglich der Ausbildungsplätze auf freiwilliger
Basis mit den Arbeitgebern getroffen wurden, im Jahre
2003 sehr gute Ergebnisse vorweisen können. Meines Erachtens ist die Vorgehensweise der Bundesregierung richtig.

Meine Fraktion möchte natürlich, dass die Green Card
ein attraktives Angebot ist, die den Menschen auch eine
längerfristige Perspektive nicht verschließt, die nicht auf

einem Hochschulabschluss für die Arbeitserlaubnis
besteht

und die es erlaubt, dass sich diese Menschen selbstständig
machen können. So können wieder neue Arbeitsplätze geschaffen werden. Dafür werden wir uns einsetzen.

Meine Damen und Herren von der F.D.P., Sie werden
sehen: Rot-Grün wird gemeinsam dafür sorgen, dass ein
guter Entwurf vorgelegt wird, mit dem alle zufrieden sein
werden und dem auch Sie zustimmen können.

Und, Herr Rüttgers, Sie sollten endlich begreifen, dass
der Einwand Lohndumping wirklich absurd ist. Es geht
um hoch qualifizierte Fachkräfte, die wir brauchen und um
die wir werben müssen. Sie sind nicht auf Deutschland angewiesen, weil sie überall auf der Welt Arbeit finden. Dass
Sie trotzdem von Lohndumping reden, zeigt mir, dass Sie
nichts, aber auch gar nichts verstanden haben.

Von Frau Merkel und Herrn Merz hört man seit Tagen
ein schallendes Jein zur Green Card. Auf der einen Seite
wollen Sie die Green Card, auf der anderen Seite stehen
Sie zu Herrn Rüttgers. - Ich finde, nicht nur in diesem
Punkt, sondern auch insgesamt ist der Kurs der so genannten neuen CDU nach wie vor völlig unklar.

Vielleicht darf ich Ihnen zum Schluss einen Ratschlag
aus der Bibel empfehlen. Nach Matthäus, Kapitel 5 Vers
37 - das sollte Ihnen als CDU ja genehm sein -, heißt es:
„Euer Ja sei ein Ja, Euer Nein ein Nein, alles andere
stammt vom Bösen.“ Wenn Ihre Ankündigungen ernst gemeint sind, dann ziehen Sie nicht nur Ihren Antrag zurück,
dann ziehen Sie auch Herrn Rüttgers aus dem Verkehr. Damit würden Sie nicht nur Ihrer Partei, sondern auch unserem Land einen guten Dienst erweisen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr
Merz und vor allen Dingen Sie, Herr Möllemann, man
sollte das Fell des Bären erst verteilen, wenn er erlegt ist.
Ich bin sehr gespannt darauf, wie der Muttertag, also der
14. Mai, ausgehen wird. Ich glaube, dass er nicht in Ihrem
Sinne ausgehen wird.

Wenn man Sie über das eigentliche Thema der Debatte
reden hört, dann drängt sich mir der Eindruck auf: Sie ärgern sich, dass wir unser Land endlich aus dem Schlamassel herausholen, den Sie in den 16 Jahren Ihrer Regierungszeit angerichtet haben.





Sie können augenscheinlich kaum ertragen, dass wir erfolgreich die Probleme lösen, an deren Lösung Sie jahrelang immer wieder gescheitert sind. Das muss man hier
festhalten.

Festhalten muss man auch: Die Wirtschaftsdaten sind
hervorragend. Der deutsche Außenhandel verzeichnet
zweistellige Zuwachsraten. Die fünf führenden deutschen
Wirtschaftsinstitute schreiben in ihrem Frühjahrsgutachten:

Seit Herbst hat die konjunkturelle Erholung auch den
Arbeitsmarkt erfasst. Die Zahl der Erwerbstätigen
hat sich seither deutlich erhöht und die Arbeitslosigkeit ist beträchtlich zurückgegangen.

Meine Damen und Herren von der Opposition, nehmen
Sie doch endlich zur Kenntnis: Erstmals seit 1996 liegt die
Zahl der Arbeitslosen im April dieses Jahres unter
vier Millionen. Das sind knapp eine halbe Million Menschen weniger als im letzten April Ihrer Regierungszeit
1998.

Das bedeutet eine halbe Million weniger Menschen mit
der Sorge um ihre berufliche Zukunft, eine halbe Million
weniger Männer und Frauen mit der zweifelnden Frage,
wo denn wohl ihr Platz in der Gesellschaft sein solle. Das
bedeutet auch hunderttausende weniger Ehe- und Lebenspartner und Kinder, die unter der Belastung der Arbeitslosigkeit leiden müssen. So sieht die Wirklichkeit aus, und
zwar nach nur 19 Monaten, nachdem SPD und Bündnis 90/Die Grünen die Regierung gebildet haben. Nach
meiner Meinung sind diese Daten kein Grund zum Jammern. Für uns ist diese Entwicklung eine Herausforderung, den eingeschlagenen Kurs konsequent und Schritt
für Schritt fortzusetzen.

Natürlich kann man angesichts der aktuellen Arbeitslosenzahlen keine Entwarnung geben. Das werde ich auch
nicht tun. Auch wir betrachten die Entwicklung des Arbeitsmarktes gerade in den fünf neuen Ländern mit
Sorge. Für uns heißt das, dass wir unsere Anstrengungen
in den ostdeutschen Bundesländern noch viel mehr verstärken müssen. Aber es ist einfach falsch, wenn Sie, Herr
Merz, behaupten, der wirtschaftliche Aufschwung gehe
am Osten vorbei. Sie wissen: Auch im Osten werden neue
Arbeitsplätze geschaffen. Nur, diese Entwicklung wird
noch immer von den notwendigen Anpassungen im öffentlichen Dienst und besonders von der Situation in der
Baubranche überlagert, sodass der dortige Arbeitsmarkt
insgesamt stagniert.

Herr Merz, es ist auch sachlich falsch, wenn Sie hier
mit einer Vielzahl von Rechenkunststücken beweisen
wollen, der Rückgang der Arbeitslosigkeit sei rein demographisch bedingt.

Erstens. Die Zahl der Erwerbstätigen in Deutschland
steigt, und zwar in den letzten Monaten kräftig und stetig. Die Bundesanstalt für Arbeit erwartet für dieses Jahr
eine bundesweite Zunahme der Zahl der Erwerbstätigen
um durchschnittlich 160 000. Sie können uns das vorrechnen, solange Sie wollen; denn fest steht: Das Entstehen zusätzlicher Arbeitsplätze hat wirklich nichts,
aber auch gar nichts mit der demographischen Entwicklung in diesem Land zu tun.

Zweitens. Die Zahl der Erwerbstätigen steigt, obwohl
aktuell durch die Verstetigung der Arbeitsmarktpolitik im
Endeffekt deutlich weniger Menschen im zweiten Arbeitsmarkt beschäftigt sind. Das zeigt: Der erste, nicht
staatlich gestützte Arbeitsmarkt, auf den es schließlich ankommt, boomt. Auch das hat mit der demographischen
Entwicklung so viel - oder besser gesagt: so wenig - zu
tun wie der Abgeordnete Kohl mit der Aufklärung des
Spendenskandals.

Drittens. Herr Merz - auch das Argument möchte ich
hier anführen -, nehmen Sie zur Kenntnis: Im Frühjahr
2000 sind trotz der demographischen Entwicklung kaum
weniger Menschen auf dem deutschen Arbeitsmarkt als
vor einem Jahr, unter anderem deshalb, weil endlich auch
mehr Frauen erwerbstätig sind oder sein wollen. Auch
deshalb stimmt Ihre Rechnung hinten und vorne nicht.

Ich finde es lächerlich, wenn Sie den Menschen weismachen wollen, die hervorragenden Wirtschafts- und Arbeitsmarktdaten gebe es nicht wegen, sondern trotz der
Politik der Koalition. Sie, Herr Merz, sollten wirklich bei
der Wahrheit bleiben, genauso wie Ihr Vorredner,
Herr Möllemann. Die CDU/CSU-F.D.P.-Regierung unter
Helmut Kohl hat zwar jahrelang darauf hingewiesen, die
Steuerlast, die Abgabenlast und die Lohnnebenkosten
seien zu hoch. Sie wollten die Arbeitslosigkeit senken.
Aber was haben Sie tatsächlich erreicht? Sie haben das
glatte Gegenteil von dem erreicht, was Sie wollten: Die
Abgabenlast wurde nicht gesenkt; vielmehr ist sie permanent gestiegen. Noch im April 1998 haben Sie zum Beispiel die Mehrwertsteuer erhöht, um den Rentenbeitrag
bei 20,3 Prozent zu stabilisieren. Sie haben sie nicht erhöht, um ihn zu senken, wie wir das jetzt aufgrund der
Mehreinnahmen aus der ökologisch-sozialen Steuerreform tun. Daran war bei Ihnen überhaupt nicht zu denken.
Außerdem haben Sie 1998 eine Rekordarbeitslosigkeit
von 4,3 Millionen und einen Schuldenberg von 1,5 Billionen DM hinterlassen. Das ist Ihre Bilanz.

Verschonen Sie uns deshalb mit Ihren Rezepten. Sie
heilen nicht und sie sind völlig kontraproduktiv. Wir haben seit dem Regierungsantritt Schritt für Schritt soziale
und ökologische Reformen entschlossen umgesetzt. Unsere Politik ist maßgeblich für den wirtschaftlichen Aufschwung und für den Abbau der Arbeitslosigkeit verantwortlich.

Wir werden diesen Kurs fortsetzen. Sie haben mit Ihren
unsozialen Entscheidungen und mit Ihrer Kampfansage
gegen die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer damals
das erste Bündnis für Arbeit mutwillig zerstört. Wir dagegen haben die Voraussetzungen für einen neuen Anlauf
geschaffen. Erste Ergebnisse liegen auf dem Tisch.

Als ersten Schritt haben wir das äußerst erfolgreiche JUMP-Programm aufgelegt, das bis heute für
250 000 junge Menschen Perspektiven bei Ausbildung
und Beschäftigung geschaffen hat. Das Resultat ist, dass
die Jugendarbeitslosigkeit um rund 10 Prozent zurückgegangen ist. Das ist erst einmal ein schöner Erfolg des
Bündnisses für Arbeit.

Zweitens. In diesem Frühjahr kommt ein wesentlicher
Erfolg hinzu: Die diesjährigen Tarifabschlüsse stärken
die wirtschaftliche Entwicklung massiv und sie stellen zusätzliche Beschäftigung in den Mittelpunkt. Auch das hat
sehr viel mit der Politik dieser Regierung zu tun; denn
Voraussetzungen waren zum Beispiel die ersten Schritte
der Steuerreform im vergangenen Jahr, die deutliche Entlastung von kleinen und mittleren Einkommen und die
massive Entlastung gerade von Familien mit Kindern 600 DM mehr Kindergeld pro Kind und pro Jahr; das bedeutet für Familien mit zwei Kindern und einem Durchschnittsjahreseinkommen von 60 000 DM 3 000 DM mehr
in der Haushaltskasse. Hinzu kommt die Senkung der
Rentenbeiträge von 20,3 Prozent um einen Prozentpunkt
auf 19,3 Prozent durch die Einnahmen aus der ökologisch-sozialen Steuerreform.

Das heißt insgesamt, dass die Menschen nach jahrelangen Nettolohnverlusten unter der alten Regierung
heute netto endlich mehr in der Tasche haben. Dafür hat
diese Bundesregierung nicht nur gesorgt, weil es sozial
geboten war, sondern auch, um die Voraussetzungen für
die beschäftigungsorientierten Tarifabschlüsse in diesem
Jahr zu schaffen.

Genau das ist einer der entscheidenden Unterschiede
zu Ihren Steuervorschlägen, meine Damen und Herren
von der CDU; denn Sie wollten weder damals noch wollen Sie heute die Bezieher kleiner Einkommen entlasten,
wie wir es gemacht haben, sondern vor allen Dingen die
Besserverdienenden. Das finden die Menschen nicht gerecht und sie haben verdammt Recht damit.

Mit der großen Steuerreform, die wir in der nächsten
Woche in diesem Hause verabschieden werden, werden
wir diesen Kurs fortsetzen: schrittweise Erhöhung des
steuerfreien Existenzminimums bis 2005 auf 15 000 DM,
Senkung der Steuersätze, oben wie unten, auf 45 Prozent
bzw. 15 Prozent. Das entspricht in weiten Teilen auch dem
Steuerkonzept meiner Fraktion - das sage ich durchaus
mit Stolz -, das wir in der letzten Legislaturperiode in diesem Hause vorgelegt haben. Dieses Konzept setzt diese
Regierung jetzt um.

Wir entlasten damit bis zum Ende des Jahres 2005 eine
Durchschnittsfamilie um rund 4 000 DM jährlich und wir
entlasten auch die Unternehmen, gerade die kleinen und
mittelständischen. Dazu möchte ich an dieser Stelle Folgendes sagen: Sie reisen durch das Land und erzählen, wir
würden den Mittelstand belasten. - Das ist einfach nicht
wahr; das ist schlichtweg vordergründiges Geschrei.

Im Gegensatz zu Ihnen ist der Mittelstand bei uns in
guten Händen.

- Moment. - Für die heutige Schieflage sind Sie verantwortlich. Sie haben dafür gesorgt, dass die Konzerne immer weniger Steuerlast getragen haben. Das ging auf die
Knochen der kleinen und mittelständischen Unternehmen. Wir haben das geändert. Allein mit dem ersten
Schritt im vergangenen Jahr haben wir für den Mittelstand
eine Entlastung von 6 Milliarden DM herbeigeführt. Wir
ziehen zusätzlich die eigentlich erst für 2002 geplante
nächste Stufe unserer Steuerreform um ein Jahr vor. Zusammen mit unserer Unternehmensteuerreform wird das
bis 2005 eine zusätzliche Entlastung für den Mittelstand
von jährlich rund 14 Milliarden DM schaffen. Das ist ein
Erfolg. Diese Entlastung des Mittelstands ist genau das
Gegenteil von dem, was Sie jahrelang gemacht haben.

Deshalb kann ich Sie nur auffordern: Wenn Sie schon
nicht auf uns hören, dann hören Sie wenigstens auf die
warnenden Worte aus der Wirtschaft! Geben Sie Ihre Boykottpläne im Bundesrat auf! Geben Sie den Weg frei; denn
die Steuerpolitik der rot-grünen Bundesregierung ist sozial gerecht und sie ist wirtschaftlich erfolgreich. Wenn
Sie diese Steuerreform blockieren, sind Sie die Bremser
gegen den weiteren Aufschwung, dann machen Sie Politik gegen die Arbeitslosen.

Die zweite, ganz wesentliche Ursache für die hervorragende wirtschaftliche Entwicklung ist unsere Politik einer konsequenten Haushaltskonsolidierung. Wir haben
mit dem Zukunftsprogramm 2000 endlich Schluss gemacht mit dem Wirtschaften auf Kosten zukünftiger
Generationen. Das ist eine Politik, die meine Fraktion
schon in der vergangenen Legislaturperiode immer
wieder gefordert hat. Wie oft hat Ihnen mein Kollege
Oswald Metzger Ihre unseriöse Finanzpolitik um die Ohren gehauen, wie oft hat er Sie aufgefordert, mit Ihren Taschenspielertricks oder mit der Goldfingeraktion - ich erinnere mich gut - endlich aufzuhören, leider ohne Erfolg.

1,5 Billionen DM Schulden hat Ihre Regierung den
Menschen in unserem Land hinterlassen. Das ist eine
15 mit elf Nullen. Das ist, glaube ich, eine Summe, die
sich kaum einer im Lande vorstellen kann. Das bedeutet
82 Milliarden DM Zinsen Jahr für Jahr, das heißt
1 000 DM pro Person pro Jahr, vom Kind bis zum Greis.





Das heißt, von jeder Steuermark, die die Menschen zahlen, geben wir allein 25 Pfennig für die Finanzierung der
Zinsen aus. Da ist noch kein Pfennig von der Schuld getilgt.

Ich weiß, Herr Merz, dass Sie das nicht hören wollen,
aber die Verantwortlichen in der CDU haben eben offensichtlich nicht nur schwarze Koffer über die Grenzen geschmuggelt, um schwarzes Geld in schwarzen Parteikassen zu deponieren, sie haben auch jedes Jahr immer neue
schwarze Löcher in Theo Waigels Haushalt produziert.
Deshalb haben wir Ihre Steuerexperimente damals abgelehnt, weil sie noch größere Haushaltslöcher gerissen hätten, weil Sie damals wie heute Steuerpolitik auf Pump machen wollten. Das haben wir beendet und diesen Kurs
werden wir auch fortsetzen.

Wir stehen für Generationengerechtigkeit. Wir haben
uns immer für eine nachhaltige Politik eingesetzt, gerade
auch meine Fraktion, und das eben nicht nur in der Umweltpolitik, sondern auch in der Haushalts- und Finanzpolitik. Deshalb werden wir diesen Haushalt Schritt für
Schritt konsolidieren und die Verschuldung abbauen.

Das ist nicht zuletzt - das will ich auch noch einmal sagen - eine Frage sozialer Gerechtigkeit; denn horrende
Zinszahlungen bedeuten im Grunde systematische Umverteilung von unten nach oben.

Deshalb wundert es mich auch nicht, Herr Möllemann,
wenn Sie jetzt vorschlagen - heute haben Sie es nicht gemacht, aber wir sind uns ja des Öfteren in NordrheinWestfalen begegnet -,

das Geld, das wir möglicherweise aus der Versteigerung
der neuen Handy-Frequenzen bekommen, sofort wieder
zu verfrühstücken. Es wundert mich nicht, wie nachlässig
Sie mit dieser Frage umgehen, wie unverschämt fahrlässig Sie Geld ausgeben, das überhaupt noch nicht da ist.

Auf diese Tour haben Sie schließlich den Schuldenberg, den wir heute haben - 82 Milliarden DM Zinsen pro
Jahr -, mit verursacht; für ihn ist maßgeblich auch die
F.D.P. mitverantwortlich. Und Sie wollen jetzt weiter das
Geld verfrühstücken, statt es zum Sparen zu verwenden.

Ich sage Ihnen für meine Fraktion sehr deutlich: Wir
sind der Meinung, zusätzliche Einnahmen sollen und
müssen zur Tilgung der Schulden verwendet werden diesbezüglich hat der Finanzminister in uns verlässliche
Bündnispartner -, denn nur so werden wir Handlungsspielräume für wichtige Investitionen in Bildung, Ausbildung, Forschung und Wissenschaft und für die soziale und
ökologische Erneuerung zurückgewinnen.

Die fünf führenden deutschen Wirtschaftsinstitute haben diese Politik sehr positiv kommentiert. Sie begrüßen
gerade an dieser Stelle nachdrücklich den Kurs der rotgrünen Bundesregierung. Sämtliche Fachleute haben ihre
Erwartungen an die wirtschaftliche Entwicklung deutlich
nach oben korrigiert. Das Bruttoinlandsprodukt wird in
diesem und im nächsten Jahr um 2,8 Prozent steigen, doppelt so stark wie noch im vergangenen Jahr. Die Arbeitslosigkeit wird weiter abgebaut und sinkt im kommenden
Jahr auf durchschnittlich 3,5 Millionen. Das sind rund
20 Prozent weniger als im letzten Jahr der Kohl-Regierung.

Ich finde, liebe Kolleginnen und Kollegen, da brauchen wir uns wirklich nicht zu verstecken, schon gar nicht
vor denen, die das letzte Regierungsschiff so grandios
versenkt haben. Deshalb, meine Damen und Herren,
freuen wir uns zunächst einmal über diesen Erfolg, der
auch etwas mit unserer Politik zu tun hat.

Ehe Sie sich hier weiter als Schlechtmacher und Miesmacher betätigen,

möchte ich Ihnen einen Kommentar von Roger de Weck
aus der „Zeit“ der vorletzten Woche vorhalten. Er kommentiert Ihre Politik folgendermaßen:

Die Schlechtmacher ... hassen es, wenn wir uns
freuen. Jedes Mittel ist ihnen recht, zum Beispiel der
schiefe Vergleich. Lieber reden sie von der Stärke des
Dollar als vom gewaltigen, emporschnellenden,
hoch gefährlichen Defizit in der Zahlungsbilanz der
Vereinigten Staaten. Viel lieber heben sie die EuroSchwäche hervor als die europäischen und deutschen
Erfolge im Export, um die Amerika froh wäre.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, dieser Mann hat
Recht.

Die relative Schwäche des Euro ist nämlich keine Bedrohung für die wirtschaftliche Entwicklung, weder in Europa noch in Deutschland.

Sie stärkt derzeit die Exportkraft des Euro-Raumes. Davon profitiert gerade die deutsche Wirtschaft ganz besonders.

Es gibt auch keine Besorgnis erregenden Inflationsraten. Und im Vergleich zu anderen europäischen Währungen ist der Euro stabil. Wenn man sich die Wirtschaftsdaten des gesamten Euro-Raumes ansieht, kann man mit ein
wenig Selbstbewusstsein nur zu dem Schluss kommen:
Der Euro ist derzeit unterbewertet. Er wird auch gegenKerstin Müller


über dem Dollar wieder stärker werden, und zwar dann,
wenn weltweit noch deutlicher wird, welche wirtschaftliche Kraft und auch welches Innovationspotenzial die
europäischen Gesellschaften in den kommenden Jahren
entwickeln werden.

Die ökologische Erneuerung unserer Gesellschaft ist
bei dieser Frage von entscheidender Bedeutung. Von ihrer
Umsetzung hängt der Schutz unserer Lebensgrundlagen
entscheidend ab, aber verbunden damit ist eben auch die
Entwicklung von neuen zukunftsfähigen Branchen und
Arbeitsplätzen. Deshalb möchte ich an dieser Stelle auch
daran noch einmal erinnern: Bei der Entwicklung moderner, erneuerbarer Energien lag Deutschland vor anderthalb Jahren, vor der Übernahme der Regierung durch
uns, noch unter „ferner liefen“. Der letzte Hersteller von
Solaranlagen war gerade in die USA ausgewandert, weil
er hier keine Entwicklungspotenziale gesehen hat. Jetzt
sieht das anders aus. Das 100 000-Dächer-Programm der
rot-grünen Regierung ist ein absoluter Renner.

Die rot-grüne Regierung hat durch ihre Maßnahmen das Markteinführungsprogramm, das es noch zusätzlich
gibt, und das Gesetz zur Förderung der erneuerbaren Energien, das seit dem 1. April dieses Jahres in Kraft
ist - nach nur 18 Monaten in Deutschland mit die weltweit
besten Voraussetzungen für den Ausbau erneuerbarer
Energien erreicht. Das ist ein wirklicher Beitrag zum
Klimaschutz. Dadurch werden auch neue zukunftsfähige
Arbeitsplätze in der Bundesrepublik geschaffen.

Schon heute arbeiten in Deutschland fast genauso viele
Menschen im Bereich der erneuerbaren Energien wie in
der Atomindustrie. Das, liebe Kolleginnen und Kollegen,
weist den Weg in die Zukunft und nicht der von der
Bayerischen Staatskanzlei angekündigte Veitstanz gegen
den Atomausstieg. Auf diese Weise wird kein einziger zukunftsfähiger Arbeitsplatz geschaffen werden.

Innovation und Zukunftsfähigkeit sind für Sie, meine
Damen und Herren von der CDU, Fremdwörter. Das haben Sie meines Erachtens gerade in den letzten Wochen
mit der unsäglichen Diskussion um die Green Card noch
einmal bewiesen. Diese dumpfe „Kinder statt Inder“Kampagne Ihres Spitzenkandidaten Rüttgers ist das Gegenteil von zukunftsweisender Modernisierung. Diese ist
einfach nur peinlich und verantwortungslos, weil Sie damit Wahlkampf auf dem Rücken der hier lebenden Ausländerinnen und Ausländer machen. Wir jedenfalls werden so etwas nicht mitmachen. Ich glaube, dass auch die
Menschen diese Kampagne am 14. Mai zu „würdigen“
wissen.

Meine Damen und Herren, die Wirtschaft boomt, die
Arbeitslosigkeit geht kräftig zurück.

Die Aussichten sind ausgezeichnet. Wie titelte der „Stern“
in der vergangenen Woche? „Jetzt kommen die fetten
Jahre“.

Ich glaube aber, dass wir jetzt nicht in Selbstzufriedenheit versinken dürfen, sondern wir müssen diese Chance
für weitere dringend notwendige soziale und ökologische
Reformen nutzen. Gerade eine echte Reform unserer sozialen Sicherungssysteme, vor allem der gesetzlichen
Altersvorsorge, wird für eine nachhaltige Wirtschaftsentwicklung entscheidend sein. Wir wollen und müssen die
gesetzliche Rente dauerhaft sichern. Wir brauchen langfristig stabile Beiträge. Nur so werden wir das Vertrauen
besonders der jungen Generation in die gesetzliche Rentenversicherung zurückgewinnen. Gerade deshalb, meine
Damen und Herren von der Opposition, fordere ich Sie
auf, wenn am Sonntag die Wahl in Nordrhein-Westfalen
gelaufen ist, endlich Ihre parteipolitischen Interessen
zurückzustellen. Wir müssen jetzt die Chance des Rentengipfels nutzen, bei dem alle Fraktionen an einem Tisch
sitzen, für eine durchgreifende Strukturreform, die endlich wieder Generationengerechtigkeit schafft. Das sind
wir unseren Kindern und Enkeln schuldig. Dafür wird
sich meine Fraktion sehr stark einsetzen.

Die rot-grüne Koalition hat eine sehr gute Arbeit geleistet. Wir haben begonnen, unsere Gesellschaft sozial
und ökologisch zu erneuern. Die Erfolge sind offensichtlich. Wir werden diesen Kurs konsequent weiterverfolgen. Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Opposition,
Sie können diesen Weg mitgehen oder Sie können sich
weiterhin als Miesmacher betätigen. Ich rate Ihnen aber
eines: Versuchen Sie nicht, uns aufzuhalten! Denn das
würden Ihnen die Menschen zu Recht sehr übel nehmen.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr
Merz, das, was Sie in den vergangenen Tagen und auch im
Vermittlungsausschuss gemacht haben, kann man meines





Erachtens nicht mehr mit Anfangsfehlern erklären. Sie
wissen doch selbst, dass Sie mit dem störrischen Beharren, die Steuerreform wegen des Verfahrens der Besteuerung von Dividenden, der so genannten Systemfrage, zu blockieren, keinerlei Rückhalt in der Bevölkerung haben. Die Bürgerinnen und Bürger in diesem Lande
verstehen nicht, worum es geht. Fragen Sie einmal die
Menschen auf der Straße, was sich hinter dem Begriff
Systemfrage verbirgt.

Diejenigen, die aus ihrer täglichen Praxis wissen,
worum es geht, raten Ihnen dringend, Ihren Widerstand
aufzugeben. Zuletzt hat Sie gestern der Bundesverband
deutscher Banken nachdrücklich aufgefordert, unserem
Vorschlag zuzustimmen, meine Damen und Herren.

- Soll ich es zitieren?

- Hören Sie einmal zu! Vielleicht können Sie sich dann
wieder ein bisschen beruhigen.

Sie haben die so genannte Systemfrage nur deshalb in
den Mittelpunkt gestellt, weil Sie fürchten, dass Sie, sobald es um die inhaltliche Debatte geht, Ihr eigenes Lager,
die B-Länder, die CDU- und CSU-geführten Länder, nicht
mehr zusammenhalten können. Die Länder brauchen eine
Steuerreform, die die Länderhaushalte verkraften können.

Die Vorschläge, die Sie gemacht haben, sind nicht finanzierbar. Deshalb haben Sie jede konstruktive Debatte
über wichtige Einzelfragen der Steuerreform konsequent
torpediert. Erst haben Sie sich geweigert, überhaupt eine
Arbeitsgruppe des Vermittlungsausschusses einzurichten,
dann haben wir von Ihnen in fünf Sitzungen des Vermittlungsausschusses nicht einen einzigen inhaltlichen Kompromissvorschlag gehört. Bis heute sind Sie nicht in der
Lage, zu den zentralen Fragen der im Vermittlungsausschuss vorgelegten Steuerreform Stellung zu beziehen.
Auch heute hat Frau Hasselfeldt hierzu nichts gesagt. Wie
hoch soll nach Auffassung der Union die Gesamtentlastung von Bürgern und Wirtschaft ausfallen? Welchen
Spitzensteuersatz, der auch finanzierbar ist, wollen Sie?
Mit welchen konkreten Maßnahmen wollen Sie den Mittelstand tatsächlich entlasten? Vor allen Dingen: Wie wollen Sie sicherstellen, dass die Reform von Bund, Ländern
und Kommunen auch dauerhaft finanzierbar ist? Auf all
diese Fragen sind Sie bis heute die Antwort schuldig geblieben.

Herr Stoiber und Herr Teufel wollen Geld verschenken, das die Ministerpräsidenten Müller, Biedenkopf und
Vogel nicht haben. Die Landesregierungen von Saarland,
Sachsen und Thüringen hoffen doch insgeheim, dass sich
die Bundesregierung mit ihrem Konzept durchsetzt.

Und noch mehr gilt das für die Länder Brandenburg, Bremen und Berlin. In deren Haushalten ist doch jetzt schon
„Land unter“ angesagt. Wie sollen diese Länder weitere
Steuerausfälle finanzieren, meine Damen und Herren?

Inzwischen merkt es doch auch der Letzte: Sie verstecken sich hinter der Frage des Halbeinkünfteverfahrens, um zu vertuschen, dass es bei Ihnen drunter und drüber geht und dass Sie in Ihrem Lager bei diesen Fragen
keine Einigung finden.

Wir dagegen haben gemeinsam mit den SPD-geführten
Ländern einen Kompromissvorschlag vorgelegt. Dabei
sind wir Ihnen, meine Damen und Herren von der Opposition, weit entgegengekommen. Rot-Grün macht den
Menschen und der Wirtschaft ein hervorragendes Angebot. Wir sorgen dafür, dass alle Steuerzahler nachhaltig
entlastet werden. Insgesamt bringt die Steuerreform bis
zum Jahre 2005 eine Entlastung von rund 56 Milliarden
DM. Davon kommen drei Viertel den Privathaushalten
und den kleinen und mittleren Unternehmen zugute. Wir
senken schrittweise den Eingangsteuersatz, der 1998 noch
bei 25,9 Prozent gelegen hat, in den nächsten vier Jahren
auf 15 Prozent. Zusätzlich erhöhen wir den Grundfreibetrag. Wir senken den Spitzensteuersatz von 53 Prozent in
1998 in vier Jahren auf 43 Prozent und wir erhöhen die
Einkommensgrenze, ab der dieser Satz gezahlt werden
muss. Das ist die größte Steuerentlastung in der Geschichte der Bundesrepublik. Diese Steuerentlastung für
die Menschen und die Wirtschaft wollen Sie im Moment
verhindern. Das bringt Schaden für die ökonomische
Entwicklung in der Bundesrepublik.

Wir entlasten auch und gerade kleine und mittelständische Unternehmen. Diese profitieren von der Reform,
nicht nur im Wege der Senkung der Steuersätze. Sie werden zusätzlich entlastet, weil sie die Gewerbesteuer zur
Hälfte auf die Einkommensteuer anrechnen können und
weil die Anspar- und Sonderabschreibungen nach dem
neuen Vorschlag doch beibehalten werden. Dafür haben
wir Grüne uns von Anfang an besonders stark gemacht.
Das ist für den Mittelstand und für eigenkapitalschwache
Unternehmen in den neuen Ländern ganz besonders wichtig.

Genau das beschließen wir heute. Damit schaffen wir

die Voraussetzung für mehr Investitionen, für mehr
Arbeitsplätze und für mehr Ausbildungsplätze gerade im
mittelständischen Bereich. Dies ist auch der Motor für
jede weitere wirtschaftliche Entwicklung. Das Land wartet auf diese Reform. Sie ist sozial gerecht und fördert die
Kaufkraft der Haushalte und die Investitionskraft der Unternehmen. Jede weitere Verzögerung hinsichtlich ihrer
Umsetzung schadet dem Standort Deutschland.

Kerstin Müller Unternehmen und Verwaltungen brauchen jetzt Planungssicherheit. Wenn Sie diese Reform weiterhin blockieren das wollen Sie ja tun -, dann machen Sie Politik gegen die
Arbeitslosen und bremsen den weiteren wirtschaftlichen
Aufschwung.

Ich komme gerne auf Ihr derzeitiges Lieblingsthema
zurück. Sie verkennen mit Ihrer Kritik am Halbeinkünfteverfahren, dass nur das rot-grüne Steuerkonzept eine
Senkung des Körperschaftsteuersatzes auf einheitlich
25 Prozent ermöglicht. Unter Ihrer Verantwortung hatte
Deutschland die höchsten Unternehmensteuersätze weltweit.

Durch unseren Vorschlag erreichen wir - ohne Einbeziehung der Gewerbesteuer - mit einem Schlag Platz eins im
internationalen Vergleich. Bei Berücksichtigung der Gewerbesteuer liegen wir noch immer im guten Mittelfeld.

Noch eines: Hören Sie endlich auf, das Märchen von
der Ungleichmäßigkeit der Besteuerung zu erzählen! Sie
wissen doch genau, dass es unredlich ist, den reinen Körperschaftsteuersatz ausschließlich mit dem Spitzensteuersatz der Einkommensteuer zu vergleichen. Sie unterschlagen bei diesem Vergleich regelmäßig, dass auch die
Kapitalgesellschaften Gewerbesteuer zahlen. Mit Gewerbesteuer zahlen diese tatsächlich nicht 25 Prozent, sondern im Schnitt nur rund 38 Prozent.

Dagegen erreicht nach unserem Konzept fast kein
Personenunternehmen auch nur annähernd einen Steuersatz von 38 Prozent, geschweige denn den Spitzensteuersatz. Im Gegenteil: Über 95 Prozent der Personenunternehmen liegen weit darunter. Fast 80 Prozent der
Personenunternehmen haben einen Gewinn vor Steuern
von unter 100 000 DM pro Jahr. Die übergroße Mehrheit
dieser Unternehmen zahlt ab 2005 weniger als 20 Prozent
Steuern, inklusive der Gewerbesteuer. Während Ihrer Regierungszeit, meine Damen und Herren von der Opposition, mussten die Personenunternehmen noch über
25 Prozent an Steuern verkraften. Das ist die Wahrheit
über die Steuersätze in diesem Land.

Ihre Behauptung, wir würden Personenunternehmen mit
unserem Konzept benachteiligen, ist eine freie Erfindung
Ihrer Buchhaltertheorie, Herr Merz, und sonst gar nichts.

Unser Konzept ist gerecht, praktikabel und überzeugend. Nicht umsonst fordern Wirtschaft, Industrie und
Banken seit Wochen, dass diese Steuerreform nicht verzögert werden und erst recht nicht scheitern darf. So
schrieb zum Beispiel Herr Walter, Chefökonom der Deutschen Bank, am letzten Donnerstag in der „Welt“ - das
möchte ich Ihnen wirklich nicht vorenthalten -:

Das Steuersenkungsgesetz richtet sich eindeutig an
Zielsetzungen aus, die zur langfristigen Sicherung
der Wachstumsperspektive in Deutschland ohne Alternative sind.

Weiter schreibt er:
Wenn die Aufbruchstimmung in Deutschland im
Sommerloch des Jahres 2000 dadurch verschwände,
dass die Union den Reformwillen der Bundesregierung bei Steuern und Rente mit einer reinen, aber destruktiv wirkenden Prinzipiendebatte bricht, statt ihn
mit möglichen Verbesserungen zu stärken, dann hilft
das weder unserem Land noch der CDU/CSU. Freilich wird dann dieses Land zur internationalen Lachnummer.

Das ist die Wahrheit. Dem braucht man nichts hinzuzufügen.

 Nein, heute nicht.

Ausgerechnet das, wovor Dr. Norbert Walter warnt,
haben Friedrich Merz und Angela Merkel mit den unionsgeführten Ländern verabredet, gegen jede Vernunft
und gegen den erklärten Willen der deutschen Wirtschaft.
Sie haben sich und die Union damit völlig isoliert.

Auch das Ausland schaut mit Argusaugen auf uns;
denn wenn wir zulassen, dass Sie sich durchsetzen, dann
erhalten ausländische Investoren das Signal, dass sie
künftig einen höheren Steuersatz zahlen müssten. Das
wäre eine schlechte Nachricht, die Sie, meine Damen und
Herren von der Opposition, zu verantworten hätten. Wir,
Grüne und SPD, wollen dagegen ein klares Zeichen setzen. Wir wollen einen einheitlichen Körperschaftsteuersatz von 25 Prozent. Wir wollen ausländisches Kapital für
Deutschland gewinnen. Wir wollen Arbeitsplätze und
Ausbildungsplätze schaffen.

Während Sie sich weiter um die Lehrmeinungen von
einigen Professoren kümmern, sorgen wir für die Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Wirtschaft. Wir haben
einen mutigen Kompromissvorschlag vorgelegt, einen
Kompromiss, durch den alle Bürger und die Wirtschaft
spürbar entlastet werden, eine Steuerreform, durch die die
wirtschaftliche Entwicklung gefördert wird und durch die
Arbeitsplätze geschaffen werden.

An dieser Stelle möchte ich auch sagen: Wir sind dabei
an die Grenze dessen gegangen, was die öffentlichen
Haushalte von Bund, Ländern und Kommunen verkraften
können. Wir wollen weiterhin eine seriöse Finanzpolitik
betreiben. Wir wirtschaften nicht auf Kosten künftiger
Generationen, wie Sie es über Jahrzehnte gemacht haben.
Für uns gilt: Steuergerechtigkeit ist nur im Paket mit Generationengerechtigkeit zu haben. Mit uns wird es keine
Steuerreform auf Pump geben. Das ist gegenüber den
künftigen Generationen nicht zu verantworten.

Aber, meine Damen und Herren, da der Appell an die
Vernunft hier im Bundestag bei Ihnen ins Leere zu gehen




Kerstin Müller scheint, lautet mein Appell an die Ministerpräsidenten
von CDU und CSU: Wer jetzt blockiert, der zahlt später
möglicherweise die Zeche. Sie sollten den Interessen Ihrer Länder folgen und sich nicht zum Büttel von CDUPräsidiumsbeschlüssen machen lassen. Das liegt nämlich
nicht im Interesse Ihrer Länder. Ich kann Sie nur auffordern, dem Gesetzentwurf am nächsten Freitag im Bundesrat zuzustimmen. Die Regierungsfraktionen haben in
den vergangenen Wochen unzählige Kompromissangebote gemacht. Wir sind der Opposition weit entgegengekommen. Wenn diese Steuerreform jetzt noch scheitert,
dann tragen Sie die Verantwortung dafür. Kommen Sie
endlich zur Vernunft und geben Sie Ihren Widerstand auf!

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Am
13. Februar 1999 wird Farid Guendoul, Flüchtling aus Algerien, 28 Jahre alt, in Guben in Brandenburg von Rechtsradikalen durch die Stadt gejagt. In seiner Panik tritt er in
eine Glastür und stirbt an den Verletzungen.

Am 14. Juni dieses Jahres wird Alberto Adriano, ein
39-jähriger Migrant aus Mosambik, in Dessau von drei
Neonazis erschlagen. Einer der Täter sagt später vor Gericht: Ich habe den Neger getreten, weil ich ihn hasse.

9. Juli 2000: Fünf Rechtsextremisten überfallen in
Wismar einen 52-jährigen Obdachlosen und töten ihn.
13. September dieses Jahres: Zwei Skinheads erschlagen





in Flensburg einen 45-jährigen Obdachlosen. In beiden
Fällen leugnen die Ermittlungsbehörden leider den
rechtsextremen Hintergrund der Tat.

Jüngstes Beispiel: Am 23. September dieses Jahres
fliegt ein Molotowcocktail in ein Übergangswohnheim in
Wuppertal, in dem 47 Flüchtlinge aus Ex-Jugoslawien leben. Zwei Kinder werden zum Glück nur verletzt. Ich
möchte nur daran erinnern: In der Nachbarstadt Solingen
waren 1993 bei einem ganz ähnlichen Anschlag fünf türkische Mädchen und Frauen ums Leben gekommen.

Meine Damen und Herren, es vergeht immer noch kein
Tag, an dem nicht Menschen in Deutschland von rechtsradikalen Schlägern angegriffen, verletzt oder getötet
werden, und zwar nur, weil sie Schwarze sind, weil sie
Flüchtlinge sind, weil sie Obdachlose sind, weil sie homosexuell sind. Auch ich finde es gut, dass dieses Thema
im Sommer breit diskutiert wurde. Es ist gut, dass wir
heute diese Debatte führen. Aber andererseits - das sage
ich hier auch sehr deutlich - ist es schlimm, dass die Gefahr rechtsextremer Gewalt immer erst dann auf die Tagesordnung kommt, wenn Menschen getötet wurden.

Wir sollten die Fehler der Vergangenheit nicht erneut
wiederholen. Nach den mörderischen Anschlägen von
Mölln 1992 und von Solingen 1993 war die Empörung in
der Bevölkerung sehr groß. Damals schien auch die
Auseinandersetzung mit den Ursachen fremdenfeindlicher Gewalt plötzlich ernsthafter. Sogar Sie, meine Damen und Herren von der CDU/CSU, diskutierten damals
ernsthaft die Einführung der doppelten Staatsbürgerschaft. Doch wirklich dauerhafte Konsequenzen im
Kampf gegen Rassismus und Fremdenfeindlichkeit wurden nicht gezogen. Jetzt sind wir wieder fassungslos angesichts der Opfer dieser brutalen Übergriffe. Deshalb
müssen wir uns doch fragen: Was bleibt von unseren Diskussionen? Reicht der Appell an die Zivilcourage des
Einzelnen?

In mancherlei Hinsicht sind wir uns ja, was die Maßnahmen betrifft, einig. Wir alle wollen eine schnelle, konsequente Strafverfolgung. Es ist gut, dass die Justiz den
Mord in Dessau so schnell geahndet hat. Das ist ein gutes
Beispiel dafür, wie es gehen kann.

Wir brauchen auch neue Formen der Bildungsarbeit, eine
Neuorientierung der Jugendarbeit. Auch darin sind wir
uns einig. Wir sollten auch ein NPD-Verbot gründlich
prüfen. Allerdings - das möchte ich auch sehr deutlich sagen - darf ein Verbotsantrag nicht vor dem Bundesverfassungsgericht scheitern, denn dann würde die NPD auch
noch ein demokratisches Gütesiegel von höchstrichterlicher Instanz bekommen. Das wäre eine Katastrophe und
darf auf keinen Fall passieren.

Aber wir sollten uns darüber im Klaren sein: Auch ein
Verbot der NPD löst die Probleme des Rechtsextremismus nicht. Wir müssen gegen die Vergiftung in den Köpfen und Herzen der Menschen angehen, wenn wir Rassismus, Antisemitismus und Rechtsextremismus wirksam
und vor allen Dingen dauerhaft bekämpfen wollen. Da
stellt sich mir, Herr Beckstein, schon die Frage: Wie passen Ihre Forderung nach dem NPD-Verbot und Sätze wie:
„Wir brauchen weniger Ausländer, die uns nur ausnützen,
und mehr, die uns nützen“, zusammen?

Sie stehen mit solchen Aussagen nicht allein. Ich will
nicht alle diese Aussagen der vielen Politiker wiederholen wie die von Herrn Lummer und Herrn Kanther, Herrn
Landowsky und Herrn Schönbohm, Herrn Zeitlmann und
Herrn Stoiber. Die Botschaften waren immer die gleichen:
„Das Boot ist voll. Die Gastfreundschaft geht zu Ende.
Der Staatsnotstand ist nahe.“

Solche Sprüche, meine Damen und Herren, können auch
ein Nährboden sein, auf dem organisierter Rechtsextremismus wachsen und gedeihen kann.

Ich sage nicht, dass es hier einen direkten Ursachenzusammenhang gibt, aber ich sage: Wir müssen vorsichtig
damit sein, welche Signale wir an diese Gesellschaft hineingeben.

- Ja, das ist doch gut.

Ich denke, wir sollten diesen Zusammenhang wirklich
sehen. Schauen wir auf die letzten 20 Jahre deutscher Politik: Anfang der 80er-Jahre wurde in aufgeheizter gesellschaftlicher Stimmung Einwanderern aus der Türkei die
Rückkehr empfohlen. Dies sollte mit Rückkehrgeldern erreicht werden. In der Folge waren vor allen Dingen diese
Menschen Opfer von Anschlägen. In den 90er-Jahren erhitzte die Asyldebatte die Gemüter so weit, dass es zur
Grundgesetzänderung kam. Höhepunkte dieser Debatte
waren die Anschläge von Mölln, von Hünxe und von Solingen. Im vergangenen Jahr zog Herr Koch mit der Unterschriftenaktion gegen die doppelte Staatsbürgerschaft
zu Felde. Und Herr Rüttgers ging mit dem Slogan „Kinder statt Inder“ in den Wahlkampf. Meine Damen und
Herren von der Opposition, damit muss endlich Schluss
sein! Mit solchen Kampagnen muss Schluss sein!

Ich will auch denjenigen, die zurzeit eine tabufreie Diskussion über Einwanderung und Flüchtlinge fordern, sagen - und sie damit wenigstens zum Nachdenken auffordern -: Es müsste in dieser Gesellschaft doch ein Tabu




Kerstin Müller sein, Wahlkampf auf dem Rücken der hier lebenden
Migranten, auf dem Rücken von Flüchtlingen und Minderheiten zu machen.

Ich finde es wirklich bedauerlich, dass ein solcher
Konsens, wie es ihn in anderen Ländern gibt, in der Bundesrepublik nicht möglich ist. In den Niederlanden zum
Beispiel sind sich alle demokratischen Parteien darüber
einig, dass man dieses Thema nicht zum Wahlkampfthema macht. Ich finde, es ist an der Zeit, dass wir das
auch in der Bundesrepublik erreichen.

Deshalb reicht es auch nicht, wenn man sich hinstellt
und sagt: Wir lehnen jede Gewalt mit Abscheu und
Empörung ab. Wir müssen nicht nur zeigen, dass wir Rassismus und Gewalt nicht dulden, sondern wir müssen
auch selbst die demokratischen Werte vermitteln, von
denen wir unsere Kinder, die Jugendlichen in Ost und
West, überzeugen wollen. Deshalb meine ich: Auf keinen
Fall dürfen wir Bürgerrechte, zum Beispiel das Versammlungsrecht, einschränken. Das käme doch einer Kapitulation des Rechtsstaates vor den Rechtsextremen gleich,
meine Damen und Herren.

Der Staat darf nicht nur Humanität einfordern, er muss
selbst human sein. Politik muss aufklären, muss Vorurteile bekämpfen, muss die Achtung vor dem Fremden vorleben, muss sich auf die Seite der Verfolgten stellen, und
zwar eindeutig und unmissverständlich. Dann wäre unser
Werben um Zivilcourage im Alltag und um bürgerschaftliches Engagement auch glaubwürdig.

Meine Damen und Herren, ich bin davon überzeugt,
die demokratische Substanz einer Gesellschaft erkennt
man auch an ihrem Umgang mit Minderheiten. Deshalb
ist unser Platz an der Seite von Verfolgten und Flüchtlingen, auch solchen im Kirchenasyl. Deshalb wird es mit
uns auch keine Verschärfung des Asylrechts geben.

Unser Platz ist an der Seite von Einwanderern, auch wenn
sie nicht über Studium und hoch dotierte Verträge verfügen. Deshalb brauchen wir ein Einwanderungsgesetz. Unser Platz ist an der Seite von Homosexuellen. Deshalb
wollen wir mit der eingetragenen Partnerschaft endlich
gleiche Rechte schaffen. Und unser Platz ist an der Seite
von Obdachlosen.

Ich fordere die Innenministerkonferenz auf: Setzen Sie
endlich den Beschluss des Bundestages um, ein Bleiberecht für Bürgerkriegsflüchtlinge aus Bosnien-Herzegowina und dem Kosovo zu schaffen, die nicht in ihre
Heimat zurückkehren können.

An uns alle gerichtet: Lassen Sie uns endlich das inhumane Flughafenverfahren abschaffen, das immer wieder
von Amnesty International kritisiert wird!

Es ist einer zivilisierten, demokratischen Gesellschaft unwürdig, Menschen wochenlang in Flughafenbaracken
einzusperren. Das wären klare Signale für mehr Humanität.

Wir dürfen vor allen Dingen die Opfer nicht vergessen.
Viele Menschen sind in den vergangenen zehn Jahren zu
Schaden gekommen. Nach der Recherche der „Frankfurter Rundschau“ und des „Tagesspiegel“ sind seit 1990
93 Menschen durch rechtsextreme Gewalttaten getötet
worden. Es gibt inzwischen sehr viele ehrenamtliche Opferschutzinitiativen, die wichtige und absolut professionelle Arbeit leisten. Wir müssen sie unterstützen und dafür
sorgen, dass die Finanzmittel, die wir zum Kampf gegen
Rechtsextremismus bereitstellen, auch bei diesen Initiativen vor Ort unbürokratisch und schnell ankommen.

Zum Schluss - dies sage ich im Hinblick auf das, was
Sie, Herr Bosbach, angesprochen haben -: Beenden Sie,
meine Damen und Herren von der Opposition, in dieser
Diskussion doch endlich diesen unsäglichen Eiertanz um
rechts und links! Wenn Flüchtlingsheime brennen, dann
sollten wir nicht über Autonome reden. Wenn schwarze
Menschen nur wegen ihrer Hautfarbe getötet werden,
dann sollten wir nicht über Antifa-Gruppen sprechen.
Wenn jüdische Friedhöfe geschändet werden, dann sollten wir nicht über irgendwelche kommunistischen Splittergrüppchen - schon gar nicht über eine Fraktion in diesem Hause - reden.

Damit sollten wir aufhören. Das ist eine Verharmlosung
des Rechtsextremismus.

Wir müssen Verantwortung zeigen. Wir müssen Farbe
bekennen gegen Rechtsextremismus, Rassismus, Antisemitismus und Gewalt. Darum muss es in den nächsten
Jahren gehen.

Vielen Dank.

 Meine Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Gestern sind mehr als 200 000 Menschen für Toleranz und gegen Diskriminierung von Minderheiten auf
die Straße gegangen.

Heute, Herr Geis und meine Damen und Herren von der
CDU/CSU, haben Sie die Gelegenheit, einer Minderheit,
die von diesem Staat viele Jahre missachtet wurde, endlich zu ihrem Recht zu verhelfen und ihre Diskriminierung abzubauen.

Man muss sich das einmal vorstellen: In den ersten
Jahrzehnten des Bestehens der Bundesrepublik Deutschland war Homosexualität noch strafbar und bis vor
15 Jahren galt die gleichgeschlechtliche Lebenspartnerschaft vor deutschen Gerichten noch als sittenwidrig.
Auch heute noch werden die Partner in gleichgeschlechtlichen Lebensgemeinschaften vom Gesetz wie
Fremde behandelt, selbst wenn sie seit Jahrzehnten zusammenleben, selbst wenn sie alles miteinander teilen
und selbst wenn einer für den anderen sorgt. Sie haben im
Krankenhaus noch kein Auskunftsrecht über die Situation
des Partners, der ausländische Partner bekommt noch kein
Aufenthaltsrecht, und sie haben auch keine Rechte, wenn
der Partner stirbt.

Ich möchte, dass Sie sich einmal in diese Situation hineinversetzen. Tut man das, muss man feststellen, dass die
gegenwärtige Situation eine massive Diskriminierung,
eine Missachtung der Persönlichkeitsrechte - wie es auch
das Bundesverfassungsgericht festgestellt hat - und insgesamt ein unhaltbarer Missstand ist. Damit machen wir
heute ein für alle Mal Schluss: Die langen Jahre der Diskriminierung sind zu Ende, Lesben und Schwule bekommen heute ihr Recht. Deshalb sollten wir hier eine würdige Debatte führen.

Mit der amtlichen Eintragung übernehmen Lebenspartner umfassende Pflichten. Sie sind einander gesetzlich zum Unterhalt verpflichtet. Sie entlasten damit
öffentliche Kassen, etwa bei der Sozialhilfe, der Arbeitslosenhilfe und beim Wohngeld. Sie erhalten im Gegenzug natürlich auch Rechte, beim Steuerrecht, im Erbrecht
und bei der Krankenversicherung. Das ist ein Gebot der
Gerechtigkeit, meine Damen und Herren von der
CDU/CSU. Sie behaupten immer - das haben Sie auch
heute wieder getan -, die eingetragene Partnerschaft
würde Ehe und Familie schädigen und die gesellschaftliche Werteordnung zerrütten. Aber, bitte schön, was nimmt
die eingetragene Partnerschaft der Ehe eigentlich weg?

Sie nimmt doch niemandem etwas weg. Deshalb stellt sie
die Ehe auch nicht infrage.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die politischen Debatten in Deutschland und auch in diesem Hause nehmen, wie ich finde, zeitweise schon recht
merkwürdige Züge an.

Die CDU hat sich auf ihrem Parteitag in der vergangenen Woche ein neues Motto gegeben: Ehrlichkeit schafft
Gerechtigkeit.

Ich habe über dieses Motto nachgedacht und komme zu
dem Schluss: Sie haben es offensichtlich nötig. Ich bin gespannt, ob Sie dieses Motto demnächst auch auf den Plakaten von Herrn Koch kleben. Ich versuche, mir das ganze
Trio infernale vorzustellen: Kohl, Kanther, Koch - Ehrlichkeit schafft Gerechtigkeit.

Liebe Frau Merkel, ich kann Ihnen nur raten, mit dem
Begriff der Ehrlichkeit sehr vorsichtig zu sein; denn ich
habe in den letzten Monaten bei der CDU von Ehrlichkeit
nicht sehr viel sehen können. Beispiel Rentenpolitik:
Monatelang haben wir uns bemüht, mit Ihnen, meine Damen und Herren von der Opposition, einen Konsens zur
Rentenreform zu finden, weil ein Konsens für die Menschen wichtig ist und weil sich die Menschen darauf verlassen müssen, dass wir bei der Rente in ein paar Jahren
nicht wieder von vorne anfangen. Aber das interessiert Sie
offensichtlich überhaupt nicht.

Herr Merz, ich komme auf die Rede zu sprechen, die
Sie in der ersten Lesung des Haushaltes 2001 am 13. September gehalten haben. Sie haben fünf Punkte vorgestellt,
die für einen möglichen Rentenkonsens wichtig sind. Ich
will diese Punkte in Erinnerung rufen.

Erstens haben Sie gesagt, in die bestehenden Rentenanwartschaften und Rentenansprüche dürfe nicht eingegriffen werden. Ich stelle fest: Mittlerweile fordern auch
Sie, dass die jetzige Rentnergeneration ihren Beitrag zur
Sicherung der gesetzlichen Rentenversicherung leisten
muss, und zwar von Anfang an.

Zweitens haben Sie gesagt, kommende Generationen
dürften mit Beiträgen aus dem Umlageverfahren nicht
dauerhaft höher belastet werden. Meine Damen und Herren von CDU/CSU und F.D.P., Sie hatten uns 1998 einen
Rentenbeitrag von 20,3 Prozent hinterlassen. Nach der
blümschen Reform läge er im kommenden Jahr schon bei
21 Prozent - Tendenz steigend. Ich stelle fest: Wir haben
den Rentenbeitrag gesenkt. Im kommenden Jahr liegt er
schon bei 19,1 Prozent. Er wird bis 2020 stabil unter
20 Prozent liegen. Das ist eine wirklich sinnvolle Rentenpolitik.

Drittens forderten Sie - ich kann Ihnen dies nicht ersparen - die zusätzliche private Altersvorsorge. Ich kann
dazu nur sagen: Wir fordern nicht nur, sondern wir handeln auch. Wir schaffen nämlich mit der massiven staatlichen Förderung der privaten Altersvorsorge die Voraussetzung dafür, dass sich auch Familien mit kleinem
Einkommen endlich die private Vorsorge erlauben können. Menschen mit hohem Einkommen konnten sich dies
schon bisher leisten.

Viertens haben Sie die nachgelagerte Besteuerung für
die Alterssicherung gefordert. Genau die kommt jetzt. Wir
beginnen mit der steuerlichen Freistellung der Beiträge
für die private Vorsorge. Wenn Sie nun fordern, auch die





Beiträge zur gesetzlichen Rentenversicherung sofort freizustellen, dann muss ich Sie an die Debatten im Rahmen
der Steuerreform erinnern. Gerade die Länderhaushalte
können dies nicht verkraften. Deshalb ist diese Regelung
im Bundesrat nicht durchsetzbar. Im Übrigen, Herr Merz,
sind auch die CDU-Ministerpräsidenten dagegen. Mit
Ihrem Kamikazekurs sind Sie schon bei der Steuerreform
gescheitert. Wollen Sie, dass sich dieses Desaster bei der
Rentenreform wiederholt? Wir jedenfalls werden da nicht
mitmachen.

Fünftens haben Sie gefordert, die Alterssicherungssysteme müssten so ausgestaltet sein, dass Altersarmut nicht
entstehen könne. Herr Merz, genau das erreichen wir mit
unserem Gesetzentwurf. Denn erst dann, wenn alte Menschen einen eigenständigen Anspruch auf Sozialhilfe haben, ohne dass auf die Kinder zurückgegriffen wird, werden wir die verschämte Altersarmut wirklich überwinden.

Ich halte also fest: Wir machen längst das, was Sie vor
zwei Monaten in diesem Hause vorgetragen haben.

Das ist aber nicht alles. Schon lange haben wir eine
Kinderkomponente sowohl in der gesetzlichen als auch in
der privaten Rente vorgesehen. Was aber machen Sie? Sie
finden immer wieder neue Ausflüchte, nicht in den Rentenkonsens einzusteigen. Der Grund liegt darin, dass Sie
sich vor der Verantwortung drücken wollen. Sie treiben
ein zynisches Spiel auf dem Rücken der jungen Generation. Sie wollen in Wirklichkeit diesen Rentenkonsens
überhaupt nicht, sondern Sie tragen einen Machtkampf innerhalb der Union aus.

Frau Merkel will ja eigentlich den Konsens, wie wir
wissen. Herr Stoiber will Fundamentalopposition, wie er
immer wieder deutlich macht. Und Sie, Herr Merz, können sich an diesem Punkt offensichtlich nicht entscheiden, vielleicht weil Sie Angst haben, dann erneut auf der
Seite des Verlierers zu landen. Ich kann nur fragen: Wer
hat bei der Union eigentlich das Zepter in der Hand?

Wer bestimmt eigentlich die Richtlinien Ihrer Politik: der
CSU-Vorsitzende oder wer? Ich finde, das sollten Sie erst
einmal klären, damit Sie mit Ihrem Chaos nicht weiter
eine Einigung in der Rentenpolitik verhindern; denn wir
brauchen einen Rentenkonsens.

- Bei uns ist das völlig geklärt, keine Sorge.
Es geht hier nicht um Sie, sondern um die langfristige

Sicherung der Altersvorsorge. Sie machen das, was bei
diesem Thema schon viel zu lange gemacht wird: Sie betreiben eine schamlose Verunsicherung der Bürger, wider
besseres Wissen und gerade auf dem Rücken junger Menschen.

Wir wollen den Generationenvertrag erneuern. Wir
sorgen dafür, dass alle Generationen - das sagen wir ganz
ehrlich - von Anfang an ihren Beitrag leisten. Dabei sind
wir - das wiederhole ich hier - im Interesse der Menschen
nach wie vor zum Konsens bereit. Herr Merz, suchen Sie
nicht weiter nach neuen Ausflüchten. Halten Sie Ihr Versprechen, das Sie in Ihrer Rede am 13. September hier gegeben haben. Stimmen Sie diesem guten Rentenentwurf
endlich zu und beteiligen Sie sich konstruktiv!

Im Gegensatz zur Opposition hat diese Regierung klare
Konzepte. Wir haben die notwendige Modernisierung
nach den Jahren des Stillstands unter der alten Regierung
begonnen. Die Steuerreform entlastet nachhaltig besonders Familien, Menschen mit kleinen Einkommen und die
mittelständische Wirtschaft. Und, Herr Glos: Weil ja insbesondere die Grünen eine so mittelstandsfeindliche Politik machen, erhält heute Christine Scheel, die Vorsitzende des Finanzausschusses, den Mittelstandspreis,
wozu ich ihr im Namen meiner Fraktion und auch im Namen der SPD ganz herzlich gratulieren möchte.

Mit der ökologischen Steuerreform haben wir die Arbeitskosten Schritt für Schritt gesenkt. Wir sorgen dafür,
dass die Rentenbeiträge weiter sinken, dass die Beiträge
in der gesetzlichen Krankenkasse stabil bleiben. Wir sind
zuversichtlich, dass wir spätestens 2002 auch die Beiträge
zur Arbeitslosenversicherung senken können. Diese Koalition hält jedenfalls an dem Ziel fest, die Lohnnebenkosten bis 2002 unter 40 Prozent zu senken.

Wir schaffen damit die Voraussetzung für eine dauerhaft bessere Wirtschaftsentwicklung und für den schnellen Abbau der Arbeitslosigkeit in Deutschland. Die aktuellen Daten zeigen ganz klar, dass dieser Kurs zum Erfolg
führt. Wir haben im Schnitt rund 500 000 Arbeitslose weniger als in Ihrem letzten Regierungsjahr, meine Damen
und Herren von der Opposition. Zwei Jahre nach Regierungsantritt, im Oktober dieses Jahres, hatten wir mit
8,9 Prozent die niedrigste Arbeitslosenquote seit November 1994. Darauf kann man sich nicht ausruhen, aber das
ist ein Erfolg!

Unser strikter Kurs der Haushaltskonsolidierung hat zu
diesem Erfolg beigetragen. Wir machen Schluss mit dem
Wirtschaften auf dem Rücken zukünftiger Generationen
und wir sichern mit dieser Politik langfristig die Handlungsfähigkeit des Staates.

Auch bei der Verwendung der Erlöse aus der Versteigerung der UMTS-Lizenzen haben wir an diesem Kurs
festgehalten - was die F.D.P. am liebsten nicht getan hätte,
wie Sie in jedem Interview wieder beteuern. Wir haben
diese Gelegenheit genutzt, um die gigantische Verschuldung in Höhe von 1,5 Billionen DM, die Sie uns hinterlassen haben

Kerstin Müller - ich glaube, das bestreitet niemand mehr -,

um 100 Milliarden DM zu reduzieren. Mit den Zinsersparnissen finanzieren wir in den nächsten drei Jahren
ganz wichtige Zukunftsinvestitionen: Klimaschutz, Energieforschung, Bildung und wichtige Investitionen in die
Infrastruktur; zum Beispiel: Allein 6 Milliarden DM
fließen in die Schiene.

Herr Brüderle, dass Sie sich hier überhaupt trauen, von
der Bahn und der Bahnreform zu reden, ist unfassbar.
Sie, meine Damen und Herren von CDU/CSU und F.D.P.,
haben die Bahn über Jahrzehnte verkommen lassen. Wir
sorgen jetzt erstmals für einen Investitionsschub,

der die Bahn vom Stand der 30er-Jahre ins neue Jahrtausend bringen soll. Dieses Zukunftsprogramm ist - das
kann man wirklich sagen - das größte ökologische Modernisierungsprogramm, das in diesem Bundestag je beschlossen wurde. Darauf sind wir zu Recht stolz.

Diesen Kurs der Konsolidierung und Innovation setzen
wir auch mit diesem Haushalt fort. Schon die im Regierungsentwurf vorgesehene Neuverschuldung lag mit
46,1 Milliarden DM erneut unter der des Vorjahres. Dennoch konnten die Fraktionen sie nochmals absenken auf
jetzt 43,7 Milliarden DM. Die Gesamtausgaben sinken
um 0,4 Prozent, die Investitionsquote dagegen steigt auf
12,2 Prozent.

Das ist seriöse, nachhaltige Finanzpolitik. Ich füge
hinzu: Wir sparen nicht nur, wir gestalten auch. Wir haben
mit diesem Haushalt wichtige zusätzliche Akzente gesetzt: Die Aufstockung des Markteinführungsprogramms
für erneuerbare Energien um 100 Millionen DM war ein
großer Schritt in Richtung ökologische Energieversorgung. Die Deutsche Bahn AG erhält 800 Millionen DM
als Betriebskostenzuschuss statt als Darlehen. Auch hiermit schaffen wir zusätzliche Perspektiven für ein attraktives Bahnangebot. Mit der Aufstockung der Mittel für das
Altbausanierungsprogramm um weitere 800 Millionen
DM ermöglichen wir pro Jahr die Sanierung von insgesamt rund 150 000 Altbauwohnungen. Damit schaffen wir
Arbeitsplätze im Handwerk und in der Bauwirtschaft.

Mit diesem Haushalt geben wir auch ein klares Signal
für eine internationale Politik der Konfliktvermeidung
und für die Verstärkung der Entwicklungszusammenarbeit. Der Entwicklungshilfeetat steigt im Vergleich
zum Regierungsentwurf um 207 Millionen DM und liegt
damit - trotz Sparhaushalt! - 4,6 Prozent über dem des
Vorjahres. Zusätzlich stellen wir 100 Millionen DM für
den Aufbau in Serbien und 40 Millionen DM für die Krisenprävention bereit.

Meine Damen und Herren, das zeigt: Dieser Haushalt
stärkt die Beschäftigung in Ost- und Westdeutschland,
schafft mehr soziale Gerechtigkeit, unterstützt die ökologische Erneuerung und baut die Handlungsfähigkeit deutscher Außenpolitik weiter aus.

Ich will ganz klar feststellen: Der Haushaltsausschuss
insgesamt, aber ganz besonders die Haushälter der beiden
Regierungsfraktionen haben hier in den letzten Wochen
eine ausgezeichnete Arbeit geleistet. Dafür möchte ich Ihnen an dieser Stelle im Namen meiner Fraktion ganz ausdrücklich danken.

Die jetzige Regierung schafft die Voraussetzungen für
eine notwendige Modernisierung unseres Landes. Wir geben dieser Modernisierung eine klare soziale und ökologische Richtung. Wir stärken das Solidarprinzip in dieser
Gesellschaft, nachdem Sie jahrelang auf Entsolidarisierung gesetzt haben. Denn, verehrte Damen und Herren
von der Opposition, es ist nicht gerade ein Zeichen besonderer Ehrlichkeit, wenn Frau Merkel hübsche Papiere
zur so genannten Wir-Gesellschaft schreibt, Sie aber
gleichzeitig eine Politik betrieben haben, die auf direktem
Weg in die Ich-Gesellschaft geführt hat. Mittlerweile ist
es doch so: Weder bescheinigen Ihnen die Gewerkschaften irgendeine soziale Kompetenz noch die Arbeitgeber
irgendeine Wirtschaftskompetenz. Sie haben das Erbe
von Ludwig Erhard längst verspielt. Soziale Marktwirtschaft, das ist für Sie mittlerweile ein Fremdwort.

Wir sind der Meinung, dass wir auch in Zukunft einen
fairen Ausgleich der Interessen von Arbeitgebern und Arbeitnehmern brauchen. Auch wenn wir Grüne nicht immer in allen Punkten mit den Gewerkschaften übereinstimmen, sind wir ganz klar der Meinung: Wir brauchen
für diesen Ausgleich starke Gewerkschaften und starke
Betriebsräte. Deshalb müssen wir das Betriebsverfassungsgesetz reformieren. Wir werden die Wahl von Betriebsräten in kleinen und mittleren Betrieben erleichtern
und damit die demokratische Mitbestimmung stärken.
Mehr Chancengleichheit für Frauen, mehr Mitbestimmung in Umweltfragen und eine bessere Berücksichtigung der Belange von Jugendlichen - all das, so meinen
wir, ist überfällig, all das muss reformiert werden.

Wenn wir von den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern mehr Flexibilität, mehr Verantwortung und mehr Risikobereitschaft erwarten, gerade dann müssen wir ihnen
auf der anderen Seite auch mehr Sicherheit und mehr
Mitbestimmungsrechte in den Betrieben gewähren. Mehr
Einsatz und mehr Flexibilität, aber weniger Mitbestimmung und weniger Verantwortung, Herr Brüderle, liebe
Kollegen von der F.D.P., das ist meines Erachtens nicht
modern, das ist aus dem vorletzten Jahrhundert. Ich stelle
hier für meine Fraktion klar - das unterscheidet uns fundamental -: Die Modernisierung und Stärkung des Solidarprinzips, das dürfen keine Gegensätze sein, das gehört
für uns zusammen.

Wir geben der Modernisierung auch eine klare ökologische Richtung. Das Scheitern des Klimagipfels in Den




Kerstin Müller Haag ist ein schwerer Rückschlag für alle Menschen, die
sich für den Klimaschutz engagieren. Ich kann nur sagen:
Die Blockade des weltweiten Abkommens zum Schutz
des Klimas vor allem durch die USA, Japan, Kanada und
Australien ist absolut unverantwortlich.

Verehrte Frau Merkel, ich finde, es ist an Dreistigkeit
kaum zu überbieten, ausgerechnet Umweltminister
Jürgen Trittin für diese Blockade verantwortlich zu machen. Sämtliche Umweltverbände, von Greenpeace bis
zum BUND, haben die positive Rolle der deutschen Regierung hervorgehoben - und ich sage: zu Recht.

Wenn Sie als Sprachrohr der wirklichen Blockierer jetzt
Jürgen Trittin den schwarzen Peter zuschieben wollen,
dann zeigt das doch nur eines: Sie hätten an seiner Stelle
wahrscheinlich jeden faulen Kompromiss auf Kosten des
Klimas und auf Kosten künftiger Generationen mitgemacht.

Man schützt das Klima nicht mit dem Hinweis auf die
Existenz von Wäldern, wie das die Amerikaner gerne gehabt hätten, sondern nur durch eine echte Reduzierung der
Schadstoffe. Es ist gegen jede Vernunft, den Schutz unserer Lebensgrundlagen kurzfristigen wirtschaftlichen Profitinteressen ausschließlich einzelner Unternehmer zu opfern.

Das vorläufige Scheitern des Weltklimagipfels wird
uns deshalb nicht dazu bringen, die eigenen Anstrengungen zurückzunehmen. Im Gegenteil: Wir werden den Klimaschutz weiter in den Mittelpunkt unserer Politik stellen. Die Regierung hat mit dem bereits beschlossenen
nationalen Klimaschutzprogramm gezeigt: Wir tun alles, um die CO2-Belastung bis 2005, wie in Rio vereinbart, gegenüber 1990 um 25 Prozent zu reduzieren

durch die Energieeinsparverordnung, durch den Ausbau
der erneuerbaren Energien, indem wir Kraft-WärmeKopplung stärken, durch Investitionen in die Schiene,
durch das Altbausanierungsprogramm und durch die
Ökosteuer, denn die sorgt sowohl bei den Menschen als
auch bei der Automobilindustrie für den Anreiz, Energie
einzusparen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Union, gerade wegen Ihrer wirklich gnadenlosen Verdummungskampagne zur Ökosteuer kann ich Ihre Krokodilstränen
über den Ausgang der Klimaschutzkonferenz wirklich
nicht ernst nehmen.

Was haben Sie denn geleistet während Ihrer Regierungszeit? Ich will Ihnen sagen, was Sie gemacht haben: Ihr
Klimaschutzprogramm bestand doch allein aus der
Schließung von Unternehmen in Ostdeutschland nach der
Wiedervereinigung. Ansonsten haben Sie in Sachen

Klimaschutzprogramm nichts geleistet. Wir werden weiter konsequente Klimaschutzpolitik machen, weil wir das
vor allem den nachfolgenden Generationen schuldig sind.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Kurzsichtigkeit
ökologiefeindlicher Politik, die sich nur an vordergründigen Verbandsinteressen orientiert, erweist sich in den letzten Wochen ein weiteres Mal, nämlich in der Diskussion
über BSE. Ich glaube, Andrea Fischer, die Gesundheitsministerin, hat zu Recht gesagt: Wir erleben hier den GAU
der industrialisierten Landwirtschaft.

Der Vertrauensverlust bei den Verbrauchern ist wirklich
immens.

Ich meine, dass nach den ersten bekannt gewordenen
BSE-Fällen in Deutschland die Regierung konsequent
und auch schnell gehandelt hat. Alle geschlachteten Rinder über 30 Monate werden künftig auf BSE getestet.
Noch in dieser Woche werden wir mit dem ganzen Hause
hier ein umfassendes Tiermehlverbot beschließen - eine
Forderung übrigens, die die Gesundheitsministerin schon
vor Bekanntwerden der BSE-Fälle vertreten hat.

Und dennoch - ich glaube, das ist der Punkt, über den
wir nachdenken müssen -: Wir stehen heute mit diesem
Skandal vor dem Scherbenhaufen einer grundsätzlich
falschen Landwirtschaftspolitik, und zwar über Jahrzehnte hinweg. Niemand von uns kann behaupten, wir
hätten es nicht gewusst. Viele haben immer wieder davor
gewarnt. Seit 14 Jahren ist BSE bekannt. Spätestens seit
1988 gilt Tiermehl als Hauptüberträger von BSE. Trotzdem wurde in der EU erst 1994, also sechs Jahre später,
das Verfüttern von Tiermehl verboten, und bis heute kann
eine Vermischung nicht ausgeschlossen werden. Auch die
Entwicklung der Tests - das muss man hier leider offen
sagen - steht immer noch am Anfang.

Es gab nur sehr wenige verantwortliche Politikerinnen
und Politiker, die konsequent gegen die unselige Allianz
von Teilen der Politik und dem Bauernverband Maßnahmen gegen BSE gefordert und durchgekämpft haben.

Das möchte ich hier sehr deutlich sagen. Dazu gehört
wohl unbestritten die grüne Umwelt- und Landwirtschaftsministerin aus Nordrhein-Westfalen, Bärbel Höhn.

Dazu gehört ganz sicher nicht Jochen Borchert. Der hat
noch im März 1998 in Brüssel vehement dafür plädiert,
das Verbot der Verwendung von Risikomaterialien wie
Rückenmark und Nieren zu verschieben, übrigens auf
Druck aus der bayerischen Staatskanzlei, Herr Glos.

Wie viel Skrupellosigkeit gehört eigentlich dazu, wenn

ausgerechnet der bayerische Ministerpräsident der rotgrünen Bundesregierung Versäumnisse vorwirft?

Kerstin Müller Wenn einer auf der Bremse gestanden hat, dann war das
an allererster Stelle Edmund Stoiber und mit ihm die
Agrarlobby aus Bayern.

Dass Sie die BSE-Gefahren immer noch verharmlosen,
hat gerade erst der bayerische Landwirtschaftsminister
Josef Miller bewiesen, den wir in der „Süddeutschen Zeitung“ vor zwei Tagen mit den Worten vernehmen konnten: „Bayern ist BSE-frei!“ Wie viel ungeheuerliche Arroganz gehört dazu, jetzt noch solche Behauptungen
aufzustellen? Das ist derselbe Minister, der Gesundheitsministerin Andrea Fischer noch vor Monaten gedrängt
hat, zusätzliche Maßnahmen zur BSE-Bekämpfung in
Brüssel zu blockieren.

Meine Damen und Herren, ich kann nur sagen: Wer im
Glashaus sitzt, sollte wirklich besser nicht mit Steinen
schmeißen.

- In dieser Frage lassen sich die Grünen überhaupt nichts
zuschulden kommen. Wir haben jahre- und jahrzehntelang an dieser Stelle vor den Gefahren gewarnt und immer
wieder die industrialisierte Landwirtschaft kritisiert. Wir
alle, liebe Kolleginnen und Kollegen, müssen hier umdenken. Und ich bin froh, dass dieses Haus in dieser Woche sehr konsequent und schnell handeln wird mit dem
Tiermehlverbot.

Die Geschichte der BSE-Skandale hat uns eindringlich
vor Augen geführt, wo die Ursachen liegen. Wir müssen
uns von der industriellen Massentierhaltung verabschieden, wir müssen umkehren zu einer artgerechten Tierhaltung, zum ökologischen Landbau, zur regionalen
Vermarktung und zu einer EU-Politik, die diesen Strukturwandel in der Landwirtschaft unterstützt.

Ich hoffe, dass Essen und Trinken wieder Genuss und Lebensqualität bedeuten werden und eben nicht ein massives Gesundheitsrisiko.

Modernisierung heißt für uns auch Stärkung der Demokratie und der Bürgerrechte und das ist gerade im
Kampf gegen den Rechtsextremismus wichtig. Die rotgrüne Regierung hat hier einen großen Schritt nach vorn
gemacht, denn die fundamentale Grundlage unserer Zivilgesellschaft sind gleiche Rechte für alle Minderheiten.

Das Gesetz zur Schaffung der eingetragenen Partnerschaft für schwule und lesbische Lebensgemeinschaften

ist ein zentraler Beitrag zur Stärkung unserer Demokratie
und zur Stärkung der „Wir-Gesellschaft“, liebe Frau
Merkel. In Ihrer Regierungszeit wurden die Partner in solchen Lebensgemeinschaften vom Gesetz wie Fremde behandelt, selbst wenn sie seit Jahrzehnten zusammenlebten, selbst wenn sie alles miteinander teilten, füreinander
einstanden und einer für den anderen sorgte.

Indem wir diese massive Diskriminierung, diese Missachtung der Persönlichkeitsrechte jetzt beenden, verhelfen wir nicht nur Lesben und Schwulen zu ihrem Recht,
sondern stärken wir auch den Gedanken der sozialen Verantwortung und der Toleranz gegenüber Minderheiten.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, eben dieses Signal
brauchen wir in Deutschland angesichts der schrecklichen
Gewalttaten gegenüber Minderheiten in unserem Land.
Auch deshalb kam dieser Gesetzentwurf genau zur rechten Zeit.

Ich möchte Sie von der Union noch einmal auffordern:
Sorgen Sie am 1. Dezember, wenn der Gesetzentwurf zur
Abstimmung im Bundesrat ansteht, dafür, dass Ihre Länder zustimmen. Verweigern Sie sich zumindest nicht den
Verhandlungen im Vermittlungsausschuss. Zeigen Sie
wenigstens hier, dass Sie „mitten im Leben“ stehen, wie
Ihr Slogan heißt, und nicht am rechten Rand.

Herr Brüderle und liebe Kollegen von der F.D.P., ich
bin gespannt, wie viel Ihre Stimme in den Landesregierungen von Hessen, Baden-Württemberg und RheinlandPfalz wert ist, wenn es um diese fundamentalen Freiheitsrechte für Minderheiten in unserer Gesellschaft geht. Wir
müssen den Entwurf im Bundesrat verabschieden und
dafür sind die Stimmen der F.D.P. sehr wichtig.

Die feigen antisemitischen Anschläge auf die Synagogen in Düsseldorf und Berlin, die Anschläge auf Gedenkstätten und Asylbewerberheime bestätigen eindringlich,
dass Paul Spiegel in seiner Rede am 9. November in Berlin Recht hatte, als er sagte:

Über das Stadium „Wehret den Anfängen!“ sind wir
längst hinaus ... Wir befinden uns bereits mittendrin
im Kampf gegen rechts.

Meine Damen und Herren, so zeigen die Erkenntnisse
von Bund und Ländern: Auch die NPD ist nicht nur eine
widerliche rechtsextreme und antisemitische Partei, sie
nutzt das Parteienprivileg auch zur Anstiftung und Verschleierung rechtsextremer Gewalttaten gegen Einwanderer und Flüchtlinge, gegen Menschen jüdischen Glaubens
und Obdachlose.

Deshalb möchte ich noch einmal eindringlich an die
Abgeordneten des ganzen Hauses appellieren: Wir können dem nicht tatenlos zusehen! Ich meine, diese Partei
muss verboten werden und der Bundestag sollte deshalb




Kerstin Müller einen Verbotsantrag mit größtmöglicher Geschlossenheit
unterstützen.

Ich möchte für meine Fraktion klarmachen: Natürlich
reicht ein NPD-Verbot allein nicht aus. Das allein hindert
keinen rechten Gewalttäter und schützt kein Opfer rechter Gewalt. All das erreichen wir - das möchte ich ebenfalls sehr deutlich sagen - auch nicht mit einer Einschränkung des Grundrechts auf Versammlungsfreiheit.
Natürlich ist es widerlich, wenn diese grölenden braunen
Gruppen am Brandenburger Tor oder gar am HolocaustMahnmal aufmarschieren; aber sollten wir darauf wirklich mit der Einschränkung dieses wichtigen demokratischen Grundrechts reagieren? Ich meine, das wäre
eher die Kapitulation des Rechtsstaats vor den rechten
Gewalttätern und genau das sollten wir nicht tun.

Wir müssen gegen die Vergiftung in den Köpfen und
den Herzen der Menschen angehen, wenn wir Rassismus,
Antisemitismus und Rechtsextremismus wirksam und
dauerhaft bekämpfen wollen. Deshalb, meine Damen und
Herren von der CDU, möchte ich noch einmal auf Ihren
hessischen Ministerpräsidenten zurückkommen, der inzwischen immer häufiger als einer Ihrer zahlreichen
nächsten Kanzlerkandidaten gehandelt wird. Was der sich
in der vergangenen Woche geleistet hat, spottet wirklich
jeder Beschreibung. Zum Anstieg der Anzahl rechtsradikaler Straftaten sagte Herr Koch im „Stern“ der vergangenen Woche:

Und das hat nichts mit zunehmendem Radikalismus
zu tun, sondern mit Teilen der Medien.

Wenn es noch eines Beweises bedurft hätte, dass dieser
Mann so schnell wie möglich aus der Regierungsverantwortung verschwinden muss, dann ist das dieser gefährliche Unsinn.

Es sind doch nicht die Medien, die endlich nach Jahren
des allgemeinen Schweigens das immense Problem rechter Gewalt thematisieren, sondern solche Politiker, die immer noch verharmlosen, die immer noch Wahlkampf auf
dem Rücken von Minderheiten führen, die immer noch
weiter zündeln: Sie schaffen den Nährboden, auf dem der
Rechtsradikalismus in Deutschland wachsen und gedeihen kann. Das ist gefährlich und nicht die Tatsache,
dass man über den Anstieg der rechtsradikalen Straftaten
spricht.

Deshalb - ich meine das wirklich ernst - sollten Sie
sich noch einmal genau anschauen, was der Vorsitzende
des Zentralrats der Juden, Paul Spiegel, am 9. November
gesagt hat.

Er sagte nämlich:

Überlegen Sie, was Sie sagen, und hören Sie auf, verbal zu zündeln! Schützen Sie die Menschen in unserem Land und schaffen Sie Rahmenbedingungen, damit wir alle gemeinsam leben können.

Ich kann nur sagen, wir haben an dieser Mahnung
nichts zu kritisieren. Wir nehmen diese Mahnung ernst.
Vielleicht sollten Sie noch einmal darüber nachdenken, ob
Sie diese Mahnung nicht auch ernst nehmen, statt gegen
diese sehr nachdenkliche und wichtige Rede des Zentralratsvorsitzenden Sturm zu laufen.

Wir sind hier aktiv geworden. Wir stellen in diesem
Haushalt 75 Millionen DM zur Bekämpfung des Rechtsextremismus bereit. Was machen Sie? Loben Sie die
Weitsicht oder die Konsequenz der Regierungsfraktionen? - Nein, Sie werfen mit völlig verantwortungslosen
Vorwürfen um sich: Die Regierung habe ein gestörtes Verhältnis zum Vaterland. - Sie, Frau Merkel, lieben es dagegen so inbrünstig wie sonst keine, wie man überall lesen kann.

Laurenz Meyer, Ihre neue Zauberwaffe, verkündet, er sei
stolz, ein Deutscher zu sein, und Herr Merz tritt bekanntermaßen die unsägliche Debatte um die deutsche Leitkultur los.

Ich kann nur sagen: Halten Sie inne! Machen Sie
Schluss mit dieser miefigen Politik aus der nationalkonservativen Mottenkiste! Wachen Sie doch auf! Wir sind
am Beginn des 21. Jahrhunderts und die Zeit der
Deutschtümelei ist vorbei. Wir können solche Debatten in
Deutschland nicht gebrauchen. Wir brauchen endlich eine
vernünftige Debatte über Einwanderung, nicht aber solche deutschtümelnden Diskussionen, die alle in diesem
Land nur noch nerven.

Dieser Begriff der deutschen Leitkultur taugt nicht als
Leitlinie für die Integration von Einwanderern. Kultur ist
Vielfalt und nicht Einfalt.

Der Staat ist in erster Linie ein Rechtsinstitut und
kein Erziehungsinstitut. Man muss Menschen als Individuen behandeln und beurteilen, nicht nach ihrer
Religion oder Abstammung. An die Behauptung von
Nationaleigenschaften kann man nicht die Erteilung
oder Verweigerung von Rechten knüpfen. Wer die
gleichen Pflichten zu erfüllen bereit ist, muss die
gleichen Rechte besitzen.

Diese Sätze stammen nicht aus dem grünen Wahlprogramm, das, werter Herr Merz - Sie werden es sicher sofort erkannt haben, da Sie sich vermutlich ausführlich mit
der deutschen Kulturgeschichte befasst haben -, schrieb




Kerstin Müller Wilhelm von Humboldt, und zwar bereits 1809, über das
Zusammenleben von Christen und Juden. Ich kann nur
sagen: Das ist auch heute noch hochaktuell für das Zusammenleben in unserer multikulturellen Demokratie.

Ich bin davon überzeugt: Was wir brauchen, ist wirklich eine sensible und vernünftige Debatte über die Gestaltung der Einwanderung; denn Deutschland braucht
Einwanderung, weil wir in vielen Wirtschaftsbereichen
den Fachkräftebedarf nicht ausschließlich mit eigenen
Kräften decken können, weil wir ohne den internationalen Austausch von Spitzenkräften in Forschung und Technologie bald zurücklägen und wegen der demographischen Entwicklung, also der absehbaren Überalterung
unserer Gesellschaft, und nicht zuletzt - das will ich hier
auch sagen - deshalb, weil wir selbst ein massives Interesse daran haben, unseren humanitären Verpflichtungen
aus der Verfassung und aus völkerrechtlichen Verträgen
nachzukommen.

Deshalb sage ich: Wir brauchen noch in dieser Legislaturperiode ein Einwanderungsgesetz. Das ist jedenfalls
die Debatte, die wir endlich führen müssen. Wie wollen
wir künftig Einwanderung in dieser Gesellschaft gestalten?

Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen von der CDU und
der CSU, haben auf ihren Parteitagen leider erneut deutlich gemacht, dass Sie immer noch an den alten Lebenslügen kleben. Wie anders kann ich das verstehen, wenn
Sie verkünden: „Deutschland ist kein Einwanderungsland?“ Für Sie ist die Erde wohl immer noch eine
Scheibe?

Zum Asylrecht schweigen Sie, während Ihre Schwesterpartei CSU von nicht zu überbietender Klarheit ist. Die
CSU will kein Einwanderungsgesetz, sondern sie will ein
Asylbeseitigungsgesetz. Ich will hier sehr deutlich sagen:
Darum wird es nicht gehen. Weder mit den Grünen noch
mit der SPD - das haben uns die Kollegen sehr deutlich
gesagt - wird es eine Verschärfung des Asylrechts geben.
Wir brauchen keine Einschränkung des Asylrechts. Wir
müssen Schutzlücken schließen. Für die Regierungsfraktionen sage ich sehr deutlich: Mit uns wird es keinen Abbau und keine Verschärfung des Asylrechts geben.

Ich glaube, nicht nur an der Einwanderungsfrage zeigt
sich heute in aller Klarheit: Die Opposition hat keine
Antworten auf die drängenden Fragen der Zukunft. Sie
sucht deshalb ihr Heil in unglaubwürdigen Kampagnen
und völlig haltlosen Angriffen. Wir können aber ganz gelassen sein;

denn Sie haben keine Chance: Diese Regierung schafft
mehr Solidarität und sorgt für die ökologische Erneuerung. Wir stärken den Verbraucherschutz und bauen Demokratie und Bürgerrechte aus. Ich bin überzeugt: Das ist

der richtige Weg in die Zukunft. Wir werden diesen Weg
unbeirrt gemeinsam fortsetzen.

Danke schön.

 Meine Damen und Herren! Der Vermittlungsausschuss hat gestern unter anderem die Erhöhung der Entfernungspauschale beschlossen. Ich kann für meine
Fraktion sagen: Wir finden dieses Ergebnis sehr gut; denn
damit wird nach jahrelangen Diskussionen endlich mit
der einseitigen steuerlichen Bevorzugung des Autos, auch
durch die Kilometerpauschale, Schluss gemacht.

Diese einheitliche Entfernungspauschale stellt erstmals
Fußgänger, Radfahrer und eben auch die Nutzer von Bus
und Bahn den Autopendlern gleich. Das ist ein großer Erfolg der Koalition und ein riesiger Fortschritt im Vergleich
zur bisherigen Situation.

Meine Damen und Herren von der CDU/CSU, eigentlich würden Sie ja gerne zustimmen. Deshalb haben Sie
hier einen solch quälenden Redebeitrag abgeliefert. Auch
Sie haben nämlich dies alles in Ihrem Programm stehen.

Ich will die Gründe nennen, warum es vernünftig ist,
eine einheitliche Entfernungspauschale einzuführen: Erstens ist es gerecht. Denn es wird endlich kein Verkehrsmittel mehr einseitig steuerlich privilegiert. Wir schaffen
damit endlich die jahrzehntelange Autovorrangpolitik, die
wir im Steuerrecht hatten, ab und stellen Wettbewerbsgerechtigkeit für Busse und Bahnen her.

Zweitens. Die Entfernungspauschale, die wir jetzt beschlossen haben, ist unbürokratisch und transparent. Bis
zum zehnten Kilometer sind 70 Pfennig und ab dem
elften Kilometer sind 80 Pfennig anzusetzen. Damit machen wir endlich Schluss mit der bisherigen Verführung
zur Steuerhinterziehung.

Seien wir doch einmal ehrlich: Bisher war es so - das haben auch Sie von der Opposition in den Debatten bemängelt -, dass diejenigen, die mit dem öffentlichen Nahverkehr gefahren sind, in der Regel dennoch steuerlich den
PKW abgerechnet haben. Damit machen wir jetzt
Schluss; denn wir sehen eine einheitliche Behandlung
aller Verkehrsmittel vor. Das ist ein großer Erfolg. Es gibt
keine Bevorzugung mehr.

An dieser unbürokratischen Regelung ändert auch die
von uns vorgesehene Nachweisgrenze von 10 000 DM
nichts. Das bedeutet nämlich, dass 97 Prozent aller





Pendler ihre Kosten pauschal angeben können und dass
nur 3 Prozent ihre Fahrten individuell nachweisen müssen. Denn 97 Prozent der Pendler fahren weniger als
58 Kilometer. Das heißt, mit dieser Nachweisgrenze verhindern wir Missbrauch. Dies ist auch vernünftig. Wir haben also auch an diesem Punkt im Vermittlungsausschuss
eine gute Regelung gefunden.

Drittens. Die Entfernungspauschale ist ökologisch.
Weil mit ihr endlich alle Verkehrsmittel gleich behandelt
werden, schafft sie nicht nur den Anreiz, genau abzurechnen, wie man fährt, sondern auch den Anreiz, auf öffentliche Verkehrsmittel umzusteigen. Damit ist sie ein wichtiger Beitrag zum Klimaschutz.

Außerdem kommen zwei Drittel dieser zusätzlich von
uns beschlossenen Förderung in Höhe von 1 Milliarde DM - so hoch ist nur noch das Finanzrisiko von Bund
und Ländern - den Nutzern des öffentlichen Nah- und
Fernverkehrs zugute und ein Drittel den PKW-Pendlern.
Das heißt, gerade für die Nutzer des öffentlichen Nah- und
Fernverkehrs ist diese Vereinbarung ein echter Fortschritt.
Ich will deshalb gerade mit Blick auf den Bundesrat, zum
Beispiel auf Hamburg und Berlin, deutlich sagen: Wir unterstützen mit diesem Vorschlag nicht nur die Pendler in
der Fläche, sondern gerade auch die Menschen, die tagtäglich millionenfach den öffentlichen Nahverkehr in den
Metropolen nutzen.

Ich kann deshalb an die Länder Berlin und Hamburg nur
appellieren, diesem Vorschlag zuzustimmen. Denn dies
ist eine echte Entlastung für die Menschen in den Städten
und nicht nur für die Menschen auf dem Land.

Das Ganze zeigt, dass die Entfernungspauschale alles
andere als ein Widerspruch zum Konzept der Ökosteuer
ist. Im Gegenteil: Sie ist eine absolut sinnvolle Ergänzung.

Die Vorteile der Entfernungspauschale im Vergleich
zur bisherigen Kilometerpauschale liegen auf der Hand.
Deshalb haben Sie, meine Damen und Herren von der Opposition, und zwar sowohl Sie von der F.D.P. als auch Sie
von der CDU/CSU, inzwischen längst das Konzept einer
verkehrsmittelunabhängigen Entfernungspauschale der
Grünen und der SPD übernommen. In den Petersberger
Beschlüssen von 1998 forderten Sie von der Union zum
Beispiel eine Pauschale von 40 Pfennig.

Ich habe mir heute das aktuelle steuerpolitische Konzept
der CDU, das im Internet zu finden ist, genauer angesehen. Noch kann man es im Internet nachlesen; vielleicht
kommt Frau Merkel jetzt auf die Idee, es zu löschen. Dieses Konzept ist überschrieben mit: „Die bessere Alternative“. Was ist nun gerade in diesem Punkt Ihre „bessere
Alternative“? Die sollte man einmal vortragen; denn ich
finde, die Menschen sollten sie kennen. Sie fordern in diesem Konzept - Herr Rauen, hören Sie einmal zu - „eine
Pauschale von 50 Pfennig“,

und zwar erst dann - das ist wichtig -, wenn „die Arbeitsstätte weiter als 15 Kilometer von der Wohnung entfernt ist.“

Außerdem wollen Sie einen „auf 1 500 DM verminderten
Arbeitnehmerpauschbetrag“ einführen.

- Ich habe also richtig verstanden.

Erstens wollen Sie für alle, die einen Arbeitsweg von
weniger als 15 Kilometern haben, die Pauschale komplett
streichen,

während wir bis zum zehnten Kilometer eine Pauschale
von 70 Pfennig vorsehen. Diese Tatsache sollten alle Bürger kennen. Immerhin ist davon die Hälfte aller Pendler
betroffen, weil sie einen Arbeitsweg unter 15 Kilometern
haben.

Zweitens wollen Sie für alle anderen Pendler eine Kilometerpauschale einführen, die 30 Pfennig unter unserer
Pauschale liegt.

Außerdem wollen sie für alle Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer so ganz nebenbei noch die Werbungskostenpauschale um 500 DM kürzen. Das soll Ihre so genannte
bessere Alternative sein? Mit Ihren Vorschlägen hätten
Sie alle Pendler um ein Vielfaches zusätzlich belastet. Ich
kann nur sagen: Unser Vorschlag ist besser.

Unsere Maßnahme ist eine gute Ergänzung zum Konzept der ökologischen Steuerreform. Diesen Punkt will
ich noch näher ausführen. Vor zwei Jahren, im Wahlkampf
1998, hat die gesamte Republik - also nicht nur wir und
die SPD - die Senkung der Lohnnebenkosten gefordert.
Wir haben das umgesetzt. Das Aufkommen aus der ökologischen Steuerreform wird in vollem Umfang für die
Senkung des Rentenversicherungsbeitrages genutzt.




Kerstin Müller Damit konnten wir die versicherungsfremden Leistungen
aus der gesetzlichen Rentenversicherung sozusagen auslagern. Das haben nicht nur wir, sondern auch Sie gefordert.

Wir entlasten die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer sowie die Unternehmen im kommenden Jahr um insgesamt 22 Milliarden DM. Sie sollten angesichts dieser
Entlastung aufhören, falsche Behauptungen aufzustellen.
Die Forderung nach Aussetzung der Ökosteuer macht
überhaupt keinen Sinn. Wer das fordert, muss auch gleichzeitig zugeben - da sollte er ehrlich sein -, dass er damit
eigentlich auch die Erhöhung des Rentenbeitrags fordert.
Der Beitrag würde nämlich steigen, wenn das Aufkommen aus der Ökosteuer nicht mehr in die Rentenversicherung fließen würde.

Ich will Ihnen ein Beispiel geben, weil mich Ihre Vorwürfe wirklich nerven.

Ein Ehepaar mit einem durchschnittlichen Einkommen
von 5 000 DM im Monat fährt mit einem Achtliterauto
15 000 Kilometer im Jahr. Was würde diese Familie sparen, wenn wir die Ökosteuer aussetzen? Wenn wir die Entlastung einbeziehen, die die Senkung des Rentenversicherungsbeitrages mit sich bringt, dann kommt man auf
einen Betrag von sage und schreibe 20 Pfennig, die diese
Familie im Monat spart.

Da wir uns in einer steuerpolitischen Debatte befinden,
muss ich noch Folgendes hinzufügen: Die gleiche Familie entlasten wir mit unserer Steuerreform im nächsten
Jahr um 163 DM im Monat. Was soll also die Debatte um
20 Pfennig im Monat, wenn wir mit unserer Steuerreform
eine Entlastung um 163 DM für diese Familie schaffen?

Das ist Steuerpolitik à la Rot-Grün: Wir entlasten die Familien.

Wir steuern außerdem ökologisch um.

Das war absolut überfällig, nachdem Sie 16 Jahre lang
nichts für den Klimaschutz und fast gar nichts für die Familien getan haben.

Ich komme jetzt zu der Frage der Finanzierung. Wir
haben das Finanzvolumen auf 1 Milliarde DM reduziert.
Nach meiner Meinung kann es keinen Hinderungsgrund
für die Länder mehr geben, diesem Vermittlungsergebnis
zuzustimmen. Ich möchte in diesem Zusammenhang daran erinnern, dass es gerade die Ministerpräsidenten der
Länder waren - auch die Ministerpräsidenten der von Ihnen regierten Länder -,

die nach einem sozialen Ausgleich für die gestiegenen
Energiekosten - nicht aufgrund der Ökosteuer, sondern
aufgrund der höheren Energiepreise - gerufen haben. Ich
meine: Wer die Musik bestellt, der sollte sich wenigstens
an der Finanzierung beteiligen.

Ich möchte für den Bund deutlich sagen: Man kann nun
wirklich nicht behaupten - das haben die Länder gestern
eindeutig zugegeben -, der Bund sei den Ländern nicht
entgegengekommen. 75 Prozent der Kosten des gesamten
Entlastungspaketes trägt der Bund. Die restlichen 25 Prozent sollen sich Länder und Gemeinden teilen. Ich meine,
dass wir ein sehr faires Angebot bezüglich der Finanzierung vorgelegt haben. Ich kann von dieser Stelle aus nur
noch einmal an alle Länder appellieren, diesem ökologisch und sozial vernünftigen Ergebnis, dessen Lasten finanziell gerecht verteilt werden, im Bundesrat am 21. Dezember zuzustimmen.

Für meine Fraktion handelt es sich um ein in jeder Hinsicht gutes Ergebnis: die Gleichbehandlung aller Verkehrsteilnehmer, die Unterstützung für Pendler, die nur einen kurzen Arbeitsweg haben, und die Entlastung der
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer. Wir werden dem
Ergebnis deshalb gerne zustimmen.

Ich möchte noch einmal an Sie appellieren. Auch Ihr
Programm beinhaltet eine Entfernungspauschale. Sie ist
sogar niedriger als die, die wir vorsehen. Ich hielte es für
ein gutes Zeichen, wenn wir diese Entlastung für die Bürgerinnen und Bürger gemeinsam beschließen würden.

Vielleicht können Sie heute - was Sie gestern Nacht
nach zweieinhalb Stunden nicht geschafft haben - Ihrem
Herzen folgen und über die Hürde springen und dem
Ergebnis des Vermittlungsausschusses zustimmen. Ich
- und ich glaube, auch die Menschen in unserem Land hielte das für vernünftig.

Danke schön.

Kerstin Müller  Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Frau Merkel, bevor ich hier zur Sache rede, müssen wir
erst noch einmal über Ihre aktuelle Kampagne reden. Ich
finde, dass das, was Sie hier dazu gesagt haben, bei weitem nicht ausreicht.

Das reicht nun wirklich nicht aus. Nach dieser Diffamierungskampagne - ich kann es Ihnen nicht ersparen, obwohl Ihr Generalsekretär und Sie das Plakat ja zurückgezogen haben - sind Sie für uns so lange nicht mehr
gesprächsfähig, bis Sie sich persönlich beim Bundeskanzler entschuldigt haben.

Ich will noch einmal deutlich machen, was für ein Pharisäertum in diesen Debatten der letzten Wochen zum
Ausdruck kommt.

Bei Ihren Hetzkampagnen gegen Joschka Fischer und
Jürgen Trittin spielen Sie sich als Moralapostel und als
Tugendwächter

auf, zugleich kommen Sie in dieser Woche mit einem Plakat, mit dem Sie versuchen, den Bundeskanzler zu kriminalisieren und persönlich zu diffamieren.

Frau Merkel, das war an Geschmacklosigkeit nicht mehr
zu überbieten und führt zu einer Verrohung des politischen Stils!

- Ich verstehe gar nicht, dass Sie hier noch meckern; das
verstehe ich wirklich nicht. Die ganze Öffentlichkeit der
Bundesrepublik Deutschland hat Ihnen gesagt, was sie
von diesem Plakat hält.

Sie diffamieren und kriminalisieren den Bundeskanzler und den Vizekanzler persönlich mit Ihren Kampagnen,
weil Sie offensichtlich kein Land gewinnen, wenn Sie
versuchen, sich inhaltlich mit der Regierungspolitik auseinander zu setzen. Sie treiben die Gesellschaft zurück in
die Schützengräben der 60er- und 70er-Jahre Hauptsache, die CDU ist im Gespräch. Das ist das Einzige, was Sie im Moment interessiert.

Frau Merkel, es hilft nicht, dass Sie das Plakat zurückziehen, Ihr Generalsekretär aber gleichzeitig erklärt, das
sei als Provokation gedacht gewesen; und da es ja überall

transportiert worden sei, habe es seinen Zweck erfüllt.
Das ist doch alles andere als eine Entschuldigung.

Ich sage noch einmal: Jemand, Frau Merkel, der von anderen noch eine Entschuldigung verlangt, wenn dieser
sich schon längst entschuldigt hat, sollte sich nach solch
einer Kampagne hier persönlich beim Bundeskanzler entschuldigen. Wir erwarten das von Ihnen, bevor wir den
Gesprächsfaden wieder aufnehmen.

Ich glaube, dass Ihre Kampagnen nur zeigen, dass Sie
keine Argumente mehr haben, um unsere Rentenreform
abzulehnen.

Sie zeigen vor allem, dass Sie nie wirklich an einem Konsens interessiert waren. Wir wollten im Gegensatz zu Ihnen von Anfang an wirklich einen Konsens über die Rentenreform in dieser Gesellschaft über Parteigrenzen
hinweg mit den gesellschaftlichen Kräften und den betroffenen Verbänden erreichen. Wir haben es wirklich versucht und wir sind Ihnen in weiten Teilen entgegengekommen.

Auch etwas Weiteres kann ich Ihnen nicht ersparen: Sie
haben gefordert, dass kommende Generationen keine
höheren Rentenbeiträge zahlen. Das ist eine ziemlich
wohlfeile Forderung. Ich möchte noch einmal Ihrem Erinnerungsvermögen auf die Sprünge helfen: Sie haben
uns doch schon 1998 einen Rentenversicherungsbeitrag
von 20,3 Prozent hinterlassen. Wenn die Bürger Sie 1998
nicht abgewählt hätten, dann läge dieser heute schon bei
21 Prozent - Tendenz steigend.

Wir haben mit den Einnahmen aus der Ökosteuer den
Rentenversicherungsbeitrag gesenkt.

Wir setzen das um, was Sie nur wohlfeil gefordert haben.

Sie haben eine zusätzliche private Altersvorsorge gefordert; dazu haben Sie hier einiges erörtert. - Ganz nebenbei, bei Norbert Blüm war davon nie die Rede.

Das hat Herr Norbert Blüm in einem Interview heute Morgen selbst zugegeben. Wir setzen sie dagegen konsequent
um. Wir führen mit dieser Reform durch eine umfassende
staatliche Förderung diese Säule der Altersvorsorge in
Deutschland endlich ein, wie sie fast überall in Europa existiert. Sie haben die nachgelagerte Besteuerung




Kerstin Müller gefordert. Wir beginnen damit, indem wir die Beiträge für
die private Vorsorge steuerfrei stellen.

Wenn das Bundesverfassungsgericht sein Urteil fällt,
werden wir dies in aller Ruhe umsetzen. Das kann ich Ihnen versichern. Das bezieht sich übrigens auf alle Ihre
Versäumnisse, die uns das Gericht in den letzten zwei Jahren vor die Füße geworfen hat. Da gibt es noch so einiges.
Ich erinnere nur an das Urteil zum Kindergeld.

Sie haben die Einführung einer Kinderkomponente
gefordert. Wir berücksichtigen Erziehungsleistungen, und
zwar sowohl in der gesetzlichen als auch in der privaten
Vorsorge. Sie haben die Vermeidung von Altersarmut gefordert. Genau das erreichen wir mit unserer Reform. Mit
der gesetzlichen und der privaten Vorsorge zusammen
schaffen wir bis 2030 ein Altersvorsorgeniveau von
70 Prozent.

Meine Damen und Herren von der Union, Franz
Ruland vom VDR hat zu unserem Konzept in der „Süddeutschen Zeitung“ gesagt: „Ich kann nicht verstehen,
dass die Union jetzt noch gegen das Gesetz stimmen
will.“ Recht hat er. Wir können das nicht verstehen und
auch die Öffentlichkeit kann das nicht verstehen.

Ihre Haltung ist nur damit zu erklären, dass Sie von Anfang an keinen Konsens wollten. Als Sie Ihren ehemaligen Fraktions- und Parteivorsitzenden Wolfgang
Schäuble in die Wüste geschickt haben, haben Sie Ihre
Bereitschaft zu einem Rentenkonsens mit entsorgt. Ihre
Taktik war Behindern und Verzögern. Sie haben über ein
Jahr lang jeden Fortschritt bei den Konsensgesprächen
behindert.

Unsere Rentenexperten und wir wissen, wovon wir reden,
weil wir dabei gewesen sind.

Frau Merkel sagte dies, Herr Stoiber sagte jenes. Herr
Merz blieb sich treu: Seine Meinung richtet sich immer
danach, wer gerade als Kanzlerkandidat im Spiel ist.
Wenn den drei Weisen der Union nichts mehr einfällt,
dann spielen sie ihr altes Spiel: bis zu den Landtagswahlen schreien und danach im Bundesrat - dort wird es interessant - leise dem Gesetz der Koalition zustimmen. Ich
bin mir sehr sicher: Sie werden mit dieser Taktik wie bei
der Steuerreform wieder scheitern. Sie starten im Bundestag als brüllender Tiger und landen im Bundesrat als
Bettvorleger.

Aber das wird eine harte Landung; denn letztlich werden
die Länder im Bundesrat zustimmen. Davon bin ich fest
überzeugt.

Oder wollen Sie den Menschen die staatliche Förderung
zur Privatvorsorge von insgesamt 19,3 Milliarden DM
vorenthalten? Das ist nicht Ihr Ernst. Wer sollte das verstehen? Frau Merkel, Herr Merz, das wäre wirklich ein
Betrug an den Menschen. Auf diesen Rentenwahlkampf,
falls Sie ihn dann noch führen wollen, dürfen wir uns
freuen. Wollen Sie den Menschen unsere Maßnahmen zur
Bekämpfung der verschämten Altersarmut wirklich verweigern?

Ich bin mir sicher: Sie werden wieder dramatisch
scheitern und Sie werden mit Ihrer zeitweiligen Verweigerungshaltung ziemlich einsam dastehen. Wir haben
mittlerweile für diese Reform einen Grad an gesellschaftlichem Konsens erreicht, wie er noch vor wenigen Monaten unerreichbar schien. Der VDR wundert sich, dass die
Union nicht zustimmt. Die Arbeitgeber kritisieren zwar
einige Details, tragen aber die Reform im Kern mit. Auch
die Gewerkschaften sitzen mit im Boot. Sie haben sich in
der Debatte sehr bewegt. Das will ich hier noch einmal betonen: Sie waren im Gegensatz zu Ihnen, meine Damen
und Herren von der Union, wirklich zu konstruktiver Zusammenarbeit bereit. Deshalb war der Konsens mit den
Gewerkschaften möglich. Ich bin sehr froh, dass uns das
gelungen ist.

 Nein, ich möchte jetzt weiter sprechen.

- Ich bitte Sie! Ich habe die Frage schon beantwortet.

Die Union, die keine Alternativen vorgelegt hat und in
dieser Reform fast alles wiederfindet, was sie irgendwann
einmal vorgeschlagen hat, hat hier in dieser Rentendebatte gar nichts zu lachen und wird auch im Bundesrat
nichts zu lachen haben.

Die rot-grüne Koalition verabschiedet heute ein Rentenkonzept, das aus unserer Sicht zukunftsfähig ist und
Generationengerechtigkeit schafft. Wir machen damit einen weiteren großen Schritt zur sozialen Modernisierung
unserer Gesellschaft. Wir schließen einen neuen Generationenvertrag: Junge und ältere Menschen werden ihren
Beitrag in dieser Rentenreform leisten und so wird diese
Reform wirkliche Generationengerechtigkeit schaffen.

Wir haben die Chance, das Vertrauen der jungen Menschen in die solidarische gesetzliche Rentenversicherung
zurückzugewinnen und darum geht es. Wir Grünen haben
wegen der jungen Menschen von Anfang an gefordert,
dass die Reform mindestens das Jahr 2030 fest im Blick
haben muss. Diesem Anspruch werden wir auch gerecht.

Daran haben viele in der Regierung und den Regierungsfraktionen mitgewirkt, deshalb möchte ich zum
Schluss stellvertretend für alle Beteiligten Ihnen, Herr
Minister Riester, und den Rentenexpertinnen und
Rentenexperten der Fraktionen von SPD und Grünen

ganz herzlich für ihren Einsatz danken. Ich glaube, dass
sich dieser Einsatz gelohnt hat. Ich bin davon überzeugt,
dass die Menschen im Lande trotz aller Rentenpolemik
der CDU das auch so sehen werden.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Um
es gleich zu Anfang klar zu sagen: Natürlich war der Satz
von Jürgen Trittin, Kollege Meyer habe die Mentalität eines Skinheads, ein politischer Fehler. Ich sage dazu: Es
war auch kein guter politischer Stil. Es war deshalb richtig und notwendig, dass sich Jürgen Trittin öffentlich und
auch persönlich bei Laurenz Meyer dafür entschuldigt
hat.

Diese Entschuldigung hat Laurenz Meyer im Übrigen
angenommen. Er hat heute Morgen ausdrücklich betont,
die Angelegenheit sei damit für ihn persönlich erledigt.
Auch Sie haben das heute erklärt, Herr Merz. Dass Sie
aber trotzdem seit Wochen im Wahlkampf mit Interviews,
Plakataktionen und Unterschriftensammlungen eine - ich
sage es noch einmal - regelrechte Menschenjagd veranstalten,

wie es der Bundeskanzler zu Recht beklagt hat,

zeigt mir, dass es mit Ihrer Sorge um die demokratische
und politische Kultur in unserem Lande offensichtlich
nicht weit her ist.

Ich bedauere auch deshalb sehr, dass Jürgen Trittin
diesen Vorwurf gegen Ihren Generalsekretär erhoben
hat, weil er einfach falsch ist. Herr Meyer ist kein
Skinhead und er hat auch nicht die Mentalität eines
Skinheads.

Was Ihr Generalsekretär und was Sie, meine Damen
und Herren von der Union, tun, ist natürlich nicht rechtsradikal. Aber es ist dennoch hochgefährlich. Darüber
müssen wir reden.

- Sie wollen doch über Jürgen Trittin und über seine
Äußerung reden. Das werden wir heute tun.

Glauben Sie etwa, es ist ein Zufall, dass die Republikaner im Wahlkampf in Nordrhein-Westfalen die Kinderstatt-Inder-Parole von Jürgen Rüttgers plakatiert haben?
Überrascht es Sie, dass die Republikaner in Baden-Württemberg ihren Wahlkampf mit dem von Ihnen in die Diskussion gebrachten Begriff von der deutschen Leitkultur
geführt haben?

- Doch, ich kann Ihnen das Plakat zeigen. Darüber sollten
sie einmal nachdenken. - Stört es Sie nicht, dass sich die
NPD in Rheinland-Pfalz mit ihren Deutsch-Stolz-Aufklebern an Ihrer Unterschriftenkampagne gegen Jürgen
Trittin beteiligt hat?

Sie haben sich heute davon nicht distanziert, Herr
Merz. Sie müssten wenigstens einmal darüber nachdenken. Fakt ist - das lässt sich nun einmal nicht von der
Hand weisen -: Sie liefern mit solchen Kampagnen den
Rechten immer wieder die Stichworte für ihren Wahlkampf. Das finde ich unverantwortlich.

Sie tun das - ich meine es wirklich sehr ernst - in einer
Situation, in der wir tagtäglich mit rassistischer Gewalt in
Deutschland konfrontiert sind; denn auch im letzten Jahr
ist die Zahl der rechtsextremistischen Straftaten leider
noch einmal um 60 Prozent gestiegen. Morgen werden
wir in diesem Hause darüber debattieren, wie wir alle gemeinsam diese Entwicklung erfolgreich stoppen können.
Ich frage Sie: Glauben Sie denn ernsthaft, man könne die
Rechtsradikalen bekämpfen, indem man mit ihren Parolen Politik macht und ihre Parolen übernimmt? Das können Sie doch nicht ernsthaft glauben.

Das gilt im Übrigen auch für Ihre verquaste Nationalstolzdebatte. Wie Herr Merz angekündigt hat, soll dieses
Thema Gegenstand der Debatte sein. Was heißt denn der
Satz, der wohl, wenn es nach Ihnen ginge, in die Eidesformel von Bundespräsident und Regierungsmitgliedern aufgenommen werden soll? Was bedeutet denn der Satz „Ich
bin stolz, ein Deutscher zu sein“? Genau das hat Herr
Meyer gesagt. Kann man stolz sein auf die Tatsache, hier
zufällig als Kind deutscher Eltern geboren worden zu
sein?

Diese Diskussion ist interessant. Dieses „völkische
Wir“, wie es Josef Joffe in dieser Woche in der „Zeit“ genannt hat, grenzt aus:

alles andere, alles Fremde und die Menschen, die ohne
deutschen Pass in unserem Land leben, die aber dieses
Land und diese Gesellschaft mittragen und mitgestalten.
Deshalb hat Bundespräsident Johannes Rau Recht, wenn
er sagt - darin liegt der Unterschied, Herr Merz; das haben Sie heute wieder durcheinander gebracht -: Stolz
kann man nur auf die eigene Leistung beziehen, auf das,
was hier geschaffen worden ist.

Wenn Herr Goppel von der CSU diese, wie ich finde,
bedächtige Mahnung des Bundespräsidenten zum Anlass
nimmt, sogar die Eignung von Johannes Rau als Bundespräsident infrage zu stellen, dann möchte ich Sie von der
Union fragen: Wollen Sie demnächst einen nationalen Gesinnungs-TÜV einführen? Wollen Sie Roman Herzog, der
schon vor vielen Jahren genau das Gleiche gesagt hat,
jetzt noch nachträglich die Eignung als Bundespräsident
absprechen?

Auch Sie, Herr Westerwelle, von den so genannten Liberalen, springen jetzt auf diesen national-konservativen
Zug auf.

Als Gipfel habe ich es empfunden, dass Sie von Verklemmtheit schwafeln,

nachdem der Bundespräsident solch bedächtige Mahnungen ausgesprochen hat. Herr Kollege, ich bin davon überKerstin Müller zeugt - das meine ich sehr ernst, weil es mich politisch geprägt hat -, dass man vor dem Hintergrund unserer Geschichte bei Sprüchen, die an den Nationalstolz der Deutschen appellieren, bedächtig und vorsichtig sein muss.
Wer dies abstreitet, handelt meiner Meinung nach geschichtslos.

All denen, die mit der deutschen Geschichte unbefangen - so war auch heute wieder Ihre Formulierung - und
mit dem Begriff der deutschen Nation unverkrampft umgehen wollen, kann ich nur sagen: Ja, es ist nun einmal so:
Wir als Deutsche können und sollten angesichts unserer
Vergangenheit nicht einfach so über unseren Nationalstolz schwadronieren.

Wer Unbefangenheit fordert, meint eigentlich die Entsorgung der Geschichte und: Lasst uns über die Vergangenheit nicht mehr reden! Das, liebe Kolleginnen und
Kollegen, wird sich in Deutschland hoffentlich nicht
durchsetzen.

Nun komme ich zu Herrn Glos, der heute leider nicht
anwesend ist. Er hat in der letzten Woche während der Debatte Willy Brandt als Kronzeugen dafür, dass man stolz
sein darf, Deutscher zu sein, bemüht.

Willy Brandt hat aber etwas völlig anderes gesagt. Er hat
1972 gesagt: „Wir können stolz sein auf unser Land.“

Er hat damit den Stolz auf die Ostverträge, die den Weg
zum Frieden mit den osteuropäischen Ländern geebnet
haben, und den Grundlagenvertrag mit der DDR, der zu
einem Grundstein der Wiedervereinigung geworden ist,
gemeint. Das entsprechende Plakat hat Herr Glos hier
hochgehalten.

Dass nun ausgerechnet Sie die Leistungen der damaligen
Regierung für sich instrumentalisieren, ist wirklich das
Allerletzte;

denn damals haben Sie in ähnlichen Debatten mit dem
Vorwurf des Vaterlandsverräters und dem schlimmen
Spruch von der fünften Kolonne Moskaus versucht, Willy
Brandt und seine Regierung zu denunzieren. Das ist
ungeheuerlich!

Sie sollten sich da besser zurückhalten. Willy Brandt
konnte auf diese Leistung wirklich stolz sein.

- Jetzt hören Sie mal zu! Sonst haben Sie gleich den Unterschied zwischen den beiden Dingen immer noch nicht
verstanden.

Ich sage hier sehr klar: Ich habe kein Problem, auf unser Land stolz zu sein.

Wir können heute auf vieles stolz sein, zum Beispiel darauf, dass wir beim Staatsbürgerschaftsrecht das Recht
auf Einbürgerung insbesondere für alle, die hier geboren
werden, gleich welcher Abstammung, neben das völkische Prinzip gestellt haben. Diese Regierung signalisiert
damit allen Menschen in dieser Gesellschaft, dass sie dazugehören. Sie von der Union haben sich bis zuletzt mit
Zähnen und Klauen gegen den Abschied vom Blutsrecht
gewehrt. Ich erinnere nur an die unselige Unterschriftenkampagne Ihres Kollegen Koch in Hessen. Darum geht es
in der Patriotismusdebatte.

Ja, wir sind stolz auf dieses Land. Ich bin zum Beispiel
stolz, wenn engagierte Menschen aus Initiativen und Kirchen Zivilcourage zeigen und Flüchtlinge vor rechtsradikaler Gewalt schützen.

Wir können - auch das gehört dazu - nicht stolz darauf
sein, dass immer noch tagtäglich Flüchtlinge und Obdachlose im Namen des Deutschtums gejagt, verletzt oder
auch getötet werden.

Ich sage ganz persönlich noch etwas dazu - auch das
gehört in diese Debatte -: Ich schäme mich, wenn Synagogen von Rechtsradikalen in Brand gesetzt werden. Ich
glaube, nur wer in der Lage ist, sich für schlimme Fehlentwicklungen in dieser Gesellschaft zu schämen,




Kerstin Müller der kann auch ehrlich stolz auf die Leistungen unseres
Landes und seiner Bürger sein.

Wir sind stolz darauf, dass mündige Bürgerinnen und
Bürger von ihrem Recht Gebrauch machen, für ihre Meinung auf die Straße zu gehen, dass Schwule und Lesben
heute in Köln, Berlin und Hamburg öffentlich ihre Paraden feiern können. Das war vor einigen Jahren nicht möglich.

Wir sind heute ein demokratisches, ein weltoffenes Land.

Im Übrigen: Ich bin stolz darauf, dass die 68er-Generation und damit zum Beispiel auch Joschka Fischer,

den Sie und die Sie so fanatisch bekämpfen, viel dazu beigetragen haben, dass dieses Land so liberal und weltoffen
geworden ist, wie es heute ist.

- Die 68er-Debatte ist wirklich Ihr Thema, nicht wahr?

Es geht um die Leistungen, um die Errungenschaften.
Wir sind natürlich stolz auf die umweltpolitischen Leistungen, die wir gemeinsam mit dem Umweltminister in
dieser Regierung erreicht haben, darauf, dass wir endlich
eine neue Energiepolitik angepackt haben, dass wir endlich konkrete Maßnahmen für den Klimaschutz umsetzen,
damit wir das, was Sie, Frau Merkel, als Umweltministerin in Rio und Kioto versprochen haben, tatsächlich erreichen können. Darauf sind wir stolz

und auf unsere Freundinnen und Freunde aus der Bürgerbewegung der DDR. Sie können wahrhaft stolz sein,
dass sie und niemand sonst mit ihrer friedlichen Revolution die Diktatur überwunden haben.

Wir sind auch stolz darauf, dass von Deutschland heute
keine Bedrohung mehr gegenüber unseren Nachbarn ausgeht, dass die deutsche Außenpolitik Friedenspolitik ist,

dass wir vor der historischen friedlichen Vereinigung
Europas stehen. Das konnte nur mit einer Kultur der
Zurückhaltung, der Mäßigung und des Maßhaltens erreicht werden.

Mit Ihrem Brachialpatriotismus

wäre weder die Entspannungspolitik der 70er-Jahre
noch der europäische Einigungsprozess möglich gewesen.

Meine Damen und Herren von der Union, Ihr Kollege
Heiner Geißler hält Ihnen heute in einem Interview in der
„Zeit“ Folgendes vor:

Müssen jetzt die CDU-Leute schon sagen: „Ich bin
stolz, ein Deutscher zu sein?“ - Werden sie sonst zu
Apostaten? ... Christ sein, Demokrat sein ist für unsere Identität wichtiger als nationale Selbstbefriedigung.

Vielleicht sollten Sie sich dieses Zitat einmal zu Herzen
nehmen.

Lassen Sie uns - damit komme ich zum Schluss - die
Debatte über unser Land führen, darüber, wie wir es gestalten wollen, wie wir es liberaler und gerechter machen
können, wie wir zukünftigen Generationen eine intakte
Umwelt hinterlassen können, und lassen Sie uns diese
unsägliche Debatte um den Deutschstolz beenden! Denn
sie führt nicht weiter, sie führt in die Sackgasse. Wir brauchen keine Ersatzdebatten, wir brauchen konstruktive
Diskussionen über die Zukunft dieses Landes. Denen
werden wir uns auch wieder zuwenden, und zwar nachdem wir Ihren unsäglichen Antrag hier abgelehnt haben.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir
haben in der Tat lange um die Reform der Altersvorsorge
gerungen. Mit Verlaub, Herr Seehofer, die lange Dauer
dieses Prozesses hat auch etwas damit zu tun, dass Sie
sich bis heute nicht entscheiden konnten, ob Sie bei dieser Rentenreform mitmachen wollen,

ob sich der berühmte Ministerpräsident Herr Stoiber aus
Bayern durchsetzt, der von Anfang an dagegen war, mitzumachen, oder ob sich die Parteivorsitzende, Frau
Merkel, durchsetzt. Sie haben doch in dieser Republik einen Eiertanz ohne Ende aufgeführt. Sie konnten sich bis
heute innerhalb der Union nicht entscheiden, ob Sie mitmachen wollen.

Ich bin fest davon überzeugt, dass die unionsregierten
bzw. -mitregierten Bundesländer heute im Bundesrat vernünftigerweise zustimmen werden.

Sie hier im Bundestag werden mit Ihrem Abstimmungsverhalten im Wahlkampf nicht glücklich werden. Das garantiere ich Ihnen.

Ich bin jedenfalls außerordentlich froh über das erzielte
Ergebnis, denn die Rentenreform ist dringend erforderlich, um die solidarische gesetzliche Rentenversicherung
für die Zukunft zu sichern.

Wir schaffen mit dieser Reform Generationengerechtigkeit. Ohne diese Reform wäre die Belastung der heutigen
und der künftigen Beitragszahler unerträglich geworden.

Es ist richtig, Herr Seehofer: Wir verlangen von allen
Menschen, von den jungen wie auch von den älteren, einen solidarischen Beitrag.

Wer sich wie Sie, meine Damen und Herren von der
Opposition, angesichts der absehbaren demographischen Entwicklung dem verweigert, aus Angst davor, irgendjemandem auf die Füße zu treten, was bei einer Rentenreform unvermeidlich ist, der ruiniert sowohl die
wirtschaftlichen als auch die sozialen Fundamente unserer Gesellschaft. Wir jedenfalls haben eine durchgreifende und gute Reform vorgelegt.

Sie ist generationengerecht, sie stabilisiert die Beiträge
und schafft damit wieder Vertrauen bei den jungen Menschen. Sie ermöglicht endlich für alle eine private Vorsorge und sie fördert das Leben mit Kindern.

Wir haben den Gesetzentwurf in einem langen und
schwierigen Vermittlungsverfahren an einigen Stellen noch
einmal deutlich verbessert. Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Union, haben während dieser Verhandlungen
zu keinem Zeitpunkt - das möchte ich betonen - irgendwelche konstruktiven Vorschläge eingebracht. Sie haben
sich sogar dem Gespräch im Vermittlungsausschuss, das
heißt dem Vermittlungsauftrag der Verfassung, verweigert.
Das ist genau das, was Ihren Kollegen Blens so aufregt. Wir
sind Ihnen an vielen Stellen noch einmal deutlich entgegengekommen und deshalb hat Ihr Kollege Blens Sie aufgefordert, dieser guten Rentenreform zuzustimmen.

Aber Sie haben sich - zumindest vor einigen Wochen für Obstruktionspolitik entschieden, weil Sie im nächsten
Bundestagswahlkampf Ihre zynischen Kampagnen fortsetzen wollen. Dies geschieht zum Beispiel auf dem
Rücken der Frauen in unserem Land. Ich glaube, ich bin
nicht die einzige Frau in diesem Hause, die zusammenzuckt, wenn ausgerechnet Herr Goppel, Herr Stoiber und
Herr Merz die Rechte der Frauen beschwören.

Das ist wirklich ein Paradestück. Wer hier genau hinsieht,
der muss feststellen, dass dieses Misstrauen, das ich - und
wahrscheinlich viele andere Frauen auch - habe, mehr als
angebracht ist.

Für wen setzt sich die da Union eigentlich ein? Etwa
für die erwerbstätigen Frauen? Das kann nicht sein. Die
schaffen ihre eigenen Ansprüche und profitieren von dieser Reform genauso wie ihre männlichen Kollegen. Dann
vielleicht für die Frauen, die Kinder großziehen, und deshalb zeitweise nicht oder nur in Teilzeit berufstätig sind?
Das kann auch nicht sein. Deren Altersvorsorge haben wir
im Vergleich zur Situation von heute ganz erheblich verbessert, und zwar durch die Aufwertung der Rentenansprüche für Teilzeitarbeit während der Erziehungszeit
- das betrifft die gesetzliche Rentenversicherung - und
durch die Kinderkomponente im Rahmen der privaten
Vorsorge.

Mit einer erneuten Änderung im Rahmen des Vermittlungsverfahrens steht zukünftig schon die Mutter nur eines Kindes auch bei der Hinterbliebenenrente nicht nur
genauso gut da wie bisher, sondern sogar noch besser.
Künftig wird die Verringerung des Niveaus der Witwenrente von 60 auf 55 Prozent bereits bei einem Kind mehr
als ausgeglichen.

Gilt der Einsatz der Union dann vielleicht den älteren
Frauen? Da kann ich nur sagen: Auch hier totale Fehlanzeige! Denn erstens ändert sich für Frauen, die heute älter
als 40 Jahre sind, bei der Hinterbliebenenrente überhaupt
nichts. Zweitens helfen wir gerade Frauen mit niedrigen
Witwenrenten mit der bedarfsorientierten Grundsicherung. Dazu kann ich nur feststellen: Der haben Sie sich
von vornherein verweigert. Sie kennen die Wirklichkeit
nicht. Wissen Sie nicht, dass es heute eine verschämte Altersarmut gibt, dass Tausende von Frauen in unserem
Land mit absoluten Minirenten, zum Teil mit 500 DM und
weniger pro Monat, auskommen müssen, dass sie nicht
zum Sozialamt gehen, obwohl sie Anspruch auf Sozialhilfe hätten, weil sie Angst vor dem bürokratischen Aufwand haben und weil sie vor allem ihren Kindern nicht finanziell zur Last fallen wollen?

Wir haben uns schon seit vielen Jahren für eine Grundsicherung ohne Rückgriff auf die Angehörigen und ohne
den entwürdigenden Gang zum Sozialamt eingesetzt.
Dass wir heute dieses Ziel erreichen, das ist in meinen Augen ein wirklich großer sozialpolitischer Erfolg vor allem
für viele Frauen in diesem Land. Ich bin sehr froh, dass
wir heute auch dieses Vorhaben gemeinsam mit den Ländern verabschieden werden.

Die Interessen all dieser Frauen, der erwerbstätigen,
der Mütter und auch der älteren, können Sie also nicht
meinen, wenn Sie uns kritisieren. Welche Frauen bleiben
also übrig? Ich will Ihnen sagen, welche Frauen übrig
bleiben: Ganz theoretisch können es junge Frauen unter
40 sein, die heiraten, keine Kinder bekommen und die den
größten Teil ihres Lebens trotzdem nicht erwerbstätig
sind. Herr Merz, Frau Merkel, können Sie mir einmal verraten, wo in der Gesellschaft Sie ein so seltenes Exemplar
schon einmal entdeckt haben? Mitten im Leben jedenfalls
nicht!

Kerstin Müller Deshalb, Herr Seehofer, stelle ich ganz klar fest: Sie
haben nicht die Interessen von Frauen im Blick und deren
Realität hier in der Gesellschaft, die sich in den letzten
Jahrzehnten verändert hat. Sie jagen veralteten Männerphantasien von einer traditionellen Hausfrauenehe hinterher, die es heute in dieser Gesellschaft fast nicht mehr
gibt. Insofern ist diese Rentenreform modern und sie ist
auch und vor allem eine Reform für die Frauen.

Wir kümmern uns um die Menschen. Wir haben mit der
Reform die Wirklichkeit im Blick. Deshalb haben wir in die
Grundsicherung auch die dauerhaft Erwerbsunfähigen einbezogen. Das will ich nicht vergessen. Es geht dabei um Behinderte, die von ihren Angehörigen betreut und versorgt
werden. Wir machen endlich Schluss damit, dass Eltern eines behinderten Kindes ihr Leben lang finanziell massiv belastet werden. Auch das ist ein großer sozialer Fortschritt.

Wir haben im Vermittlungsverfahren das Verwaltungsverfahren erheblich vereinfacht. Es ist jetzt übersichtlich und transparent.

Wir haben die Belastung der Länder erheblich verringert,
zum Beispiel die Zahl der notwendigen Stellen bei den Finanzämtern von über 2 800 auf 400 gesenkt.

Lassen Sie mich kurz auf ein Thema eingehen, das in
der Öffentlichkeit eine geringe Rolle gespielt hat. Wir haben erreicht, dass die Anbieter in der privaten Vorsorge
und bei den Pensionsfonds die Kunden über ökologische,
soziale und ethische Kriterien bei der Anlage unterrichten
müssen. Das ist ein neues und innovatives Element in der
Finanzwirtschaft, für das wir Grünen uns schon seit langem eingesetzt haben. Das bedeutet mehr Demokratie und
mehr Verbraucherschutz. Das konnten wir gemeinsam
vereinbaren.

Zum Wohneigentum: Ich bin in der Tat sehr froh, dass
es uns gelungen ist, auch das Wohneigentum in die Förderung der Altersvorsorge einzubeziehen. Wir haben uns
auf ein Modell geeinigt, das in weiten Teilen unseren grünen Vorstellungen entspricht. Zukünftig können Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen bis zu 100 000 DM aus
der geförderten Altersvorsorge direkt als Eigenkapital zur
Finanzierung von selbst genutztem Wohnraum verwenden. Der entnommene Betrag - das ist richtig - muss dann
zwar wieder in die Vorsorge zurückgeführt werden, aber,
Herr Seehofer, unverzinst und ohne Besteuerung des
Zinsvorteils.

Dies ist ein Unterschied zum ursprünglichen Modell
und zu manchen Modellen, die in den vergangenen Wochen diskutiert wurden. Sie haben übrigens nie ein Modell
vorgelegt, wie das denn ablaufen kann, meine Damen und
Herren von der Union. Sie wissen genau, dass das rechtlich gar nicht so einfach ist. Dies war einer der Gründe
dafür, dass wir so ausführlich diskutiert haben.

Wir haben eine Lösung gefunden, die kein Placebo,
sondern eine echte Einbeziehung des Wohneigentums ist.
Damit können künftig Haushalte mit einem durchschnittlichen Einkommen für ihr Alter privat vorsorgen und
müssen trotzdem nicht auf den Hausbau verzichten. Das
bedeutet: Sie erhalten die echte Wahlfreiheit. Deshalb ist
das ein sehr vernünftiger Vorschlag.

Zu Recht schreibt Die Welt, die nicht gerade im Verdacht steht, eine grüne Hauspostille zu sein - ich zitiere -:

Das nun favorisierte Modell ist so einfach wie vernünftig.

Weiter:

Mit diesem Vorschlag wird die Regierung dem
Wunsch von mindestens drei Vierteln aller Bürger
gerecht, die im Eigenheim die beste Altersvorsorge
sehen und ihre Immobilie deshalb genauso stark gefördert sehen wollen wie andere Kapitalanlagen,
etwa Lebensversicherung und Rentenfonds.

Meine Damen und Herren von der Union, dem ist
nichts hinzuzufügen, außer dass Sie in diesem Verfahren
keinen einzigen Vorschlag gemacht haben, wie man das
Wohneigentum einbeziehen kann. Ihre Forderungen hatten mit der Altersvorsorge gar nichts zu tun.

Wir beschließen heute - nur darum geht es - die staatliche Förderung der privaten Altersvorsorge in Höhe
von insgesamt 20,5 Milliarden DM jährlich. Was wir
heute machen, ist - das sage ich nicht nur in Richtung der
Kolleginnen und Kollegen von der CDU/CSU und der
F.D.P., sondern auch und gerade in Ihre Richtung, liebe
Kolleginnen und Kollegen von der PDS -: Wir fördern die
private Altersvorsorge mit staatlichen Mitteln, damit sich
in Zukunft nicht nur die Reichen und Besserverdienenden
eine private Vorsorge leisten können, sondern auch die
Menschen, die ein niedriges Einkommen haben. Das ist
der Sinn dieser staatlichen Förderung.

Es geht im Kern darum, dass auch Familien, die nicht
zu den Besserverdienenden gehören, für ihr Alter privat
vorsorgen können, damit sich auch Bezieher kleiner und
mittlerer Einkommen diese Privatrente leisten können.
Wenn Sie jetzt hier und im Bundesrat gegen dieses Gesetz
stimmen - das Land Mecklenburg-Vorpommern wollte
eigentlich zustimmen, aber ich habe gehört, Sie haben
sich durchgesetzt -, dann stimmen Sie dagegen, dass in




Kerstin Müller Zukunft auch die weniger gut Betuchten eine Rente bekommen, die ihren Lebensstandard sichert. Ich kann nur
sagen: Das ist das glatte Gegenteil von sozialer Gerechtigkeit.

Was die Auseinandersetzung im Wahlkampf angeht, bin
ich in diesem Punkt ganz gelassen, denn ich glaube, dass
jeder Versuch, den Menschen zu erklären, warum Sie ihnen die staatliche Unterstützung in Höhe von 20,5 Milliarden DM vorenthalten wollen, scheitern wird.

Sie sollten sich also sehr gut überlegen, ob Sie das aus purer Ideologie - denn es sind rein ideologische Argumente,
die Sie anbringen - wirklich machen wollen.

Nun aber noch einmal zu Ihnen, meine Damen und
Herren von der Union. Ich habe Ihnen in diesem Hause
schon im Januar prophezeit, dass die Länder im Bundesrat zustimmen werden, weil alles andere gegenüber den
Menschen in unserem Land absolut verantwortungslos
wäre. Wissen Sie, Herr Merz und Frau Merkel, Sie kommen mir mitsamt Ihrem Superstrategen Laurenz Meyer
manchmal vor wie die drei von der Baustelle: Vorne streichen Sie noch die Fassade schwarz, aber hinten sind schon
mindestens drei Stockwerke weggebrochen. Deshalb rate
ich Ihnen: Stimmen Sie lieber zu! Wenn Sie immer noch
nicht wissen, warum, dann fragen Sie doch am besten
Ihren Kollegen Blens, der kann es Ihnen sehr gut erklären.

Danke schön.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Diese Urteile des Bundesverfassungsgerichts zur Rentenregelung für ehemalige Stasimitarbeiter haben zu Recht
- das sehen, glaube ich, fast alle hier so - vor allem bei
den Opfern politischer Verfolgung durch das SED-Regime zu heftigen Kontroversen geführt. Ich betreibe
normalerweise keine Urteilsschelte; aber dieses Urteil
habe ich persönlich bedauert.

Nun mussten wir es umsetzen. Das wissen wir alle. Der
Bundesrat hat zu diesem Gesetzentwurf der Bundesregierung den Vermittlungsausschuss angerufen. Ziel war es,
auch für die politisch Verfolgten Verbesserungen im Rentenrecht zu erreichen. Nun haben wir am Mittwoch ein
einstimmiges Ergebnis gefunden. Ich finde, dabei sollten
wir es belassen. Wir sollten jetzt auch einstimmig und gemeinsam gegenüber den Opferverbänden argumentieren.

Hinzu kommt: Wir haben eine weitere Änderung beschlossen, über die ich sehr froh bin: Auch alle verfolgten
Schüler, die aufgrund ihrer Verfolgung längere
Ausbildungszeiten hatten, bekommen diesen Nachteil
rentenrechtlich ausgeglichen.

Rentenrechtlich ist die Lage damit erschöpft. Herr
Nooke, Sie wissen das. Rentenrechtlich ist jetzt nicht
mehr machbar. Deshalb kann die Forderung nach einer
Ehrenpension auch rechtlich nicht weiter aufrechterhalten
werden. Sie wissen das und sollten nicht wider besseres
Wissen weiterhin Erwartungen bei den Opferverbänden
schüren, die wir nicht erfüllen können.

Wir sollten stattdessen aber gemeinsam überlegen, wie
wir im Entschädigungsrecht weitere Lücken schließen

können, um soziale Härtefälle zu beseitigen. Auch hier ist
schon einiges geschehen; die Bundesregierung hat hier
bereits einiges umgesetzt. Wir haben zum Beispiel zu Beginn unserer Regierungszeit die Zahlungen an politische
Häftlinge von 300 DM - das sah damals Ihr Gesetzentwurf vor - auf 600 DM im Monat verdoppelt. Das war
eine ungeheure Anstrengung und das ist eine Verbesserung für die politischen Häftlinge. Wir haben die Mittel
der Stiftung für ehemalige politische Häftlinge aufgestockt.

Wir vom Bündnis 90/Die Grünen haben seit 1990 immer auf der Seite der Opfer gestanden; wir haben ihre Interessen vertreten. Viele unserer Anträge in der letzten Legislaturperiode sind leider abgelehnt worden. Wir setzen
uns auch weiterhin für sie ein.

Deshalb sage ich hier und heute: Lassen Sie uns gemeinsam überlegen, ob wir nicht eine Initiative zur Verbesserung des Entschädigungsrechts ergreifen können.
Wir schlagen zum Beispiel vor, Opfer von Verfolgung,
Haft oder Zersetzung, die aufgrund der Verfolgung heute
auf Sozialhilfe angewiesen sind, materiell besser zu stellen, aber eben nur sie. Das könnte zum Beispiel durch eine
weitere Aufstockung der Mittel für die Stiftung „Häftlingshilfegsetz“ geschehen.

Wir schlagen weiter vor, über den Kreis der politischen
Häftlinge hinaus Opfern so genannter Zersetzungsmaßnahmen analog zu den Regelungen des Strafrechtlichen
Rehabilitierungsgesetzes eine Entschädigung zu gewähren.

Das sind Wege, die man prüfen kann und die wir vielleicht gemeinsam gehen können. Aber ich möchte Sie
wirklich bitten, keine falschen Erwartungen zu wecken.
Im Rentenrecht können wir nicht mehr machen, als wir
jetzt im Vermittlungsausschuss vereinbart haben. Das ist
ausgeschöpft. Wir sollten sehr froh über diese Vereinbarung sein und wir sollten jetzt auch gegenüber den
Opferverbänden gemeinsam auftreten.

Danke schön.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Meine
Fraktion wird heute mit sehr großer Mehrheit dem Antrag
der Bundesregierung zustimmen, da wir davon überzeugt
sind, dass die Beteiligung der Bundeswehr am Einsatz der
NATO in Mazedonien richtig und notwendig ist. Uns ist
- ich denke, wie allen hier im Deutschen Bundestag - bewusst: Wir übernehmen damit eine große Verantwortung
für die Soldatinnen und Soldaten der Bundeswehr, die
diese heikle Aufgabe erfüllen, vor allem weil wir wissen,
dass die Situation nach wie vor fragil und dies kein Einsatz ohne Risiko ist. Ich glaube, das ist uns allen klar.

Wir übernehmen mit diesem Einsatz aber auch und vor
allem Verantwortung für die Menschen in Mazedonien
und in der Balkanregion insgesamt. Deshalb bin ich froh,
dass sich inzwischen in diesem Hause eine breite Mehrheit für diesen Einsatz abzeichnet, da ich glaube, dass dies
nicht der Zeitpunkt für innenpolitische Profilierungsversuche ist. Hier und heute steht nicht der Wehretat zur Abstimmung, sondern es geht um ganz andere, sehr ernsthafte Fragen.

Die Regierung und auch die Regierungsfraktionen haben von Anfang an unmissverständlich klargestellt: Was
für die Sicherheit der Soldaten für diesen Einsatz erforderlich ist, muss und wird zur Verfügung gestellt werden.

In den Staaten des ehemaligen Jugoslawien haben wir
in den vergangen Jahren vier schreckliche Bürgerkriege
erlebt, die unermessliches Leid über die Menschen in der
Region gebracht haben. Jetzt gibt es erstmals die Chance,
den Ausbruch eines Bürgerkrieges rechtzeitig zu verhindern. Erstmals haben die Europäische Union und die internationale Staatengemeinschaft durch ihr gemeinsames

und entschlossenes Vorgehen gegenüber den beiden
Konfliktparteien ein sehr weitgehendes politisches Abkommen vermittelt und damit die Tür zum Frieden in
Mazedonien geöffnet, und zwar bevor sich die Situation
weiter verschärft. Es gibt jetzt eine große Chance auf
Frieden; aber es gibt dafür - das muss man sehr offen
sagen - keine Garantie.

Die Friedensvereinbarung vom 13. August ist für die
Menschen in Mazedonien wirklich ein gewaltiger Schritt
nach vorn, über den wir heute mit zu entscheiden haben.
Ich will das an zwei Beispielen deutlich machen:

Erstens. Früher waren die Albaner in Mazedonien
Bürger zweiter Klasse. Zukünftig werden sie durch Art. 8
der Verfassung „als Bürger mit gleichen Rechten“ anerkannt.

Zweitens. Früher war die Mazedonische Orthodoxe
Kirche Staatskirche. Zukünftig garantiert Art. 9 der Verfassung Religionsfreiheit. Es heißt dort sehr klar:

Die Mazedonische Orthodoxe Kirche, die islamische Religionsgemeinschaft, die katholische Kirche
und sonstige Religionsgemeinschaften und religiöse
Gruppen sind vom Staat getrennt und vor dem Gesetz
gleich.

Genau darum geht es heute. Wir stimmen heute über
die Frage ab, ob wir unseren Beitrag dazu leisten wollen,
dass der begonnene Friedensprozess fortgesetzt wird,
oder ob wir zulassen wollen, dass die Tür zum Frieden zugeschlagen wird.

Ich will hier auch auf die wichtigsten Argumente der
Kritiker eingehen. Der Einsatz der NATO und der Bundeswehr zur Einsammlung der Waffen ist nicht, wie manche sagen, eine militärische Lösung des Konflikts. Nein,
liebe Kolleginnen und Kollegen: Genau das Gegenteil ist
richtig! Dieser Einsatz ist ein Beitrag - sicherlich ein wichtiger -, aber doch nur ein Beitrag zur konfliktpräventiven
Politik der internationalen Staatengemeinschaft. Allen, die
sagen: „Ihr setzt doch nur auf die Stärke des Militärs“, entgegne ich: Es war doch nicht das Militär, das das Rahmenabkommen ermöglicht hat; es war die hervorragende
politische Arbeit von François Léotard, von James Pardew,
von Javier Solana und von Lord Robertson, denen wir für
diesen Einsatz zu sehr großem Dank verpflichtet sind.

Es wird und es darf auch nicht das Militär sein, das dauerhaft den Weg zum Frieden ebnet. Ob der Weg, den ich
mit dem Hinweis auf die beiden Artikel der Verfassung
eben beschrieben habe, fortgesetzt wird, ob der Friedensprozess letztlich tragfähig ist, das hängt zuallererst und
ganz entscheidend von den Konfliktparteien ab - sie müssen den Frieden wirklich wollen - und davon, wie die
internationale Gemeinschaft den zivilen Prozess weiter
unterstützt. Dazu bedarf es eines politischen Gesamtkonzepts, wie wir es im vorliegenden Entschließungsantrag
deutlich gemacht haben.

Dazu bedarf es außerdem aller wichtigen internationalen Organisationen. Die OSZE und der Europarat müssen und werden helfen. Gemeinsam mit allen ethnischen





Gemeinschaften muss die Demokratisierung vorangetrieben werden. So wie es das Abkommen vorsieht, müssen
die Verfassungsänderungen Zug um Zug beschlossen
werden. Die Flüchtlinge müssen in Sicherheit zurückkehren können. Die Polizei muss reformiert und die lokale
Selbstverwaltung muss unter Beachtung der Minderheitenrechte aufgebaut werden.

Die Menschen in Mazedonien brauchen auch eine
wirtschaftliche Perspektive; deshalb muss die Hilfe
zum wirtschaftlichen Aufbau schnell und gezielt kommen. Wir werden daher darauf drängen - das haben wir
deutlich gemacht -, dass das Versprechen der G-8-Staaten
eingelöst wird. Mazedonien braucht eine Geberkonferenz. Es darf sich nicht nur um eine Konferenz handeln,
in der Versprechungen gemacht werden, sondern es müssen auch Taten folgen, und zwar schnell. Da ist auch der
Deutsche Bundestag gefragt.

Der Stabilitätspakt muss ergänzt und erweitert werden.
Die Menschen müssen vor Ort konkret erfahren, dass wir
ihnen beim Aufbau helfen. Nur so gibt es eine Chance,
dass die Extremisten auf beiden Seiten Schritt für Schritt
isoliert werden. Sie dürfen in der breiten mazedonischen
Bevölkerung keinen Resonanzboden mehr finden; denn
genau das - davon bin ich überzeugt - wird letztlich darüber entscheiden, ob dieser Friedensprozess erfolgreich
sein wird.

Natürlich werden die Extremisten auch weiterhin versuchen, die friedliche Entwicklung zu torpedieren. Aber
wenn es gelingt, die Verfassungsänderungen Zug um Zug
vorzunehmen, die Minderheitenrechte zu verankern und
umzusetzen, dann haben Mazedonien und vielleicht auch
die Region eine Chance. Das zeigt mehr als deutlich, dass
es wirklich nicht um eine militärische Lösung geht, sondern um einen militärischen Beitrag zu einem zivilen
Friedensprozess - nicht mehr und nicht weniger.

Natürlich wäre es das Beste, wenn alle Waffen aus der
Region verschwinden. Aber wir wissen doch nur zu gut:
Diese Vorstellung ist nicht realistisch. Der Besitz von
Waffen ist auf dem Balkan leider fast eine Selbstverständlichkeit. Wenn die UCK aber nun bereit ist, immerhin 3 300 Waffen freiwillig abzugeben, dann ist das zwar
keine vollständige Entwaffnung, aber doch zumindest ein
wichtiger Schritt zur Demilitarisierung und zur Stabilisierung der Region. Sollen wir da wirklich sagen, dass uns
das nicht reicht und dass wir es dann lieber ganz lassen?
Nein, meine Damen und Herren, das wäre das sofortige
Ende des Friedensprozesses. Denn dann würde der Prozess der Zug-um-Zug-Umsetzung der Friedensvereinbarung gar nicht erst beginnen.

Herr Merz, Herr Rühe, man muss sich einmal klarmachen, was es heißt, wenn Sie sagen, es sei kein „ehrliches
Mandat“ und wir bräuchten ein robustes Mandat sowie
die vollständige Entwaffnung. Was heißt es denn, Herr
Rühe, wenn die NATO in dieser Situation sagen würde,
dass mit der Freiwilligkeit Schluss sei, und wenn sie die
Waffenabgabe erzwingen würde? Ich will es Ihnen sagen:
Es würde bedeuten, dass die NATO nicht mehr neutral

wäre; sie müsste nämlich Partei ergreifen - gegen die
UCK und für die mazedonische Regierung. Das wäre
dann genau das Gegenteil von konfliktpräventiver Politik;
darum wollen wir so etwas nicht.

Nun zur Debatte über die 30 Tage. Gut, möglicherweise wird sich herausstellen, dass man etwas mehr Zeit
braucht; das ist nicht auszuschließen. Dann haben wir in
diesem Hause gegebenenfalls über eine Verlängerung des
Einsatzes zu entscheiden. Weil das so ist, liegt die Befristung aber doch gerade im Interesse von uns Abgeordneten. Wir haben darüber zu entscheiden. Ich meine, das
sollte so bleiben. Vor allem aber stellen die 30 Tage den
Zeitrahmen dar, den die Konfliktparteien selbst bestimmt
haben. Da sollten wir sie doch beim Wort nehmen. Es
wäre jetzt völlig kontraproduktiv, wenn wir der UCK signalisieren würden, sie müsse die 30-Tage-Frist nicht so
ernst nehmen und könne sich ruhig mehr Zeit lassen. Das
wäre das falsche politische Signal. Deshalb bin ich überzeugt, dass die Befristung richtig und notwendig ist.

Es gibt eine Reihe von Kolleginnen und Kollegen, die
dem Einsatz ohne UN-Mandat nicht zustimmen wollen.
Sicher, auch ich halte ein UN-Mandat für absolut wünschenswert; auch wir wollen den Einfluss der UN wieder
stärken. Die deutsche Regierung hat sich ja auch um ein
Mandat bemüht. Aber die Deutschen standen mit dieser
Forderung völlig alleine. Weder die mazedonischen Konfliktparteien noch die internationale Gemeinschaft halten,
weil in diesem konkreten Fall die Anfrage beider Konfliktparteien an die NATO vorliegt und weil die völkerrechtlichen Fragen damit eindeutig geklärt sind, ein UNMandat für erforderlich.

Zudem hat die Erklärung des Sicherheitsrates doch
gezeigt, dass die UN das Rahmenabkommen vom 13. August und damit - übrigens erstmals explizit mit den Stimmen von Russland und China - auch den Einsatz der
NATO ausdrücklich unterstützen. In dieser Situation sollen wir nun sagen, der Einsatz sei zwar eigentlich richtig,
aber wir beteiligen uns daran nicht ohne UN-Mandat? Ich
glaube, das ließe sich nur noch schwer vermitteln; das
wäre nicht verantwortbar.

Bei allen Bedenken, bei aller Kritik an den Fehlern der
vergangenen Jahre und bei aller Skepsis aufgrund der unbestreitbaren Risiken müssen wir alle heute die Frage beantworten: Was passiert, wenn die NATO nicht bereit ist,
diesen Einsatz durchzuführen? Wir alle wissen, dass die
Konsequenzen verheerend wären; denn das wäre der Auftakt zu einem neuen, schrecklichen Bürgerkrieg, von dem
nicht nur Mazedonien betroffen wäre. Denn der Konflikt
würde mit Sicherheit auch auf die Nachbarstaaten übergreifen, auf Kosovo und Bosnien, und vielleicht auch
Bulgarien und Griechenland berühren. Damit wäre die gesamte Region im Bemühen um Frieden und Stabilität weit
zurückgeworfen.




Kerstin Müller Deshalb, liebe Kolleginnen und Kollegen, noch einmal
eindringlich Folgendes: Mazedonien ist auf einem guten
Weg. Es ist auf dem Weg, ein Staat all seiner Bürger zu
werden, in dem die Rechte von Minderheiten geachtet und
geschützt werden. Die Mazedonier haben uns auf diesem
Weg um unsere Unterstützung gebeten. Wollen wir sie ihnen verweigern? Ich meine, das könnten wir nicht verantworten. Deshalb bitte ich Sie um Ihre Zustimmung.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Acht Tage sind
seit dem schrecklichen Anschlag auf das World Trade
Center und das Pentagon in den USA vergangen. In Amerika versuchen die Menschen inzwischen, wieder so etwas
wie Alltag zu leben: Die Börse hat wieder geöffnet, die
Straßen füllen sich wieder mit Menschen und die Kinder
gehen wieder in die Schule.

Aber nicht nur dort, sondern auch hier merken wir alle,
dass das nicht so schnell geht. Die Bilder lassen sich nicht
so schnell verdrängen - mir geht das jedenfalls so -:
Frauen, die ihre Männer suchen, Fotos von Vermissten, die
Angehörige in den Straßen von Manhattan aufgehängt haben, und Hilfsmannschaften, die seit einigen Tagen nur
noch Tote bergen. Ich glaube, es wird lange dauern, bis wir
alle wirklich begreifen, was dort eigentlich geschehen ist.

Wir Politiker neigen ja dazu, alles und jedes sofort zu
kommentieren. Ich muss Ihnen sagen: Angesichts dieser
Katastrophe fällt es mir persönlich schwer, auch nur über
meine eigenen Empfindungen zu sprechen. Ich glaube,
ganz vielen Menschen in Deutschland geht das genauso.
Bei den Hunderttausenden, die am Freitag vor dem Brandenburger Tor standen, waren das tief und ehrlich empfundene Mitgefühl für die Menschen in Amerika, aber
auch die Hilflosigkeit, die Ratlosigkeit und die Sorge vor
dem, was auf uns zukommt, zu spüren. Wir sind angesichts des Ausmaßes von Gewalt und Terror fassungslos.

Wir spüren alle: In der vergangenen Woche hat sich
etwas Grundlegendes verändert. Es ist eine politische
Zäsur. Nichts wird mehr so sein wie vorher, weil der Terror
eine neue Dimension bekommen hat. Das war nicht nur
ein Angriff auf Tausende unschuldiger Menschen. Das
war ein Anschlag auf die demokratische und offene Gesellschaft, ein Anschlag auf die Werte, die das Fundament
unserer Gesellschaft bilden: auf Demokratie, Freiheit und
Toleranz, ja, auf die Menschlichkeit selbst. Weil das so ist,
müssen wir dazu Stellung beziehen, so ängstlich und besorgt wir auch sein mögen. Wir können uns nicht wegducken, weil wir Teil dieser Wertegemeinschaft sind und
weil der Angriff auch uns galt.

Deshalb haben wir Amerika unsere Solidarität versichert, nicht nur aus einer Bündnisverpflichtung heraus,
nicht nur weil uns Amerika beim Aufbau von Demokratie
und Liberalität unterstützt hat. Wir sind solidarisch, weil

wir uns in der Verteidigung unserer Werte, der Verteidigung von Demokratie, Freiheit und Toleranz, gegen Terror und Unmenschlichkeit einig sind.

Wir, meine Fraktion, meine Partei, stehen zu dieser Solidarität. Wir meinen: Es war richtig und notwendig, dass
die Bundesregierung der Feststellung des Bündnisfalls im
NATO-Rat zugestimmt hat. Alles andere hätte die Solidaritätserklärung vom selben Tag zu Worten ohne Wert gemacht.

Dennoch fragen sich viele Menschen besorgt: Welche
Konsequenzen wird dies haben? Bei vielen wächst die
Angst vor einer Eskalation der Gewalt. Werden die USA
einen Rachefeldzug starten? Wird das Bündnis durch
seine Beistandspflicht in eine unkalkulierbare Zukunft
steuern?

Wir müssen hier und heute nicht über einen Einsatz der
Bundeswehr beraten. Wenn diese Frage ansteht, werden
wir zu gegebener Zeit im Bundestag darüber zu beraten
haben. Ich betone: Die deutsche Zustimmung zum Bündnisfall löst keinen Automatismus aus. Wir haben den USA
unsere Unterstützung zugesichert. Dies enthebt uns aber
nicht der Verantwortung, dass wir, der Deutsche Bundestag, in eigener Souveränität über unseren Beitrag zur Ergreifung der Täter und zur Bekämpfung des internationalen Terrorismus zu entscheiden haben.

Dennoch kann es sein, dass begrenzte Militäraktionen
nötig sind, um den Terror und seine Strukturen gezielt zu
bekämpfen. Ich hoffe und erwarte aber auch, dass die
USA, die Bündnispartner, mit der gleichen Besonnenheit
und klugen Zurückhaltung vorgehen, die sie in den vergangenen Tagen gezeigt haben. Natürlich haben die USA
nach dem Völkerrecht das legitime Recht auf Selbstverteidigung gegen diesen furchtbaren Angriff. Aber das
Völkerrecht kennt weder Rache noch Vergeltung. Das
Völkerrecht steht für universale Werte, die wir gemeinsam verteidigen müssen. Ich kann daher nur davor warnen, den Eindruck zu erwecken, wie jetzt in so manchem
Leitartikel und so mancher Rede geschehen, als könne
man das Problem des internationalen Terrorismus allein
militärisch lösen.

Wir haben es mit einer ganz neuen Bedrohung zu tun,
die es so und in dieser Brutalität vorher nicht gab. Wir haben es mit einem Gegner zu tun, der aus dem Hinterhalt
zuschlägt. Kein Land und keine Regierung greift uns an,
sondern ein Gegner mit vielen Gesichtern. Es ist ein weltweit verzweigtes Netz des Terrors, das uns bedroht. Es ist
weder ein Mangel an Solidarität noch ein Mangel an Entschlossenheit, wenn wir angesichts dieser Bedrohung fragen: Was ist das richtige und angemessene Mittel gegen
diese Bedrohung? Gerade dieser Gegner erfordert zuerst
Besonnenheit und kluge Abwägung und dann zielgerichtetes und entschlossenes Handeln.

Gerade die Unberechenbarkeit seiner Reaktion erfordert unsererseits eine Reaktion, die nicht die Gefahr der
Eskalation mit unabsehbaren Folgen für den internationalen Frieden und nicht zuletzt auch für die Sicherheit der
Menschen in Deutschland in sich birgt. Die erste Antwort
auf die Frage nach den richtigen und angemessenen Mitteln haben die USA selbst gegeben, indem sie auf sofortige Gegenschläge verzichtet und zunächst die Übereinstimmung aller Bündnispartner gesucht haben. Sie
haben sich damit für den multilateralen Weg entschieden.
Der andere, der unilaterale Weg wäre der nationale Alleingang gewesen, der mit ziemlicher Gewissheit zu einer
unmittelbaren Eskalation geführt hätte.

Wir verbinden damit die Hoffnung, dass die USA auch
die weiteren Maßnahmen zur Ergreifung der Täter und ihrer Hintermänner sowie den Kampf gegen den internationalen Terrorismus gemeinsam mit den Bündnispartnern
abstimmen werden. Schon heute ist der deutsche Außenminister in den USA, um weitere Gespräche zu führen.
Auch deshalb war es richtig, dass die NATO-Partner den
Bündnisfall erklärt haben, vorausgesetzt, der Angriff erfolgte vom Ausland aus. Sie haben damit nicht nur dem
NATO-Vertrag entsprochen, der 1999 ausdrücklich für
den Fall terroristischer Angriffe erweitert wurde. Indem
wir uns bereit erklärt haben, den Bündnisfall festzustellen, haben wir die USA darin bestärkt, den Weg des gemeinsamen Vorgehens einzuschlagen und die Hilfe sowie
auch den Rat der Bündnispartner in Anspruch zu nehmen.

Nicht nur das: Auch der Schulterschluss mit den Vereinten Nationen wurde offensichtlich ganz bewusst gesucht. Das ist in dem Bemühen um ein klares und einmütiges Vorgehen des Weltsicherheitsrates deutlich
geworden. Russland und China stehen an der Seite der
USA. Nahezu alle arabischen Staaten - ich möchte das besonders betonen - haben unmissverständlich und klar die
Anschläge verurteilt. Yassir Arafat hat gestern erklärt,
dass sich die palästinensische Autonomiebehörde mit all
ihren Mitteln an einem internationalen Antiterrorbündnis
beteiligen wird. Das heißt, es ist ein großes, globales
Bündnis entstanden, getragen von der Solidarität mit
Amerika, aber auch von einem gemeinsamen Ziel, nämlich dem Kampf gegen den internationalen Terrorismus.
Wann hat es je eine so große internationale Übereinstimmung gegeben?

Diese Entwicklung könnte auch eine große, historische
Chance bedeuten. Es könnte jetzt ein Neuanfang gelingen, und zwar nicht nur im Kampf gegen den internationalen Terrorismus, sondern auch im Kampf gegen Gewalt, Extremismus und Intoleranz insgesamt.

Es könnten neue Allianzen im Kampf gegen Armut und
Ausgrenzung, gegen Rassismus und für den Schutz der
Menschenrechte möglich werden. Diese Chance sollten
wir nutzen.

Eines sollte auch klar sein: Dieser Kampf darf sich
nicht in erster Linie auf militärische Mittel stützen. Wir

brauchen eine weltweite, gemeinsame internationale Offensive gegen die Strukturen des Terrorismus. Dazu
gehört - einige Vorredner haben es schon gesagt -: Wir
müssen dessen Finanzquellen austrocknen.

Der Hauptverdächtige, Osama Bin Laden, zum Beispiel
kann sich zur Finanzierung seines Netzwerkes auf umfassende Geldquellen stützen. Wir aber wissen auch heute
noch viel zu wenig über seine Finanziers. Wenn wir solchen Organisationen den Finanzhahn zudrehen wollen,
brauchen wir auf den internationalen Finanzmärkten mehr
Transparenz.

Wir brauchen eine enge internationale Kooperation der
Geheimdienste. Nicht nur die EU-Staaten, auch die USA,
China und Russland müssen ihre Waffenexportpolitik
überdenken. Vor allem müssen wir unsere Konzepte einer
internationalen Strukturpolitik weiterentwickeln, die zu
einer Entspannung der Konflikte in den Krisenregionen
dieser Welt führen. Es geht darum, allen Menschen dieser
Erde die Teilhabe am sozialen Fortschritt und die Chance
auf ein besseres Leben zu ermöglichen.

Ich sage aber auch: Ohne ein politisches Konzept, das
über den Tag hinausweist, ohne ein Angebot zur wirksamen Lösung der sozialen und ökonomischen Konflikte
auf dieser Erde, werden wir nicht in der Lage sein, Fanatikern und ihren terroristischen Netzwerken den sozialen
Nährboden zu entziehen. An dieser Aufgabe müssen wir
arbeiten.

In diesem Sinne hat Bundespräsident Johannes Rau anlässlich der Kundgebung am letzten Freitag zu Recht gesagt: Der beste Schutz gegen Terror, Gewalt und Krieg ist
eine gerechte internationale Ordnung. Deshalb brauchen
wir eine Neuausrichtung der Sicherheitspolitik. Im Vordergrund muss dabei stehen, wie den neuen globalen Bedrohungen durch Krisenprävention und zivile Konfliktbearbeitung begegnet werden kann.

Wie schnell militärische Maßnahmen, Terrorakte und
Vergeltungsschläge in eine mörderische Gewaltspirale
führen können, zeigt das Beispiel Israel. Gerade der deutsche Außenminister hat in der letzten Zeit alles darangesetzt, Israelis und Palästinenser wieder an den Verhandlungstisch zu bringen, um eine politische Lösung des
Konfliktes zu erreichen.

Ich freue mich, dass es ihm, gemeinsam mit den europäischen Partnern, gerade jetzt gelungen ist, einen Waffenstillstand zwischen den Konfliktparteien zu vereinbaren.
Das ist in dieser Situation ein wirklich großer Erfolg.

Kerstin Müller Es zeigt: Gerade in Zeiten wie diesen sind politische
Erfolge möglich. Die Konfliktparteien haben die historische Chance ergriffen; sie haben erkannt: Der Weg der
Gewalt führt in die Sackgasse und nur eine politische Lösung wird einen dauerhaften Frieden bringen. Beide Seiten müssen jetzt zügig und ohne Wenn und Aber auf der
Grundlage des international anerkannten Mitchellplans
den Weg zurück, zu friedlichen Verhandlungen finden.
Dies ist ein Beispiel: Die Lösung des Nahostkonflikts, die
Akzeptanz und die Tatsache, dass die Menschen in Israel
friedlich mit den Palästinensern leben, ist ein wichtiger
erster Schritt im Kampf gegen den Terror, und zwar ein
ganz konkreter politischer Schritt.

Der notwendige Kampf gegen den extremistischen
Islamismus darf nicht zum Kampf gegen den Islam werden. Ein solcher Kampf ist genau das, was die Täter und
Hintermänner der Anschläge erreichen wollen. Bedenken
Sie: Weltweit gibt es 1 Milliarde Muslime. Sie üben ihre
Religion friedlich aus. Viele leben in toleranter Nachbarschaft mit Menschen anderer Kultur und Religion. Viele
Muslime sind selbst Opfer von Gewaltherrschaft und terroristischer Verfolgung, zum Beispiel in Afghanistan. Gerade für die Menschen in den arabischen Ländern muss
dieser Unterschied klar und sichtbar bleiben. Der jetzt beginnende Kampf gegen den Terrorismus ist nicht der
Kampf Abendland gegen Morgenland. Wenn dieser
Unterschied verwischt wird, dann kann das dazu führen,
dass der internationale Terror zusätzliche Unterstützung
erfährt.

Wir sollten sehr darauf achten, dass dieser Unterschied
auch in der innenpolitischen Debatte klar zu erkennen ist.
Wenn Herr Beckstein dieser Tage - anders als Herr Merz
heute - einem Zuwanderungsgesetz erneut eine Absage
erteilt, mit der Begründung, er glaube nicht, dass man
nach dem Terroranschlag in den USA noch unbefangen
darüber diskutieren könne, ob man Leute zum Beispiel
aus Irak, Leute aus der arabischen Welt zu uns leichter
kommen lasse, dann finde ich das sehr problematisch;
denn damit stellt er alle Angehörigen muslimischen Glaubens unter einen Generalverdacht. Dem müssen alle Demokraten entschieden entgegentreten. Eine solche Debatte dürfen wir in Deutschland jetzt nicht lostreten

Wir dürfen den Kampf der Kulturen auch im Inneren
nicht zulassen. Wir brauchen gerade jetzt den Dialog der
Kulturen. Auch die muslimischen Gemeinden sind
schockiert und trauern. Auch sie haben sich solidarisch erklärt. Wenn sie jetzt von Morddrohungen und Anfeindungen auf der Straße berichten - das ist schon Alltag in
Deutschland -, dann muss ich feststellen, dass das sehr
gefährliche Entwicklungen sind, und dann müssen wir alles unternehmen, damit unsere ausländischen Mitbürger
in Deutschland Schutz und Sicherheit erhalten.

Sicherlich müssen wir auch im Innern den Kampf gegen den Terrorismus führen. Es kann zum Beispiel nicht
sein, dass extremistische Organisationen unter dem Deckmantel des Religionsprivilegs hier ihr Unwesen treiben,
die ohne diesen Status schon längst verboten wären. Es
ist daher ein sehr vernünftiger Vorschlag des Bundesinnenministers, das Vereinsrecht entsprechend zu ändern. Aber wir müssen genau prüfen, welche Maßnahmen
wirklich zu mehr Sicherheit führen und welche nur vorgeben, es zu tun. Innere Sicherheit im Rechtsstaat zu gewährleisten heißt, die richtige Balance zwischen Sicherheit und Freiheit zu finden. Sicherheit ist die
Voraussetzung für Freiheit. Das hat Otto Schily dieser
Tage gesagt und das ist richtig. Aber wenn wir jetzt als Reaktion auf die Anschläge in blindem Aktionismus Freiheitsrechte abbauen, dann haben die Terroristen schon gewonnen. Das können wir nicht wollen.

Herr Kollege Scholz - ich weiß nicht, ob er anwesend
ist -, ich finde es absolut unangemessen, wenn Sie jetzt im
Windschatten der Tragödie in den USA Ihre alten Lieblingsforderungen vom letzten Jahr durchsetzen wollen:
Aufhebung der Trennung von Geheimdienst und Polizei,
Einsatz der Bundeswehr im Inneren oder Einrichtung eines nationalen Sicherheitsrates. Ich frage mich: Was soll
das? Ohne sorgfältige und gewissenhafte Prüfung der
tatsächlichen Sicherheitslage solche Forderungen zu erheben, nenne ich Panikmache.

Damit führen Sie keine Debatte über das, was notwendig
ist. Das schafft auch nicht mehr Sicherheit. Im Gegenteil:
Das verunsichert die Bürgerinnen und Bürger in unserem
Land.

Uns geht es um die Verteidigung der Freiheit sowie die
Verteidigung von Demokratie und Toleranz. Daher können wir im Bereich der inneren Sicherheit keine Schnellschüsse gebrauchen. Vielmehr sind Ruhe und Besonnenheit auch in der Innenpolitik geboten.

Viele Menschen haben Sorgen. Sie fragen sich: Wie ist
es möglich, dass einer der Täter acht Jahre lang unerkannt
und unauffällig unter uns lebte, ohne dass es auch nur die
geringsten Hinweise gab? Leider muss man antworten:
Weder noch so strikte Sicherheitsgesetze oder ein noch so
starker Geheimdienst bieten absoluten Schutz vor solchen
Tätern. Wir müssen uns die Entwicklung in den USA sehr
genau anschauen. Dort wurden allein im letzten Jahr
12 Milliarden US-Dollar für Terrorismusbekämpfung ausgegeben. Die USA haben einen der bestausgestatteten Geheimdienste der Welt und haben für ihn allein im letzen
Jahr 30 Milliarden US-Dollar ausgegeben. Dennoch ist es
nicht gelungen, diese lange vorbereitete Tat, an der viele
Personen im Vorfeld beteiligt waren, zu verhindern. Daher
müssen wir doch erst einmal genau analysieren: Wo lagen
die Schwachstellen und Fehler? Arbeiten die Dienste mit
den richtigen Schwerpunkten? Was muss angesichts der
neuen Herausforderungen ihre Aufgabenstellung sein?




Kerstin Müller Wir müssen uns auch immer wieder klarmachen: Wir
wollen eine Gesellschaft von freien Bürgern. Eine Gesellschaft von freien Bürgern bleibt immer verwundbar. Absolute Sicherheit gibt es in der offenen Gesellschaft
nicht.

Benjamin Franklin hat einmal gesagt - das wurde in
der letzten Woche oft zitiert -:

Wer die Freiheit aufgibt, um Sicherheit zu gewinnen,
wird am Ende beides verlieren.

Lassen Sie uns deshalb alle gemeinsam die notwendigen
Diskussionen über den richtigen Weg gegen den Terror
mit Sorgfalt führen - außen- wie innenpolitisch. Was wir
tun, darf das freiheitliche Fundament unserer Gesellschaft
nicht beschädigen; denn es geht ja gerade um die Verteidigung unserer freiheitlichen Gesellschaft. Wir müssen
sie vor dem Terror schützen - nach innen wie nach außen.

Danke schön.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir
stehen heute vor außerordentlich schwerwiegenden Entscheidungen. Was ist die richtige Antwort auf die historische Herausforderung des furchtbaren Terroranschlags
vom 11. September in New York? Was ist der angemessene Beitrag Deutschlands im Kampf gegen den internationalen Terrorismus?

Der Terror hat mit diesem Anschlag eine völlig neue
Dimension erreicht. Fast 5 000 Menschen aus zahlreichen
Ländern der Welt sind tot, begraben unter den Trümmern
des World Trade Centers auf Ground Zero. Der Terrorismus, mit dem wir heute konfrontiert sind, zielt darauf ab,
Zivilisten zu töten. Wir erleben einen Massenterror unter
Einsatz brutalster Mittel.

Bin Laden und seine Hintermänner wollen den Hass in
den Köpfen der Menschen verstärken, nicht nur in der
islamischen Welt, nein, auch hier bei uns in unserer Gesellschaft. Sie wollen die arabischen Regime stürzen. Sie
wollen Israel zerstören und sie wollen den weltweiten
Kampf der Kulturen, was wir alle in diesem Hohen Hause
abgelehnt haben.

Ich frage: Können wir über diese Ziele verhandeln?
Die UNO hat in großer Einigkeit festgestellt: Von al-Qaida
und Bin Laden geht eine Gefahr für den Weltfrieden aus,
eine Gefahr, der die Völkergemeinschaft entschlossen
entgegentreten muss. Für uns steht dabei das Primat der
Politik nach wie vor im Mittelpunkt: zivile Konfliktlösungen, humanitäre Hilfe, gerade jetzt die zivile Perspektive Afghanistans und eine Stärkung der internationalen Organisationen.

Klar ist: Ohne begrenzte und zielgerichtete militärische Maßnahmen gegen die Infrastruktur der terroristischen Netzwerke werden Bin Laden und seine Helfershelfer neue Attentate planen und durchführen. Um das zu

verhindern, sind solche Maßnahmen notwendig und nach
dem Völkerrecht auch legitim.

Der Kampf gegen den Terrorismus darf aber nicht
- das sage ich ganz deutlich - zum Krieg gegen die Menschen werden.

Der Einsatz von Streubomben zum Beispiel ist nach dem
Völkerrecht nicht erlaubt und ist daher nicht zu rechtfertigen.

Wenn die Verhältnismäßigkeit der Mittel nicht strikt gewahrt bleibt - gemäß dem Völkerrecht -, dann haben die
Menschen in Deutschland zu Recht Sorge vor einer Eskalation.

Die aktuelle Entwicklung in Afghanistan stimmt vorsichtig optimistisch. Das Talibanregime wird möglicherweise bald überwunden sein. Endlich, nach Jahren des
Hungers und des Elends, haben wieder Hilfsorganisationen Zugang zum Land. Sie versuchen, vor dem Winter
die Versorgung der Bevölkerung und der Flüchtlinge sicherzustellen. Wichtig ist jetzt die Sicherung der humanitären Hilfe und des Wiederaufbaus sowie die Aufrechterhaltung der Ordnung in Afghanistan.

Darüber hinaus stehen verstärkte direkte Antiterrormaßnahmen gegen das terroristische Netzwerk Bin Ladens im
Vordergrund.

Genau darum wird es auch bei dem deutschen Beitrag
gehen. Er dient überwiegend humanitären Zwecken.

Die Spezialkräfte haben quasi polizeilich-militärische
Aufgaben. Deshalb war es wichtig, dass die Bundesregierung das Mandat präzisiert hat, präzisiert im Hinblick auf
Einsatzort, Auftrag und die Zusammensetzung der deutschen Streitkräfte.

Der Bundeskanzler hat außerdem klar gestellt, dass sich
deutsche Soldaten weder an Luftangriffen noch an Kampftruppen am Boden beteiligen werden. Durch diese wichtigen Klarstellungen und Präzisierungen ist die große Mehrheit der Abgeordneten meiner Fraktion überzeugt, dass sie
den Einsatz vor ihrem Gewissen verantworten können.

Wir haben hier und heute aber nicht nur über den
deutschen Beitrag im Kampf gegen den internationalen





Terrorismus zu entscheiden. Der Bundeskanzler hat den
Einsatz deutscher Soldaten mit der Vertrauensfrage nach
Art. 68 Abs. 1 des Grundgesetzes verbunden. Damit geht
es heute auch um die Zukunft dieser Reformkoalition, um
die Zukunft von Rot-Grün.

Die Koalition hat eine eindrucksvolle Bilanz vorzuweisen.

Wir haben diese Republik verändert. Ich will nur einige
Beispiele nennen: Wir haben das Staatsbürgerschaftsrecht
reformiert. Wir haben durch die eingetragenen Partnerschaften gleiche Rechte für Schwule und Lesben in diesem Land geschaffen.

- Das bekämpfen Sie; das wissen wir. Die Leute wissen,
wofür wir stehen. Wir haben mit dem Ausstieg aus der Atomkraft, mit der
Förderung erneuerbarer Energien und mit der Ökosteuer
ökologisch umgesteuert.

Mit dem Zuwanderungsgesetz wird Deutschland endlich
ein Einwanderungsland. Geschlechtsspezifische nicht
staatliche Verfolgung wird als Asylgrund anerkannt.

Wir schaffen mit einer konsequenten Politik der Haushaltskonsolidierung und der Rentenreform endlich mehr
Generationengerechtigkeit. Wir haben die größte Steuerreform der Nachkriegsgeschichte auf den Weg gebracht
und haben sie in diesem Hause und im Bundesrat verabschiedet.

Wir, Sozialdemokraten und Grüne,

haben diese Republik gemeinsam verändert. Wir haben
uns daran gemacht, sie endlich sozial und ökologisch zu
gestalten. Es liegen noch große Aufgaben vor uns: Wir
wollen den Sozialstaat solidarisch umbauen, wollen die
Energiewende vollenden und eine neue globale Friedenspolitik für das 21. Jahrhundert entwickeln.

Dies alles ist zu bedenken, wenn wir heute über die
Zukunft der rot-grünen Koalition zu entscheiden haben.

Ich sage, niemand muss die Grünen über verantwortungsvolles Verhalten in der Regierung aufklären.

Genauso wenig brauchen wir moralische Belehrungen.
Es gibt kaum eine andere Partei in Deutschland, die sich
in ihrer Geschichte so kritisch, so kontrovers, so gründlich und so ernsthaft mit der Notwendigkeit militärischer Maßnahmen auseinander gesetzt hat. Wir sind
die Partei, die auch aus der Friedensbewegung entstanden ist.

Es ist ein langer, ein schwieriger Weg, den wir seitdem
zurückgelegt haben, von den Protesten gegen die NATONachrüstung bis zu der Frage, was aus den Ereignissen
von Srebrenica folgt.

- Das brauche ich mir, glaube ich, von Ihnen nicht erklären zu lassen, Entschuldigung.

Wir haben unsere Ansprüche an eine weltweite Friedenspolitik formuliert und wir stellen uns heute der
Frage, wie wir dem internationalen Terror begegnen. In
unserer innerparteilichen Debatte kommen auch die
Zweifel, die Sorgen und die Ängste der ganzen Gesellschaft zum Ausdruck. Diese Auseinandersetzung als
Entscheidung zwischen Macht und Moral zu bezeichnen, wie das jetzt gelegentlich geschieht, das ist nicht
nur polemisch,

es denunziert auch die Frauen und Männer, die sich in
Deutschland um die historischen Lehren aus der Katastrophe der Naziherrschaft und des Weltkrieges bemüht
haben. Es denunziert all die in der Gesellschaft, die sich
Sorgen und Gedanken machen und die das Recht haben,
diese Sorgen und Zweifel zu äußern.

Bei allem notwendigen Streit zwischen den Parteien,
bei allen unterschiedlichen Interessen warne ich eindringlich davor, durch schamlose Zuspitzung einen Teil unserer gemeinsamen Geschichte zu verunglimpfen. Macht
wird in einer Demokratie auf Zeit verliehen;

die Moral ist unveränderbar. Wir Grüne beteiligen uns
an diesem Regierungsbündnis, um eine Politik zu




Kerstin Müller verwirklichen, die auf festen, unveränderlichen moralischen Überzeugungen gegründet ist.

- Sie von der FDP lachen. Sie können gar nicht verstehen,
wovon ich rede, weil Ihnen der Zusammenhang von
Macht und Moral längst nicht mehr bewusst ist, weil Sie
Ihre Prinzipien ständig wechselnden Koalitionspartnern
unterwerfen.

Unsere Grundwerte sind unverändert gültig und sie bestimmen unsere Politik im Innern wie im Äußern. Wir treten für eine liberale, weltoffene und tolerante Gesellschaft
im Innern ein. Deshalb kämpfen wir auch international
gegen Intoleranz und Fanatismus, gegen einen Terror, der
sich gegen unsere Grundwerte richtet.

Wir haben in Deutschland viele Reformen vorangebracht, in denen unsere Grundüberzeugungen deutlich
werden. Wir haben mehr soziale Gerechtigkeit geschaffen
und die Rechte von Minderheiten gestärkt. Es entspricht
grünen Grundwerten, wenn wir uns für eine gerechte
Weltordnung einsetzen, wenn wir der ungezügelten Globalisierung Schranken setzen sollen.

Wir können uns auf dieselbe Moral berufen, wenn wir
dort, wo es in unserer Macht liegt, einen angemessenen
Beitrag im Kampf gegen Unterdrückung, Hass und
Gewalt leisten sollen. Das ist der Zusammenhang von
Macht und Moral, über den wir hier sprechen. Jeder Abgeordnete muss für sich prüfen, ob seine Entscheidung
den eigenen moralischen Anforderungen entspricht. Wir
als Grüne insgesamt müssen prüfen, ob in diesem Regierungsbündnis ausreichend Raum für unsere Grundwerte
ist. Das ist der Zusammenhang, den der Bundeskanzler
durch die Vertrauensfrage hergestellt hat.

Auch wenn ich über diese Verknüpfung zweier sehr
grundlegender Entscheidungen nicht glücklich bin, so
komme ich doch zu dem Schluss: Wir können diese Herausforderung mit gutem Gewissen bestehen. Diese Koalition hat noch immer einen großen Vorrat an Gemeinsamkeiten.

Wir berufen uns auf gemeinsame Überzeugungen.

Meine Fraktion, Herr Bundeskanzler, wird deshalb
heute nach reiflicher Überlegung mit sehr großer Mehrheit
einer maßvollen Beteiligung Deutschlands am militärischen Kampf gegen den Terror zustimmen und wir setzen
gleichzeitig unser Vertrauen in Sie und unseren Außenminister, dass Sie die Prinzipien und Werte, die unsere Koalition tragen, im Innern wie im Äußern verteidigen.

Danke schön.

 Meine Damen und Herren! Es wird Sie nicht verwundern, dass ich das etwas anders bewerte als Herr
Bosbach.

Wir sind der Auffassung, dass dieses Zuwanderungsgesetz, das wir heute hier vorlegen, ein Meilenstein auf
dem Weg zu einer modernen Einwanderungspolitik in
Deutschland ist. Ich will noch einmal sagen - der Herr
Innenminister hat bereits darauf hingewiesen -: Für
meine Partei ist das Thema Einwanderung und Asyl ein
zentrales Thema. Wir waren 1991 die erste Fraktion, die
ein Einwanderungsgesetz in den Bundestag eingebracht
hat. Deshalb bin ich sehr stolz, dass es uns mit diesem
Gesetz gemeinsam gelungen ist, jetzt, zehn Jahre später,
endlich anzuerkennen: Deutschland ist ein Einwanderungsland.

Dafür haben wir alle sehr lange gestritten.

Herr Bosbach, natürlich bedeutet es einen Paradigmenwechsel, dass wir endlich mit der alten Lebenslüge Schluss machen, dass Deutschland kein Einwanderungsland ist, Zuwanderung offensiv gestalten und
Integration fördern. Wir gestalten in der Tat nicht nur die
Zuwanderung, also Arbeitsmigration, offensiv und steuern sie, sondern wir schaffen mit diesem Gesetz erstmals
auch einen Anspruch auf Integration. Das hat es in der
Bundesrepublik noch nicht gegeben und das wird ein
wirklicher Quantensprung in der Integrationspolitik dieser Gesellschaft sein.

Drittens schlagen wir wichtige humanitäre Verbesserungen für Flüchtlinge vor, zum Beispiel die Anerkennung nicht staatlicher Verfolgung. Das zeigt: Diese Regierung redet nicht nur, sie handelt auch.

Dass Handlungsbedarf besteht, Herr Bosbach, das
steht doch wohl außer Frage. Die Wirtschaft, die Wissenschaft, die Gewerkschaften, die Zuwanderungskommission unter Leitung von Frau Süssmuth, sie alle haben uns
ganz klar aufgefordert, Einwanderung in Deutschland
endlich zu steuern.

Nun behaupten Sie und auch einer der K-Kandidaten in
spe, ein gewisser Herr Stoiber, mit dem vorgelegten Zuwanderungsgesetz würden Einfallstore auf dem Arbeitsmarkt zulasten von Arbeitslosen und heimischen Arbeitnehmern geöffnet. Ich kann nur sagen: Mit dieser

Behauptung wird die Bevölkerung wirklich absichtlich in
die Irre geführt. Das ist völliger Unsinn.

Wir nehmen mit diesem neuen Zuwanderungsgesetz
eine sehr vorsichtige Öffnung für Zuwanderung vor, und
zwar streng orientiert an den Bedarfen des Arbeitsmarktes, durch die Regionalisierung der Arbeitsmigration und zweitens demographisch sogar erst ab 2010. Das
ist so vorsichtig, dass die Wirtschaftsverbände der Meinung sind, das reiche nicht.

Nun haben Sie gestern beschlossen, dass Sie zur Anwerbestoppverordnung zurück wollen. Da wird sich die
Wirtschaft sicher freuen! Der Ex-DIHT-Chef Hans Peter
Stihl meint dazu: Wir können keine Sympathien für die
CDU/CSU-Position aufbringen. So viel sozusagen zur
Wirtschaftskompetenz der Union.

Ich will das hier noch einmal sehr deutlich sagen: Die
Erfahrungen mit der Greencard haben gezeigt, dass gerade die Zuwanderung von Hochqualifizierten auch neue
Arbeitsplätze schafft. Im Zusammenhang mit der Greencard sind zwei bis drei neue Arbeitsplätze im Umfeld geschaffen worden. Sie bringt also Impulse für den Arbeitsmarkt.

Herr Bosbach, ich habe mir gestern Abend - das finde
ich nämlich sehr interessant - die Homepage des Bayerischen Staatsministeriums für Arbeit und Sozialordnung
angeschaut.

Und siehe da: Dort werden ausländische Pflegekräfte gesucht, und zwar umfassend, bis hin zu Praktikumsplätzen,
weil man keine Deutschen dafür findet.

Dazu heißt es in einer Pressemitteilung: „Bayern übernimmt damit eine Vorreiterrolle, um dem Fachkräftemangel in der Altenhilfe wirksam begegnen zu können.“

Dazu kann ich nur sagen: Es ist doch alles Heuchelei, was
Sie hier vorbringen. Sie wissen es besser.

Wir brauchen Zuwanderung trotz der Arbeitslosigkeit,
weil es einen Fachkräftemangel gibt.

 Herr Bosbach, das ist mir bekannt. Aber ich finde
ungeheuerlich, was Sie hier eben wieder behauptet haben.
Sie behaupten, es gebe keinen Bedarf an Fachkräften, und
unser Gesetz sei an diesem Punkt falsch.

- Doch, genau das haben Sie gerade wieder behauptet! Ich
finde einfach, die Zuwanderung dringend gesuchter Fachkräfte gegen Arbeitslose auszuspielen oder sie mit Asylmissbrauch in einen Topf zu werfen, das ist gefährlich und
falsch. Dieses Zitat ist nicht von mir, sondern von Herrn
Rogowski, dem Präsidenten des BDI.

Dann zur Integration. Was haben Sie eigentlich dagegen einzuwenden, dass wir einen Anspruch auf Integration
schaffen? Eigentlich müssten Sie an dieser Stelle das Gesetz aufs Heftigste begrüßen. Natürlich ist das so: Integration ist nicht zum Nulltarif zu haben und wir müssen gemeinsam über die Kostenfrage reden. Integration ist eine
gesamtstaatliche Aufgabe. Das haben wir auch in dem Gesetz so festgehalten. Sie muss also von Bund und Ländern
gemeinsam getragen werden. Auch hier gilt wieder: Wer
nicht integriert, den kommt das in der Zukunft teuer zu stehen. Genau das hat doch die PISA-Studie gezeigt. Hier liegen große Versäumnisse, und zwar aller staatlichen Ebenen. Deshalb müssen wir das jetzt gemeinsam anpacken,
statt hier ein solches Gezänk vom Zaun zu brechen.

Es ist richtig: Wir erkennen mit diesem Gesetz endlich
nicht staatliche und geschlechtsspezifische Verfolgung an,
nicht als Asylgrund, sondern im Rahmen der Genfer Konvention. Das ist keine grüne Spinnerei, das ist auch nicht
besonders radikal. Das ist schlicht europäische Praxis. Fast
alle Länder in Europa haben inzwischen die nicht staatliche und geschlechtsspezifische Verfolgung anerkannt.

Der UNHCR, der Hohe Flüchtlingskommissar in
Deutschland, fordert das seit langem von uns, weil das
den Anforderungen der Genfer Flüchtlingskonvention
entspricht - und nicht nur das. Ich habe das noch einmal
nachgelesen: Die Beschlüsse Ihrer eigenen Zuwanderungskommission, wie sie von Peter Müller auf einer Tagung des UNHCR dargestellt worden sind, fordern für
diese Flüchtlinge ein Daueraufenthaltsrecht. Genau das
tut diese Koalition. Wir tun das, was in den Beschlüssen
Ihrer Zuwanderungskommission steht.

Ich habe den Eindruck: Von all dem wollen Sie jetzt
nichts mehr wissen. Nach dem Motto „Was interessiert
mich mein Geschwätz von gestern!“

Stattdessen wird demagogisch behauptet, das führe zu einer massiven Ausweitung der Zuwanderung. Zuwanderer
würden also vermehrt kommen, wie Sie sagen, und dann
direkt Sozialhilfe erhalten. Das ist schlicht falsch.

Ich möchte Sie bitten, sich noch einmal den Brief Ihres
Kollegen Schwarz-Schilling sehr gut durchzulesen. Der
ist, so glaube ich, an Sie, Herr Bosbach, und an Herrn
Marschewski gerichtet. Da wird sehr genau, sehr gründlich und sehr sachlich argumentiert, wie es sich mit der
nicht staatlichen Verfolgung verhält.

Sie versuchen hier Volksverdummung zu betreiben. Es ist
nämlich so: Flüchtlinge, die heute zu uns kommen, dürfen
wir nach internationalem Recht nicht abschieben. Sie erhalten zurzeit den Status der Duldung und landen deshalb
in der Sozialhilfe. Von uns werden sie ein gesichertes Aufenthaltsrecht bekommen und dann können sie arbeiten.
Es ist also genau umgekehrt, wie auch Herr SchwarzSchilling in seinem Brief wunderbar darlegt. Auch ist es
nicht so, dass es einen Pull-Faktor gibt, also eben nicht so,
dass, wenn wir nun eine entsprechende Regelung vorsehen, mehr Flüchtlinge zu uns kommen. Dass das nicht der
Fall sein wird, zeigen die Erfahrungen.

Beispiel Somalia. Dort sind 98 Prozent der Frauen von
wirklich brutalen Genitalverstümmelungen betroffen; wir
haben das bereits hier im Deutschen Bundestag - übrigens
parteiübergreifend - kritisiert. In den letzten fünf Jahren
haben nur zwei Frauen aus Somalia hier in Deutschland
deswegen einen Asylantrag gestellt. Erzählen Sie also
doch nicht der Öffentlichkeit, Frauen würden zu Tausenden nach Deutschland kommen, wenn wir endlich das
menschenrechtlich Notwendige tun!

Ich muss Ihnen sagen: Die Debatte ist an dieser Stelle
unter jedem Niveau. Da wird behauptet, wir wollten jede
geschlechtsspezifische Diskriminierung anerkennen, also
auch die, dass die Frauen in Afghanistan nicht Auto fahren dürfen. Es geht hier - darauf will ich noch einmal hinweisen - um die massive Bedrohung von Leib und Leben
der Frauen in Somalia und Afghanistan.

Das Niveau der aktuellen Debatte, die Argumente, mit denen Sie hier versuchen, den Menschen, der Gesellschaft
Sand in die Augen zu streuen, finde ich wirklich unerträglich.

- Ja, aber sie erhalten nur den Status der Duldung.

Gerade an dieser Stelle sollten Sie noch einmal in sich
gehen und sich Ihre Ablehnung gut überlegen. Vielleicht
hören Sie doch auf den Rat der EKD oder der katholischen Kirche. Oder vielleicht denken Sie doch noch einmal über den Rat des Herrn Geißler nach, der in einem
Brief appelliert, dass eine solche Position mit dem christlichen Menschenbild der CDU nicht zu vereinbaren ist.
Da hat Kollege Geißler Recht.

Wir haben einen Gesetzentwurf vorgelegt, in dem die
Zuwanderung modernisiert und Integration gefördert
wird sowie notwendige humanitäre Verbesserungen für
Flüchtlinge vorgesehen sind. Wir haben uns vorgenommen, das in dieser Legislaturperiode durchzusetzen. Sie
müssen sich jetzt entscheiden, ob Sie dem Blockadekurs
von Herrn Stoiber folgen oder ob Sie mit uns sprechen
wollen. Inzwischen haben Sie ja beschlossen, dass überhaupt keiner mehr mit uns sprechen darf.

Herr Müller darf keine Gespräche mehr mit uns führen.
Herr Beckstein wurde zurückgepfiffen. Herr
Schönbohm wurde sogar aufgefordert, zurückzutreten,
falls Ministerpräsident Stolpe es wagt, im Bundesrat
zuzustimmen. Dazu kann ich nur sagen: Das ist keine
Gesprächsbereitschaft. Mit so einer Linie folgen Sie
dem Blockadekurs von Herr Stoiber. Das finde ich
unverantwortlich.

Herr Stoiber hat angekündigt, die Bundestagswahlen
zu einer Volksabstimmung über die Zuwanderung zu machen. Herr Bosbach, ich sage Ihnen: Ich habe keine Angst
davor, im Wahlkampf über dieses Thema zu diskutieren.
Denn nicht wir, sondern Sie werden alle gesellschaftlichen Kräfte, die Wissenschaft, die Gewerkschaften, die Wirtschaft und die Kirchen gegen sich haben.

Davor brauchen wir keine Sorge zu haben. Wir haben alle
Argumente auf unserer Seite.

Ich befürchte: Dies wird keine lockere Diskussion,
sondern - das haben wir in Hessen gesehen - ein ganz zynischer Wahlkampf auf dem Rücken der hier lebenden
Migrantinnen und Migranten und Flüchtlinge. Sie wollen
die Situation der Flüchtlinge hier in diesem Land für Ihren
Stimmenfang nutzen.

Ich finde es unverantwortlich, dass Sie einen solchen Antiausländerwahlkampf betreiben wollen.

Auch ich will an dieser Stelle - ich kann es Ihnen nicht
ersparen - mit einer der vernünftigen Stimmen aus der
Union, mit dem ehemaligen Bundespräsidenten Richard
von Weizsäcker, enden.

- Ich kann Ihnen das nicht ersparen. Auch in der CDU gibt
es viele Vernünftige, die leider zurzeit nicht genügend zu
Wort kommen dürfen. - Er hat in der „Welt“ geschrieben:

Gefühle ernst zu nehmen ist notwendig. Gefühle
auszunutzen, sie für die Macht zu instrumentalisieren, das ist ein schwerer Missbrauch, der sich auf
Dauer rächt.

Das sehe auch ich so. Ich kann nur an die Ministerpräsidenten der Länder und an die Vernünftigen in der Union
appellieren: Verweigern Sie sich diesem unverantwortlichen Blockadekurs und setzen Sie mit uns dieses vernünftige Zuwanderungsgesetz durch!

Danke schön.

 Herr Marschewski, ich möchte Sie noch einmal
auf den von mir erwähnten Brief des Kollegen SchwarzSchilling hinweisen, der ja auch an Sie gegangen ist. Da
heißt es auf der Seite 4 zu dem von Ihnen jetzt erhobenen
Vorwurf, wir würden damit eine Erweiterung des Asylrechts vornehmen:

Es sind keine Anhaltspunkte bekannt, dass die Anerkennung der nicht staatlichen geschlechtsspezifischen Verfolgung eine zunehmende Zahl von Asylsuchenden zur Folge hat. Ein prägnantes Beispiel
hierfür ist Kanada, das weltweit eine Vorreiterrolle
bei der geschlechtsspezifischen Anerkennung spielt.
Im Jahre 1999 haben sich von über 30 000 Asylsuchenden nur 195 auf geschlechtsspezifische Verfolgung berufen.

Das Somalia-Beispiel hatte ich Ihnen ja schon genannt.

Herr Marschewski, geben Sie mir Recht, dass vor dem
Hintergrund dieser Zahlen und Erfahrungen in allen Ländern der Welt, die geschlechtsspezifische Verfolgung anerkannt haben, Ihre Behauptung, dies sei eine Ausweitung
des Asylrechts und ziehe zusätzliche Einwanderung nach
sich, einfach falsch ist?

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren!
Deutschland ist ein Einwanderungsland. Deshalb brauchen wir endlich ein Zuwanderungsgesetz, das zugleich
modern und humanitär ist und die Integration fördert. Ich
möchte Sie alle noch einmal daran erinnern: Das war vor
einem Jahr bei den Kirchen, den Gewerkschaften und den
Arbeitgeberverbänden Konsens. Es war auch in diesem
Hause Konsens. Auch die Zuwanderungskommission der
CDU, Herr Merz, unter Vorsitz des saarländischen Ministerpräsidenten räumte mit der alten Lebenslüge auf, die
Bundesrepublik sei kein Einwanderungsland. Wir alle
kennen die Ergebnisse der Süssmuth-Kommission, an
der alle Parteien und gesellschaftlichen Gruppierungen
beteiligt waren.

Ich möchte deshalb an dieser Stelle Frau Professor
Dr. Rita Süssmuth noch einmal ganz ausdrücklich danken. Diese Kommission hat unter ihrer Leitung den Weg
für einen parteiübergreifenden Konsens bereitet.

Wenn Sie nun, Herr Merz und meine Damen und Herren von der Union, heute diesen Gesetzentwurf ablehnen,
dann ignorieren Sie nicht nur die Beschlüsse Ihrer eigenen Partei. Sie machen vielmehr Folgendes: Sie verlassen
damit den Konsens, den wir vor einem Jahr in der Gesellschaft und in diesem Hohen Haus hatten. Sie stellen sich
damit ins gesellschaftliche Abseits.

Es ist Folgendes passiert: Ihre Partei, Herr Merz, die
CDU, ist mit dem Kanzlerkandidaten Stoiber endgültig
auf CSU-Kurs eingeschwenkt, die als einzige Partei in
diesem Land noch nie ein Zuwanderungsgesetz wollte.

Sie ignorieren die Forderungen der Wirtschaftsverbände. Sie stellen sich gegen die Kirchen. Kardinal
Lehmann, der Vorsitzende der Deutschen Bischofskonferenz, und Präses Kock, der Ratsvorsitzende der Evangelischen Kirche, haben Sie gestern noch einmal ausdrücklich
davor gewarnt, das Thema zu einer Sache der Stammtische zu machen.

Eine solche Auseinandersetzung ist Wasser auf die
Mühlen der Rechtsradikalen, wie Ihr Kollege Heiner
Geißler gesagt hat. Recht hat er. Aber genau das tun Sie,
wenn Sie heute dieses Gesetz ablehnen. Mit Stimmungsmache gegen die hier lebenden Migranten und Flüchtlinge wollen Sie im Wahlkampf auf Stimmenfang gehen.
Sie stiften damit sozialen Unfrieden in dieser Gesellschaft. Das ist das Unverantwortliche an Ihrem Verhalten.

Es ist auch in der Sache unbegreiflich. Wir haben allein
18 Änderungsanträge von Ihnen aufgenommen. Wir haben elf zentrale Änderungsanträge des Bundesrates aufgegriffen. Wir sind Ihnen damit noch einmal ein wirklich
großes Stück entgegengekommen. Ich kann Ihnen versichern: Das ist gerade uns Grünen nicht leicht gefallen.
Aber wir haben gesagt: Im Interesse der Sache wollen wir
uns auf Ihre Vorschläge zubewegen, weil es uns wirklich
ein Anliegen ist, dass es noch in dieser Legislaturperiode
ein Zuwanderungsgesetz gibt.

Jetzt komme ich zu den Einzelforderungen, Herr Merz:
Sie und Ihre Partei haben gefordert, im Gesetz müsse das
Ziel der Zuwanderungsbegrenzung stehen. Hier habe ich
das Papier von Herrn Bosbach. Exakt diese Formulierung
haben wir in das Gesetz übernommen.

Zum Thema Arbeitsmarkt. Sie haben gesagt, wir sollen den Bedarf nicht an der regionalen Lage des Arbeitsmarktes orientieren. Wir haben Ihre Forderung exakt in
das Gesetz übernommen.

Herr Merz, Sie haben gesagt - das steht auch in diesem
Papier -, Sie wollen schärfere Kriterien für die Niederlassung ausländischer Unternehmer. Ich habe Herrn Bosbach
gestern Abend im ZDF zugehört: Sie fordern von einem
ausländischen Unternehmen für die Niederlassung 1 Million Euro und die Schaffung von zehn Arbeitsplätzen.

Auch diese Forderung haben wir exakt in das Gesetz übernommen.

Das sind Ihre drei Forderungen im Bereich der Arbeitsmarktpolitik.

Herr Merz hat eben gesagt: Wir verabschieden uns von
der Anwerbestoppverordnung. Ich muss wirklich sagen:
Das ist eine völlig verstaubte Verordnung. Ihre Forderung,
sie beizubehalten, ist abenteuerlich. Das wäre nämlich die
Rückkehr in die Gastarbeiterära der 60er-Jahre. Genau die
wollen wir hinter uns lassen. Wir wollen die Zuwanderung modern gestalten. Das ist der Kern des Gesetzes.
Deshalb werden wir daran natürlich nichts ändern.

Ich komme zur Senkung des Nachzugsalters. Sie haben
darauf bestanden, dass wir das Nachzugsalter noch einmal
absenken. Wir, die Grünen - die EU-Kommission im Übrigen auch -, fordern, dass wir es heraufsetzen. Wir haben uns
darauf verständigt, es auf zwölf Jahre zu senken. Das ist aus
unserer Sicht ein sehr weitreichendes Angebot, das bis an
unsere Schmerzgrenze geht. Das sage ich Ihnen ganz offen.

Sie empören sich jetzt darüber, dass im Einzelfall auch

ein Kind zwischen zwölf und 18 Jahren nachziehen kann,
wenn es das Kindeswohl - das muss man sich einmal auf
der Zunge zergehen lassen -, die familiäre Situation und
die Integrationsperspektive - diese drei Voraussetzungen
müssen vorliegen - erfordern. Ich möchte wissen, wie Sie
das Ihrer Klientel vermitteln wollen. Das ist inhuman und
familienfeindlich. Herr Sterzinsky hat zu Recht gesagt,
dass Ihre Nachforderung bei diesem Punkt eine Schande
für diese Gesellschaft ist.

Herr Merz, gerade haben Sie wieder gesagt, dass mit
dieser neuen Vorschrift dem Kindernachzug Tür und Tor
geöffnet würden. Auch heute gibt es im Gesetz bereits
eine Ermessensvorschrift. Der kleine Unterschied besteht
darin, dass das relevante Alter im heute geltenden Gesetz
16 Jahre ist.

- Natürlich ist es eine. - Sie haben weder im Bundestag
noch im Bundesrat eine Mehrheit, um das Nachzugsalter
zu senken. Wir machen Ihnen einen Vorschlag zur Senkung des Nachzugsalters.

Sie sind dagegen, weil es eine Ermessensvorschrift ist.
Das versteht in der Gesellschaft niemand mehr. Jeder
weiß, dass Sie dieses Gesetz einfach nicht wollen und deshalb Vorwände suchen, um es abzulehnen.

Kerstin Müller Sie und Herr Innenminister Schönbohm - er ist anwesend - haben gefordert, dass sich der Bund stärker an den
Integrationskosten beteiligen soll. Das machen wir, und
zwar in einem Verhältnis von zwei Dritteln zu einem Drittel. Dies steht auch genauso in dem Papier von Herrn
Bosbach. Nun sagen Sie, dass Ihnen das nicht reicht. Sie
müssen einen Vorschlag machen, wie wir es finanzieren
sollen. Seit Herr Stoiber aus Bayern Kanzlerkandidat ist,
macht er ausschließlich Vorschläge, deren Realisierung etwas kostet, sagt aber nie, wie man sie finanzieren soll. Die
Länder und wir haben diese finanziellen Spielräume nicht.

Ich komme zur Genfer Konvention. Wir haben in dem
Gesetz noch einmal klargestellt, dass wir, wie es die Genfer Konvention vorsieht, die nicht staatliche und
geschlechtsspezifische Verfolgung anerkennen. Damit
weiten wir die Zuwanderung nicht aus und wir schaffen
auch keine neuen Asylgründe, wie Sie immer wieder demagogisch behaupten. Die Flüchtlinge erhalten ein gesichertes Aufenthaltsrecht, wie es auch in allen anderen
europäischen Ländern üblich ist; mehr nicht.

Es geht dabei um schlimmste Menschenrechtsverletzungen. Es geht um die Genitalverstümmelungen an Frauen.
Ich will Ihnen wirklich eines sagen: Hören Sie endlich
auf, das Schicksal verfolgter Frauen für Ihre Agitation in
dieser Gesellschaft zu missbrauchen! Die Frauen in Ihrer
Partei sind doch auch dafür, dass wir dort etwas tun.

Wir machen Ihnen heute ein sehr weitreichendes und
letztes Kompromissangebot. Wenn es Ihnen um die Sache
ginge - das geht es Ihnen aber nicht -, müssten Sie heute
zustimmen. Wir haben heute im Deutschen Bundestag die
Chance auf einen wirklich historischen Kompromiss. Ich
appelliere an die Sachorientierten und Vernünftigen in der
Union: Opfern Sie einen Konsens in der Zuwanderung
nicht einem kurzsichtigen wahltaktischen Kalkül!

Eines möchte ich hier noch einmal sagen, weil viele darüber geschrieben haben: Sie irren, wenn Sie glauben, dass
man nach einer Wahlschlacht um die Zuwanderung - die
wird es, wenn Sie es ablehnen, geben - in der folgenden
Legislaturperiode wieder bei null anfangen könne.

Das glaube ich nicht. Wenn das Gesetz jetzt scheitert,
dann ist die Chance auf ein Zuwanderungsgesetz in dieser
Gesellschaft auf Jahre hinaus verspielt. Für das, was dann
passiert, tragen Sie die Verantwortung.

Herr Schönbohm, zum Schluss möchte ich noch einmal an die Länder appellieren. Wir haben alle Forderungen, die Herr Ministerpräsident Stolpe in seiner Rede am
20. Dezember vor dem Bundesrat aufgezählt hat, in dem
Gesetzentwurf berücksichtigt. Ich betone: alle. Ich gehe
davon aus, dass Ministerpräsident Stolpe nicht einfach
Reden hält, die er nicht mit Ihnen abgestimmt hat; denn
Sie hier haben ja ein gutes Verhältnis zueinander. Ich
möchte gerne, dass Sie dazu Stellung nehmen. Wir haben
alle Forderungen aufgenommen. Deshalb appelliere ich
an die Länder: Folgen Sie nicht dem Blockadekurs von
Herrn Stoiber, nehmen Sie Ihre Verantwortung wahr und
stimmen Sie am 22. März diesem Gesetzentwurf zu, und
zwar im Interesse der Flüchtlinge und Migranten und im
Interesse des sozialen Friedens in diesem Land!

Danke schön.
 Herr Kollege Bosbach, darf ich Sie darauf aufmerksam machen, dass ich auf dieser Pressekonferenz
- ich weiß noch sehr genau, was ich dort gesagt habe - wie
auch heute im Deutschen Bundestag sehr deutlich dargestellt habe, in welchen Punkten wir Ihnen entgegengekommen sind und dass das Gesetz in der Substanz natürlich bei seiner modernen und humanitären Ausrichtung
bleibt.

- Da brauchen Sie gar nicht zu lachen. Ich habe nicht gesagt - das hat er gerade behauptet -, das Gesetz sei unverändert geblieben.

Könnten Sie daher bitte zur Kenntnis nehmen, dass wir
Veränderungen vorgenommen haben, etwa indem wir das
Nachzugsalter abgesenkt haben und indem wir im Bereich der Zuwanderung die Begrenzung ins Gesetz geschrieben haben? Könnten Sie bitte zur Kenntnis nehmen,
dass wir Ihre Anträge - etwa, es dürfe keine Orientierung
am regionalen Arbeitsmarkt geben und Selbstständige
dürften sich nur unter bestimmten Bedingungen niederlassen - aufgenommen haben? Aber natürlich werden wir
nicht im Kern aus einem Zuwanderungsgesetz ein Auswanderungsgesetz machen, wie manche Anträge von Ihnen es nahe legen. Nur das habe ich gesagt. Sind Sie bereit, das zur Kenntnis zu nehmen?

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die
Bilder, die uns aus dem Nahen Osten erreichen - viele
meiner Kolleginnen und Kollegen haben sie bereits beschrieben -, sind schrecklich: Wir sehen Bulldozer und
Panzer der israelischen Armee, die in den Straßen von Ramallah, Tulkarem und Nablus die Straßen aufreißen und
Häuser dem Erdboden gleichmachen. Sie haben im
Flüchtlingslager Dschenin eine fürchterliche Verwüstung
mit einer bisher unbekannten Zahl von Toten hinterlassen.
Wir sehen weinende Kinder, die mit ihren Schulheften in
der Hand im Straßengraben kauern und von Soldaten
durchsucht werden.

Gleichzeitig gibt es in Israel immer wieder - fast täglich - fürchterliche Selbstmordattentate: Beim Warten an
der Bushaltestelle, im Café im Zentrum von Jerusalem,
bei der Feier der Bar-Mizwa und beim Tanzen in der
Disco werden Israelis durch menschliche Bomben ermordet. Allein im letzten Monat zählte man 112 Todesopfer.
Jeder in Israel kennt diese Zahl. Die Menschen haben das
öffentliche Leben auf den Straßen auf das Notwendigste
beschränkt; so erzählen es mir meine Freunde. Die nackte
Todesangst dominiert den Alltag.

Und dann dieses Attentat am Vorabend des Pessachfestes, das ein Blutbad unter den 200 Hochzeitsgästen anrichtete. Man muss sich das einmal vorstellen: Das wäre so, als
wenn am Weihnachtsabend im voll besetzten Kölner Dom
eine Bombe hochginge. So wurde das in Israel aufgenommen. Was wäre in einer solchen Situation in Deutschland
los? Das muss man sich einmal fragen. - In Israel hat dieses Attentat - eines von vielen - zur Folge, dass eine große
Mehrheit der Gesellschaft subjektiv das Gefühl hat, es geht
um die Existenz Israels. Die Regierung Scharon reagierte
darauf mit einem massiven militärischen Einmarsch in die
Städte der Westbank, zuletzt heute Morgen in Hebron.

Der Teufelskreis der Gewalt im Nahen Osten scheint
zurzeit unauflösbar. Was können wir tun? Welchen Beitrag können wir leisten, damit die Gewalt beendet wird?
Das sind die Fragen, die uns und viele Bürgerinnen und
Bürger im Land beschäftigen. Eines steht jedenfalls für
mich fest: In einer Situation, in der beide Gesellschaften
durch den jahrzehntelangen Konflikt zutiefst traumatisiert
sind, in der sie - natürlich mit ganz subjektiven Sichtweisen auf ihre jeweilige Situation - um ihr Überleben und
um ihre Existenz kämpfen, verbietet sich gerade für uns
Deutsche eine vorschnelle und einseitige Parteinahme.

Gerade wir haben aufgrund unserer Geschichte ein besonderes Verhältnis zu Israel. Wer meint, dieses Verhältnis im Zuge dieses furchtbaren und tragischen Konflikts
kurzerhand normalisieren zu können, handelt geschichtsvergessen und verantwortungslos. Das geht nicht. Gerade
für uns steht die Anerkennung des Existenzrechts Israels
in anerkannten Grenzen außerhalb jeder Debatte. Daran
darf es keinen Zweifel geben. Daraus folgt eben auch die
bleibende Verpflichtung, für die Sicherheit Israels und
seiner Menschen einzutreten. Das bedeutet natürlich keinen generellen Verzicht auf Kritik an der jeweiligen israelischen Regierung. Herr Lamers, ich stimme Ihnen diesbezüglich zu. Jede Kritik muss sich aber an der
besonderen Verantwortung Deutschlands messen lassen.

Es war richtig, dass der Sicherheitsrat der Vereinten
Nationen mit den Resolutionen 1402 und 1403 den Rückzug der israelischen Truppen aus den palästinensischen
Städten gefordert hat, wie er auch die terroristische Gewalt der Selbstmordattentäter, die von Teilen der Palästinenser ausgeht, verurteilt hat. Es ist klar, dass die
Vorgänge in Dschenin von einer internationalen Untersuchungskommission aufgeklärt werden müssen und humanitären Organisationen Zugang zu den Verletzten gewährt
werden muss.

Ich habe die große Sorge, dass die militärische Gewalt
als Antwort auf Terror und Selbstmordattentate Israel auf
Dauer nicht mehr, sondern weniger Frieden und Sicherheit geben wird. Terror wird mit militärischer Gewalt und
die wiederum mit Terror beantwortet. Dieser heillose Teufelskreis kann nur durch die Wiederaufnahme von politischen Verhandlungen durchbrochen werden. Es gibt
keine militärische Option, um Frieden im Nahen Osten zu
erreichen, für keine Seite. Ein unabhängiger palästinensischer Staat wird nicht durch Terror, sondern nur durch
Verhandlungen zu erreichen sein. Frieden und Sicherheit
für Israel wird es vermutlich erst geben, wenn Siedlungen
geräumt werden und Israel sich aus den besetzten Gebieten zurückzieht, wenn also die palästinensische Gesellschaft endlich wieder eine politische Perspektive erhält.

Genau das ist der Kerngedanke des Ideenpapiers des
Außenministers, das zu Recht international und auf europäischer Ebene hohe Anerkennung gefunden hat.

Ohne gemeinsame Anstrengungen der USA, der UNO,
Russlands und der EU werden die Beteiligten nicht an den





Verhandlungstisch zurückkehren. Auch das ist ein wichtiger Vorschlag in dem Ideenpapier. „Wir brauchen eine
dritte, gemeinsame Partei von außen“ - so haben es Yossi
Beilin, der ehemalige Justizminister Israels, und Jassir
Abed Rabbo, der palästinensische Minister für Information und Kultur, schon im März formuliert. Beide sind
auch Mitbegründer der israelisch-palästinensischen Friedenskoalition, die ganz intensiv daran arbeitet, dass wieder ein gemeinsamer Dialog möglich wird. Sie haben gesagt: Ohne Hilfen von außen und ohne internationale
Garantien werden wir, die Konfliktparteien, es nicht
schaffen, Frieden herzustellen.

Im Rahmen der EU wird sicher das eine oder andere
am Ideenpapier verändert werden. Für mich steht aber eines fest: Es ist ein wichtiger Beitrag zur Bildung einer gemeinsamen EU-Position.

Ich bin auch der Überzeugung, Debatten über Sanktionen oder Boykottmaßnahmen vonseiten der EU - Sie haben das ja, Herr Lamers, heute nicht erwähnt; ich habe es
an anderer Stelle von Ihnen gelesen - bringen die EU bei
der Lösung des Nahostkonflikts nicht weiter, sondern verhärten die Fronten. Wir als Deutscher Bundestag sollten
daher gemeinsam diese konstruktive Initiative mit allen
Kräften unterstützen. Das könnte eine Chance sein, um
den politischen Prozess und politische Gespräche wieder
in Gang zu bringen.

Das ist das Gebot der Stunde. Es geht darum, wie dieser
Prozess wieder in Gang kommt, und nicht - das will ich
sehr deutlich sagen - um eine innenpolitische Instrumentalisierung zu durchsichtigen Zwecken.

Herr Gerhardt, natürlich darf und muss man die konkrete Politik der israelischen Regierung kritisieren. Ich
habe das eben sehr deutlich gesagt. Ich bin völlig einverstanden damit, dass Sie sagen: Kein Widerstandsrecht der
Welt legitimiert Terror. Da bestehen zwischen uns keine
Differenzen; das ist Konsens unter uns. Aber - das will ich
hier noch einmal sehr deutlich sagen - das verträgt sich
nicht mit dem, was Herr Möllemann in einem „taz“-Interview im April gesagt hat,

von dem er sich nicht distanziert hat. Der Herr Parteivorsitzende Westerwelle hat dieses sogar im Nachhinein
noch beschönigt, indem er gesagt hat, Kritik muss doch
möglich sein. Ich will hier noch einmal vortragen, was
Herr Möllemann gesagt hat. Ich habe nämlich den Eindruck, dass das in der Debatte hier heruntergespielt wird,
während es in Israel eine große Rolle gespielt hat.

Er hat gesagt:
Was würde man denn selber tun, wenn Deutschland
besetzt würde? Ich würde mich auch wehren, und
zwar mit Gewalt. Ich bin Fallschirmjägeroffizier der
Reserve. Es wäre dann meine Aufgabe, mich zu wehren. Und ich würde das nicht nur im eigenen Land
tun, sondern auch im Land des Aggressors.

Herr Gerhardt, der Terror der Selbstmordattentäter, der
unschuldige Zivilisten trifft, sei legitim im Kampf gegen

Israel; er würde sich daran auch beteiligen. Das hat
Möllemann gesagt.

Das hat Herr Westerwelle als so genannte legitime Kritik
in einer Situation verteidigt, in der sich in Israel viele
Menschen aus Todesangst nicht mehr auf die Straße
trauen, in der es für Israel subjektiv um das Existenzrecht
geht. Ich finde das beschämend.

Ich bin der Meinung, Herr Gerhardt - Ihr Vorsitzender,
Herr Westerwelle, hat sich schon verzogen -, dass Sie das
hier und heute in dieser Debatte ganz deutlich zurücknehmen müssen. Mit solchen Äußerungen machen Sie, ob Sie
das wollen oder nicht - ich will Ihnen das nicht unterstellen -, Antisemitismus in Deutschland wieder salonfähig.
Das ist hochgefährlich, liebe Kolleginnen und Kollegen.

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es gibt
in der Tat viele gute Gründe, warum sich deutsche Soldaten an dem EU-Einsatz im Kongo beteiligen sollten.
Aber - das will ich hier zu Beginn wirklich einmal
loswerden -, meine Damen und Herren von der Bundesregierung - ich spreche vor allen Dingen Sie an, Herr
Verteidigungsminister -, Sie machen es einem wirklich
nicht leicht.

Sie haben in den letzten Monaten einen richtigen Eiertanz veranstaltet, wo von Ablehnung des Einsatzes bis
zur jetzigen Führungsrolle über fast alles diskutiert
wurde. Ich glaube, damit haben Sie in der deutschen Öffentlichkeit leider nicht für mehr Akzeptanz für diesen
Afrikaeinsatz gesorgt, sondern der ganzen Geschichte
eher einen Bärendienst erwiesen. Das finde ich sehr bedauerlich.

Meine Fraktion wird dem Antrag der Bundesregierung dennoch und voraussichtlich mit großer Mehrheit
zustimmen. Allerdings will ich auch deutlich unsere Bedenken nennen. Wir sind für ein klares und ehrliches
Mandat, übrigens auch im Interesse unserer Soldaten.
Das heißt, zumindest der Fall der Nothilfe außerhalb
Kinshasas sollte, wie wir das bei den vergangenen Mandaten gehandhabt haben, explizit aufgenommen werden.

Was uns fehlt, ist ein politisches Gesamtkonzept zur
langfristigen Stabilisierung des Kongos und der Region
der Großen Seen; denn der Einsatz der 1 500 Soldaten
wird diese sicherlich nicht gewährleisten können. Die
entscheidende Frage ist: Wie geht es im Kongo nach den
Wahlen weiter? Wie werden die Milizen entwaffnet und
eine demokratische Polizei und Armee aufgebaut? Wie
kann Korruption bekämpft werden? Vor allem - es ist
angesprochen worden -: Wie kann es gelingen, dass die
Bevölkerung endlich vom Ressourcenreichtum des Landes profitiert? Denn die Ressourcen sind bisher in der
Geschichte des Kongos eher Fluch als Segen gewesen.
Das muss eine der zentralen Aufgaben für die Zukunft
sein.

Da müssen sich Europäer und Deutsche engagieren
und diesen Aufbau langfristig unterstützen. Ich wüsste
gern von der Bundesregierung, was sie bereit ist, hierzu
zu tun, und würde gern hören, dass sie bereit ist, mehr
als in der Vergangenheit zu tun. Wir haben dazu einen
entsprechenden Entschließungsantrag vorgelegt.

Warum also sollen sich deutsche Soldaten am Kongoeinsatz der EU beteiligen? Zunächst einmal: Der Bürgerkrieg im Kongo ist nicht irgendein Krisenherd in der
Welt; dieses Argument hört man öfter. Er war der erste
Weltkrieg Afrikas und kostete mehr als 3,8 Millionen
Menschen das Leben. Er war der opferreichste Krieg
nach dem Zweiten Weltkrieg. Noch heute sterben täglich
1 200 Menschen an den Folgen. Das ist so - das haben
die Vereinten Nationen dieser Tage betont -, als ob das
Land alle sechs Monate Opfer eines Tsunami wäre. Die
Vereinten Nationen sprechen daher neben der Krise in
Darfur im Sudan von der schwersten humanitären Krise
weltweit und haben im Kongo mit 17 000 Soldaten ihre
größte Peacekeeping-Mission, MONUC, eingesetzt.

Trotz dieser wirklich schwierigen Lage haben sich die
Kongolesen selber ganz mutig auf den Weg zur Demokratie gemacht. Schauen Sie sich nur das beeindruckende Verfassungsreferendum vom Dezember an!
Mehr als 84 Prozent der Bevölkerung haben die neue demokratische Verfassung angenommen. Das war ein
überwältigendes Votum, mit dessen Höhe übrigens niemand in der internationalen Gemeinschaft gerechnet
hatte.

Jetzt richten sich die Hoffnungen auf die Wahlen
Ende Juli. Es sind die ersten seit 1960. Seit zwei Jahren
bereiten die Vereinten Nationen diese Wahlen intensiv
und unter hohen Kosten vor.

Das Land steht am Scheideweg: Verlaufen die Wahlen
friedlich, frei und glaubwürdig? Werden die Wahlverlierer das Ergebnis respektieren und ihre Macht abgeben?
Das wäre wirklich ein Meilenstein beim Wiederaufbau
des Landes und vor allen Dingen eine Chance auf Frieden und Stabilität in der gesamten Region. Oder versuchen die Wahlverlierer, das Ergebnis gewaltsam infrage
zu stellen? Dieses Risiko gibt es; das sollte man in der
öffentlichen Diskussion offen sagen. In diesem Fall
droht ein Wiederabgleiten ins Chaos, und zwar nicht nur
im Kongo - auch das muss uns klar sein -, sondern voraussichtlich in der gesamten Region. Das bisher Erreichte wäre verspielt und die große Hoffnung der Kongolesen bitter enttäuscht.

Nun haben die Vereinten Nationen und die Kongolesen uns, die Europäer, gebeten, sie in dieser entscheidenden Phase zu unterstützen. Mit einem Nein zu diesem
Einsatz würden wir bei aller Kritik im Detail, die man
äußern kann, nicht nur die Kongolesen bitter enttäuschen. Ich bin auf meinen Reisen im Kongo einer sehr
lebendigen Zivilgesellschaft begegnet.

Auch meine Kollegen Winnie Nachtwei und HansChristian Ströbele haben wahrgenommen, welch große
Hoffnung gerade in die Europäer und übrigens auch in
die Deutschen

- denn wir haben dort keine koloniale Vergangenheit gesetzt wird. Diese Menschen wären wirklich bitter enttäuscht. Vor allem aber: Ein Nein zu diesem Einsatz
wäre auch ein Schlag in das Gesicht der Vereinten Nationen.

Natürlich ist dieser Einsatz nicht ohne Risiko. Natürlich gilt es, abzuwägen, ob wir der Bundeswehr weitere
Belastungen zumuten können. Aber, meine Damen und
Herren - ich spreche die Abgeordneten aller Fraktionen
an -, es geht hier um eine zentrale friedenspolitische
Weichenstellung für die gesamte Region. Wir können


Kerstin Müller nicht ständig in den Debatten fraktionsübergreifend die
Stärkung der Vereinten Nationen als einer der zentralen
Säulen der deutschen Außenpolitik beschwören, ihr Versagen in Ruanda beklagen und sie dann bei dieser Herkulesaufgabe im Stich lassen.

Das ist UN-politisch völlig unverantwortlich.

Ich möchte Sie, meine Damen und Herren von der
FDP, ansprechen. Sie beteiligen sich nicht nur an der
derzeitigen verantwortungslosen Stimmungsmache gegen den Kongoeinsatz.

Ihr Nein zu diesem Einsatz ist auch aus internationaler
und afrikapolitischer Perspektive völlig verantwortungslos und ignorant.

- Natürlich machen Sie Stimmungsmache. Sie erzählen
der Öffentlichkeit, die vorgesehenen 1 500 Soldaten
seien für die Stabilisierung dieses riesigen Landes zuständig. Das ist falsch. Das wissen Sie. Dafür ist die
Mission MONUC zuständig und wir unterstützen
MONUC. Sie betreiben Stimmungsmache.

- Doch, Ihr Chef, Herr Westerwelle, hat das gestern gesagt.

Ich will es klar sagen: Der Erfolg von MONUC ist
nichts Geringeres als der Lackmustest der Vereinten Nationen nach dem Völkermord in Ruanda. Ein Scheitern
würde die Vereinten Nationen nachhaltig beschädigen.
Deshalb ist es nicht zuletzt für uns und die Europäer eine
zentrale Frage der Glaubwürdigkeit, die Vereinten Nationen in ihrer Mission zu unterstützen und nicht abseits
zu stehen.

Einen letzten Punkt will ich ansprechen. Erst im Dezember haben wir, die EU, eine strategische Partnerschaft mit Afrika und vor allem der Afrikanischen
Union beschlossen. Wir haben den Afrikanern zugesichert, dass wir sie bei der Befriedung der Krisen auf ihrem Kontinent unterstützen. Jetzt, beim ersten Realitätstest, sagen wir möglicherweise: Fehlanzeige! Wenn wir
das tun, dann ist das Konzept das Papier nicht wert, auf
dem es steht.

Nehmen wir die EU-Afrika-Partnerschaft ernst, dann
wird dies nicht der letzte Peacekeeping-Einsatz deutscher Soldaten in Afrika sein. Deshalb - ich weiß, dass
das einige Abgeordnete der Regierungsfraktionen nicht
so gerne hören, will das aber ganz klar sagen - brauchen
wir jetzt eine offene Debatte darüber, warum es im deutschen und europäischen Interesse liegt, sich an friedenssichernden Einsätzen in Afrika zu beteiligen. Wir haben
dafür nicht viel Zeit, denn die Vereinten Nationen bereiten bereits ihren nächsten Einsatz vor. Es soll der größte
Einsatz in der Geschichte der Vereinten Nationen werden. Es geht um Darfur, Sudan. Dort geht es anders als
im Kongo um einen schleichenden Völkermord. Da werden wir uns fragen müssen: Wollen und können wir da
als Deutsche abseits stehen? Ich meine, nein. Deshalb
brauchen wir jetzt eine ehrliche und offene Debatte darüber. Ich habe die Argumente genannt.

Vielen Dank.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Am
Montag hat der neue Menschenrechtsrat der Vereinten
Nationen erstmals getagt. Das war für die Menschenrechte sicherlich ein guter Tag. Gleichzeitig wird damit
ein Teil der Reformen der Vereinten Nationen umgesetzt, leider aber nur ein Teil. Darauf will ich zunächst
einmal zu sprechen kommen. Sie, Herr von Klaeden, haben den effektiven Multilateralismus angesprochen.
Deshalb wundert mich, dass Sie die UN-Reform nicht
erwähnt haben; denn in einem Hilferuf hat Kofi Annan
in diesen Tagen deutlich gemacht, dass die Vereinten
Nationen als Ganzes scheitern, wenn nicht auch die übrigen Reformen angegangen werden, weil sie für die
neuen internationalen Herausforderungen nicht gewappnet sind.

Die Vereinten Nationen stehen vor einem Moment
der Wahrheit,

so Kofi Annan. Er hat Recht. Die Selbstblockade, die
wir zurzeit bei der UN-Reform erleben, ist verheerend.
So notwendig die Reformen sind, der Beitragsboykott
der USA ist, so meine ich, ein völlig unakzeptables Mittel zu deren Durchsetzung. Damit wird man nicht weiterkommen.

Fatal ist auch - das ist die andere Seite des Konflikts die momentane Reformverweigerung vieler Entwicklungsländer.

Herr Außenminister, die Reformvorschläge liegen auf
dem Tisch. Wir brauchen jetzt eine neue Initiative zur
Umsetzung der Reformen. Ich fordere Sie auf: Werden
Sie als Bundesregierung endlich sichtbar aktiv. Ein
Scheitern der UN-Reformen wäre ein verheerendes
Signal.

Der Einsatz für den effektiven Multilateralismus - darin
sind wir uns alle einig - gehört zu den Grundsäulen der
deutschen und der europäischen Außenpolitik.

Nirgendwo wird das deutlicher - das ist in der Tat ein
positives Beispiel - als im Atomstreit mit dem Iran. Von
Anfang an haben die Europäer auf eine Verhandlungslösung gesetzt. Herr Außenminister, ich bin sehr froh, dass
Sie den Kurs der alten Regierung fortsetzen und dass
dem Iran jetzt ein neues Angebot der internationalen Gemeinschaft vorgelegt wurde.
Das ist der richtige Weg, auch wenn manche Äußerungen von Präsident Ahmadinedschad wirklich unerträglich sind. Auch die Amerikaner sind jetzt zu direkten
Gesprächen mit Iran bereit und unterstützen das Angebot. Das hat auch meine Fraktion immer wieder gefordert. Das ist ein zentraler und wichtiger Schritt nach
vorn. Das zeigt: Wenn die internationale Gemeinschaft
gemeinsam und entschlossen handelt, dann sind auch in
schwierigen Krisensituationen Verhandlungslösungen
erreichbar.

Jetzt aber ist der Iran am Zuge. Wir fordern Iran auf,
auf der Basis dieses Angebotes wirklich ernsthafte Verhandlungen aufzunehmen und natürlich während dieser
Zeit die Urananreicherung zu suspendieren. Das ist - das
muss man deutlich sagen - die letzte Chance. Wir bieten
Anerkennung und Sicherheit, einschließlich Sicherheitsgarantien. Falls der Iran das Angebot ablehnt, führt der
Weg in die Isolation. Das sind die Alternativen.

Das bedeutet aber, dass wir dem Iran auch klarmachen müssen: Falls neue Verhandlungen abgelehnt
werden, sind wir bereit, das gesamte Instrumentarium
politischer, finanzieller und ökonomischer Druckmittel
anzuwenden, auch wenn das teilweise zu unseren Lasten
gehen wird. Ohne diese Konsequenz bleibt das Angebot
wirkungslos.

Der Fall Iran weist auf ein weiteres ernsthaftes Problem hin: Der Nichtverbreitungsvertrag ist inzwischen
fast wirkungslos. Wenn wir aber den Iran, Nordkorea
und andere davon abhalten wollen, Nuklearwaffen zu
entwickeln, dann müssen auch die Atommächte ihre Abrüstungsverpflichtungen endlich ernst nehmen.

Herr Außenminister, Sie haben die Atommächte gemahnt. Aber auch hier ist, so glaube ich, Initiative gefragt. Gerade Deutschland - ich darf daran erinnern, dass
auch in unserem Land noch Atomwaffen stationiert sind sollte gemeinsam mit anderen Nichtkernwaffenstaaten
eine politische Initiative zur grundlegenden Reform und
Stärkung des Nichtverbreitungsvertrages ergreifen.

Das zeigt: Deutsche Außenpolitik bleibt Friedenspolitik; sie ist eingebunden in die Vereinten Nationen und
wir betreiben sie gemeinsam mit den europäischen Partnern. Was heißt das für den Nahostkonflikt? Gerade in
der zurzeit verfahrenen Situation müssen wir auch hier
multilateral, das heißt im Rahmen des Nahostquartetts,
alles versuchen, damit der Friedensprozess zwischen den
Konfliktparteien wieder aufgenommen wird. Die Forderungen an die Hamas sind klar: Ohne Anerkennung des
Existenzrechts Israels und ohne einen klaren Gewaltverzicht der Hamas ist auch für uns eine Kooperation mit
der neuen Regierung undenkbar;

Kerstin Müller denn die Sicherheit des Staates Israel ist - darin stimmen
wir alle überein - eine historische Verpflichtung unserer
Außenpolitik. Dennoch war es überfällig, dass das Nahostquartett am Samstag einen Hilfsfonds für die Palästinenser beschlossen hat, der unter Umgehung der HamasRegierung zumindest eine humanitäre Krise verhindern
soll.

Der Vorschlag von Präsident Abbas, notfalls eine
Volksabstimmung über die Gefangeneninitiative, das
heißt, letztlich über eine Zweistaatenlösung, herbeizuführen, ist, meine ich, ein sehr kluger Vorschlag, den wir
und die EU unterstützen sollten. Wir brauchen eine
schnelle Rückkehr an den Verhandlungstisch, solange
Präsident Abbas noch das Vertrauen der palästinensischen Bevölkerung hat. Insofern ist das morgige erste
Treffen zwischen Abbas und Premier Olmert in Jordanien ein wichtiger Schritt.

Ein Bürgerkrieg zwischen Hamas und Fatah und eine
weitere Eskalation mit Israel sind noch lange nicht abgewendet. Die EU braucht daher schnellstens eine Strategie, wie eine weitere Eskalation der Lage verhindert
werden kann. Die Isolation der Hamas ist richtig. Aber
sie ersetzt keine Politik.

Zum Schluss möchte ich noch einmal zum Thema
Menschenrechte zurückkommen. Herr von Klaeden, es
ist sicher gut, dass Sie hier noch einmal klargestellt haben, dass Sie die Übergriffe auf Herrn Beck anlässlich
der Demonstration in Moskau bedauern. Aber ich meine
- das muss ich hier sehr deutlich sagen -: Das reicht
nicht. Man braucht sich nur die Äußerungen anzusehen,
die Herr Schockenhoff, Ihr Koordinator für deutsch-russische Zusammenarbeit, gemacht hat. Zum grundrechtswidrigen Verbot des Christopher Street Days in Moskau
hat Herr Schockenhoff gesagt, man müsse „sich auf die
politische Ordnung eines Gastlandes einstellen“ und
dürfe nicht die russischen „Spielregeln“ unterlaufen.
Den Einsatz des Kollegen Volker Beck für die Rechte
der Lesben und Schwulen hat er sehr heftig kritisiert.

Ich will Sie nur einmal darauf aufmerksam machen:
Wenn sich die Ostdeutschen an die politische Ordnung
und die Spielregeln der DDR gehalten hätten, dann
stünde die Mauer heute noch. Dann wäre man nicht sehr
weit gekommen.

Russische NGOs wie zum Beispiel Memorial haben
ausdrücklich die Teilnahme ausländischer Politiker an
solchen Aktionen begrüßt. Sie haben noch einmal deutlich gemacht: Die russische Bürokratie zwingt NGOs
mit fadenscheinigen Demonstrationsverboten zu solchen
nicht genehmigten Versammlungen. Sie, Herr
Schockenhoff, haben sich bisher leider nicht entschuldigt. Ich meine: Wer Menschenrechtsaktivisten vom sicheren Deutschland aus verbal in die Kniekehlen tritt,
der taugt nicht mehr als Russlandkoordinator. Ich meine,
der Rücktritt des Herrn Schockenhoff von seinem Amt
als Koordinator ist überfällig, Herr Außenminister.

Vielen Dank.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich will
zuerst auf die Debatte eingehen, die von einem möglichen Libanoneinsatz stark geprägt ist. Herr Gerhardt und
Herr Hoyer, ich habe Ihnen sehr aufmerksam zugehört
und gebe zu, dass ich Ihnen in Ihrer Analyse inhaltlich
teilweise folgen kann. Dazu trägt auch Ihre Art und
Weise - Herr Gerhardt, Sie ganz bedächtig, und Sie,
Herr Hoyer, recht erfahren - bei. Aber die Konsequenzen, die Schlussfolgerungen, zu denen Sie kommen, sind
ziemlich katastrophal. Man spürt förmlich, wie unwohl
Sie sich fühlen, dass Ihr Vorsitzender Westerwelle dabei
ist, die außenpolitische Tradition der Genscher-FDP zu
zertrümmern.

Er tut das beispielsweise dann, wenn er konsequent jeden UNO-Einsatz mit der Begründung ablehnt, Deutschland könne nicht ständig dabei sein. Tatsächlich steht
Deutschland an 32. Stelle, was solche Einsätze angeht.
Zudem ist ISAF kein UNO-Einsatz. Wenn er etwas anderes behauptet, dann zeugt das von außenpolitischer
Unkenntnis.

Sie haben sicherlich zu Recht darauf hingewiesen,
dass die internationale Truppe im Libanon ohne einen
politischen Prozess keinen Erfolg haben kann. Aber Sie
müssen doch wissen, dass es ohne eine solche Truppe
und die entsprechende Resolution gar keinen Waffenstillstand in dieser Region gäbe. Dass man der PDS erklären muss, dass man einen Waffenstillstand braucht,
bevor man politisch aktiv werden kann, wissen wir im
Deutschen Bundestag. Aber, meine Damen und Herren
von der FDP, Ihnen mit Ihrer Tradition sollte man das eigentlich nicht erklären müssen. Unabhängig vom deutschen Beitrag ist die internationale Truppe - dazu habe


Kerstin Müller ich von Ihnen nichts gehört - absolut erforderlich. Die
Entscheidung der Europäer in diesem Fall ist richtig.

Es stimmt, dass der politische Prozess entscheidend
ist. Wir brauchen eine Wiederbelebung des Quartetts der
Außenminister. Und wir möchten Sie, Herr Außenminister, darin bestärken, auf dem Weg der Einbindung Syriens fortzuschreiten. Wir brauchen eine Fortsetzung des
innerlibanesischen Dialogs; denn die Entwaffnung der
Hisbollah ist überhaupt nur im Rahmen eines politischen
Prozesses vorstellbar. Militärisch ist dazu niemand willens und in der Lage.

Wenn das nicht passiert - das ist für uns auch eine
ganz wichtige Bedingung -, dann wird man möglicherweise spätestens in einem halben Jahr vor der Situation
stehen, dass der Konflikt wieder aufbricht. Auch ein
neuer Bürgerkrieg im Libanon ist nicht ausgeschlossen.
Es ist fast unvorstellbar, dass dann internationale Truppen, darunter möglicherweise deutsche, zwischen den
Fronten stehen. Von uns geht ganz klar die Aufforderung
an die Bundesregierung, alles dafür zu tun, dass wir in
diesem politischen Prozess weiterkommen.

Mich treibt aber noch etwas anderes um, nämlich dass
angesichts der Libanonkrise die Krisen in Afrika wieder
in Vergessenheit geraten. Die Wahlen im Kongo haben
trotz der EU-Mission und der deutschen Beteiligung
kaum noch interessiert. Selbst der deutsche Oberkommandierende weilte im Urlaub, während es vor Ort zu
ersten Unruhen kam. In Darfur im Sudan geht der schleichende Völkermord vor den Augen der Weltöffentlichkeit weiter, aber es findet dazu weder eine Debatte in der
deutschen Öffentlichkeit statt, noch bereitet die Bundesregierung dazu eine Diskussion vor. Wir haben doch bei
der Kongodebatte gesehen, wie fahrlässig und kurzsichtig das ist.

Ich habe hier damals ein politisches Gesamtkonzept
für meine Fraktion und eine strategische Debatte darüber
gefordert, ob und warum es im europäischen und deutschen Interesse ist, sich auch an friedenssichernden Einsätzen in Afrika zu beteiligen. Da ist leider Fehlanzeige.
Stattdessen - das muss ich jetzt zitieren - kündigt der
Staatssekretär des Herrn Jung, Herr Schmidt, vor der
CSU-Landesgruppe an, man werde in jedem Fall nach
vier Monaten aus dem Kongo abziehen. Begründung:
die zusätzliche Belastung durch den Libanoneinsatz,
nicht etwa die Sicherheitslage im Kongo. Jeder weiß,
dass es nach den Stichwahlen im Oktober erst so richtig
losgehen kann, wie man im August gesehen hat.

Ich meine, das ist nun wirklich das Gegenteil von
konzeptioneller Politik, ganz zu schweigen von einer kohärenten Afrikastrategie. Das bedeutet, dass Sie immer
noch von Einsatz zu Einsatz stolpern, dilettantisch vorbereitet durch den Herrn Verteidigungsminister und
seine Mannen, ohne darzulegen, was die außen- und sicherheitspolitischen Ziele sind, ohne eine Strategie für
den Nachbarkontinent Afrika zu entwickeln und ohne
sich zum Beispiel im Rahmen der Debatte über das
Weißbuch Gedanken darüber zu machen, wie man denn
die Bundeswehr auf diese neuen Herausforderungen vorbereitet.

Eine der schwersten Krisen weltweit findet zurzeit in
Darfur statt. Es gibt schwerste Menschenrechtsverletzungen und mehr als 300 000 Tote und 2 Millionen Vertriebene. Ich glaube, es war überfällig, dass die UNO
jetzt endlich eine robuste Blauhelmtruppe nach Darfur
schicken will, die nicht die Fehler der AU-Mission wiederholt und zu schwach ist.

Ich finde es angesichts der Dimension des Konfliktes
gewagt, dass man, wie heute Morgen von der Kanzlerin
geschehen, vorsorglich schon einmal ankündigt, man
werde sich da vollständig heraushalten. Das ist ein Ausspruch der Kanzlerin, der an die eigenen Reihen gerichtet ist und der mit der Außenpolitik gar nichts zu tun hat.
Ich erwarte aber zumindest, dass man sich, wenn man
das nicht will, in diesem Konflikt politisch engagiert und
dass man zum Beispiel alles dafür tut, dass die sudanesische Regierung der Blauhelmmission zustimmt. Das
könnte man machen, indem der Außenminister und die
Kanzlerin mit Putin oder in der nächsten Woche mit dem
chinesischen Premier reden; denn China und Russland
müssen endlich bei der sudanesischen Regierung auf
eine Zustimmung zur UNO-Mission drängen. Das wäre
ganz konkrete Politik, ohne dass es um Militär geht.

Darfur gehört ganz oben auf die politische Tagesordnung, auch während der deutschen Ratspräsidentschaft.
Da wird es nicht nur um den europäischen Beitrag zu der
Mission gehen, sondern auch um diplomatische Initiativen, um unter anderem das geschlossene Friedensabkommen zu retten. Wir müssen generell, was Afrika betrifft, endlich die vorhandene europäische Afrikastrategie
vom Dezember mit Leben füllen. Ich erwarte Konzepte
von der Bundesregierung.

Ein letzter Satz: Der 11. September 2001, über den
heute viel geredet wurde und über den nächste Woche
noch einmal geredet wird, hat doch eines gezeigt, nämlich dass es im Kampf um den Terror um langfristig angelegte und nachhaltige politische Strategien gehen
muss. Man muss rechtzeitig dafür sorgen, dass gescheiterte Staaten erst gar nicht entstehen. Damit sind wir
wieder bei Afrika, wo wir das gerade wieder verpassen.
Frieden und Sicherheit in Afrika entsprechen unseren
unmittelbaren Sicherheitsinteressen. Tun wir endlich etwas dafür!

Vielen Dank.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Sehr verehrter Herr Bisky, Sie sagen:

Es ist gut, dass im Libanon die Waffen schweigen.

Die Frage ist aber: Warum? Sie müssen einfach zur
Kenntnis nehmen, dass es ohne die Resolution 1701 und
ohne den Beschluss der internationalen Gemeinschaft,
Truppen zu entsenden - die Aufstockung von UNIFIL -,
noch heute keinen Waffenstillstand in der Region gäbe,
sondern noch heute dort gekämpft würde.

Das ignorieren Sie einfach.

Sehr geehrter Herr Gerhardt, Sie können sich hier
noch so winden, weil es inzwischen von allen Seiten
Kritik an Ihrer Position hagelt. Man glaubt der FDP und
vor allen Dingen ihrem Herrn Vorsitzenden nicht, dass
sie wirklich aus Sorge über unser Verhältnis zu Israel
diesem Einsatz nicht zustimmen wollen.

Ihr Kollege Kinkel, immerhin ehemaliger Außenminister, hat dazu am Wochenende das Nötige gesagt. Er
meinte, nachdem die israelische Regierung und die beteiligten arabischen Regierungen Deutschland um Beteiligung gebeten hätten, habe sich die Lage total verändert.

Natürlich ergibt sich aus der Bitte Israels kein Automatismus. Wir müssen aber zur Kenntnis nehmen, dass
sich das Verhältnis zwischen Deutschland und Israel in
den letzten Jahren verändert hat. Genau das kommt in
der Bitte Israels um Beteiligung zum Ausdruck. Es gehört schon besonders viel Ignoranz dazu, wenn man es
- mit dem Argument, man habe eine besondere Verantwortung - trotzdem ablehnt, dieser Bitte Israels zu entsprechen.

Wie können Sie sich auf die deutsche Verantwortung
gegenüber Israel berufen, wenn sich sowohl die israelische Regierung als auch die israelische Friedensbewegung - der Wunsch ist breit in der Gesellschaft
verankert - und der Zentralrat der Juden in Deutschland
explizit eine deutsche Beteiligung an UNIFIL wünschen?

Kerstin Müller Nein, mit außenpolitischer Seriosität hat die Entscheidung des größten Teiles Ihrer Fraktion wenig zu tun. Sie
lehnen aus rein innenpolitischen Erwägungen und aus
Populismus diesen Einsatz der Bundeswehr - wie schon
den Einsatz im Kongo - ab.

Wir alle wissen, dass das anders aussähe, wenn Sie
Regierungsverantwortung hätten. Der Kollege Kinkel
sagte: Ich bin überzeugt, würde die FDP den Außenminister stellen, könnten wir uns ein Nein nicht leisten. So ist es, meine Damen und Herren!

Herr Gerhardt, die Befürworter des Einsatzes leben
nicht vom Prinzip Hoffnung. Diese Resolution und die
damit verbundene UNIFIL-Aufstockung haben bereits
jetzt - Herr von Klaeden hat es erwähnt - zur Aufhebung
der israelischen See- und Luftblockade sowie zum erstmaligen Einmarsch der libanesischen Armee in den Südlibanon seit 1975 - seit der Bürgerkrieg begonnen hat geführt.

Meine Damen und Herren, es ist ein historischer
Schritt - das möchte ich zu bedenken geben -, dass Israel erstmalig der Internationalisierung eines Grenzkonfliktes zustimmt und eine robuste UN-Truppe an seiner Grenze akzeptiert. Das ist ein bedeutender
Vertrauensbeweis Israels in die internationale Gemeinschaft, der ganz neue Chancen, etwa für die Lösung anderer Konflikte in der Region, eröffnen könnte. Hier
denke ich zum Beispiel an den israelisch-palästinensischen Konflikt. Auch aus diesen Gründen unterstützt
die Mehrheit meiner Fraktion nicht nur den UNIFILEinsatz, sondern auch eine deutsche Beteiligung daran.

Weil eine Beteiligung Deutschlands von allen Seiten
gewünscht wird, sehen wir Deutschlands Rolle als ehrlicher Makler und Vermittler in der Region nicht gefährdet, sondern eher gestärkt. Dennoch war für uns von Anfang an klar: Aufgrund unserer Geschichte sollte der
deutsche Beitrag möglichst zurückhaltend sein. Vor allem muss ausgeschlossen sein, dass deutsche Soldaten
zwischen die Fronten von Hisbollah und Israelis geraten.
Ich meine, das ist dadurch gewährleistet, dass die Bundeswehr nicht am Boden, sondern „nur“ - das Wort
„nur“ meine ich natürlich in Anführungszeichen - zur
seeseitigen Absicherung zum Einsatz kommt.

Das vorliegende Mandat ist hinreichend robust und
nicht nur symbolischer Art. Deswegen - auch das muss
man ehrlich sagen - ist dieser Einsatz risikoreich. Wie risikoreich der UNIFIL-Einsatz tatsächlich wird, hängt
stark davon ab, ob der politische Prozess zur Stabilisierung des Libanon und der gesamten Region vorankommt. Hier erwarten wir Initiativen der Bundesregierung.
Wir brauchen Fortschritte im innerlibanesischen Dialog, die zu einer Stärkung des libanesischen Staates und
zu einer friedlichen Entwaffnung der Hisbollah führen;
denn international will niemand die Hisbollah mit Gewalt entwaffnen. Wir brauchen neue Initiativen im israelisch-palästinensischen Konflikt. Wir müssen auf Verhandlungslösungen mit dem Ziel einer friedlichen
Koexistenz aller Staaten in der Region hinwirken, auch
im Hinblick auf Syrien. Hier benötigen wir einen Perspektivwechsel. Alles dem Krieg gegen den Terrorismus
unterzuordnen, wie es die aktuelle US-Administration
leider getan hat, das führt wirklich in die Sackgasse.

Wir brauchen Lösungen auf multilateraler Ebene.
Hier müssen wir das Rad nicht neu erfinden. Vielmehr
sollten wir die Initiativen neu beleben: das Nahost-Quartett, die Roadmap, die saudische Friedensinitiative, die
Genfer Initiative, die Verhandlungen mit Syrien und dem
Iran sowie die Überlegung, eine Nahostkonferenz einzuberufen. Ich sage sehr deutlich: Es ist nicht hinnehmbar,
dass die USA solche multilateral wichtigen Abstimmungsprozesse verschleppen. Ich erinnere an die Blockade im Sicherheitsrat während des Libanonkrieges
und an die Nichteinberufung des Nahost-Quartetts. Das
war fahrlässig. Vielleicht hätten wir schon früher zu einem Waffenstillstand kommen können.

Hier erwarten wir von der Bundesregierung konsequente Überzeugungsarbeit. Frau Merkel, nutzen Sie
doch in diesem Zusammenhang einmal auf sinnvolle
Weise Ihre viel beschworene Freundschaft mit Herrn
Bush. Überzeugen Sie die USA, dass nur eine Rückkehr
zum Dialog und zu Verhandlungen sowie eine Abkehr
von der Ideologie des Krieges gegen den Terror zu einer
dauerhaft friedlichen Entwicklung in der Region führen
werden.

Zum Schluss noch ein Wort an Sie, Frau Bundeskanzlerin. Ich habe wirklich Probleme damit, dass Sie die Zustimmung Ihrer Fraktion zum Libanoneinsatz mit der
Ankündigung verbunden haben, unsere Truppen aus
dem Kongo abzuziehen und sich in Darfur erst gar nicht
zu beteiligen.

Ich finde, das geht nicht. Das hat mit konzeptioneller
und nachhaltiger Außenpolitik nichts zu tun. Im Kongo
müssen wir unsere Entscheidung von der Lage vor Ort
abhängig machen. In Darfur findet ein schleichender
Völkermord statt. Hier geht es darum, ein zweites Ruanda zu verhindern. Das kann man nicht mit einer möglichen Beteiligung am Libanoneinsatz verknüpfen. Deshalb meine ich: Wenn wir gefragt werden, dann können
wir der UNO nicht die kalte Schulter zeigen. Hier erwarKerstin Müller ten wir von Ihnen diplomatische Initiativen und eine
Entscheidung, die an der Sache orientiert ist.

Vielen Dank.

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich kann
mich noch sehr gut an die langen und sehr komplizierten
Verhandlungen über das Naviasha-Friedensabkommen
erinnern, an denen ich als Staatsministerin teilgenommen habe. Ich weiß, dass, als dieses Abkommen nach
mehr als 21 Jahren Bürgerkrieg zwischen Norden und
Süden, einem der blutigsten und längsten Bürgerkriege
Afrikas, endlich unter Dach und Fach war, das als sehr
großer Erfolg für die Menschen vor Ort wahrgenommen
wurde.

Lieber Herr Gehrcke, meine Damen und Herren von
der PDS,

ich kenne auf der internationalen Ebene wirklich niemanden, der ernsthaft die Notwendigkeit von UNMIS
infrage stellt.

Bei diesem Mandat von einer Militarisierung der deutschen Außenpolitik zu reden, ist einfach völlig absurd.

Ich will einmal den Versuch machen, Ihnen das zu erklären.

Zunächst einmal ist Militäreinsatz nicht gleich Militäreinsatz, sehr geehrter Herr Gehrcke. Anders als bei Darfur ist es hier zum Beispiel so, dass beide Konfliktparteien - ich habe diese Gespräche geführt, bevor man

Kerstin Müller überhaupt international darüber gesprochen hat - ausdrücklich eine UNO-Mission gewünscht haben.

Wenn man sich den Fahrplan des Abkommens und
die UN-Resolution ansieht, stellt man fest, dass es hier
vor allen Dingen um die politische Absicherung eines
komplizierten Prozesses durch die internationale Gemeinschaft geht. Es geht um den Aufbau von Zivilpolizei, Menschenrechtsförderung, Demobilisierung der
Milizen und Flüchtlingsrückkehr. All das ist in der Resolution enthalten. Vor diesem Hintergrund gehört, wie ich
finde, viel politische Ignoranz dazu, aus einem friedensunterstützenden Mandat ein Kriegsmandat zu konstruieren. Das ist einfach völlig realitätsfern.

Sie begründen es damit, dass es nach Kapitel VII
mandatiert ist, obwohl es im Kern um ein Überwachungs- und Beobachtungsmandat geht. Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Linken, da sind an Ihnen einfach zehn Jahre Debatte um UNO-Peacekeeping
vorbeigegangen. Darüber hat man innerhalb der UNO
diskutiert. Es gibt einen Brahimi-Report. Nach Ruanda
und Srebrenica werden alle Einsätze nach Kapitel VII
mandatiert. Weil es eben zu schwierigen Situationen in
Postkonfliktgesellschaften kommen kann, ist es unverantwortlich, Soldaten in einen Einsatz zu schicken, ohne
diesen nach Kapitel VII zu mandatieren, auch wenn er
im Kern nur der Überwachung dient.

Meine Fraktion wird jedenfalls der Entsendung von
unbewaffneten Militärbeobachtern - das ist nämlich
der deutsche Beitrag; das haben Sie eben auch unterschlagen, Herr Gehrcke - in diese Mission zustimmen.

Auch ich bin unmittelbar nach dem Krieg im Süden
gewesen. Ich muss sagen, ich habe selten eine so zerstörte Region gesehen. Nach 21 Jahren Bürgerkrieg fangen die Menschen dort bei null an; Sie haben es eben geschildert. Es wurde aber schon jetzt einiges erreicht;
insgesamt wird man aber noch lange für den Aufbau
brauchen.

Immerhin ist der Waffenstillstand stabil; die Demobilisierungsprogramme laufen; es gibt inzwischen eine Regierung der nationalen Einheit; Schulen sind wieder in
Betrieb; Minen werden geräumt und Flüchtlinge kehren
zurück.

Kofi Annan hat aber in seinem Bericht vom September auch Probleme benannt: Bei der Wahlvorbereitung
und bei der Macht- und Ressourcenaufteilung gibt es leider kaum Fortschritte.

Ich möchte mich ganz klar den Forderungen Annans
anschließen, damit dieses Friedensabkommen letztlich
zum Erfolg wird:

Erstens. Beide Parteien müssen sich wirklich strikt an
die Umsetzung des Friedensabkommens halten.

Zweitens. Die internationale Unterstützung des Friedensprozesses muss dringend ausgebaut werden.
Da möchte ich mich an die Bundesregierung wenden:
Eine reine Mandatsverlängerung für die deutschen Militärbeobachter reicht nicht - obwohl man sie braucht -,
sondern wir brauchen einen massiven Ausbau ziviler
Hilfsprogramme im Süden Sudans, zum Beispiel für
die Flüchtlingsrückkehr. Das Flüchtlingshilfswerk der
Vereinten Nationen musste jetzt am 15. September den
Abbruch seiner Programme für den Fall ankündigen,
dass es nicht mehr Mittel erhält. Ich meine, hier wie in
anderen Bereichen muss Deutschland der UNO aktiv
Hilfe anbieten. Ich fordere deshalb die Bundesregierung
auf, zumindest teilweise die 2005 in Oslo in Aussicht gestellten Mittel für die Entwicklung des Südens endlich
freizugeben - nicht für den Norden, aber für den Süden -,
denn der Süden muss die Chance auf Entwicklung haben.

Der Frieden im Süden steht aber auch auf dem Spiel
- da ist der Zusammenhang -, wenn es nicht gelingt, die
Gewalt in Darfur und übrigens auch in anderen Teilen
des Sudans zu beenden. Wir brauchen deshalb endlich
diplomatische Initiativen der Bundesregierung im Hinblick auf Darfur,

zum Beispiel mehr Druck auf die Schutzmächte Khartoums, Russland und China. Das ist der Hintergrund,
warum wir nur um 14 Tage verlängern. Die UNO hat
Khartoum eine Frist gesetzt, der Erweiterung von
UNMIS zuzustimmen. Ich muss sagen: Es ist völlig kontraproduktiv, wenn die Bundeskanzlerin, wie in der
Haushaltsdebatte geschehen, offenkundiges Desinteresse
an Darfur zeigt. Wir brauchen jetzt diplomatische Initiativen der Regierung, wir dürfen nicht den Druck von der
sudanesischen Regierung nehmen. Ich erwarte von der
deutschen Bundesregierung, dass sie sich im Fall Darfur
endlich an die Spitze der Bewegung in Europa setzt - da
muss man erst einmal diplomatisch aktiv werden - und
alles tut, um das Drama zu beenden.

Danke schön.

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir alle
hier in diesem Hause unterstützen einen starken Multilateralismus. Wer aber einen starken und effektiven Multilateralismus will, der muss auch selber bereit sein, mehr
internationale Verantwortung zu tragen, gerade auch im
Rahmen der anstehenden deutschen EU- und G-8-Präsidentschaften. Das tun wir bereits auf dem Balkan, in Afghanistan, im Nahen Osten und im Kongo. Allerdings
müssen wir die deutsche Öffentlichkeit darauf vorbereiten, dass es dabei angesichts der gestiegenen Anforderungen und neuen Herausforderungen in der Zukunft
nicht bleiben wird. Ein Beispiel ist Darfur. Ich meine,
hier muss die Bundesregierung endlich deutlich initiativ
werden, um eine internationale Schutztruppe durchzusetzen.

Auch die Debatte um ein stärkeres deutsches Engagement im Süden Afghanistans kommt genau von diesen
gestiegenen Erwartungen. Für uns sind der Wiederaufbau und die Stabilisierung dieses Landes von zentraler
Bedeutung. Es liegt auch in unserem Interesse, auch
wenn wir überwiegend im Norden sind, dass die Taliban
und die anderen islamistisch-militanten Kräfte im Süden
Afghanistans mit allen Mitteln, das heißt auch militärisch, bekämpft werden.

Dennoch geht meines Erachtens die Kritik der USA
und Großbritanniens in Bezug auf mangelnde Unterstützung durch Deutschland fehl. Die Art und Weise, wie im
Südosten der Kampf gegen die Taliban und andere
geführt wird, und zwar ohne dass diese militärischen
Maßnahmen von sichtbaren Aufbauprojekten begleitet
werden, bringt die Bevölkerung eher gegen die internationale Gemeinschaft auf, statt sie für diesen Aufbauprozess zu gewinnen.

Genau das muss endlich beim NATO-Gipfel in Riga auf
den Tisch. Ich habe heute Morgen die entsprechende Ankündigung, von Ihnen, Frau Merkel, gehört. Man darf
gespannt sein auf die Debatte und darauf, was Sie dort
bei den Partnern erreichen können.

Es geht auch um unterschiedliche Befriedungskonzepte. Die müssen wir mit den Partnern offensiv diskutieren. Im Norden ist das - ich nenne das jetzt einfach so sensible zivilmilitärische Konzept, an dem nicht nur die
Deutschen, sondern auch Norweger, Schweden, Dänen,
Tschechen und viele andere beteiligt sind, in einer
schwierigen Region - was wir damals auch festgestellt
haben -, immerhin Drogenanbaugebiet, mit verhältnismäßig wenig Soldaten recht erfolgreich.

Wenn wir den Kampf gewinnen wollen, geht es eben
nicht nur um mehr Soldaten, sondern darum - ich


Kerstin Müller möchte dazu die „Süddeutsche Zeitung“ von gestern zitieren -, für ganz Afghanistan

das Zivile und das Militärische so zusammenzubinden, dass die Afghanen wirkliche Hoffnung schöpfen können.

Wenn das nicht gelingt, könnte Afghanistan zum Irak der
NATO werden. Das müssen wir alle gemeinsam verhindern!

Wichtig ist - vielleicht können Sie etwas dazu sagen,
Herr Außenminister -, dass sich die Bundesregierung
dafür auch im Süden entwicklungspolitisch und mit zivilen Projekten engagiert. Auch beim Polizeiaufbau müssen die Anstrengungen in ganz Afghanistan verstärkt
werden. 40 Ausbilder und 12 Millionen Euro waren ein
guter Anfang, sind aber offensichtlich zu wenig. Geld
und Personal müssen verdoppelt, wenn nicht verdreifacht werden.

- Und nachhaltig eingesetzt werden.

Fest steht: Afghanistan muss auch politisch stabilisiert werden. Allein militärisch ist diese Auseinandersetzung nicht zu gewinnen. Genau das müssen wir in Riga
mit den Partnern diskutieren.

Meine Damen und Herren, die gestrige Ermordung
des libanesischen Industrieministers Pierre Gemayel ist
ein großer Schock für uns alle. Eine erneute Destabilisierung des Libanon ist zu befürchten. Damit sind auch der
Erfolg der UNIFIL-Mission und der regionale Frieden
gefährdet. Deswegen brauchen wir jetzt und unter deutscher EU-Ratspräsidentschaft neue politische Initiativen
für einen umfassenden Fahrplan für Nahost. Dazu gehören Initiativen zur Stabilisierung des Libanons und Gespräche mit Syrien. Ich sage das trotz der Vorfälle: Syrien muss endlich die libanesische Souveränität achten,
seine Unterstützung für die Hisbollah einstellen. Wir
müssen versuchen, Syrien aus der Achse mit Iran herauszubrechen. Das ist sicher nicht einfach. Das wäre
aber ein echter strategischer Erfolg, der das Fenster zu
Fortschritten im Nahen Osten öffnen könnte.

Die politische und humanitäre Lage in den palästinensischen Gebieten ist mehr als kritisch: Eine handlungsfähige Regierung der nationalen Einheit ist immer noch
nicht gebildet. Die Hamas schießt weiterhin Raketen auf
Israel und Israel reagiert mit fatalen Militärschlägen.
Auch hierzu erwarten wir unter deutscher Ratspräsidentschaft neue Initiativen. Das Nahost-Quartett muss endlich wieder belebt werden.

Im Irak erleben wir erneut eine Spirale der Gewalt.
Bei den Midterm-Elections hat US-Präsident Bush die
Quittung für eine verfehlte unilaterale Irakpolitik erhalten. Frau Bundeskanzlerin, Sie müssen diese Situation
nutzen, um in Washington vehement für multilaterale
politische Lösungen im Nahen und Mittleren Osten zu
werben. Uns allen sollte nämlich klar sein, dass es ohne
die amerikanischen Partner ganz schwer ist, im Nahen
Osten zu wirklichen Erfolgen bzw. Ergebnissen zu kommen.

Eine multilaterale Einigung unter Einbeziehung der
USA ist vor allem bezogen auf das iranische Atomprogramm sehr wichtig. Ich möchte sagen: Das iranische
Atomprogramm ist nach dem unilateralen Irakkrieg ein
entscheidender Testlauf für die Zukunft multilateraler
Krisenbewältigung. Ein unilateraler Militärschlag, wie
er zurzeit in bestimmten Kreisen offensichtlich diskutiert
wird, wäre für den regionalen und den internationalen
Frieden katastrophal.

Wir müssen wirklich alles daran setzen, dass wir zu einer
Verhandlungslösung kommen. Ein Verhandlungsangebot
liegt auf dem Tisch. Jetzt ist es an der iranischen Führung, Verhandlungswillen zu zeigen und einem Kompromiss bei der Urananreicherung zuzustimmen. Weil
bisher keine Signale kamen, beraten die UN-Sicherheitsratsmitglieder zu Recht erstmalig über die Verhängung
von Sanktionen. Es geht auch um die Glaubwürdigkeit
der internationalen Gemeinschaft und die Autorität des
Sicherheitsrates.

Für mich ist Folgendes klar: Sanktionen dürfen nicht
die Bevölkerung treffen, sie dürfen nicht das Regime
stärken und die Tür für Verhandlungen muss jederzeit
offen bleiben. Bis zum Ende des Jahres und anschließend, während der deutschen EU-Ratspräsidentschaft,
werden entscheidende Weichenstellungen anstehen. Am
Konflikt über das Atomprogramm lässt sich die gewachsene Verantwortung Deutschlands im Rahmen eines effektiven Multilateralismus beispielhaft aufzeigen.

Ein weiteres positives Beispiel ist meines Erachtens
der Kongoeinsatz. Einige Sätze dazu: Die Wahlen sind
fair und friedlich verlaufen. EUFOR hat sich bisher als
Sicherheitsgarant bewährt. Allerdings befinden wir uns
erst jetzt in der schwierigsten Phase des gesamten Prozesses. Nächste Woche wird das Endergebnis verkündet.
Der unterlegene Kandidat Bemba hat leider angekündigt, dass er das Ergebnis nicht akzeptieren will. Seine
Anhänger haben gestern das Haus des Obersten Gerichtshofs in Brand gesetzt.

Von hier aus richte ich einen deutlichen Appell an
alle: Bemba muss - auch seinen Leuten - signalisieren,
dass er dieses demokratische Ergebnis akzeptiert, damit
die Bevölkerung im Kongo, die die Demokratie will,
endlich zu ihrem Recht kommt.

Ich finde es fahrlässig, dass die Bundesregierung sich
schon jetzt darauf festgelegt hat, dass der endgültige Abzug Ende November erfolgen soll. Die Situation könnte

Kerstin Müller noch eskalieren. Wir hoffen zwar, dass das nicht passiert,
meines Erachtens muss der Abzug aber von der Lage vor
Ort abhängig gemacht werden. Am 10. Dezember wird
die Regierung eingesetzt. In der Zwischenzeit darf auf
keinen Fall ein Sicherheitsvakuum entstehen. Andernfalls waren die hehren Worte über unsere Verantwortung
gegenüber Afrika nichts wert. Wir wollen, dass dieser
Einsatz erfolgreich bleibt.

Vielen Dank.

 
Meine Damen und Herren! Herr Präsident! In den
nächsten Tagen wird Kofi Annan, der Generalsekretär
der Vereinten Nationen, seine Amtszeit beenden. Er ist
nun wirklich mit den Krisen dieser Welt vertraut. Er hat
in all seinen Reden der letzten Tage eine Krise besonders
hervorgehoben und eindringliche Appelle an die internationale Gemeinschaft gerichtet, endlich einzugreifen: in
Darfur. Annan appellierte an die Welt,

den Alptraum der Gewalt in Darfur endlich zu beenden und nicht wieder zu warten, bis der Völkermord einsetzt, sondern die

- auch das muss man sich vor Augen führen erst im letzten Jahr auf dem Millenniumsgipfel von
allen Staats- und Regierungschefs

- auch von der deutschen Regierung - eingegangene Responsibility to Protect, also die Verpflichtung, die Menschen vor Völkermord und ethnischen Säuberungen zu
schützen, endlich ernst zu nehmen und endlich in die Realität umzusetzen. Darum geht es in Darfur.

Liebe Kollegen von der PDS, Herr Dr. Paech, in der
derzeitigen Situation reicht AMIS nicht aus. Es handelt
sich hierbei im Kern um ein Mandat gemäß Kap. VI der
UN-Charta.

Die AU-Mission ist im Kern ein Beobachtermandat,
welches Sie gerade gefordert haben. Wissen Sie auch,
dass die AU inzwischen Angriffen durch die Bevölkerung vor Ort ausgesetzt ist? Wissen Sie, warum?

Weil die AU-Soldaten zwar auf der Grundlage des Mandates nachher protokollieren dürfen, dass ein Massaker
stattgefunden hat und dass die Menschen umgebracht
werden, aber nicht eingreifen dürfen. Das macht die
Leute wütend. Deswegen wollte die Afrikanische
Union selber nicht mehr dableiben. Sie konnte nur mühsam überzeugt werden, das Mandat überhaupt um ein
halbes Jahr zu verlängern.

Da fordern Sie hier ein Kapitel-VI-Mandat. Das ist wirklich an Zynismus nicht mehr zu überbieten!

Kofi Annan hat in seiner Rede zum Tag der Menschenrechte - die können Sie sich auch einmal anschauen - auch Folgendes gesagt:
Nach Bosnien und Ruanda haben wir alle gesagt:
nie wieder.

Wie kann da die Welt dem Horror in Darfur untätig zusehen?

 
Ich kenne die Resolutionen sehr gut. Ich weiß auch,
was die Afrikanische Union beschlossen hat und dass die
Afrikaner international nur ermächtigt sind, dort zu beobachten, zu protokollieren, was vor sich geht, und den
Waffenstillstand zu überwachen. Das ist die Ursache für
die Wut der Bevölkerung, weil nur protokolliert, aber
nicht eingeschritten wird. Auf diesen Skandal hat Annan
hingewiesen. Das muss die internationale Gemeinschaft
ändern.

- Ich habe sie nicht nur gelesen, sondern mitgestaltet.

- Das ist so.

Vor dem Hintergrund, dass alle dem Vorhaben zugestimmt haben, will ich auf die Debatte eingehen, die


Kerstin Müller leider in den letzten Wochen in der Koalition geführt
wurde. Herr Ramsauer zum Beispiel hat gesagt, gerade
weil die Lage so schrecklich sei, sollten keine deutschen
Soldaten nach Darfur geschickt werden. Herr Stoiber
wiederum hat festgestellt, die deutschen Interessen seien
hier nicht so stark berührt. Leider steht auch immer noch
die Äußerung der Bundeskanzlerin im Raum, dass wir
uns über die Unterstützung von AMIS hinaus nicht engagieren würden.

Unabhängig davon, ob deutsche Soldaten dorthin entsandt werden oder nicht, glaube ich, dass das ein völlig
kontraproduktives Signal an das Regime in Khartoum
ist.

Denn dadurch müssen die Vertreter dieses Regimes zu
der Auffassung kommen, dass sie von Europa nichts zu
erwarten haben.

Damit komme ich zu meinem Hauptanliegen. Wir
brauchen keine unseligen Debatten über die Beteiligung
deutscher Soldaten, nach der noch niemand gefragt hat,
und einer UNO-Truppe, die noch gar nicht in das Land
hinein kann. Wir müssen jetzt vielmehr alle Kräfte auf
diplomatische Initiativen konzentrieren. Herr Minister
Jung, Sie haben selber festgestellt, dass das robuste
Mandat notwendig ist. Ich fordere Sie auf, im Rahmen
der EU-Ratspräsidentschaft diplomatische Initiativen zu
ergreifen und auf die Schutzmächte Sudans, China und
Russland, einzuwirken und in jedem Gespräch mit China
anzusprechen, dass wir alles versuchen, um die Zustimmung der sudanesischen Regierung für ein robustes UNMandat zu bekommen.

Gestern wurde vorgeschlagen, eine Flugverbotszone
einzurichten, damit die sudanesische Regierung nicht
mehr die Antonows zur Unterstützung der Reitermilizen
einsetzt. Leider hat sich die Bundesregierung nicht dazu
geäußert.

Nach meinen Informationen haben die Außenminister
auf dem Ratstreffen gestern einen Beschluss zum weiteren Vorgehen in Darfur gefasst. Das sind aber leider auch
noch keine Taten; es sind nur Worte. Wir brauchen aber
endlich Taten im Sinne der Diplomatie. Was gestern auf
dem Ratstreffen passiert ist, darf bei der EU-Ratspräsidentschaft nicht wieder passieren. Wir müssen durch
entschlossenes Handeln der internationalen Gemeinschaft den Druck auf das Regime erhöhen.

Wenn es nicht gelingt - etwa wegen eines Vetos von
China und Russland -, im Sicherheitsrat gezielte personenbezogene Sanktionen zu beschließen, um die Zustimmung für die UNO-Truppe zu erwirken, dann muss
meiner Meinung nach die Europäische Union endlich
vorangehen und - das hat sie schon x-mal beschlossen gezielte personenbezogene Sanktionen gegen die Verantwortlichen des Völkermordes verhängen, um die Zustimmung zu erwirken.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die
Debatte hat gezeigt: Wir sind uns hier einig, dass wir alles daransetzen müssen, eine iranische Atombombe auf
den Verhandlungsweg zu verhindern.

Herr Kollege Gysi, wenn ich auf ein Argument von
Ihnen eingehen darf: Der Iran will nicht die Bombe aus
Schutz vor einem drohenden Angriff der Amerikaner
- das haben Sie insinuiert, weil es in Ihre Argumentation
passt -, sondern ich bin der festen Überzeugung, dass
der Iran aus hegemonialen Interessen in der Region die
Bombe will. Deshalb ist es so, dass sich nicht nur die
Anrainerländer - darüber wurde im Gouverneursrat diskutiert - aufgrund der Geschehnisse im Iran große Sorgen machen. Ich habe den Eindruck, dass Sie vor der

Kerstin Müller Tatsache, dass sich die halbe Welt Sorgen macht und die
Verhandlungen der EU-3-plus-3 stützt, die Augen verschließen, weil das nicht in Ihre innenpolitische Argumentation passt.

Ich weiß noch sehr genau - viele Kollegen haben es
angesprochen -, dass es der drohende Rüstungswettlauf
in der Region war, der Außenminister Fischer umgetrieben hat. Deshalb haben wir 2003 die Initiative für einen
Verhandlungsprozess ergriffen. Es ist in der Tat ein großer Erfolg - auch das müssen Sie von der PDS einmal
konstatieren -, dass die USA, Russland und China diesen Prozess inzwischen aktiv bis hin zu den - angeblich
nur symbolischen - Sanktionen mittragen.

Es war mühsam, die Geschlossenheit der internationalen Gemeinschaft aufgrund der vorhandenen Widersprüche zu erreichen. Aber sie ist ein ganz entscheidender Schlüssel, um überhaupt zu erreichen, dass der Iran
auf dem Verhandlungsweg von seinem Vorhaben ablässt,
eine Atombombe zu bauen.

Ich will allerdings zu der Drohung mit einem Militärschlag oder entsprechenden Planungen - Teile der USRegierung schließen ja demonstrativ einen Militärschlag nicht aus - sagen: Die Signale der amerikanischen Partner sind zumindest widersprüchlich. In den
Verhandlungen und mit der UN-Resolution sagen sie
klar Nein zur militärischen Option. In der entsprechenden UN-Resolution ist der Automatismus eines Militärschlages ausgeschlossen, weil es keinen Verweis auf
Art. 42 der UN-Charta gibt. Aber die Signale, die man
natürlich ansonsten aus den USA bekommt, sind - das
sage ich für meine Fraktion - kontraproduktiv und untergraben im Grunde genommen die Glaubwürdigkeit des
gesamten Prozesses,

der ganz klar auf eine Verhandlungslösung setzt und damit die militärische Option ausschließt.

Das heißt - das ist unsere Erwartung -, dass die
Europäer und die deutsche Bundesregierung das den
amerikanischen Partnern immer wieder deutlich machen
müssen. Wir brauchen eine Fortsetzung des Verhandlungsweges, am besten sogar - das haben Sie, Herr
Polenz, selber vorgeschlagen - direkte Verhandlungen
der USA mit dem Iran statt solcher gefährlicher Militärplanungen.

 
Ich gebe eine Antwort darauf. Die Parallelität zum
Irak halte ich für völlig falsch. Denn anders als bei der
damaligen Entwicklung im Hinblick auf den Irak
schließt die jetzige Resolution des Sicherheitsrates gegenüber dem Iran den Verweis auf Art. 42 der UNOCharta ausdrücklich aus. Das heißt, der Automatismus
zu einem Militärschlag ist hier gerade nicht gegeben.

Darüber haben wir auch im Ausschuss ausdrücklich diskutiert.

Das ist der Unterschied zum Irak. Denn da ging es
nicht darum, dass die Resolution nicht die Ermächtigungsgrundlage ist, sondern um Folgendes: Was macht
der Irak? Hat er Massenvernichtungswaffen, oder hat er
keine? Das war der Streitpunkt beim Irakkrieg. Ich finde,
dass Sie eine rein innenpolitische Diskussion führen. Sie
malen etwas an die Wand, was so von den internationalen Beschlüssen nicht gedeckt ist, liebe Kolleginnen und
Kollegen von der PDS.

Dennoch gebe ich Ihnen darin recht, dass man den
amerikanischen Partnern immer wieder ganz klar sagen
muss: Ein Militärschlag ist keine Option. Theoretische
Spielereien darüber untergraben den Prozess eher und
führen nicht dazu, dass er zum Erfolg wird.

Zu den Sanktionen. Sie sprechen sich in Ihrem Antrag in der Tat gegen Sanktionen aus. Da muss ich allerdings fragen: Was passiert eigentlich? Wollen wir diesem iranischen Katz-und-Maus-Spiel noch mehrere
Jahre tatenlos zusehen? Ich glaube, das kann die internationale Gemeinschaft nicht machen. Wenn wir glaubwürdig sein wollen - wir verhandeln ja seit 2003 -, dann


Kerstin Müller ist es richtig, moderate Sanktionen - so hat es der Sicherheitsrat beschlossen - festzulegen.

Interessant ist ja, dass es darauf durchaus eine Reaktion gibt, wie man heute zum Beispiel dem Ticker entnehmen kann: Der Iran debattiert über den richtigen
Weg. Der Iran zeigt sich jetzt wieder verhandlungsbereit.
Das heißt, wir müssen diesen Doppelansatz konsequent
verfolgen. Wir müssen einerseits Verhandlungen anbieten, aber andererseits moderate Sanktionen umsetzen.
Wir müssen die Tür zu Verhandlungen immer offenhalten. Das ist der richtige Weg.

Wichtig ist auch, dass man dem Iran im Hinblick auf
die Aussetzung der Anreicherung von Uran entsprechende Kompromissvorschläge macht. Das ist ja wohl
passiert. Das Ziel müssen direkte Verhandlungen sein;
das ist der Weg. Wenn der erfolgreich ist - das haben einige von Ihnen angesprochen -, dann wird das endlich
wieder einmal auch zu einer Stärkung des NVV-Vertrages führen,

von dem man leider sagen muss - daran sind nicht nur
die Iraner schuld -, dass er durch vielerlei Entwicklungen in der Welt - leider auch durch amerikanisches Verhalten und zu geringe Abrüstungsbemühungen - sehr geschwächt ist. Ebenso müssen wir erreichen, dass diese
internationalen Verträge zur Abrüstung wieder gestärkt
werden, weil dies der einzige Weg ist, Konflikte auf
friedlichem Weg zu lösen.

Danke schön.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Nach diesem Lamento darüber, wie schlecht es in Afrika
ist und dass der Kapitalismus daran schuld ist - die Welt
stimmt also wieder -, will ich mit den positiven Signalen
aus Afrika anfangen. Es ist in der Tat so, dass sich Afrika
auf den Weg gemacht hat, auf den Weg zu einer politischen Gemeinschaft mit dem Anspruch auf Selbstständigkeit und dem Anspruch auf grundlegende Reformen.
Das haben wir auch hier bisher viel zu wenig zum
Thema gemacht.

Ohne Zweifel bleiben die Probleme in Afrika immens; viele haben das schon angesprochen. Auch für die
Erreichung der Millenniumsziele sieht es sicherlich nicht
gut aus, vor allem wegen Afrika-Subsahara. Doch die
Gründung der Afrikanischen Union, der gesamte
NEPAD-Prozess, die zunehmende Zahl demokratischer
Regierungen - alles das sind wirklich positive Zeichen
für einen Aufbruch. Es gibt auch volkswirtschaftliche
Erfolgsgeschichten; ich nenne nur einmal Botswana.
Auch das gehört zur afrikanischen Realität. Ich will jetzt
einmal den Ausblick auf die Fußball-WM 2010 geben.
Da wird die Welt dieses selbstbewusste Afrika des
Aufbruchs kennenlernen, und das finde ich wirklich
gut.

Wir haben Afrika gegenüber nicht nur entwicklungspolitische Verpflichtungen. Afrika ist auch ein Kontinent
politischer Chancen. Da muss ich bei Ihnen, Herr von
Klaeden, noch einmal einhaken. Bei allem, was China
oder die Amerikaner oder Vertreter anderer Kontinente
da machen, hat Afrika an Europa, an die Europäer immer
noch die höchsten Erwartungen und die größten Hoffnungen. Das Problem ist, dass die Europäer - auch wir
Deutsche - diese Chance nicht begreifen.

Immerhin reden wir alle jetzt - auch heute hier - von
Partnerschaft: der Außenminister, die Kanzlerin. Vor
allem der Bundespräsident hat sich der Sache angenommen. Das heißt, bei unserem Blick auf Afrika hat sich etwas getan. Ich glaube, es kommt darauf an, diesen Begriff der Partnerschaft durch eine konkrete Politik mit
Leben zu erfüllen.

Meine Damen und Herren von der Bundesregierung,
ich will schon fragen: Wie kann man eine wirkliche Partnerschaft aufbauen, wenn bisher weder die Kanzlerin
noch der Außenminister Afrika besucht haben - mit
Ausnahme der Maghreb-Staaten - und Afrika immer
hinten herunterfällt? Ich weiß, dass es gerade während
der EU-Ratspräsidentschaft viele und wichtige SchwerKerstin Müller punkte gibt. Aber ich finde das schade, und wir müssen
darauf achten, dass dieses Wort der Partnerschaft nicht
zur Floskel verkommt.

- Ja, das können wir gerne tun. Sie werden dann sehen,
dass das anders war.

Wenn wir von Partnerschaft reden, dann müssen wir
auch selbst zum Politikwechsel bereit sein. Wie steht es
mit der viel beschworenen Anhebung der ODA-Quote
auf 0,7 Prozent? Wann sehen wir einen konsequenten
Abbau der europäischen Agrarsubventionen, durch die
die afrikanische Landwirtschaft ruiniert wird? Wann gibt
es eine Änderung der EU-Fischereipolitik - der Bundespräsident hat neulich darauf hingewiesen -, durch die die
Fischer Westafrikas arbeitslos gemacht werden? Mit unserer eigensüchtigen Agrar-, Fischerei- und Welthandelspolitik konterkarieren wir die Entwicklungspolitik
in afrikanischen Staaten. So werden wir die Millenniumsziele in Afrika nicht erreichen.

Ich sage: Damit sind wir zu einem erheblichen Teil
mit an dem schuld, was an Europas Grenzen passiert.
Wie reagieren wir denn auf diese Migration? Wir tun
das eben nicht mit dem Abbau dieser verheerenden Subventionspolitik, sondern mit einer aufgerüsteten EUGrenzschutzagentur und mit neuen Verfahren zur Abschiebung. Das hat meines Erachtens nichts mit einer
Partnerschaft mit Afrika zu tun.

Wir müssen die Afrikaner auch bei der Befriedung
der vielen bewaffneten Konflikte auf dem Kontinent
unterstützen. Die Afrikanische Union und ihre Regionalorganisationen haben inzwischen erstaunliche Fortschritte beim Aufbau eigener Friedenstruppen gemacht. Nach dem Einsatz der Afrikanischen Union in
Darfur - AMIS - steht jetzt in Somalia eine neue Mission an. Es ist völlig klar: Ohne die Unterstützung der
EU wird das nicht funktionieren. Das ist zu bedenken,
wenn es um eine konkrete Partnerschaft geht. Allerdings
wird das in Darfur und bei anderen Konflikten nicht ausreichen. Die Vereinten Nationen werden der wichtigste
Träger von Peacekeeping-Missionen in Afrika sein: im
Kongo, in der Elfenbeinküste, in Liberia und in anderen
Staaten.

Auch das will ich in dieser Debatte, in der es um die
Außen- und Sicherheitspolitik im Hinblick auf Afrika
geht, ganz klar ansprechen: An diesen UN-Missionen ist
Deutschland leider immer noch nur minimal beteiligt.
Diese schwere Aufgabe des Peacekeeping in Afrika
überlassen wir immer noch lieber Staaten der Dritten
Welt. Ich meine: Wenn wir die Partnerschaft mit Afrika
und unsere Unterstützung der Vereinten Nationen wirklich ernst nehmen, dann müssen wir uns stärker auch an
diesen Friedensmissionen in Afrika beteiligten.

Sie haben die Stabilisierungsmission im Kongo erwähnt. Das war ein erster positiver Schritt. Aber auch
hier muss man sagen: Welche Debatten mussten wir darüber führen! Es ist vielen schwergefallen, zu entscheiden, dass man sich daran beteiligt. Vor allen Dingen:
Was ist jetzt eigentlich mit dem Aufbauprozess? Viele
haben hier in der Debatte gesagt, dass das zivile Engagement das Wichtigste ist. Ich kann da bisher nicht viel sehen.

Wo sind nicht nur unsere entwicklungspolitischen Initiativen? Wo ist zum Beispiel das Wirtschaftsministerium? Hier liegen jetzt Chancen. Wenn wir schon dort
hingehen, dann müssen wir diese Chancen auch begreifen.

Meines Erachtens ist die Bundesregierung beim
Thema Darfur vollkommen gescheitert. Zurzeit gibt es
dort die größte humanitäre Krise weltweit. Die sudanesische Regierung spielt Katz und Maus mit der internationalen Gemeinschaft und lehnt eine UN-Mission immer
noch ab. Herr von Klaeden, wenn es um Völkermord
geht, dann kann man sich nicht hinter African Ownership verstecken.

Es geht inzwischen um Völkermord. Deshalb noch
einmal: Herr Außenminister, Sie haben das in der nächsten Woche stattfindende Außenministertreffen erwähnt.
Warum ergreifen die Außenminister nicht endlich entsprechende Maßnahmen wie die Verhängung von EUSanktionen, um den Druck auf das Regime zu erhöhen,
sodass die UNO-Mission endlich zugelassen wird?

- Sie möchten eine Zwischenfrage stellen?

 
Herr Kollege von Klaeden, mir in der Darfurfrage
feuilletonistische Reden vorzuwerfen, ist ziemlich absurd. Ich kann Ihnen das aber sehr konkret sagen. Ich
habe das auch schon im Plenum für die Fraktion gesagt;
wir sind in dieser Frage ziemlich klar. Ja, wir sind für die
von der UNO bereits beschlossene robuste UNO-Mission. Das Problem ist, dass diese UNO-Mission nicht ins
Land gelassen wird. Nach dem Beschluss der UNO ist es
noch nicht einmal notwendig, dass die sudanesische Regierung zustimmt. Natürlich wäre das wünschenswert.
Deshalb gibt es auch die diplomatischen Initiativen.
Deshalb habe ich hier immer gefordert, dass man darauf
hinwirkt, dass die Russen und die Chinesen ihren Einfluss geltend machen. Notwendig wäre das nicht. Die
UNO hat bereits eine robuste Truppe beschlossen.

- Ja, sicherlich.

Wenn es um Völkermord geht, dann müssen wir alles
tun, um diesen Völkermord zu stoppen. Letztlich bin ich
auch der Meinung, dass wir dies gegen den Willen der
sudanesischen Regierung tun müssen. Selbstverständlich. Jetzt muss aber erst einmal alles versucht werden,
um die Zustimmung zu bekommen. Die EU hat die Verhängung von Sanktionen zigmal beschlossen. Warum
werden diese nicht umgesetzt? Dies wäre ein Drohmittel
gegen das Regime.

Zum Schluss kann ich nur an das erinnern, was Kofi
Annan gesagt hat. Er ist jemand, der sich wirklich in den
Krisen dieser Welt auskennt. Es gibt eine Krise, die er
uns zum Abschluss in allen Reden sozusagen ins
Stammbuch geschrieben hat. Das ist die Krise in Darfur.
Er tat dies mit der eindringlichen Aufforderung an uns,
sich hier gemeinsam zu engagieren und mit einer robusten UNO-Truppe alles dafür zu tun, das Morden dort zu
stoppen. Darum geht es mir.

 
Meine Damen und Herren! Liebe Kolleginnen! Ich
freue mich, dass wir heute am Internationalen Frauentag
den Blick nicht nur auf die nationale Situation von
Frauen richten, sondern auch auf ihre weltweite Lage,
und dass wir die Gelegenheit nutzen, über die UNSicherheitsratsresolution 1325, die viel zu wenig bekannt ist und Beachtung findet, zu diskutieren. Bevor ich
dazu komme, möchte ich kurz auf die Situation im Iran
hinweisen. Am Sonntag, den 4. März, wurden 33 Frauen
im Iran festgenommen, weil sie sich in einer Unterschriftenkampagne für Gleichberechtigung und die
Durchsetzung der Menschenrechte eingesetzt hatten. Sie
wurden im berüchtigten Gefängnis Evin inhaftiert. Ich
fordere die Freilassung aller dieser Frauen, die sich für
die Menschenrechte und die Gleichberechtigung eingesetzt haben. Sie haben unsere volle Solidarität.

Das ist „Frauen, Frieden und Sicherheit“ konkret, also
genau das, was mit der UN-Sicherheitsratsresolution 1325 beabsichtigt ist. Sie ist ein Meilenstein auf
dem Weg zu einer geschlechtersensiblen Friedens- und
Sicherheitspolitik. Zum ersten Mal in der Geschichte der
Vereinten Nationen wurde im Oktober 2000 damit eine
völkerrechtlich verbindliche Vorgabe zur Beteiligung
von Frauen an Entscheidungen über Krieg und Frieden,
aber auch in Nachkriegssituationen beschlossen. Gerade
Frauen sind von Kriegen und gewaltsamen Konflikten in
besonderem Maße betroffen. Ich nenne als Beispiele:
80 Prozent der Flüchtlinge sind Frauen und Kinder. Sie
sind Kindersoldatinnen und Opfer sexueller Gewalt. Ich
erwähne nur Ruanda, den Kosovo, Bosnien oder die aktuelle Krisenregion Darfur. Das zeigt: Es war überfällig
- das war leider viele Jahre nicht selbstverständlich -,
dass Verbrechen sexualisierter Gewalt nun endlich vor
dem Internationalen Strafgerichtshof geahndet werden.
Frauen haben beim Wiederaufbau von krisen- und
kriegszerrütteten Gesellschaften immens wichtige Erfahrungen einzubringen. Leider orientieren sich unsere
Wiederaufbaukonzepte noch immer sehr stark an den Interessen von Männern, während das Wissen von Frauen
kaum berücksichtigt wird.

Der Blick auf diese verschiedenen Rollen von Frauen,
sowohl Opfer von Krieg und Gewalt als auch Friedensakteurinnen und Gestalterinnen zu sein, ist das zentrale
Thema der Sicherheitsratsresolution 1325. Ich möchte
heute am Internationalen Frauentag vor allen Dingen den
vielen internationalen Frauen-NGOs danken, deren Beharrlichkeit, Initiativen und Veranstaltungen diese Resolution erst ermöglicht haben.

Wir haben unter Rot-Grün entscheidend dazu beigetragen, dass Deutschland in der zivilen Konfliktprävention - zum Beispiel mit dem Aktionsplan „zivile Krisenprävention“ oder mit der Gründung des Zentrums für
internationale Friedenseinsätze, des ZIF, auch durch dessen integrierten Genderansatz - eine Vorreiterrolle einnimmt. Gerade im Bereich des zivilen Krisenmanagements sind internationale Polizeimissionen der UN und
OSZE ein wichtiges Element. Auch hier muss die Umsetzung der Resolution 1325 in der Ausbildung und Vorbereitung der deutschen Kontingente verwirklicht werden. Gleiches gilt, wenn wir Bundeswehrsoldatinnen
und -soldaten in Auslandseinsätze schicken.

Die hohen Erwartungen an die Resolution haben sich
noch nicht erfüllt. Die Verantwortung für die Umsetzung
- das ist im internationalen Recht im Zusammenhang
mit UN-Resolutionen so vorgesehen - liegt bei uns, den
Mitgliedstaaten. Wir müssen dafür sorgen, dass die Resolution mit Leben gefüllt wird.

Insofern haben Sie, meine Damen und Herren von der
Koalition, einen guten Antrag vorgelegt. Ich denke, wir
sind uns in vielen Fragen einig. Er greift aber an einer
Stelle eindeutig zu kurz: Sie beschränken sich vor allem
auf Absichtserklärungen. Aber wir haben auf nationaler
Ebene die Erfahrung gemacht - das hat die Ministerin
bereits angesprochen -, dass Absichtserklärungen nicht
ausreichen.

Wir brauchen verbindliche Regelungen, damit die
Resolution 1325 umgesetzt wird. Wir brauchen messbare Ziele, Forschrittsberichte und Zeitvorgaben. Diesen
nationalen Erfahrungen sollten wir auch im Hinblick auf
die internationale Ebene bei der Umsetzung der
Resolution 1325 Rechnung tragen.

Wir fordern deshalb in unserem Antrag die Bundesregierung auf, einen nationalen Aktionsplan vorzulegen.


Kerstin Müller Dabei geht es nicht um mehr Bürokratie; vielmehr greifen wir damit eine Forderung von Kofi Annan auf. Viele
Länder - zum Beispiel Großbritannien, Norwegen, Kanada und die Schweiz - haben bereits Aktionspläne vorgelegt. Warum ist das bei uns noch nicht geschehen? In
einen solchen nationalen Aktionsplan müssen konkrete
Maßnahmen zur Prävention von Kriegen, zur Beteiligung von Frauen, zum Schutz vor sexualisierter Gewalt,
aber auch zur geschlechtersensiblen Vorbereitung der
Akteurinnen und Akteure, die in den Krisenregionen
eingesetzt werden, aufgenommen werden. Wir haben in
unserem Antrag dazu konkrete Vorschläge formuliert.

Ich würde mich sehr freuen, wenn wir uns in den Beratungen der Anträge fraktionsübergreifend verständigen
würden, in welchen Punkten wir übereinstimmen und
welche Vorschläge als sinnvoll erachtet werden. Gerade
am Internationalen Frauentag, an dem wir die internationale Solidarität mit allen Frauen weltweit deutlich machen sollten, halte ich das für eine Chance, uns darüber
zu verständigen, welche konkreten Maßnahmen im
Sinne der Resolution 1325 wir als Deutscher Bundestag
für die Frauen in der Welt beschließen können.

Vielen Dank.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Nicht zum ersten Mal reden wir heute über den schleichenden Völkermord in Darfur. Die Fakten sind bekannt: Der blutige Bürgerkrieg der sudanesischen Regierung gegen ihre eigene Bevölkerung in Darfur hat bereits
über 300 000 Menschen das Leben gekostet. Über zwei
Millionen Menschen sind vertrieben. Hunderttausende
- so die Antwort der Bundesregierung - sind von humanitärer Hilfe abgeschnitten. Vor allen Dingen sind die
Massaker an der Zivilbevölkerung dramatisch. Zudem
dauern die Luftangriffe an.

Die UNO hat mit der Resolution 1706 bereits eine robuste Friedensmission zum Schutz der Menschen in
Darfur beschlossen. Dass sich aber die sudanesische Regierung immer noch weigert, diese UN-Mission ins
Land zu lassen, und jetzt auch eine gemeinsame Mission
von UNO und Afrikanischer Union sabotiert, dient in
Europa leider oft dazu, wortreich die eigene Ohnmacht
zu beklagen. Tatsächlich hat der Sudan mit seinen
Schutzmächten China und Russland wichtige Trümpfe
in der Hand. Diese Trümpfe kann der Sudan aber nur
deshalb ausspielen, weil der Rest der Welt keine entschlossene Initiative ergreift. Das muss sich ändern.

Ich möchte hier auf die Antwort auf unsere Große
Anfrage eingehen. Ausführlich zählen Sie die geleistete
humanitäre Hilfe auf, die zweifelsfrei von großer Bedeutung ist. Ich möchte an dieser Stelle - ich denke,
auch in Ihrem Namen - ausdrücklich allen immer noch
vor Ort tätigen humanitären Organisationen für ihren
mutigen Einsatz danken. Die Situation wird immer
schwieriger; umso beachtlicher ist es, dass die Organisationen dort weiterhin den Menschen helfen.

Allerdings - da komme ich zu einem entscheidenden
Punkt - verstecken Sie sich bei der Frage von Sanktionen der Europäischen Union hinter der Feststellung,
UN-Sanktionen seien effektiver. Das ist zwar theoretisch
richtig, praktisch bedeutet das aber leider Untätigkeit;
denn wie wir alle wissen, blockieren China und Russland zurzeit im UN-Sicherheitsrat.

Daher ist es an der Zeit, dass die Europäische Union
endlich vorangeht. Sie muss gezielte, personenbezogene
Sanktionen verhängen.

Kerstin Müller Wir machen das ja schon im Fall Belarus, im Fall Simbabwe. Ich hoffe, dass es uns ähnlich wie dem Menschenrechtsausschuss - seine interfraktionell vereinbarte
Entschließung enthält das nämlich auch - gelingt, diese
Forderung mit einer gemeinsamen Entschließung des
Bundestages zum Ausdruck zu bringen.

Wichtig wäre auch, den Vereinten Nationen und der
Afrikanischen Union demonstrativ eine Unterstützung
der gemeinsamen Mission - wie auch immer sie aussehen mag - anzukündigen. Es muss bei dieser Unterstützung gar nicht um größere Truppenkontingente gehen.

An dieser Stelle wird gern die Debatte geführt - so
auch in der Diskussion um Afrika -, ob eine Militärintervention gegen den Willen der sudanesischen Regierung
zu befürworten ist oder nicht. Das ist - ich will es hier
sehr deutlich sagen - gegenwärtig eine Scheindebatte.
Es kommt jetzt darauf an, effektiven Druck auf die Regierung in Khartoum auszuüben, damit sie die Umsetzung der bereits beschlossenen Mission nicht weiter sabotiert.

Das ist das Gebot der Stunde. Darum muss es uns erst
einmal gehen.

Wir müssen für die sudanesische Regierung den Preis
ihrer Katz-und-Maus-Politik endlich gemeinsam in die
Höhe treiben. Wir brauchen sofortige gezielte Sanktionen der EU. Dafür sollte sich die Bundesregierung einsetzen. Sie sollte den Sicherheitsrat dazu drängen - auch
das ist bereits beschlossen -, ein Verbot militärischer
Flüge über Darfur durchzusetzen, damit das sudanesische Militär nicht mehr ungehindert eine Offensive gegen die Bevölkerung in Darfur fliegen kann, also keine
Bomben mehr mit den Antonows auf die Dörfer abwerfen kann. Das darf nicht mehr passieren.

Ich fände es sehr wichtig - auch das steht übrigens in
der interfraktionellen Entschließung des Menschenrechtsausschusses -, dass die EU-Ratspräsidentschaft
und der G-8-Vorsitz genutzt werden, Russland, China
und den Staaten der Arabischen Liga klarzumachen,
dass es auch in ihrem Interesse ist, dass die sudanesische
Regierung dieser Friedensmission endlich zustimmt.

Das Jüdische Museum in Berlin - das ist ja nicht irgendeine Adresse - beendet heute seine Darfuraktionswoche, die hochrangig besetzt war. Dort hat der sudanesische Parlamentarierkollege Salih Mahmoud Osman
aus Darfur noch einmal an uns, also an alle Bundestagsabgeordneten, appelliert: Nehmen Sie Ihre Verantwortung im Rahmen der EU-Präsidentschaft wahr, sorgen
Sie für den Schutz der Menschen in Darfur!

Der Menschenrechtsausschuss hat bereits im November die interfraktionelle Erklärung beschlossen. Es gibt
eine Erklärung des Europäischen Parlaments. Es ist Zeit,
dass auch wir, dass der Deutsche Bundestag ein entschlossenes Handeln zum Schutz der Menschen in Darfur einfordert. Die politischen Mittel sind noch nicht
ausgeschöpft. Ich bin zuversichtlich, dass es uns gelingt,
hier eine gemeinsame klare Erklärung zustande zu bringen. Das wäre ein starkes Signal an die Menschen in
Darfur.

Vielen Dank.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Als
im Januar 2005 das Nord-Süd-Friedensabkommen im
Sudan abgeschlossen wurde, hatten wir alle große Hoffnungen - das ist hier schon zum Ausdruck gebracht worden -, dass es nach mehr als 20 Jahren Bürgerkrieg zu
einer friedlichen Entwicklung im Süden kommen und
dieser Prozess sogar positiv auf die anderen Konflikte
im Sudan ausstrahlen würde.

In dem jüngsten Bericht des UN-Generalsekretärs an
den Sicherheitsrat wird leider die umgekehrte Entwicklung aufgezeigt. Der Nord-Süd-Friedensprozess ist in einer absolut kritischen Phase. Fachleute sehen sogar die
Gefahr, dass er völlig entgleisen könnte. Der Friedensprozess im Osten des Sudans stagniert, und die Gewalt
im Westen des Landes, in Darfur, eskaliert. Im Süden ist
die Sicherheitslage angespannt. Zuletzt gab es in Malakal sogar wieder Kämpfe; ich glaube, Sie haben es erwähnt, Herr Kollege Fischer. Es gibt Probleme bei der
Grenzziehung in strittigen Provinzen, bei der Bildung integrierter Armeeeinheiten, bei der Demobilisierung der
Milizen und vor allem - das ist natürlich sehr schlecht auch bei der Vorbereitung der für 2009 geplanten gesamtsudanesischen Wahlen.
Meine Damen und Herren, auch liebe Kolleginnen
und Kollegen von der Linken, der PDS, vor diesem Hintergrund zu sagen, die unbewaffneten Beobachter, die
sich in dieser Mission befinden, würden „nicht schaden“,
empfinde ich erstens als eine unglaubliche Missachtung
der sehr wichtigen Arbeit, die sie dort leisten,

und zweitens als eine insgesamt wirklich unglaubliche
Ignoranz gegenüber den für diesen Friedensprozess erforderlichen Notwendigkeiten. UNMIS ist auch in Zukunft für den Friedensprozess nötig.

Es geht um unbewaffnete Militärbeobachter. Das
müsste Ihnen ja eigentlich entgegenkommen. Das ist
auch kein symbolischer Beitrag; vielmehr ist unsere Unterstützung für UNMIS der größte Beitrag aller Europäer. Die Militärbeobachter leisten bei der Vertrauensbildung zwischen den Bürgerkriegsarmeen Wichtiges und
sorgen für die Einhaltung der Truppenrückzüge.

Ich will das hier einmal sagen: Nach meinen Informationen leisten unsere Soldaten dort einen sehr schwierigen, risikoreichen und strapaziösen Dienst. Sie sind bei
dieser Aufgabe, als Unbewaffnete dort zu vermitteln, auf
sich allein gestellt. Ich denke, ich spreche auch in Ihrem
Namen, wenn ich diesen Soldaten hier unseren Dank
ausspreche.

Wir werden der Verlängerung dieses Mandats daher natürlich zustimmen.

Zu Darfur. Die Gewalt in Darfur hat inzwischen negative Rückwirkungen auf den Nord-Süd-Friedensprozess und ist fast zur Hauptgefahr geworden, weil es immer noch nicht gelungen ist, das Morden in Darfur zu
stoppen. Seit Abschluss des Nord-Süd-Friedensvertrages
hat sich die Lage sogar noch verschlechtert.

Ich bin sehr froh, dass es uns gelungen ist, vor dem
Hintergrund dieser Situation hier einen interfraktionellen
Antrag zustande zu bringen. Das ist vielleicht nur ein
kleiner Beitrag, aber ich hoffe, dass das ein starkes Signal an die sudanesische Regierung in Khartoum ist,
nämlich dass wir ein Ende der Gewalt fordern und dass
wir fordern, dass endlich eine robuste UNO-Truppe ins
Land gebracht wird, die die Menschen dort schützt.

Der interfraktionelle Antrag ist natürlich auch eine
Aufforderung an die Bundesregierung und eine Ermutigung: Setzen Sie sich mit den darin genannten Mitteln
für ein Ende der Gewalt in Darfur ein! Sorgen Sie dafür,
dass die sudanesische Regierung einen hohen Preis
zahlt, wenn sie ihr Katz-und-Maus-Spiel mit der internationalen Gemeinschaft fortsetzt und die Umsetzung der

Kerstin Müller 20 000-köpfigen gemeinsamen Friedensmission der Vereinten Nationen und der Afrikanischen Union weiter
verhindert!

Natürlich hätten auch wir uns an der einen oder anderen Stelle etwas schärfere Formulierungen gewünscht.
Ich will nur noch einmal zu bedenken geben - ich
glaube, das ist uns allen klar -, was die Zusagen des Sudans in der Vergangenheit wert waren.

Ich hoffe, die Zusage der zweiten Phase bei AMIS
- 3 000 Soldaten und sechs Kampfhubschrauber - wird
umgesetzt. Das ist zweifelsfrei ein wichtiger Schritt. Wir
wissen - das muss uns allen klar sein -: Zusagen des Sudans waren in der Vergangenheit leider auf die Dauer
nicht viel wert. Deshalb können wir uns nicht erleichtert
zurücklehnen. Der internationale Druck muss aufrechterhalten werden. Weiterhin muss uns klar sein, dass der
Sudan der dritten und entscheidenden Aufstockungsphase für AMIS mit 10 000 zusätzlichen Soldaten nicht
zugestimmt hat. Ebenso wenig hat er einer UNO-Kommandostruktur oder der Beteiligung nicht afrikanischer
Soldaten zugestimmt. Auch das wird nur geschehen,
wenn der internationale Druck aufrechterhalten wird.
Diese Instrumentarien sind im Antrag benannt. Wenn der
Sudan seine Zusagen nicht einhält, dann müssen klare
Fristen gesetzt und gezielte Sanktionen gegen die Verantwortlichen des Regimes verhängt werden, damit endlich Soldaten ins Land kommen und die Menschen vor
der Gewalt geschützt werden können, zumindest diejenigen, die in den Flüchtlingslagern sind.

Wir hätten uns gewünscht, dass diese Sanktionen
nicht nur für die zweite Aufstockungsphase, sondern
auch für die Gesamtmission gelten. Wir sind uns hier
aber einig, dass wir letztlich die Gesamtmission brauchen. Wir dürfen der sudanesischen Regierung kein
Schlupfloch für ihr zukünftiges Katz-und-Maus-Spiel
lassen.

Auch ich möchte noch einmal dieses schamlose Beispiel nennen. Auf der einen Seite wird gerade verhandelt,
und es gibt eine Zusage. Auf der anderen Seite ist man
dort so dreist, Flugzeuge, die Waffen nach Darfur transportieren, umzulackieren, mit dem UN-Logo zu versehen
und als UNO-Flugzeuge zu tarnen. So viel Dreistigkeit
angesichts des Bemühens der internationalen Gemeinschaft, entsprechende Vereinbarungen zu treffen, ist
wirklich nicht zu überbieten. Ich teile die Auffassung des
Kollegen Fischer: Dem Bestreben, über Darfur eine
Flugverbotszone zu verhängen, wurde mit diesem völkerrechtswidrigen Verhalten ein zusätzlicher Grund gegeben.

Auch uns ist natürlich klar: UNO-Truppen sind das
eine. Es braucht natürlich einen Friedensvertrag. Nur
Friedensgespräche werden zu einem dauerhaften Frieden
führen. Wir brauchen aber beides gleichzeitig: neue Friedensverhandlungen mit allen Konfliktparteien, die die
Europäische Union unterstützen kann, was sie mit dem
Sonderbeauftragten tut, und eine entsprechend Truppe,
die die Menschen schützt. Ich bin sehr froh darüber, dass
wir heute mit dem interfraktionellen Antrag ein klares
Signal nach Khartoum setzen und dass wir uns in einer
wichtigen Menschenrechtsfrage einig sind und gemeinsam handeln. Ich hoffe, dass dieses Signal in Khartoum
vielleicht doch noch gehört wird.

Vielen Dank.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Bevor ich zu Afghanistan komme - auch ich werde natürlich darüber sprechen -, beginne ich mit dem Ausgangspunkt für unser Engagement dort: dem schrecklichen
Terroranschlag auf das World Trade Center am
11. September 2001. Wir haben erst gestern wieder der
vielen Toten gedacht, und es gab auch viele Berichte
dazu.

Man muss ganz klar festhalten: Außenpolitisch war
der 11. September eine Zäsur, in vielerlei Hinsicht. Die
Vereinten Nationen gestanden den USA zu Recht ein
Recht auf Selbstverteidigung gegen diesen schrecklichen
Terroranschlag zu; die NATO rief auf dieser Grundlage
erstmals den Bündnisfall aus, und die internationale Gemeinschaft intervenierte in Afghanistan. Die USA begannen in einer „Koalition der Willigen“ ihren Kampf sie sprechen heute vom „Krieg“ - gegen den Terror.

Wenn man dies sechs Jahre nach der Intervention in
Afghanistan und vier Jahre nach dem Einmarsch im Irak
bilanziert, dann muss man eines leider ganz klar feststellen - und das hat viele Gründe -: Die Welt ist nicht sicherer geworden. Der internationale Terrorismus ist
heute stärker als je zuvor.

Herr Kollege von Klaeden, Sie haben recht: Der Gott
sei Dank am letzten Dienstag vereitelte Terroranschlag
hat noch einmal deutlich gezeigt, dass auch wir im Visier
des Terrorismus sind. Kein Land der westlichen Welt ist
davor geschützt; aber auch auf Teile der arabischen Welt
trifft dies zu, wie der Anschlag in Algerien zeigt.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Linken, da
hilft es gar nichts, den Kopf in den Sand zu stecken und
zynisch zu behaupten: Wären wir nicht an den internationalen Einsätzen gegen den Terrorismus beteiligt,
dann gäbe es keine Anschlagsgefahr in Deutschland. Das ist ein unverantwortliches Gerede, denn es ist klar:
Wir waren von Anfang an im Visier der Terroristen,

weil der von al-Qaida und anderen erklärte Dschihad
eben ein Kulturkampf gegen unsere westlichen Werte ist,
gegen unsere Lebensweise, gegen unsere offenen Gesellschaften insgesamt. Mit dieser Vogel-Strauß-Politik verunsichern Sie nur die Bevölkerung in Deutschland noch
weiter. Das halte ich für unverantwortlich, denn wir
müssen ja gerade deutlich machen, warum es richtig ist,
dass wir an den multilateralen Einsätzen, etwa in Afghanistan, beteiligt sind.

Wenn wir hier heute auch über den 11. September und
seine Folgen für die Welt diskutieren, dann kommen wir
gerade angesichts der aktuellen Irak-Diskussion in den
USA nicht umhin, klar festzustellen - das ist jedenfalls
meine Bilanz als jemand, Herr von Klaeden, der diese

Kerstin Müller Diskussionen von Anfang an hier mitgeführt hat -, dass
der War on Terror der USA gescheitert ist; ich sage das
bewusst so.

Er ist nämlich leider mitverantwortlich dafür, dass heute
der internationale Terrorismus nicht schwächer, sondern
stärker geworden ist. Das war eine Befürchtung, die der
frühere Außenminister Joschka Fischer immer hatte. Er
hat mit dieser These leider, leider recht behalten.

Nach Afghanistan hat der Terrorismus neue Rückzugsgebiete in Pakistan und vor allem im Irak gefunden. Er
breitet sich vor allen Dingen in fragilen Staaten aus. Beispiele seien genannt: die Flüchtlingslager im Libanon,
neue Netzwerke in Gaza, Angriffe im Jemen, die Anschlagserie im Maghreb und Strukturen in Somalia über
Bangladesch bis Indonesien.

Mitverantwortlich für die Stärkung ist das Irak-Desaster. Vertreter der Demokraten in den USA wie etwa der
Vorsitzende des außenpolitischen Ausschusses sprachen,
bevor General Petraeus überhaupt mit seinem Bericht
begann, von einem Fiasko. Die Mehrheit der Amerikaner will nur noch den Abzug. Leider bietet die amerikanische Regierung nur Durchhalteparolen. Damit kommt
man, wie ich meine, im Irak nicht mehr weiter. Die dort
angewandte Logik „Mehr Soldaten gleich mehr Sicherheit“ ist, übrigens wie in Afghanistan, nicht aufgegangen. Die Zahl der zivilen Opfer liegt leider auf demselben tragisch hohen Niveau wie im Januar. Man fragt
sich, warum etwa so zentrale Empfehlungen wie die des
Baker/Hamilton-Reports vom Dezember 2006 einfach in
den Wind geschlagen wurden und man nicht ein Stück
weit das umgesetzt hat, was dort gefordert wurde. Dort
hieß es, dass ein politischer Prozess zur innerirakischen
Versöhnung wichtig ist, dass die Nachbarn des Irak aktiv
eingebunden werden müssen, dass eine konfrontative
Politik gegenüber Syrien und Iran nicht mehr weiterführt.

Fest steht jedenfalls das Dilemma, in dem wir stecken: Deutschland war nicht am Krieg gegen den Irak
beteiligt, aber wir werden jetzt mit den Folgen konfrontiert. Solange der Irak nicht befriedet ist, stellt er ein Sicherheitsrisiko für Europa und damit auch für uns dar.
Wir müssen uns dringend Gedanken darüber machen,
wie wir eine Stabilisierung im Irak unterstützen können.
Keiner hat dafür den Stein der Weisen. Aber ich will ein
Beispiel nennen: Es war eine Delegation von uns im kurdischen Norden. Ich verstehe nicht - das ist ein ganz
kleiner Baustein -, warum Deutschland dort abstinent ist
und wir nicht wenigstens mithelfen, diese Region zu stabilisieren.

Jetzt komme ich zur OEF, Herr Kollege von Klaeden.
Der War on Terror ist eben nicht nur im Irak, sondern
meines Erachtens auch in Afghanistan gescheitert. Es ist
vor allen Dingen die Operationsführung - Sie haben sie
angesprochen -, die hohe zivile Opfer zur Folge hat. Hier
gelten eben nicht die NATO-Rules, gemäß denen - das
wurde auch jetzt noch einmal ganz deutlich gesagt - zivile Opfer möglichst vermieden werden sollen. Das hat
Hass und Gewalt vor allen Dingen im Süden und Osten
des Landes, wo mehrheitlich paschtunische Bevölkerung
lebt, geschürt und sie gegen die internationale Gemeinschaft aufgebracht. Ich sage es nochmals - das ist auch
ganz klar das Fazit von Abgeordneten meiner Fraktion
nach der Reise nach Afghanistan -: Das Vorgehen dort
ist unabgestimmt und unsensibel. Es ist derart unsensibel, dass es inzwischen kontraproduktiv für den Erfolg
der ISAF-Mission ist. Das ist unser Hauptargument.

Der Kollege Trittin hat in einer anderen Debatte den
Vorfall von Shindand geschildert, wo OEF ISAF zu
Hilfe rufen musste und die Italiener, die für die Region
verantwortlich waren, erst in dem Moment von der OEFOperation erfahren hatten. Diese „Hilfe“ führte zu so
vielen Opfern, dass es darüber eine riesige Debatte in
Afghanistan gegeben hat und das Oberhaus des afghanischen Parlaments, der Senat, beschlossen hat, doch bitte
schön diese Mission zu beenden und solche Aktionen
künftig zu unterbinden bzw. mit den afghanischen Sicherheitskräften abzustimmen. Ich sage noch einmal:
Wenn uns das nicht gelingt, wenn wir darüber nicht eine
Debatte mit unseren amerikanischen Partnern führen - das
ist unser Hauptargument -, dann gefährden wir die gesamte ISAF-Mission, auch die zivilen Aufbauprojekte,
die wir dort durchführen. Deshalb meinen wir: OEF
muss beendet werden.

Wir haben immer wieder eine Unterrichtung über die
Gesamtoperation OEF gefordert. Herr von Klaeden, wir
haben neulich noch darüber gesprochen. Bisher haben
wir sie nicht bekommen. Dass sie seit zwei Jahren nicht
mehr abgerufen worden ist, heißt nicht, dass wir keine
Informationen darüber bekommen müssten. Die Amerikaner führen diese Aktion so, wie sie wollen, und lassen
sich nicht in die Karten schauen. Das kann nicht sein.

Wir müssen aufpassen, dass nicht eine falsch verstandene Bündnistreue dazu führt, dass Afghanistan am
Ende zum Irak der NATO wird. Das kann keiner von uns
wollen. Das wollen auch wir Grünen nicht. Wir wollen,
dass sowohl die UNO, die im Irak die Federführung hat,
als auch die NATO mit der Mission der ISAF erfolgreich
sind. Die ISAF-Mission ist inzwischen auf Gesamtafghanistan ausgedehnt. Auch das ist ein Argument, warum es Zeit wird, die OEF in Afghanistan zu beenden.

 
Herr Kollege von Klaeden, ich kann jetzt nicht auf
alle Punkte eingehen, die Sie genannt haben. Ich bin aber
froh, dass wir diese Diskussion führen; Sie führen diese
Diskussion ja nicht nur mit uns, sondern - das muss man
der Ehrlichkeit halber ergänzen - auch in der Koalition.
Es ist gut, dass diese Diskussion durch unsere Beiträge
auch hier einmal thematisiert wird.

Ich möchte auf zwei Argumente eingehen. Erstens zur
Operationsführung. Ich halte dies in der Tat für entscheidend. Wir können gerne unsere Quellen austauschen.
Wir verfügen über viele Quellen. Es gibt viele wichtige
Leute - sei es der EU-Beauftragte Vendrell in Afghanistan, seien es hohe ISAF-Offiziere, Briten, die dort unten
sind -, die hier eine sehr deutliche Sprache sprechen. Die
zuständigen Militärs sagen selbst, dass die OEF-Mission
inzwischen kontraproduktiv ist. Ich bin zwar kein Militär, aber die zuständigen Militärs haben das berichtet,
und zwar nicht nur unserer Delegation.

Ich möchte auch auf die Reaktion der Afghanen hinweisen. Inzwischen hat dort ein Prozess stattgefunden
- wir sind eben nicht Besatzer; das wollen wir auch
nicht -: Es gibt einen gewählten Senat, ein gewähltes
Parlament, eine gewählte Regierung. Dort häufen sich
Klagen und entsprechende Beschlussfassungen im Senat
- ihre Zahl nimmt zu -, die sich auch gegen die Operationsführung richten. Es wird immer deutlich dazugesagt: Wir wollen nicht, dass die internationale Gemeinschaft abzieht. Wir wollen, dass ihr bleibt. Wir wollen
mit euch gemeinsam den Prozess der Schaffung einer
selbsttragenden Sicherheit, des Aufbaus des Landes fortführen. Aber das, was da zum Teil passiert, ist so kontraproduktiv, dass es der eigenen Bevölkerung nicht mehr
vermittelt werden kann.

Wenn wir uns dort einsetzen, handelt es sich immer
um eine heikle und schwierige Gratwanderung. Wir
müssen die Äußerungen ernst nehmen. Sie haben unter
anderem zu unserem Schluss geführt, dass die Frage der
Operationsführung entscheidend ist. Es gibt andere

Kerstin Müller Experten - Sie haben das sicherlich auch gelesen -, etwa
von der SWP, die ganz klar sagen: Nach der Gesamtausdehnung der ISAF, die erst 2006 abgeschlossen worden
ist, gibt es noch weniger Argumente, zwei parallel laufende Missionen in Afghanistan durchzuführen.

Natürlich ist die Kriegsführung der Taliban eine der
Ursachen für die Eskalation im Süden und Osten. Hinzu
kommt, dass sich Taliban- und Al-Qaida-Kräfte in den
Ausbildungslagern reorganisiert haben; sie führen - da
gebe ich Ihnen recht - einen systematischen Kampf.
Aber was ist die Antwort darauf?

Klar ist jedenfalls - das habe ich auch dem Kabinettsbeschluss entnommen -: Wir müssen schauen, dass die
militärische Präsenz im Süden und Osten den zivilen
Aufbau absichert, dass dieser Aspekt wieder in den Mittelpunkt gelangt. Wir müssen auch von deutscher Seite
die Mittel dafür mindestens verdoppeln, damit auch die
Menschen im Süden und Osten eine Friedensdividende
erhalten. Das scheint mir der allerwichtigste Punkt zu
sein. Wenn uns das nicht gelingt, dann werden Kräfte
wie Taliban und andere hier einen fruchtbaren Nährboden finden und dann sind wir auch mit Militär auf verlorenem Posten.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Nach den hoffnungsvollen Tagen der Demokratiebewegung herrscht leider Friedhofsruhe in Birma. Die Junta
hat gezeigt, dass sie weiterhin bereit ist, über Leichen zu
gehen, um ihre Macht zu sichern. Ich erinnere an 1988:
3 000 friedliche Protestierer sind damals im Kugelhagel
gestorben. Jetzt spricht man von 13 Toten. Tatsächlich
sind es wahrscheinlich viele Hundert Tote, darunter viele
Mönche. Die Oppositionsbewegung spricht davon, dass
mehr als 6 000 Menschen inhaftiert wurden. Die Razzien
dauern an. Man erfährt leider nur noch sehr wenig, weil
das Internet gekappt und jede journalistische Berichterstattung brutal unterbunden wurde. Der systematische
Einsatz von Zwangsarbeit und eine riesige Armee von
400 000 Soldaten, die 40 Prozent des Staatshaushalts
verschlingt - all dies dient der Sicherung der Macht und
der Ausplünderung der Ressourcen.

Ich schließe mich den Vorrednerinnen und Vorrednern
an: Wir alle, der gesamte Deutsche Bundestag, müssen
gegenüber der Militärjunta ein ganz deutliches Zeichen
setzen: Erstens. Wir verurteilen diese brutale Niederschlagung der friedlichen Massendemonstrationen.
Zweitens. Wir fordern die Freilassung aller politischen
Gefangenen, vor allen Dingen der Oppositionsführerin
Aung San Suu Kyi. Drittens. Wir fordern einen friedlichen Übergang zur Demokratie und einen echten Dialog
des Regimes hierüber, wie es Aung San Suu Kyi einmal
formuliert hat.

Kerstin Müller Herr Gloser, damit bin ich beim Rat der Außenminister am Montag, dem Sie ja nicht vorgreifen wollen. Insofern haben wir noch viel Spielraum, hier Vorschläge dafür zu machen, was dort beschlossen werden könnte. Ich
denke, das Vorgehen der Junta muss ganz klar verurteilt
werden; das dürfte unumstritten sein. Klar muss auch
sein, dass sich die Europäische Union gemeinsam und
geschlossen dafür einsetzen muss, dass endlich auch der
Sicherheitsrat das Vorgehen der Junta und die schweren
Menschenrechtsverletzungen in Birma verurteilt.

Wir brauchen ein internationales Waffenembargo - und
nicht nur eines der Europäischen Union. Wir brauchen
eine Verschärfung der EU-Sanktionen gegen die Militärjunta, wobei klar ist, dass die bisherigen Sanktionen leider
ins Leere laufen, weil einerseits Investitionen in den Rohstoffsektor größtenteils ausgespart werden - wie wir
heute im Ausschuss gehört haben, soll das jetzt verändert
werden - und weil sie andererseits in verschärfter Form
von China, aber auch von Indien und den ASEAN-Staaten
unterlaufen werden.

Die EU-Sanktionen haben eine eher symbolische
Funktion; Herr Haibach, Sie haben das angesprochen.
Ich denke aber trotzdem, dass wir uns zum jetzigen Zeitpunkt für eine Verschärfung aussprechen sollten, wie
dies die Opposition fordert, weil dies in einem solchen
Moment auch ein Zeichen der internationalen Solidarität
ist, wohl wissend, dass es Symbolik ist.

Jetzt komme ich zu Ihrem Antrag. Sie haben sich hier,
Herr Haibach, sehr klar für eine Verschärfung der Sanktionen ausgesprochen. Ich verstehe nicht, warum Sie als
Koalition sich in Ihrem Antrag um eine klare Ansage herumdrücken. Da taucht nämlich das Wort „Sanktion“
überhaupt nicht auf. Ich meine, wenn die Bundesregierung für eine Verschärfung der Sanktionen ist, wenn,
Herr Gloser, die Bundesregierung sich am Montag dafür
einsetzen wird, dass das passiert, dann, finde ich, muss
das auch klipp und klar im Bundestag festgestellt werden, und dann gehört das in den Antrag.

Wir stimmen dem Antrag der FDP zu; es ist ein sehr
guter Antrag. Es liegt jetzt ein Änderungsantrag vor.
Wenn Sie dieser Meinung sind, dann können Sie den
Koalitionsantrag an dieser Stelle sinnvoll ergänzen.

Ich will ganz klar sagen: Verschärfte Sanktionen dürfen natürlich nicht zu einer politischen Ersatzhandlung
werden. Wir alle wissen, China ist der Schlüssel. China
ist zurzeit noch der Garant für das Überleben des Regimes. Es liefert Waffen, darf im Gegenzug die Ressourcen des Landes plündern und erhält den strategisch
wichtigen Zugang zum Indischen Ozean. Das ist der eigentliche Grund, warum China bisher jede Resolution
gegen die Junta im Sicherheitsrat - so auch jetzt wieder verhindert hat. Seine erklärte Nichteinmischungspolitik
ist dabei nichts anderes als knallhart kalkulierte Machtund Interessenspolitik.

Deshalb darf sich die internationale Gemeinschaft
nicht nur auf die Sanktionen gegenüber Birma konzentrieren, sondern muss eine ganz deutliche Sprache gegenüber China sprechen. Da liegt der Schlüssel. Ist es
bereit, internationale Verantwortung zu übernehmen,
und würdig, nächstes Jahr zur Olympiade die Welt zu
Gast zu haben, oder ist China weiterhin, wie 1989 auf
dem Tiananmen-Platz, entschlossen, für seine Interessen
über Leichen zu gehen, diesmal in Birma? Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich glaube, das ist die Frage, und
diese Frage muss die Europäische Union China ganz entschlossen und klar stellen, und zwar in dem kleinen Zeitfenster, das uns bis zur Olympiade bleibt.

Die ASEAN-Staaten wurden erwähnt. Wir brauchen
also eine internationale diplomatische Initiative. Die
ASEAN-Staaten haben ja für ihre Verhältnisse relativ
scharf Kritik geübt. Genau daran muss meines Erachtens
die internationale Gemeinschaft anknüpfen; sie muss
versuchen, eine entsprechende Initiative auf den Weg zu
bringen.

Ich glaube, das Beispiel Darfur hat gezeigt, dass
Druck und Diplomatie sich nicht ausschließen. Das hat
bei China Wirkung gezeigt. In Darfur haben sie einen
Kurswechsel eingeleitet.

In diesen Tagen warnen die burmesischen Mönche,
dass sie, sollte China eine Verurteilung der Junta im Sicherheitsrat wieder ablehnen, zu einem Olympia-Boykott aufrufen werden. Ich meine, wir müssen uns dem
Boykott nicht anschließen. Dafür ist, finde ich, jetzt der
Zeitpunkt noch nicht da. Aber wir müssen ganz klar das
Zeitfenster bis zur Olympiade für diplomatische Initiativen nutzen, damit es zu einer klaren Bewegung hin zu
einer demokratischen Entwicklung auch in Birma
kommt.

Im Antrag der Koalition vermisse ich Aussagen zu
den EU-Sanktionen, zum Waffenembargo und zu einer
notwendigen Resolution des Sicherheitsrates. Deshalb
haben wir einen Änderungsantrag eingebracht. Dem
können Sie, wenn Sie eigentlich dieser Meinung sind,
wie hier betont, zustimmen.

Ich will auch noch - wie der Kollege von der Linken sehr klar auf das Thema Asylanerkennung zu sprechen
kommen. Es wurde uns heute im Ausschuss gesagt, Herr
Gloser, heute würde man sicherlich zu einer anderen Bewertung der Lage kommen. Das kann doch nicht sein.
Wir haben hier in den letzten Tagen ein brutales Niederschlagen einer Demokratiebewegung beobachtet und
diskutiert. Da kann es doch nicht sein, dass es eine solche Auskunft des Auswärtigen Amtes gibt, die dazu
führt - das steht in allen Asylbescheiden drin; ich habe

Kerstin Müller früher viel damit zu tun gehabt; das ist für das Bundesamt für Migration und Flüchtlinge wie in Stein gemeißelt -, dass der Schalter umgelegt wird und die Leute
nicht mehr anerkannt werden. Angesichts dessen erwarte
ich vom Auswärtigen Amt, dass das eingestellt wird,
einfach eingestellt wird, aus dem Verkehr gezogen wird.

Das können Sie. Dazu brauchen Sie noch nicht einmal
den Außenminister. Das ist ja nun wirklich eine Sache,
bei der man zeigen kann: Wir liegen hier falsch; wir
müssen heute zu einer anderen Bewertung kommen.
Auch das ist eine ganz konkrete Form der internationalen Solidarität, die die Exilopposition, aber auch die Demokratiebewegung von uns erwarten kann. Dass wir geflohenen Burmesen - sie haben es schwer genug - Asyl
gewähren, ist eine Form der praktischen Solidarität.

 
Herr Kollege Gloser, mir ist sehr wohl bewusst, dass
es sich um eine Einzelauskunft handelt. Diese Einzelauskunft liegt mir vor.
Entscheidend dafür, dass es sich hierbei um eine Einzelauskunft, gleichzeitig aber auch um eine Grundsatzentscheidung handelt, ist die Antwort auf die Frage 2.
Darin wird festgestellt, dass der Fall des Stanley Van
Tha nach Kenntnissen des Auswärtigen Amtes eine Ausnahme darstellt. Bis dato, jedenfalls seit 2004 - das war
ein Einschnitt -, war es so, dass man sich aufgrund des
Falles dieses Menschen, der aus der Schweiz abgeschoben wurde und sodann in seiner Heimat zu 19 Jahren
Haft verurteilt wurde, sowohl in der Schweiz als auch in
Deutschland überwiegend zu Anerkennungen entschloss. Allerdings hat die Feststellung des Auswärtigen
Amtes, dies sei eine Ausnahme gewesen, zu einer grundsätzlichen Änderung der Anerkennungspraxis des Bundesamtes für Migration und Flüchtlinge - bisher sind es
nur 77 Personen, die in diesem Jahr einen Antrag gestellt
haben - geführt.

Der Pressesprecher des Auswärtigen Amtes hat schon
gesagt, man müsse auch andere Erkenntnisquellen hinzuziehen. Ich sage Ihnen: Als ehemalige Staatsministerin
und als Rechtsanwältin, die entsprechende Fälle bearbeitet hat, weiß ich, dass eine solche Auskunft des Auswärtigen Amtes für das Bundesamt für Migration und
Flüchtlinge hinsichtlich der Anerkennung wie in Stein
gemeißelt ist. Das hätte man wissen müssen.

Meine Rede enthielt eine Bitte: Wenn man die jetzige
Anerkennungspraxis nicht will, dann muss man diese
Auskunft korrigieren. Wenn Sie meine Meinung teilen,
dann soll die Koalition dem folgen. Darüber würden wir
uns freuen.

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Sehr geehrter Herr Paech, ich will kurz auf das eingehen, was
Sie zuletzt gesagt haben. Sie fordern eine umfassende zivile Mission für Darfur. Sie kommen sehr pazifistisch
daher. Aber ich frage mich wirklich, wie Sie in einer Situation, in der wir es mit einem schleichenden Völkermord und Massenvergewaltigungen zu tun haben, in der
aus der Luft bombardiert wird, in der also Krieg
herrscht, mit einem ausschließlich zivilen Programm
überhaupt eine Wirkung erzielen wollen. Nötig ist doch,
zuerst die Gewalt einzudämmen und die Menschen zu
schützen, die heute noch nicht einmal in den Flüchtlingslagern Schutz haben.

Sie basteln sich quasi die Mandate so, wie es in Ihre
Friedensrhetorik passt. Dass UNMIS die zivile Komponente fehle, ist absurd. Deutschland zum Beispiel stellt
im Höchstfall 75 unbewaffnete Beobachter zur Verfügung. Ein großer Teil dieser Mission findet zwar in Uniform statt, ist aber für die Flüchtlingsrückkehr und humanitäre Fragen zuständig. Ich frage Sie: Was hat die
Bereitstellung von unbewaffneten Beobachtern im
Südsudan, die unter schwierigsten Bedingungen einen
Friedensdienst leisten, mit Krieg und mit Militarisierung
zu tun? Was Sie sagen, ist nichts anderes als Rhetorik
und hat mit der Lage vor Ort nichts zu tun.

Man kann meinen Ausführungen unschwer entnehmen, dass meine Fraktion den Mandaten für UNMIS und
UNAMID zustimmen wird, und zwar UNMIS, weil sie
zur Stabilisierung des fragilen Nord-Süd-Friedensabkommens unabdingbar ist, und im Hinblick auf Darfur,
weil wir uns schon lange für eine robuste UNO-Friedensmission gerade zum Schutz der Menschen vor Gewalt einsetzen. Allerdings, Herr Außenminister, dürfen
wir uns nicht damit zufriedengeben - darüber haben wir
im Ausschuss eine Debatte geführt -, dass UNAMID ab
dem 1. Januar 2008 offiziell die Verantwortung für die
Sicherheit der Menschen übernimmt; denn die tatsächliche Stationierung wird sich - das war heute wieder von
der UNO zu vernehmen - mindestens bis Mitte 2008
hinziehen. Der Generalsekretär der UNO, Ban Ki-moon,
und der Chef des DPKO, Herr Guéhenno, haben noch
einmal vor Verzögerungen bei der UNAMID-Stationierung gewarnt, weil bislang zu wenige Länder bereit sind,
Truppen zu stellen.

Herr Kollege Fischer, Sie haben in der letzten Debatte
dazu gesagt: Wenn wir ein weiteres Jahr debattieren - und
sei es auf UNO-Ebene -, dann hat die Weltgemeinschaft
wieder einmal bei einem Krisenherd versagt. - Ich
stimme Ihnen ausdrücklich zu.

Diese UNO-Mission braucht eine stärkere Unterstützung
der internationalen Gemeinschaft. Ich fordere die Bundesregierung auf, gemeinsam mit den europäischen Partnern noch einmal darüber zu beraten, wie der Mission
schnellstmöglich zum Beispiel die fehlenden 24 Transport- und Kampfhubschrauber sowie Spezialeinheiten
zur Verfügung gestellt werden können. Herr Guéhenno
hat heute gesagt: Wenn das nicht passiert, dann droht die
Mission zu scheitern. - Das darf natürlich nicht passieren. Nach langem Ringen hat sich die internationale Gemeinschaft endlich zu einer robusten Friedenstruppe
durchgerungen. Sie darf nicht daran scheitern, dass es zu
wenige Länder gibt, die bereit sind, Truppen für diese
Mission zu stellen. Als internationale Gemeinschaft sind
wir dazu verpflichtet.

In Darfur - das richte ich auch an Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Linken - ist ein Dreiklang von
Friedensgesprächen, Waffenstillstand und Friedensmission notwendig. Einige Rebellenorganisationen kehren
deshalb nicht mehr an den Verhandlungstisch zurück,
weil sie wollen, dass zuerst die UNO-Truppe ins Land
kommt, um die Flüchtlinge und die Bevölkerung zu
schützen.

Aber nicht nur die Verzögerung auf internationaler
Ebene, sondern auch das Verhalten der sudanesischen
Regierung führt zurzeit dazu, dass die Stationierung nur
schleppend vorankommt. Sie spielt wieder einmal Katz
und Maus mit der internationalen Gemeinschaft. Heute
zum Beispiel hat das DPKO gemeldet, dass der Sudan
die Kontingente aus Thailand, Nepal und Skandinavien
nicht akzeptiert.

Wir müssen uns, glaube ich, noch einmal die Erfahrungen mit dem Regime in Khartoum in den letzten Monaten und Jahren in Erinnerung rufen. Die Zusagen sind
nichts wert. Es reicht nicht, dass die Regierung seinerzeit
der UNAMID-Mission zugestimmt hat. Deshalb appelliere ich an die Bundesregierung und uns alle: Auch hier
ist die internationale Gemeinschaft nur dann glaubwürdig, wenn wir den Druck auf die sudanesische Regierung, die die Mission offensichtlich nicht will, aufrechterhalten, damit sie die Stationierung nicht hintertreibt.
Das dürfen wir alle gemeinsam nicht zulassen.

Kerstin Müller Wir brauchen eine entschlossenere internationale Gemeinschaft, die bereit ist, Konflikte in Afrika nicht einfach treiben zu lassen, und die sich von der sudanesischen Regierung nicht immer wieder an der Nase
herumführen lässt. Wir brauchen eine internationale Gemeinschaft, die bereit ist, sich dauerhaft für den Frieden
in Darfur und im Südsudan zu engagieren und dazu auch
erhebliche Mittel in den Friedensprozess und den Wiederaufbau zu investieren.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Nachdem Herr Schockenhoff hier eher die große Einigkeit der
großen Koalition beschworen

und Herr von Klaeden die Kontroverse nochmal aufgemacht hat, möchte ich vorweg einige Bemerkungen zur
außenpolitischen Halbzeitbilanz dieser Bundesregierung machen.

Der Generalsekretär der SPD, Hubertus Heil, hat in der
Tat pünktlich zur Halbzeitbilanz - Herr von Klaeden hat
es angesprochen - recht schwere Vorwürfe gegen die außenpolitische Linie der Kanzlerin erhoben. Er wirft ihr
vor, mit der menschenrechtsorientierten Außenpolitik
letztlich eine knallharte Politik der Konfrontation gegen
gleich drei wichtige Partner Deutschlands - China, Russland und Türkei - zu verfolgen. Das sei eine Politik der
„amerikanischen Neokonservativen“. Sie, Herr Außenminister, haben zu dieser Kontroverse heute hier natürlich
nichts gesagt, aber Sie haben der Kanzlerin an anderer
Stelle „Schaufensterpolitik“ in Sachen Menschenrechtspolitik vorgeworfen.

Das ist, finde ich, wirklich starker Tobak. Das macht
vor allen Dingen deutlich, dass nicht nur in der Innenpolitik, sondern auch in der Außenpolitik der Großen Koalition keine klare Linie erkennbar ist. Was gilt denn
nun?

Ich bitte wirklich darum, dass hier eine Klärung erfolgt
und man nicht so tut, als seien Sie sich in den Grundlinien einig.

Gilt jetzt also die Symbolpolitik der Kanzlerin oder
eine Politik des sogenannten Dialogs, wie es Herr Heil
genannt hat? Damit Sie mich nicht falsch verstehen: Gerade in der Menschenrechtspolitik kann Symbolpolitik
eine ganz wichtige Rolle spielen, auch wenn das hier
und da um den Preis wirtschaftlicher Profite geschieht.
Ich meine auch, dass sich deutsche Außenpolitik nicht
auf reine Außenwirtschaftspolitik beschränken darf.
Aber wichtig ist auch, dass danach konsequentes Engagement folgt, also etwas, was den russischen Oppositionellen, den Tibetanern am Ende wirklich hilft.

Schließlich ist diese Politik nur dann glaubwürdig, wenn
sie nicht doppelten Standards folgt. Man kann nicht einerseits China und Russland laut kritisieren und andererseits zu den Menschenrechtsverletzungen in Saudi-Arabien schweigen, wenn eine hochrangige Delegation hier
in Deutschland ist. Das ist eben nicht glaubwürdig.

Ich glaube, wenn diese Linie in der Außenpolitik
nicht geklärt wird, dann wird eines jedenfalls sonnenklar
- das würde ich sehr bedauern -: Es geht nicht mehr um
den besseren Weg in der Menschenrechtspolitik, sondern
es geht ab jetzt nur noch um Wahlkampf.

Das, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist eine Zumutung
nicht nur für uns, sondern auch für die Wählerinnen und
Wähler.

Zu Nahost und Annapolis. Ob Annapolis nicht doch
nur ein Fototermin war oder wirklich der Auftakt zu einem ernsthaften Verhandlungsprozess für eine Zweistaatenlösung - wir wünschen uns ja alle, dass es das ist -,
muss wirklich erst noch die Zukunft zeigen. Sicher ist:
Im Moment ist das die einzige Chance für einen Prozess;
da stimme ich Ihnen zu. Sicher ist allerdings auch, dass
beide Parteien, Abbas und Olmert, in ihren Gesellschaften wenig Rückhalt für die Umsetzung substanzieller
Fortschritte haben. In Israel sitzen die Gegner - sie haben sich ja auch sofort zu Wort gemeldet - sogar in der
eigenen Regierung. Die Hamas mobilisiert mit Unterstützung Irans Kräfte gegen eine Friedenslösung. Ich
glaube, deshalb ist es umso wichtiger, dass es schnell
sichtbare Fortschritte - wie man so sagt - on the ground
gibt, also für Abbas in der Siedlungsfrage und für
Olmert in der Frage der Sicherheit.

Die Last der Hauptvermittlung liegt bei den USA.
Leider hat die Bush-Administration die Dinge zu lange
treiben lassen. Sie setzt jetzt doch noch auf eine multilaterale Lösung. Aber der Zeitraum von einem Jahr, den
man sich zum Ziel gesetzt hat, ist sicherlich sehr knapp
bemessen, um sämtliche Kernfragen zu klären. Es wurde
ja gestern angekündigt, dass es dabei um die Frage der
Grenzen, der Siedlungen, die Jerusalemfrage und die
Flüchtlingsfrage geht. Man muss Israel dazu bewegen
- ich glaube, das ist ganz wichtig -, gerade während des
Verhandlungsprozesses klare Signale für einen Siedlungsstopp zu geben. Das ist für die moderaten Kräfte
um Abbas wichtig. Es geht aber auch um den Abbau von
Checkpoints, die Freilassung von Gefangenen. All das
könnte diese stärken.

Kerstin Müller Ein sehr wichtiger Schritt, vielleicht einer der wichtigsten, ist in der Tat die Tatsache, dass Syrien mit am
Tisch saß und hoffentlich auch in der Zukunft sitzt.

Das war ein Erfolg der deutschen Außenpolitik - das
will ich hier sehr klar sagen -, den wir auch sehr begrüßen.

Es muss nun gelingen - ich hoffe, dass Sie, Herr Außenminister, da weiter die entsprechende Rolle spielen werden -, dass Israelis und Syrer an einen Tisch kommen.
Die Einbindung Syriens, seine schrittweise Loslösung
aus der Achse mit Iran ist wichtig für die gesamte regionale Entspannung und von absolut zentraler Bedeutung.

Gefragt ist aber auch weiter die EU. Was ist eigentlich
ihre Rolle? Der EU-Aktionsplan war zwar richtig und
gut - das habe ich auch mehrfach im Ausschuss gesagt -,
ich meine aber, er ist nicht ausreichend. Die EU muss
klären, was sie zur Lösung der Kernfragen beitragen
kann, zum Beispiel, indem sie die Palästinenser stärker
beim Aufbau eines effektiven Sicherheitsapparats - da
gibt es ja schon erste Ansätze - oder auch bei der ganz
schwierigen Frage der Flüchtlingsrückkehr unterstützt.
Könnte die EU nicht überlegen, schon jetzt einen Entschädigungsfonds für diejenigen Palästinenser vorzubereiten, die - das wird ja die Mehrzahl sein - nach Israel
nicht zurückkehren können?

Dabei könnte die Europäische Union eine eigene Rolle
spielen.

Wir erwarten ein aktives Engagement der Bundesregierung im weiteren Verlauf des Annapolis-Prozesses.
Wir werben auch für eine eigenständige Rolle der Europäischen Union dabei.

Die Situation in Gaza ist ganz klar einer der Stolpersteine. Ohne einen neuen innerpalästinensischen Dialog
mit der Hamas wird es für Gaza und insgesamt keine
friedliche Lösung geben. Das müssen die USA und Israel einsehen. Das hat überhaupt nichts mit Sympathien
für die Hamas zu tun. Ich glaube, wir kommen um diesen innerpalästinensischen Dialog nicht herum; sonst
fliegt uns der gerade gestartete Friedensprozess gleich
wieder um die Ohren.

Wir brauchen Fortschritte im Nahen Osten auch, um
die arabischen Staaten in den diplomatischen Prozess zur
Lösung des Konflikts um das iranische Atomprogramm einzubinden. Dieser Prozess geht im Dezember
auf der Grundlage der Berichte in eine neue Runde. Ich
fordere die Bundesregierung hier dazu auf, weiterhin
konsequent im UN-Sicherheitsrat vorzugehen. Meiner
Meinung nach ist das jetzt das Gebot der Stunde. Gleichzeitig erwarten wir neue Vorschläge für einen Kompromiss bei der Frage der Aussetzung.
Die Geschlossenheit der internationalen Gemeinschaft war bisher das zentrale Instrument. Ich will hier
sehr deutlich sagen: Ich glaube, dass eine Eskalationsrhetorik, wie wir sie von Vertretern der Bush-Administration immer wieder hören, gefährlich und nicht der
richtige Weg ist. Ich bedauere sehr, dass es die Bundeskanzlerin in den USA vorgezogen hat, zu dem leichtsinnigen Sinnieren von Bush über einen dritten Weltkrieg
zu schweigen. Wir hätten hier deutliche Worte erwartet.
Es gibt keine militärische Lösung. Es gibt im Iran-Konflikt nur eine Verhandlungslösung.

Ein allerletzter Punkt. Wir dürfen im Atomstreit die
iranische Zivilgesellschaft nicht vergessen. Es gibt gerade hier eine ganz harte Repressionswelle. In der Atomfrage gibt es ein ermutigendes Signal aus der iranischen
Zivilgesellschaft: Die Menschenrechtsanwältin und Friedensnobelpreisträgerin Schirin Ebadi hat eine Friedensgruppe gegründet, die sowohl vom Iran als auch von den
USA die Einhaltung des internationalen Rechts fordert.
Das zeigt meiner Meinung nach: Wir müssen im Atomstreit jede Eskalationsrhetorik zurückweisen. Wir müssen der iranischen Bevölkerung immer wieder glaubhaft
machen: Die UN-Sanktionen sind nicht gegen die iranische Bevölkerung gerichtet.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sie haben die desaströse Situation in Simbabwe in Ihren
Reden ausführlich beschrieben. Nach 28 Jahren stehen
die Menschen dort vor einem Scherbenhaufen: Hyperinflation, eine Arbeitslosenquote von 80 Prozent, ein Viertel der Bevölkerung - 3 Millionen Menschen - auf der
Flucht. Davon sind nun auch schon die Nachbarländer
betroffen. Man kann es so zusammenfassen: Mugabe ist
ein Mann der Vergangenheit und nicht ein Mann der Zukunft.

Zum Wohle seines Volkes sollte er besser in Rente gehen. Ich glaube, dass wir uns da einig sind.

Kerstin Müller Die große Frage ist, ob die Präsidentschafts- und Parlamentswahlen am 29. März 2008 den überfälligen
Wechsel einleiten werden.

Sollten sie allerdings wie im Jahre 2005 unter unfairen
und undemokratischen Bedingungen stattfinden, dann,
Frau Schuster, ist in der Tat nicht viel zu erwarten; wobei
ich die Hoffnung noch nicht ganz aufgegeben habe.

Allerdings: Die von der Opposition geforderte Verfassungsreform steht aus; Sie haben das gesagt. Die Wahlkreise wurden zugunsten der ZANU-PF aufgestockt.
Wählerregistrierung, Aufstellung der Kandidatenlisten,
all das war intransparent. Im Vorfeld gibt es schon wieder willkürliche Demonstrationsverbote, Demonstrationen werden gewaltsam zerschlagen. All das spricht nicht
dafür, dass es anders laufen wird.

Neu ist, dass es einen Kandidaten aus dem eigenen
Lager gibt: Simba Makoni, ein ehemals hochrangiger
moderater ZANU-PF-Funktionär. Ob das eine Chance
für das Land ist, muss sich erst zeigen; das ist eine offene Frage. Jedenfalls zeigt das den Riss und auch die
Unzufriedenheit in der ZANU-PF mit dem Regime
Mugabe. Makoni ist beim Volk beliebt. Mit seinem Programm setzt er auf Ausgleich. Vielleicht kann hier ein
Wechsel gelingen.

Wir müssen uns die Frage stellen: Was können wir,
was kann die internationale Gemeinschaft tun, um diesen Prozess, um eine demokratische Entwicklung in
Simbabwe zu unterstützen? Es war zunächst einmal richtig, dass die Staats- und Regierungschefs in Lissabon im
Dezember 2007 nicht einfach zur Tagesordnung übergegangen sind. Ich finde es sehr gut - das will ich ausdrücklich sagen -, dass gerade die Bundeskanzlerin sehr
deutliche Worte zu Mugabe gefunden hat.

Ich finde es auch richtig, dass der Allgemeine Rat der
EU die Geltung der gezielten Sanktionen gegenüber
Simbabwe am Montag verlängert hat.

Wir müssen allerdings kritisch bilanzieren, dass all
dies, auch die Sanktionspolitik, bisher nicht viel gebracht hat, genauso wenig - Herr Vaatz hat es angesprochen - wie die sogenannte stille Diplomatie Südafrikas
und der SADC. Die Oppositionsparteien haben heute in
Johannesburg ganz klar gesagt: Die Vermittlungsbemühungen sind gescheitert. Dennoch zeigt das, die Krise in
Simbabwe kann letztlich nur von den Afrikanern selbst
gelöst werden.

Dabei ist Simbabwe neben Darfur inzwischen zu der
Glaubwürdigkeitsprobe für die Afrikanische Union geworden.

Der Präsident von Botswana hat mir einmal gesagt,
seine Regierung wolle eigentlich gar nicht mehr an den
SADC-Versammlungen teilnehmen, denn das, was man
dort beschließe, sei eine Farce, wenn sich nicht in Simbabwe endlich einmal etwas ändert. Ich sage Ihnen: Er
hat recht.

Ich glaube, entscheidend ist: Solange Mugabe von
seinen afrikanischen Freunden mit Samthandschuhen
angepackt wird, solange man zwar irgendwie vermittelt,
aber gleichzeitig Mugabe signalisiert, man lasse ihn in
Ruhe, so lange tyrannisiert dieser weiter seine Bevölkerung. Deshalb ist es wichtig, dass wir, die internationale
Gemeinschaft - ich erwarte, auch die Bundesregierung -,
den Ländern der SADC, vor allem Südafrika sehr deutlich machen, dass wir nicht länger bereit sind, diese
Doppelzüngigkeit hinzunehmen, erst recht nicht, weil sie
Unterstützung von der Europäischen Union erhalten.
Wir müssen den SADC-Staaten klar sagen - dafür sind
alle multilateralen Kanäle zu nutzen -: Wachen Sie endlich auf! Mugabe ist schon lange kein Freiheitskämpfer
mehr. Im Gegenteil: Er nimmt den Menschen die Freiheit. Deshalb fliehen sie, deshalb haben auch die Anrainerländer bereits den Schaden.

Die interne Spaltung in der SADC zur Frage der Solidarität mit Mugabe muss daher überwunden werden.
Sonst werden die Vermittlung Mbekis und der internationale Druck weiterhin wirkungslos verpuffen.

 
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Kollege
Gehrcke, ich will gleich zu Anfang sagen: Ich teile zwar


Kerstin Müller vieles von dem, was Sie vertreten, nicht, vor allem in der
Außenpolitik. Aber auch ich finde es falsch, wenn man
in Situationen, in denen sich die fünf Parteien einig sind,
aus Prinzip mit Ihnen keine Anträge macht. Meine Fraktion unterstützt diese Vorgehensweise ausdrücklich
nicht. Ich bin der Meinung, dass wir zu einer normalen
parlamentarischen Tagesordnung übergehen und anhand
der Inhalte entscheiden sollten, ob wir hier gemeinsame
Anträge machen oder nicht.

Herr Polenz, in der Tat ist es sehr gut, dass wir uns
heute einmal mit der inneren Lage des Iran befassen und
nicht immer nur über das bedrohliche Nuklearprogramm
sprechen. Es ist in der Tat außerordentlich besorgniserregend, was dort im Vorfeld der Parlamentswahlen geschieht. Es muss ganz klar auch in den Kontext der Menschenrechtslage insgesamt gestellt werden, die sich unter
der Regierung Ahmadinedschad dramatisch verschlechtert hat. Todesurteile und öffentliche Hinrichtungen - nach
Angaben von Amnesty waren es allein im Januar 27; im
letzten Jahr waren es fast 300 Hinrichtungen, die meisten davon öffentlich -, vor allem gegen Homosexuelle,
gegen Angehörige ethnischer Minderheiten - Sie haben
Beispiele genannt - und Andersgläubige, haben massenhaft zugenommen. Im Vorfeld der Parlamentswahlen ist
der Druck auf Kritiker der Regierung, auf Journalistinnen und Journalisten, auf Aktivistinnen für Menschenrechte und aus der Frauenbewegung noch einmal enorm
erhöht worden. Sie erhalten Ausreiseverbote; viele sitzen im Evin-Gefängnis.

Die Kampagne für Gleichberechtigung wurde schon
erwähnt. Seit einer Demonstration im Jahre 2006 sitzen
viele Aktivistinnen im Gefängnis. Heute sollte eine Mitbegründerin dieser Initiative, die iranische Feministin
Parvin Ardalan, in Schweden den Olof-Palme-Preis erhalten. Ihr wurde am Flughafen der Pass abgenommen.
Damit wurde sie an der Ausreise gehindert; sie kann den
Preis heute nicht entgegennehmen. All das ist verheerend.

Ich möchte der iranischen Regierung klar sagen: Lassen Sie Frau Ardalan ausreisen! Der Einsatz für Bürgerrechte, für gleiche Rechte für Frauen und die freie Meinungsäußerung dürfen nicht mit Gefängnis und auch
nicht mit einem Ausreiseverbot bestraft werden.

Einschränkungen der Wahlfreiheit sind in der Islamischen Republik gang und gäbe; sie haben einen bisher
ungekannten Höhepunkt erreicht: Über 2 000 Kandidatinnen und Kandidaten - vor allem aus dem Reformspektrum, aber nicht nur aus diesem - wurden nicht zur
Wahl zugelassen. Auch Kandidaten aus dem konservativen Spektrum waren betroffen, etwa der Enkel
Khomeinis. Auch sie sprechen von katastrophalen Verhältnissen, etwa Ahmad Tavakoli, ein profilierter Konservativer. Möglicherweise stellen diese Verbote einen
Versuch dar, den Kurs des Präsidenten zu retten und Kritiker auszuschalten. Dabei bleibt unklar, wie groß die Unterstützung Chameneis für Präsident Ahmadinedschad
letztlich ist.

Ich halte es für sehr wichtig, dass wir mit dem vorliegenden Antrag gemeinsam - ich finde es gut, dass Sie
von der Linken zustimmen wollen - ein klares Zeichen
setzen, dass die Einschränkungen bei den Wahlen absolut inakzeptabel sind. Das ist ein deutliches Signal an die
Hardliner. Wir senden damit aber auch ein Signal der
Unterstützung an all jene in der politischen Opposition,
die ihr Recht auf ein aktives und passives Wahlrecht einfordern.

Ich möchte klar sagen - Herr Polenz, ich teile Ihre
Auffassung -: Wir müssen immer wieder die schwierige
Menschenrechtslage im Iran kritisieren, auch das, was
im Vorfeld der Wahlen passiert. Wir müssen aber auch
den Dialog mit der Zivilgesellschaft, mit den Menschen
im Land auf jeden Fall aufrechterhalten.

Und zum Schluss möchte ich das berühmte Kulturfestival erwähnen, das in Teheran stattgefunden hat. Das
Berliner Ensemble hat dort Mutter Courage aufgeführt;
die Vorstellung war völlig ausverkauft, also ein riesiger
Erfolg. Kulturelle Begegnungen sind oft die letzte Brücke, das letzte Fenster zur Welt für die iranischen Menschen. Hier in Deutschland hat es Demonstrationen gegen die Aufführung gegeben. Das halte ich für völlig
falsch. Ich möchte klar sagen: Es ist kontraproduktiv, an
dieser Stelle eine Politik der Ausgrenzung und der Isolation zu verfolgen; wir müssen diese Brücken bauen, um
der Zivilgesellschaft, den Menschen im Iran, die Demokratie wollen, eine Chance zu geben.

Vielen Dank.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Seit
dem 17. April hat Kenia endlich eine neue Regierung.


Kerstin Müller Leider erst vier Monate nach den Parlaments- und Präsidentschaftswahlen, bei denen Kenias Bevölkerung in beeindruckender Weise Disziplin und Willen nach Demokratie unter Beweis gestellt hat, konnte die erste große
Koalitionsregierung vereidigt werden. Sie wird von den
einst erbitterten Widersachern Präsident Kibaki und dem
neuen Premierminister Odinga angeführt. Kenia versucht damit, einen Schlusspunkt unter die jüngste politische Krise zu setzen, die im Nachgang der Wahlen ausgebrochen und leider von massiven Gewaltexzessen
begleitet war. Die Bilanz ist ziemlich düster: 1 500 Tote
und über 300 000 Vertriebene, die Wirtschaft nachhaltig
beschädigt. Misstrauen wurde von verantwortungslosen
Politikern zwischen den verschiedenen Volksgruppen
gesät, um sie für ihre politischen Ziele zu instrumentalisieren. Dennoch markiert diese Regierungsbildung ein
neues Kapitel in Kenias Geschichte. Die einstigen politischen Gegner wollen künftig nicht mehr gegeneinander,
sondern miteinander arbeiten. Das ist eine Pionierleistung, die hoffentlich Vorbild für ganz Afrika wird.

Für Kenia eröffnet sich damit die Chance auf eine
friedliche Zukunft, wenn, ja wenn die neue Regierungskoalition tatsächlich halten kann, was sie verspricht, und
vor allem wenn die tiefer liegenden Ursachen der Krise
wirklich angegangen werden. Das heißt aus meiner
Sicht: Erstens muss sich die Regierung nach den Gewaltexzessen und der ethnischen Polarisierung entschieden
für einen Versöhnungsprozess im Land einsetzen. Ich
bin der festen Überzeugung: Ohne Versöhnung wird es
keinen dauerhaften Frieden geben. Die Schlägertrupps
auf beiden Seiten versuchen immer noch, den Konflikt
anzuheizen.

Zweitens muss sie endlich die überbordende Korruption und den jahrelangen Klientelismus ernsthaft bekämpfen, und zwar auf allen Ebenen: Verwaltung, Polizei und Justiz, aber auch auf Regierungsebene selbst.
Kibaki hat einmal eine „Null-Toleranz-Politik“ zum Abbau der Korruption proklamiert. Das ist eine leere Phrase
geblieben. Unter anderem deshalb hat er die Wahlen verloren. Szenen wie einst die Vertreibung des eigenen
staatlichen Korruptionsbeauftragten John Githongo, dem
wir hier einmal genau deshalb den Afrikapreis verliehen
haben, dürfen sich nicht wiederholen.

Man kann jedoch sehr große Zweifel bekommen, ob
es sich wirklich nicht wiederholt, wenn man sich beispielsweise das Kabinett aus mehr als 90 Ministern und
Vizeministern anschaut. Fast die Hälfte der über
200 Abgeordneten ist Teil der Regierung. Man schätzt,
dass allein dieses Mammutkabinett mehr als 1 Milliarde
Dollar verschlingen wird, das heißt ein Achtel der
Staatseinnahmen. Das ist natürlich nicht gerade ein Zeichen dafür, dass man dieses Problem anpacken will.

Gerade deshalb, weil es jetzt im Parlament keine Opposition mehr gibt, bin ich der festen Überzeugung: Es
wird eine Hauptaufgabe der internationalen Gebergemeinschaft sein, darüber zu wachen, dass die Korruption
auf allen Ebenen bekämpft wird. Ich meine, die internationale Entwicklungszusammenarbeit, auch die deutsche, muss ganz klar an Fortschritte in genau diesem Bereich der Korruptionsbekämpfung geknüpft werden.

Drittens. Die Ursachen anzugehen, bedeutet auch, die
ungerechte Ressourcen- und Landverteilung, die enorme
Jugendarbeitslosigkeit und die Massenarmut durch
schwierige Reformen anzupacken.

Viertens. Unklar und schwierig ist auch die Machtverteilung zwischen dem neuen Premier und dem Präsidenten; auch dies birgt Unsicherheiten.

Dieser Friedensprozess steht also auf tönernen Füßen.
Kofi Annan hat das mehrfach beanstandet. Die Krise ist
bei weitem noch nicht ausgestanden, und ich glaube
nicht, dass bereits der Zeitpunkt gekommen ist, um die
Hände in den Schoß zu legen.

Wenn man „Kibaki und die 40 Räuber“ - das ist nicht
von mir, sondern so wird diese neue Regierung wegen
der Zahl der Minister im kenianischen Volksmund genannt - einfach machen lässt, dann wird dieses ganze
Projekt sehr schnell scheitern. Das darf nicht noch einmal passieren. Deshalb muss die internationale Gemeinschaft wachsam bleiben und den Prozess dort weiterhin
überwachen, damit es wirklich zur Bekämpfung unter
anderem der Korruption kommt.

Genau darum geht es in unserem Antrag. Wir wollen,
dass die jüngste Krise nicht einfach von der außenpolitischen Bühne verdrängt wird. Wir wollen aber auch, dass
offenkundig gewordene Versäumnisse und Schwachstellen auf unserer Ebene angegangen werden. So kritisieren
wir und sagen ganz klar, dass es völlig falsch und kontraproduktiv war, dass Entwicklungsgelder der EU aus dem
EEF nur einen Tag nach der jüngsten Wahl ausgezahlt
wurden. Das darf nicht wieder passieren.

Hier haben offensichtlich die Kontrollmechanismen
nicht funktioniert.

Zum Schluss spreche ich einen Aspekt an, den ich an
all den Vorgängen in Kenia als positiv bewerte: Die internationale Gemeinschaft hat hierbei an einem Strang
gezogen: die Europäische Union, die Afrikanische
Union, die UNO. Es gab einen international angesehenen, erfahrenen Krisenmanager. Es wurde rechtzeitig
eingegriffen. Das lehrt: Multilaterales Krisenmanagement kann funktionieren, wenn die internationale Gemeinschaft es wirklich will. Ich wünschte mir das auch
für andere Krisenherde in Afrika wie Ostkongo oder
Darfur. Wenn wir dort auch so rechtzeitig eingegriffen
hätten, dann ginge es den Menschen dort nicht so
schlecht wie zurzeit. Ich hoffe, dass das Beispiel Kenias
insofern Schule macht.

Vielen Dank.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! 60 Jahre
Israel, das ist vor allem aus deutscher Sicht ein besonderes Jubiläum, denn - viele von Ihnen haben es heute bereits gesagt - es ist nicht selbstverständlich, dass
63 Jahre nach dem Kriegsende, den nationalsozialistischen Verbrechen und der Schoah heute enge und vertrauensvolle Beziehungen zwischen Deutschland und
Israel bestehen.

Seit der Wiederaufnahme der diplomatischen Beziehungen entwickelte sich zwischen der Bundesrepublik
und Israel ein immer enger werdender, sehr guter Dialog
auf politischer, kultureller und persönlicher Ebene sowie
ein intensiver und sehr konkreter Austausch, den Sie mit
Programmen, die bei den Regierungsverhandlungen beschlossen wurden, fortsetzen. Im Hinblick auf die Ergebnisse von Umfragen anlässlich des 60-jährigen Jubiläums Israels ist dieser Austausch - vor allem unter
Jugendlichen - für die Zukunft unserer Beziehungen besonders wichtig.

Denn - Herr Westerwelle, Sie haben es am Anfang
Ihrer Rede angesprochen - das, was in diesem Hause
Konsens ist und von allen betont wurde, dass wir Deutschen aufgrund unserer Geschichte eine bleibende und
besondere Verantwortung für die Existenz und die Sicherheit Israels haben, sieht eine Mehrheit der Deutschen - nämlich 53 Prozent bis 63 Prozent - laut aktueller Untersuchungen inzwischen anders. Diese Mehrheit
sieht diese besondere Verantwortung Deutschlands für
den Staat Israel nicht mehr. Wir alle müssen gemeinsam
daran arbeiten, dass sich dieser Eindruck nicht verfestigt.

Ich habe im Dialog mit Jugendlichen im Rahmen des
Johannes-Rau-Stipendienprogramms erlebt, wie das
konkret geschehen kann. Dieses Programm ist eine sehr
gute Sache. Ganz konkretes Erleben kann die Bilder in
den Köpfen auf beiden Seiten verändern. Jugendliche
aus Israel, die zwei Wochen in Deutschland waren, sagen danach, dass sie ein ganz anderes Bild von den
Deutschen gewonnen haben und dieses mit nach Hause
nehmen. So verändern sich auch Bilder von Deutschen,
wenn sie in Israel sind und da ganz konkret erleben, wie
sehr die Schoah, der Holocaust, immer noch das israelische Leben prägt und daher nach wie vor Grundlage der
Beziehungen zwischen Israelis und Deutschen ist.

Daher will ich das heute, an diesem Tag, an dieser
Stelle noch einmal als dringliche Bitte äußern: Wir müssen auf allen Ebenen noch viel mehr Möglichkeiten für
einen solch intensiven Jugendaustausch schaffen. - Ich

Kerstin Müller denke, ich habe dafür die Unterstützung aller hier im
Hause.

60 Jahre Israel, das ist die Geschichte eines eigenen
Staates, der für seine Bürgerinnen und Bürger, für viele
Jüdinnen und Juden in der ganzen Welt vor allem mit
Blick auf die leidvolle Vergangenheit nicht selbstverständlich ist; denn „60 Jahre Israel“ bedeutet leider auch
heute noch die Suche nach Sicherheit, nach Normalität
und nach einem friedlichen Leben ohne ständige Bedrohung.

Ich habe selbst erlebt, wie existenziell diese Frage der
Sicherheit für die Menschen in Israel ist. Am Abend des
1. Juni 2001, als einer der schrecklichsten Anschläge in
Tel Aviv verübt wurde, nämlich auf eine Diskothek, das
„Dolphinarium“, bin ich gemeinsam mit Joschka Fischer
dort angekommen. Wir haben dieses furchtbare Blutbad
erlebt, bei dem 21 junge unschuldige Israelis im Alter
von 14 bis 32 Jahren starben und über 100 verletzt wurden. Es war ein Desaster. Es war absolut entsetzlich. Ich
sage sehr deutlich: Jede demokratisch gewählte Regierung dieser Welt muss und wird alles versuchen, ihre Bevölkerung vor einem solchen Terror zu schützen.

Deshalb gilt: Solange Staaten wie Iran und Syrien das
Existenzrecht Israels nicht anerkennen, solange radikalislamistische Palästinensergruppen wie die Hamas Israels Zivilbevölkerung mit Anschlägen terrorisieren, so
lange wird diese Sicherheitsfrage für jede israelische Regierung, ob links oder konservativ, zu Recht die Kernfrage in allen Friedensverhandlungen bleiben; da braucht
man sich keine Illusionen zu machen.

Spätestens seit ich den Terror in dieser Nacht konkret
erlebt habe, treibt mich, wie viele hier auch, um, wie
denn die Sicherheit Israels am besten erreicht werden
kann. Die Mehrheit der Israelis weiß sehr wohl, dass
langfristig nur eine friedliche Zweistaatenlösung, und
zwar entlang den 67er-Grenzen, mit allen Kompromissen, etwa in der Siedlungsfrage, und nicht eine militärische Lösung wirklich mehr Sicherheit bringen wird. Gerade von uns wird wegen unserer besonderen
Verantwortung zu Recht erwartet, dass wir auch die kritischen Punkte des Nahost-Friedensprozesses ansprechen, und zwar in beide Richtungen. Beilin, der Vorsitzende der israelischen Meretz-Yachad-Partei und
Hauptinitiator der Genfer Initiative, hat es so formuliert:
Ein wirklicher Freund mischt sich in den Friedensprozess ein. Das erwarten wir.

Was sind die kritischen Punkte? Eine Zweistaatenlösung und damit mehr Sicherheit für die Israelis wird es
nicht geben ohne Rückzug aus dem größten Teil der
Siedlungen, ohne einen Kompromiss in der JerusalemFrage und ohne Zugeständnisse in der Palästinenser-, in
der Flüchtlingsfrage.
Natürlich erwartet niemand von der Frau Bundeskanzlerin, dass sie in einer einmaligen Rede vor der
Knesset, zumal zum 60. Geburtstag, die Agenda der
Roadmap erklärt. Aber sich bei einem solchen Anlass so
fast ganz aus dem Friedensprozess herauszuhalten, das,
meine ich, beschreibt den Beitrag und die Rolle, die
Deutschland und die Europäische Union zu einem Frieden leisten können und sollten, völlig unzureichend.
Deutschland und die EU könnten eine viel größere Rolle
in der Vermittlung spielen. Diese Rolle müssen wir in
der Zukunft dringend besser ausfüllen.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Debatte hat gezeigt: Wir sind uns über die dramatische Lage der irakischen Flüchtlinge weitgehend einig.
Wir sind uns ebenfalls darüber einig, dass Deutschland
und die Europäische Union dringend und schnell helfen
müssen, und zwar auch bei der Aufnahme von Flüchtlingen.

Herr Kollege Mützenich, Sie haben eine gute Rede
gehalten und sicherlich gesehen, dass wir Grüne Ihnen
voll zustimmen.

Ich bin gespannt, wie Sie sich bei der Abstimmung über
unseren Antrag verhalten werden. Nach Ihrer Rede
müssten die SPD-Fraktion, aber auch Kolleginnen und
Kollegen von der Union unserem Antrag zustimmen.

Die Aufnahmeländer Syrien und Jordanien dürfen mit
den Flüchtlingen nicht alleine gelassen werden. Sie sind
an der Grenze ihrer Leistungsfähigkeit und reagieren
teilweise sehr restriktiv auf die Flüchtlinge, zum Beispiel mit Arbeitsverboten, was zur Folge hat, dass die
Flüchtlinge in katastrophalen Verhältnissen leben. Herr
Vaatz und Frau Steinbach, Sie haben das alles auf Ihren
Reisen erfahren. Herr Schäuble, wir begrüßen es sehr,
dass die EU-Innenminister auf deutsche Initiative hin
endlich darüber beraten haben, wie sich die EU im Rahmen von Resettlement-Verfahren an der Aufnahme iraki17624

Kerstin Müller scher Flüchtlinge beteiligen kann. Das ist ein wichtiges
humanitäres Signal und eine der zentralen Forderungen
unseres Antrags, der deshalb von vielen Kolleginnen
und Kollegen unterstützt wird.

Es muss aber auch gesagt werden - dies haben Sie leider unterschlagen, Herr Schäuble -: Dieses Signal war
überfällig. Durch das fast ein Jahr dauernde Hin und Her
in der Koalition in der Frage, wie man mit den irakischen Flüchtlingen verfahren soll, wurde eine schnelle
Lösung auf der europäischen Ebene verhindert; das ist
unverantwortlich. Schon während der deutschen EURatspräsidentschaft hätten Sie die Initiative ergreifen
können.

 
Vielen Dank. - Ich will auf den Grund eingehen. Teile
der Union haben lange Zeit gefordert, nur Angehörige
christlicher Minderheiten aufzunehmen. Damit wurden
eine entsprechende Regelung und eine schnelle Einigung
in der Europäischen Union verhindert. Herr Grindel und
Herr Uhl von der Union haben noch vor einigen Tagen gesagt, dass es keine Beschlusslage in der Fraktion dazu
gebe und dass man sich bei der Aufnahme keinesfalls an
den Resettlement-Gruppen des UNHCR orientieren dürfe.
Diese Position ist angesichts des Elends der Flüchtlinge
unhaltbar. Es darf nicht nach religiöser Zugehörigkeit,
sondern es muss nach der Schutzbedürftigkeit der irakischen Flüchtlinge gehen.

Herr Vaatz, Sie haben es auf Ihrer Reise selbst zu hören bekommen. Der UNHCR in Damaskus hat zu Recht
gesagt: Wir weigern uns, nach diesem Kriterium vorzugehen. Ich möchte Ihnen das Beispiel einer sunnitischen
Frau nennen, die fünf Kinder hat und in Damaskus in einem Kellerloch lebt. Ich glaube, Sie sind mit diesem
Beispiel konfrontiert worden. Sie wurde vertrieben, weil
sie zur sunnitischen Minderheit im Irak gehört, und muss
ihre fünf Kinder mehrere Stunden am Tag in diesem Kellerloch einsperren, damit sie illegal etwas Geld verdienen kann. Ich frage Sie: Ist diese Frau weniger schutzbedürftig als Angehörige christlicher Minderheiten? Das
kann nicht Ihr Ernst sein.

Herr Schäuble, Sie haben die katholische und die evangelische Kirche erwähnt. Vertreter beider Kirchen waren
auf dieser Reise Ihrer Kollegen mit. Ich möchte den von
uns allen sehr geschätzten Prälaten, Herrn Jüsten, zitieren.
Er hat nämlich nach dieser Reise Folgendes gesagt: Bei
Härtefällen ist die Religion zweitrangig. Da gilt die Geschichte vom barmherzigen Samariter.

Ich kann Ihnen nur sagen: Er hat recht. Das muss die
Richtlinie von Christinnen und Christen bei der Aufnahme von Flüchtlingen sein. Insofern hoffen wir, dass
es zu einem schnellen Beschluss auf der Ebene der Europäischen Union kommt. Aber ich möchte Sie auch auffordern: Solange die Europäer nicht entscheiden, muss
Deutschland mit gutem Beispiel vorangehen - aber
nicht, indem nach Christen und Nichtchristen unterschieden wird - und schnell und unbürokratisch irakische Flüchtlinge hier aufnehmen. Dazu fordere ich die
Innenminister und die Bundesregierung auf.

 
Es gibt keinen vergleichbaren Fall, bei dem eine Regierung nach einer Naturkatastrophe ein derart rücksichtsloses Verhalten gegenüber der eigenen Bevölkerung an den Tag gelegt hat, wie es die Regierung
Birmas getan hat und weiterhin tut. Bis heute verweigert sie der internationalen Gemeinschaft umfassenden
Zugang, um der betroffenen Bevölkerung zu helfen. Sogar Hilfslieferungen der Vereinten Nationen beschlagnahmte sie. Umfassende Hilfe wurde und wird bis heute
bewusst nicht zugelassen, obwohl diese vor der Tür
steht. Anders als China, das bei der jüngsten Erdbebenkatastrophe einen vergleichsweise revolutionären Lernprozess bewiesen hat, führte die Politik der Junta zu einer Katastrophe nach der Katastrophe. Diese hat
nochmals tausende Menschen das Leben gekostet! Laut
VN-Angaben sind 102 000 Menschen ums Leben gekommen, 220 000 Menschen gelten als vermisst und
etwa 2,4 Millionen sind entweder obdachlos oder von
Nahrungsmittelknappheit und Seuchen direkt betroffen.
Im Delta des Irrawaddys lebt die Hälfte der rund
54 Millionen Einwohner Myanmars/Birma. Da die
Ernte in großen Teilen zerstört ist und die Versalzung
der Böden sich auch in naher Zukunft negativ auswirken dürfte, ist die Bevölkerung auf internationale Unterstützung weiterhin angewiesen.

Die wiederholten Ankündigungen der Junta wie auf
der internationalen Geberkonferenz am 25. Mai in Rangun, jetzt umfassende Hilfe ins Land zu lassen, werden
nicht im notwendigen Maße umgesetzt. Noch immer
wird berichtet, dass Hilfsorganisationen in ihrer Arbeit
erheblich beeinträchtigt sind. Die Vereinten Nationen
selbst brauchten Wochen um die Erlaubnis zu erhalten,
Hilfsgüter auch mit Helikoptern in entfernte Orte zu
bringen.

Die berechtigte internationale Debatte über den unterbundenen Zugang von Schiffen und Helikoptern mit HilfsKerstin Müller lieferungen aus den USA, Frankreich und Großbritannien, hat vorübergehend verschleiert, wie eindrucksvoll
die Bürger des Landes, vor allem aber auch die Mönche
Hilfe selbst organisiert haben. Sie sind in den Worten einer britischen Diplomatin die „eigentlichen Helden“ der
Hilfsbemühungen. Einen genaueren Einblick werden wir
erhalten, wenn ein Bericht von rund 250 offiziellen Helfern aus verschiedenen ASEAN-Staaten in der kommenden Woche veröffentlicht wird.

Es war ein absurdes Schauspiel, mit welcher Entschlossenheit die Junta just zum Höhepunkt der Katastrophe ein Verfassungsreferendum durchführte, anstatt alle
Kräfte für die Hilfe der notleidenden Menschen zu mobilisieren. Trotz der anhaltenden Katastrophe konzentrierte
sich die Junta weiterhin auf die Unterdrückung der Opposition.

Das Handeln der Junta folgt nur einer Logik: der des
absoluten Machterhalts. Die Militärs sahen und sehen
ihre Macht durch die massive Präsenz internationaler
Hilfsorganisationen oder gar ausländischer Soldaten gefährdet. Unter allen Umständen soll der Eindruck vermieden werden, dass die eigene Regierung nicht in der
Lage ist, die Nothilfe der Bevölkerung sicherzustellen,
geschweige denn den Wiederaufbau aus eigener Kraft zu
stemmen. Deshalb werden die Militärs auch weiterhin alles tun, um die humanitäre Hilfe und den Wiederaufbau
systematisch zu kontrollieren.

Angesichts des Ausmaßes der real existierenden Verwüstung des Landes ist davon auszugehen, dass der Zyklon die Junta mittelfristig aber geschwächt hat. Allein
den Wiederaufbau beziffert die Militärregierung mit über
11 Milliarden Dollar, wobei klar ist, dass anders als bei
der Nothilfe Hilfe zum Wideraufbau an strikte Bedingungen geknüpft werden muss.

All diese Entwicklungen bringen politische Fragen auf
zwei Ebenen mit sich. Erstens: Wie kann in den kommenden Monaten sichergestellt werden, dass möglichst alle
Menschen die Hilfe erhalten, die sie brauchen, um die kritische Zeit bis Ende des Jahres zu überstehen? Zweitens und dies thematisiert ihr Antrag - die Frage, mit welchen
Mitteln auf das Verhalten der Junta reagiert werden kann gerade jetzt, wenn die Junta mit dem Rücken an der Wand
steht. Wie kann der internationale Druck erhöht werden,
um der Opposition die Möglichkeit zu geben, sich politisch zu artikulieren?

Um es klar zu sagen: Ich unterstütze die Forderung
nach einer gezielten Ausweitung von Sanktionen, wie es
der FDP-Antrag vorsieht. Bestehende EU-Sanktionen
wie das Waffenembargo, die Handels- und Investitionsbeschränkungen, die eingeschränkten Visavergaben usw.
sollten angemessen ergänzt werden. Im Finanzsektor
können Sanktionen in Kooperation mit den USA besser
abgestimmt und erweitert werden, um eine Umgehung
über Drittländer zu verhindern. Ziel muss es sein, Investitionen von Finanzinstituten, die mit der Junta zusammenarbeiten, in Europa und den USA zu erschweren und
im besten Fall zu untersagen.

All dies entledigt uns jedoch nicht davon, darüber
nachzudenken, welche Reichweite europäische und amerikanische Sanktionen haben. Wenn diese beispielsweise
zu weiteren Repressalien gegenüber der eigenen Bevölkerung führen und die humanitäre Hilfe verhindern, zahlen
den entscheidenden Preis die leidenden Menschen in
Birma. Das kann durchaus zur Gradwanderung werden.
Eine „lückenlose Effektivität der gezielten Sanktionsinstrumente“, von der der Antrag spricht, würde eine Beteiligung der ASEAN-Staaten und Chinas voraussetzen.
Diese erfolgen bisher nicht. Vor allem über den Finanzstandort Singapur wickelt Birma viele seiner FinanzTransaktionen ab. China, Singapur und die übrigen
ASEAN-Staaten müssen mit ins Boot geholt werden, wenn
die Sanktionen wirken sollen.

Daher erwarte ich von der Bundesregierung, dass
sie China und den ASEAN-Staaten deutlich macht, dass
diese ihre Verantwortung gegenüber den Menschen in
Birma wahrnehmen müssen. China und die ASEANStaaten müssen ihren Einfluss auf Birma geltend machen, um so zumindest einen Zugang der Helfer zu erreichen. Chinas eigene Öffnung im Zusammenhang mit
der Erdbebenkatastrophe kann da der Anknüpfungspunkt sein.

Und noch etwas hat sich im Falle Birmas gezeigt: Obwohl die Anerkennung der Responsibility to Protect
durch die internationale Staatengemeinschaft in 2005 einen historischen Durchbruch in den Vereinten Nationen
markierte, sind sich die Staaten keineswegs einig, wann
diese greift. Dadurch, dass China, Indien und einige andere ASEAN-Staaten bisher diplomatisch eine Strategie
der Nichteinmischung verfolgen, lief der Vorstoß des
französischen Außenministers Kouchner ins Leere. Allein
sein Versuch einer diplomatischen Intervention des VNSicherheitsrates scheiterte am Veto Chinas.

Birma zeigt: Die Diskussion darüber, wann die Internationale Gemeinschaft aufgrund der Responsibility to
Protect verpflichtet wäre, einzugreifen, hat gerade erst
begonnen.

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Sehr geehrter Herr Kollege Leutert, ich möchte noch etwas zu
Ihrem Beitrag sagen. Wenn ich mich richtig erinnere, gehören die Beiträge an die Vereinten Nationen übrigens
auch zum Einzelplan, den wir hier beraten. Diese Beiträge als „Militarisierung der deutschen Außenpolitik“
zu bezeichnen, ist, finde ich, für eine Völkerrechtspartei
schon ziemlich danebengegriffen.

Ich hätte noch ein paar andere Stellen - zivile Konfliktprävention und Ähnliches - nehmen können.

Ich möchte mich in meinem Beitrag auf Afghanistan
konzentrieren. Wenn es hier um die Grundlinien der
deutschen Außenpolitik geht, dann ist das ein Thema,
das wir nicht nur im Zusammenhang mit der Mandatsverlängerung diskutieren sollten. Die eher schlechten
Nachrichten häufen sich in letzter Zeit. Im Zeitraum
vom 6. bis zum 31. August kam es auch im deutschen
Verantwortungsbereich, im Norden, zu Anschlägen. Es
gab zwei IED-Anschläge und ein Selbstmordattentat auf
Patrouillen der deutschen Soldaten, bei dem ein Soldat
starb, sowie den schrecklichen Vorfall an einem Checkpoint, bei dem eine Frau und zwei Kinder ums Leben kamen.

Das zeigt: Die Sicherheitslage in Afghanistan, auch
im Norden des Landes, verschärft sich. Ich glaube, da
gibt es nichts zu beschönigen. Liebe Frau Kollegin
Knoche, ich finde es dennoch - auch gegenüber unseren
Soldaten - absolut unangemessen, dass Sie diese Vorfälle sofort für Ihre immer gleiche Forderung nach einem
Abzug aus Afghanistan instrumentalisieren

und damit diesen Tod junger Soldaten dazu benutzen,
um in der Bevölkerung weiter Stimmung gegen diesen
Einsatz zu machen. Ich finde es unerträglich, das ausgerechnet immer an dieser Stelle zu tun.

Auch wenn es eine Verschärfung der Sicherheitslage
gibt, ist es falsch und unverantwortlich, zu behaupten
- auch das will ich hier sehr klar sagen -, deutsche Soldaten würden im Norden Krieg führen. Jeder, der sich
aus vermeintlich noch so guten Gründen in der Art an
dieser Debatte beteiligt - das sind nicht nur die Linken;
es gibt auch andere in der Gesellschaft, die das tun -,
trägt meiner Meinung nach nicht zur Aufklärung bei,
sondern erweist der ganzen Sache einen Bärendienst.
Das war jedenfalls ganz klar das Ergebnis einer Reise,
die der Herr Kollege Nachtwei und ich im August unternommen haben.

Die Bundeswehr führt im Norden nach wie vor keinen Krieg gegen Aufständische - aggressive Gegnerbekämpfung, Terroristenjagd, das findet im deutschen Verantwortungsbereich unter ISAF nicht statt -, sondern sie
bemüht sich um Gewalteindämmung und leistet, übrigens immer häufiger, schlicht Sicherheitsunterstützung
für die afghanische Armee, die ANA.

Allerdings - das will ich an die Adresse der Bundesregierung sagen - geht die verschärfte Sicherheitslage
mit einer extrem schlechten Stimmungslage in der Bevölkerung einher - das will ich von unserer Reise hier
einmal zur Kenntnis geben; das muss man sehr ernst
nehmen -, einer schlechten Stimmungslage gegenüber
der Regierung Karzai und damit verbunden zunehmend
auch gegenüber der internationalen Gemeinschaft. Von
anfänglicher Aufbaueuphorie ist also nichts mehr zu
spüren. Der Vorwurf „massive Korruption“ ist in jedem
Gespräch ein Thema, ebenso der Vorwurf „Kollaboration mit den Warlords“. Auch wird beklagt, dass kaum
etwas von den Aufbaumitteln vor Ort ankommt.

Deshalb sage ich an uns alle und aus der Sicht einer,
die den Einsatz deutscher Soldaten im Grundsatz unterstützt und will, dass er erfolgreich wird, sehr klar: Wenn
wir angesichts der Dynamik von sich verschärfender Sicherheitslage und sich verschlechternder Stimmungslage
nicht endlich einen Kurswechsel einleiten, dann - das ist
meine ganz große Befürchtung - wird dieser Afghanistan-Einsatz scheitern.

Deshalb ist es meiner Meinung nach - um es vorsichtig zu formulieren - nicht klug, dass die Antwort der
Bundesregierung, etwa mit dem letzte Woche beschlossenen Afghanistan-Konzept, ein schlichtes „Weiter so“
ist.

Kerstin Müller Meiner Meinung nach fährt man damit den Einsatz vor
die Wand.

Herr Außenminister, Sie haben auf der Geberkonferenz im Juni in Paris noch einmal klar gesagt, ein „Weiter so“ dürfe es in Afghanistan nicht geben.

- Doch. An den meisten Stellen gibt es das. Deshalb will
ich erneut sagen, was unserer Meinung nach „Kurswechsel“ bedeutet.

Gestern haben die UN noch einmal erklärt: Es gab
noch nie so viele zivile Opfer wie im August, und ich erinnere an den Vorfall in Schindand, wo 90 Zivilisten, davon 60 Kinder durch Luftangriffe starben. Sie sagen, der
Strategiewechsel habe stattgefunden. Ich kann Ihnen
von unserer Reise nur berichten: Dieser Strategiewechsel hat am Boden nicht stattgefunden.

Ich finde es falsch, zu sagen: Wir dürfen anderen
nicht vorhalten, was sie in ihrem Einsatzbereich vielleicht falsch oder anders machen. - Glauben Sie nicht,
dass die Afghanen im Norden oder im Westen oder in
Kabul nicht ganz genau beobachten, was im Süden und
im Osten passiert? In jedem Gespräch bekommen Sie
genannt, was wieder passiert ist, dass es zivile Opfer gegeben hat. Deshalb glaube ich, dass es ganz entscheidend ist, den Kurswechsel, der innerhalb der NATO vielleicht diskutiert wurde, aber im Süden und im Osten von
einigen Partnern offensichtlich nicht umgesetzt wird,
vorzunehmen. Diesen Kurswechsel müssen Sie von den
anderen Partnern in der internationalen Gemeinschaft
dringend einfordern.

Der zweite Punkt beim Kurswechsel ist, dass der zivile Aufbau endlich Priorität bekommen und ins Zentrum des Unterstützungsmandats von ISAF gestellt werden muss. Nur erwähnen möchte ich - wir werden es im
Rahmen der Diskussion des Mandats noch ausführlicher
darlegen -: Wenn wir zu einer sich selbst tragenden Sicherheit kommen wollen, dann muss der Aufbau von Armee und Polizei ins Zentrum. Armee, das ist eine relative Erfolgsgeschichte - das bekommt man überall zu
hören -; die Polizei, das ist immer noch ein Desaster.
Wir haben Interesse daran, dass die Polizei in Afghanistan aufgebaut wird. Die EUPOL-Mission ist immer noch
nicht auf der richtigen Schiene. Wir sind massiv dafür,
dass das bilaterale Polizeiprojekt, das gut, aber immer
noch zu klein ist, ganz intensiv ausgebaut wird. Das ist
entscheidend, wenn es in naher Zukuft um eine ExitStrategie gehen und wenn dieser Einsatz erfolgreich sein
soll.

 
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrter Herr
Aydin, da Sie, obwohl Sie zu den Enthaltern Ihrer Fraktion gehören, doch wieder die gesamte Antikriegsrhetorik bemüßigt haben, kann ich es Ihnen nicht ersparen, zu
Beginn kurz aus einem Brief zu zitieren, den Ihr Kollege, Herr Schäfer, nach einer Reise in den Sudan an Sie
alle geschrieben hat, und zwar zu den UNMIS- und
UNAMID-Mandaten. Dort heißt es:

Die UNMIS-Mission hat dort erheblich zur Stabilisierung des Friedensprozesses … beigetragen. Ihre
Präsenz wird wohl auch in den nächsten Jahren notwendig sein, da die Sicherheitslage nach wie vor
sehr labil ist.

Es heißt:

Eine Verlängerung des UNMIS-Mandats erscheint …
unproblematisch.

Kerstin Müller Er begründet in diesem Brief übrigens - auch das will
ich nicht verheimlichen - seine Enthaltung damit, „eine
kategorische Ablehnung von UNMIS ist gerade unter
friedens- und abrüstungspolitischen Vorzeichen nicht zu
begründen und nicht zu verantworten.“ Meine Damen
und Herren, dem können wir nur aus vollem Herzen zustimmen.

Ich denke, diese Rhetorik ist hier völlig fehl am
Platze. Wir müssen uns mit der Lage im Sudan auseinandersetzen. Meine Fraktion wird den Anträgen der Bundesregierung zustimmen. Wir halten die Mandate für
einen notwendigen, aber in keinem Fall für einen hinreichenden Beitrag - das sage ich auch sehr deutlich -, um
das Leiden der Menschen in Darfur endlich zu beenden.

UNAMID kann die Menschen vor allen Dingen in
Darfur immer noch nicht schützen, weil die internationale Gemeinschaft und die Bundesregierung ihre Zusagen nicht einhalten und der Aufbau zu schleppend vorangeht.

An dieser Stelle muss ich leider auch etwas zu dem
deutschen Beitrag sagen, der sich in der Theorie - wir
stellen für UNAMID 250 Soldaten und Lufttransporte gut anhört, in der Praxis aber leider nicht viel mehr als
ein symbolischer Beitrag ist. In dem Brief vom August,
den der Außenminister und der Verteidigungsminister an
die Fraktionsvorsitzenden geschrieben haben, wird uns
berichtet, dass ein deutscher Soldat als Transportplaner
seinen Dienst im UNAMID-Headquarter in al-Faschir
tut. Es wird ausgeführt:

Damit wird Deutschland unter den europäischen
Nationen zu den größten Truppenstellern gehören.

Das ist leider nicht zum Lachen. Ich finde, das ist - um
mit den Worten von Kofi Annan aus einem Interview der
vergangenen Woche zu sprechen - angesichts von Völkermord und der verheerenden Situation in Darfur beschämend.

Es kann doch nicht sein, dass in einer solchen Situation weder die Europäer noch die Mitglieder des Sicherheitsrates noch andere Mitglieder der UNO, die alle
diese Mission beschlossen haben, in der Lage sind, den
Aufwuchs dieser Mission zu gewährleisten. Sie sind
noch nicht einmal in der Lage, zwölf dringend benötigte
Hubschrauber zur Verfügung zu stellen. Das darf nicht
sein. Wir fordern, dass das endlich passiert.

Kofi Annan hat der internationalen Gemeinschaft
mangelnden politischen Willen vorgeworfen. Wir brauchen endlich Gespräche mit den Partnern, wie die Stationierung von UNAMID vorangehen kann. Wir brauchen
aber auch endlich - da gebe ich Frau Kollegin Schuster
recht - den Dreiklang aus Friedensmission, Waffenstillstand und Friedensgesprächen. Uns ist völlig klar, dass
eine Friedensmission allein keinen Frieden schaffen
wird. Das behauptet übrigens niemand und hat auch niemand behauptet. Wir fordern aber - und das ist wichtig -,
dass dieser Friedensprozess endlich wieder aufgenommen wird; denn das DPA, das Friedensabkommen für
Darfur, wird allgemein als gescheitert betrachtet. Deshalb brauchen wir ganz dringend einen neuen Anlauf.

Ich glaube - Fachleute sagen das auch -, dass es im
Moment aus verschiedenen Gründen ein Window of Opportunity gibt, unter anderem übrigens auch aufgrund
des Haftbefehls gegen al-Baschir. Dies ist meines Erachtens ein richtiger und konsequenter Schritt.

Ich sehe auch die Schwierigkeit; ich weiß, dass dies zu
mehr Spannungen im Land und im Verhältnis zum Sudan geführt hat. Von den Befürchtungen ist aber nicht
viel wahr geworden. Es ist sogar eine neue Dynamik entstanden, durch die der Verhandlungsdruck auf die Konfliktparteien erhöht werden kann. Ich meine, dass die
internationale Gemeinschaft dieses Window of Opportunity endlich nutzen muss.

Wir fordern, dass sich die Bundesregierung innerhalb
der UNO und auch im Rahmen des in Lissabon beschlossenen EU-Afrika-Dialogs für eine neue SudanFriedensinitiative einsetzt und sich vielleicht einmal
überlegt, einen Sudan-Beauftragten einzusetzen, wie es
andere Länder schon lange getan haben. Es geht hier um
Völkermord, um die schwerste humanitäre Krise weltweit. Die Menschen werden seit 2005 alleingelassen.
Wir brauchen mehr Engagement. Wir dürfen das nicht
zulassen; wir müssen diesen Völkermord beenden.

 
Herr Kollege Schäfer, damit Sie mich nicht missverstehen: Ich finde diese Debatte absolut notwendig. Ich
denke, dass ich für alle hier sagen kann, dass wir es uns
bei den Mandatserteilungen und -verlängerungen nicht
leicht machen.

Es ist und bleibt eine Gewissensentscheidung. Jeder und
jede überlegt und wägt ab, was die richtige Entscheidung
ist, die man persönlich verantworten kann.

Noch einmal zu UNMIS und UNAMID. Da es hier
um eine Entscheidung im Einzelfall geht, verstehe ich
eines ganz am Ende Ihres wirklich sehr gut durchargumentierten Briefes nicht. Hinsichtlich UNMIS schreiben
Sie dort, dass Ihnen aus fachpolitischer Sicht völlig klar
ist, dass man eigentlich zu einer Zustimmung kommen
müsste. Gleichzeitig schreiben Sie - ich zitiere Sie noch
einmal -:

Wir

- die Linke müssen … eine Form finden, wie wir unserer
grundsätzlichen Funktion als Antikriegspartei gerecht werden können …

Herr Schäfer, wenn es eine Einzelfallentscheidung ist,
dann erwarte ich, dass Sie im Einzelfall, wenn es wirklich sachgerecht erscheint, auch zu einem Ja kommen
- das ist nämlich der kritische Punkt -, und das sollten
Sie dann auch hier und in der Öffentlichkeit vertreten
und nicht wieder aus innenpolitischen populistischen
Gründen Nein sagen, weil man das am Fernseher besser
verkaufen kann und Lafontaine diese Parole ausgerufen
hat. Das ist dann eben nicht mehr die individuelle Gewissensentscheidung, von der Sie gesprochen haben.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Keine Frage, Frau Knoche, die Sicherheitslage in Afghanistan hat sich verschärft - auch im Norden, auch im
deutschen Verantwortungsbereich. Da gibt es nichts zu
beschönigen. Aber die Frage ist: Was folgt daraus? Was
ist die Konsequenz? Ich sage hier sehr deutlich - das
steht für mich und meine Fraktion fest -: Ein Sofortabzug, so wie Sie ihn hier noch einmal gefordert haben,
wird keine Friedens-Jirgas zur Folge haben, wie Sie dies
geschildert haben, sondern bedeutet im Norden den Ausbruch eines Bürgerkrieges und im Süden die Rückkehr
der Taliban. Das finde ich unverantwortlich.
Das ist vor allen Dingen gegenüber den Afghanen unverantwortlich. Sie finden deshalb in Afghanistan kaum jemanden, der den Abzug der internationalen Truppen fordert.

Noch etwas: Es sind vor allem die demokratischen
Kräfte, die Vertreterinnen von Frauenorganisationen, denen die Angst in den Augen steht, wenn das Thema Abzug angesprochen wird. Es ist klar, warum. Sie müssen
nämlich um ihr Leben fürchten, wenn die Taliban zurückkehren.

Ich möchte an Folgendes erinnern: Es ist erst ein paar
Tage her, da wurde die ranghöchste Polizistin im Bezirk
Kandahar von den Taliban ermordet. Warum? Weil sie
eine Frau ist und weil Frauen nach der Ideologie der Taliban im öffentlichen Leben nichts zu suchen haben.
Diesen Frauen müssen Sie erklären, warum es in ihrem
Interesse sein soll, dass wir sofort abziehen und Chaos
und Terror hinterlassen.

Allerdings sind es gerade die fortschrittlichen Kräfte
- das können sicherlich viele von denen bestätigen, die
Reisen nach Afghanistan gemacht haben -, die massive
Kritik an der Karzai-Regierung äußern und von der internationalen Gemeinschaft enttäuscht sind. Sie sind empört über Kollaborationen mit den alten Warlords; sie
sind enttäuscht, dass von den Aufbaumitteln in Milliardenhöhe immer noch viel zu wenig vor Ort ankommt.

Meine Damen und Herren von der Bundesregierung,
ich glaube, dass es angesichts der sich verschärfenden
Sicherheitslage einerseits und der extrem schlechten
Stimmungslage in der Bevölkerung andererseits wichtig
ist, endlich einen Kurswechsel einzuleiten. Wenn man
das nicht tut, dann - so befürchte ich - wird dieser Einsatz scheitern, und das wollen wir alle hier nicht.

Ganz zentral ist dabei, dass endlich mit den Partnern
in der NATO, vor allen Dingen mit den Amerikanern,
darüber geredet wird, dass der Antiterroreinsatz OEF beendet wird. Es reicht nicht, dass in den NATO-Papieren
von einer „comprehensive“, also von einer ganzheitlichen Strategie die Rede ist, wenn sich in der Realität der
Afghanen nichts ändert. Es reicht auch nicht, dass Sie,
Herr Außenminister, der OEF keine KSK-Einheiten
mehr zur Verfügung stellen wollen. Das war zwar überfällig, ist aber leider halbherzig; denn damit hat man immer noch nicht den strategischen Dissens geklärt, der
mit den Partnern im Bündnis besteht.

Die Amerikaner setzen vor allen Dingen auf aggressive Gegnerbekämpfung. Das heizt die Gewaltspirale an

Kerstin Müller und hat viele zivile Opfer zur Folge. Ich möchte an einen
Bericht von Human Rights Watch erinnern; er ist im
September erschienen. Darin wird aufgezeigt, dass sich
die Zahl der Zivilopfer verdreifacht hat, vor allen Dingen durch ungeplante Luftangriffe. Laut UNAMA gab
es noch nie so viele Opfer wie im August dieses Jahres.
Das hat, auch wenn 90 Prozent der Anschläge im Süden
und Osten passieren, eine verheerende delegitimierende
Wirkung auf den gesamten Afghanistan-Einsatz. Dies
wird auch im Norden wahrgenommen; die Menschen
diskutieren darüber. Auch die Menschen in Afghanistan
wollen einen Strategiewechsel und nicht, dass das Ganze
nach Pakistan ausgeweitet wird. Daher brauchen wir
endlich diesen Kurswechsel.

Allein ISAF muss sich darauf konzentrieren, den Schutz
der afghanischen Bevölkerung und den Wiederaufbau zu
sichern.

Das Problem ist: Sie sind sich in der Koalition leider
nicht so richtig über die Linie einig. Wir haben gerade
Herrn Ramsauer gehört. Er will eine Exitstrategie, meint
damit aber keine Befristung. Was damit gemeint ist, verstehen nur die Bayern.

Ich habe es nicht verstanden.

Herr von Klaeden fordert dagegen mehr Soldaten.
Der Außenminister will die KSK zurückziehen. Der Verteidigungsminister hingegen fordert AWACS. Und die
Bundeskanzlerin schweigt. Ich fordere die Bundeskanzlerin auf, das Chaos in der Koalition in Sachen Afghanistan zu beseitigen und offensiv gegenüber den Verbündeten und der Öffentlichkeit für den notwendigen
Kurswechsel einzutreten.

Statt AWACS und noch mehr Soldaten einzusetzen,
muss der zivile Wiederaufbau endlich absolute Priorität
erhalten; sonst verschärft sich die Schieflage zwischen
militärischem und zivilem Beitrag weiter. Da reicht es
nicht, die zivilen Ausgaben leicht zu erhöhen. Entwicklungsorganisationen wie VENRO und Caritas haben es
noch einmal dargelegt: Eine massive Aufstockung der
Mittel ist erforderlich, um eine nachhaltige Entwicklung
in Afghanistan zu erreichen. Wir fordern zudem, dass
auch das deutsche zivile Engagement in das Mandat aufgenommen wird. Übrigens sind wir uns hier mit dem
Deutschen Bundeswehr-Verband einig, der diese Forderung heute auch aufgestellt hat.

Wenn wir das Ganze zum Erfolg führen wollen, muss
die Devise also lauten: Nicht kleckern, sondern klotzen.
Wenn es uns nicht gelingt, die Herzen der Afghanen zu
gewinnen, dann, befürchte ich, wird der Einsatz scheitern. Wir sollten alles versuchen, um das zu verhindern.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Auch wenn die Debatte scheinbar routinemäßig abläuft:
Wenn man sich die heutige Debatte und auch die Debatten der letzten Male genau anschaut, dann muss man
feststellen, dass es im Gegensatz zu ISAF, dem Unterstützungsmandat in Afghanistan, für OEF eigentlich
kaum noch eine Akzeptanz im Deutschen Bundestag
gibt. Zumindest kann festgestellt werden, dass diese Akzeptanz ziemlich bröckelt.

Herr Kolbow, Ihre Argumentation hier und heute war,
dass OEF im Grunde genommen eine Ermächtigungsgrundlage ist - auf ewig und überall in der Welt.

- Sie haben sogar von Uganda, Eritrea und Somalia gesprochen. Sie meinen doch nicht wirklich, dass OEF eine
Ermächtigungsgrundlage ist, auf ewig in all diesen Staaten einzugreifen. Genau das ist das Problem von OEF. Das, Herr Kolbow, wird die Akzeptanz hier im Deutschen Bundestag nicht stärken.

Herr Hoyer hat hier für seine Fraktion und auch im
Ausschuss sehr deutlich die Kritikpunkte vorgetragen.
Ich habe Sie so verstanden, dass auch Sie eine sehr kontroverse Debatte darüber hatten. Sie haben angekündigt,
dass es auch wegen dieser schwierigen Grundlage möglicherweise das letzte Mal ist, dass die FDP zustimmt.
Die Linke und wir werden nicht zustimmen.

Bei der SPD muss man ehrlich sagen: Wenn es dem
Außenminister nicht gelungen wäre, den Abzug der sozusagen fiktiven KSK-Soldaten und die Reduzierung der
Marineeinheiten am Horn von Afrika durchzusetzen,
dann hätten Sie hier kaum noch eine Zustimmung. Sogar
in der CDU gibt es Enthaltungen und Neinstimmen.

Das muss man hier einmal ganz klar feststellen.

Kerstin Müller Deshalb meine ich: Dieser Einsatz ist im Grunde genommen heute nur noch reine Symbolpolitik. Er ist ein
verbliebener Solidaritätsbeweis gegenüber den USA.
Aber - das will ich hier sehr deutlich erklären, Herr
Nachtwei hat dies das letzte Mal gesagt - Soldaten aus
reiner Symbolpolitik in einen höchst fragwürdigen Einsatz zu schicken, ist unverantwortlich.

Vor dem Hintergrund der US-Wahlen wird das Ganze
vollends absurd. Wenn irgendetwas für den gescheiterten
Antiterrorkrieg - die Bush-Regierung hat ja von Krieg
gesprochen - steht, dann ist das neben dem Irakkrieg der
OEF-Einsatz. Wir können nicht einfach business as
usual machen und das OEF-Mandat verlängern. Wenn es
stimmt, dass die Wahl von Obama auch außenpolitisch
eine Zäsur ist, dann muss es jetzt darum gehen, diesen
Wechsel in den USA hin zu Obama für einen Neuanfang
in der internationalen Politik und - so möchte ich es sogar sagen - für eine Neubegründung des transatlantischen Verhältnisses zu nutzen.

Jetzt ist auch der Zeitpunkt, ganz ehrlich und ganz offen gerade vor dem Hintergrund der Ankündigungen, die
Obama und seine Administration gemacht haben, gemeinsam darüber zu sprechen, wie denn eine Erfolgsstrategie in Afghanistan und eine Erfolgsstrategie im
Kampf gegen den internationalen Terrorismus künftig
aussehen muss. Dafür ist heute der Zeitpunkt gekommen.

Zur Bemerkung von Herrn Hoyer, dass in den Medien
schon jetzt Fragen beantwortet werden, die noch gar
nicht gestellt wurden, will ich sagen: Erst einmal sollten
wir genau hinschauen, was von der künftigen Administration bzw. von den außenpolitischen Beratern Obamas
bisher geschrieben und gesagt wurde. Er selbst hat gesagt: Es ist die Zeit für eine neue Ära der internationalen
Kooperation. Es ist die Zeit für Amerika und Europa, unsere gemeinsamen Vereinbarungen zu erneuern, um den
Herausforderungen des 21. Jahrhunderts gemeinsam zu
begegnen.

Das heißt, er will internationale Kooperation. Er will
gemeinsam beraten und entscheiden. An erster Stelle
steht für ihn - das betont er immer wieder -: gemeinsam
mit Europa, mit der Europäischen Union. Das ist ein großer Unterschied zur Politik der Alleingänge der Ära
Bush. Ich meine, genau dies ist der Ansatzpunkt, um das
transatlantische Verhältnis neu zu begründen. Hier müssen wir uns aktiv einbringen und diese Chance nutzen.
Wir dürfen nicht wie ein Kaninchen vor der Schlange
stehen und erst einmal abwarten, welche Forderungen
die Amerikaner an uns richten. Vielmehr müssen wir
jetzt mit der neuen amerikanischen Administration eine
strategische Debatte darüber führen, wie es in der internationalen Politik weitergeht und wie eine Erfolgsstrategie nicht nur für Afghanistan, sondern insgesamt aussehen kann.

Der Antiterrorkrieg der Bush-Regierung ist nicht nur
im Irak, sondern auch in Afghanistan gescheitert. Unsere
Argumente haben wir an verschiedenen Stellen dargelegt. Das haben übrigens nicht nur wir getan, sondern
auch Kollegen aus der SPD und andere Mitglieder dieses
Hauses. Wir müssen genau hinschauen, was im Rahmen
von OEF eigentlich getan wird. Man muss konstatieren,
dass die Art und Weise der Kriegsführung im Süden und
im Südosten die paschtunische Bevölkerung gegen die
internationale Gemeinschaft aufgebracht hat.

Ein Grund dafür ist, dass OEF überproportional viele
zivile Opfer fordert. Ich verweise auf die Zahlen von
UNAMA, der UN-Organisation vor Ort, die davon
spricht, dass die Zahl ziviler Opfer gegenüber 2007 um
40 Prozent zugenommen hat. 90 Prozent der zivilen Opfer sind im Süden des Landes zu beklagen, und die
Hälfte geht auf das Konto von OEF, also auf das Konto
einer Kriegsführung, die oft - zu diesem Ergebnis kam
Human Rights Watch in einer sehr guten Analyse - auf
ungeplante Luftangriffe zurückzuführen ist. Das schürt
den Hass, und das hat den Terrorismus dort gestärkt, statt
ihn zu schwächen.

Noch etwas: Im Rahmen von OEF werden immer
wieder Tötungen auf Verdacht vorgenommen. Das ist
eindeutig völkerrechtswidrig. Das ist etwas, was man ansprechen und kritisieren muss.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir alle wissen - im
ISAF-Headquarter ist davon immer wieder die Rede -:
OEF kommt ISAF in die Quere, weil man unabgestimmt
nach eigenen Einsatzregeln vorgeht. Summa summarum
muss man sagen: Dieser Einsatz ist kontraproduktiv. Er
gefährdet und untergräbt die Entwicklung einer Erfolgsstrategie für ISAF in Afghanistan insgesamt.

Deshalb sind wir für die Beendigung des OEF-Mandats.
Wir sind fest davon überzeugt, dass wir die Debatte darüber mit unseren amerikanischen Partnern jetzt führen
müssen.

Diese Diskussion sollten wir führen, bevor diese Art
der Kriegsführung auch noch systematisch auf Pakistan
ausgeweitet wird; ich hoffe, diesen Schritt haben Sie mit
Ihrer Rede heute Morgen nicht rechtfertigen wollen,
Herr Kolbow. An dieser Stelle verstehe ich die Bundesregierung überhaupt nicht. Sie, Herr Außenminister, haben Pakistan zu einem Schwerpunkt gemacht; so habe
ich Sie jedenfalls verstanden. Sie sind mehrfach dort gewesen und haben hier berichtet: Dieses Land braucht
Unterstützung, damit es nicht weiter destabilisiert wird,
nicht nur mit Blick auf Afghanistan, sondern auch, weil
es gefährlich ist, wenn eine Atommacht bzw. ein Atomland destabilisiert wird.

Ich verstehe aber nicht, warum man sich nicht öffentlich - wenn nicht öffentlich, dann zumindest gegenüber
den Amerikanern - glasklar äußert und sich gegen die
Einsätze, die dort stattfinden, ausspricht. Die pakistani20036

Kerstin Müller sche Regierung hat sich darüber beklagt. Wir wissen
zwar nicht, ob das wirklich ernst gemeint ist; aber sie hat
sich öffentlich beklagt. Man kann objektiv festhalten:
Auch diese Einsätze sind kontraproduktiv. Auch diese
Einsätze stärken die Taliban in den Tribal Areas. Das ist
eine verfehlte Strategie, die auch in Pakistan zum Scheitern und möglicherweise zu einer Destabilisierung des
Landes führen wird. Das können wir nicht wollen.

Ich glaube, die US-Wahlen und die neu gewählte
amerikanische Regierung markieren eine Zäsur. Diese
Chance müssen wir nutzen: für eine neue Zeit in der internationalen Politik, für mehr Multilateralismus, für
eine Stärkung des Völkerrechts und für die Beachtung
der Menschenrechte, auch und gerade im Kampf gegen
den Terrorismus.

 
Es ist völlig klar, dass es trotz meines Geburtstags
auch eine Kontroverse geben kann.

Jetzt haben Sie Behauptungen aufgestellt, die so nicht
richtig sind. Ich habe das Mandat nicht grundsätzlich infrage gestellt. Ich habe vor allen Dingen politische Argumente dagegen genannt.

Sie sagen, wir hätten dem Mandat zugestimmt. Natürlich, aber ich bitte Sie: 2001 gab es eine völlig andere Situation.

- Ja, sie war völlig anders. - Damals gab es die ISAF
noch nicht. Nicht nur unsere Fraktion, sondern auch die
Fraktion der FDP und jede andere Fraktion muss sich die
Rechtsgrundlage dieses Mandates noch einmal genau
anschauen.

Zu Art. 51 der UN-Charta, dem Selbstverteidigungsrecht. Schauen wir einmal, was sich verändert hat. Inzwischen hat es den Petersberger Prozess gegeben. Nach
Abschluss des Petersberger Prozesses hat die afghanische Regierung die volle Souveränität über ihr Land
übernommen. Das ist ein großer Unterschied. Die ISAF
hat mit ihrer Arbeit angefangen, und ihre Tätigkeit
wurde auf das ganze Land ausgedehnt. Dieser Prozess
sollte spätestens im Jahre 2006 abgeschlossen sein.

Spätestens seitdem gibt es zumindest im Hinblick auf
Afghanistan nur eine sehr fragwürdige Grundlage für
das OEF-Mandat.

Kerstin Müller ISAF ist dazu befugt, in enger Abstimmung mit und zur
Unterstützung der afghanischen Regierung für die Sicherheit der Afghanen zu sorgen. Zumindest das muss
man sich sehr genau anschauen.

Ich frage Sie: Wollen Sie wirklich und ernsthaft behaupten, dass das richtige Selbstverteidigungsrecht der
USA nach dem 11. September 2001 überall dort auf der
Welt, wo es Terrorismus gibt, auf ewig gelten soll? Ich
sage: Das kann nicht sein. Herr Kolbow, Sie haben sogar
gesagt: Dieses Selbstverteidigungsrecht steht über einem
Beschluss des Sicherheitsrates. - Das kann ja nun gar
nicht sein.

Der Sicherheitsrat muss als Souverän entscheiden können, wann dieses Recht beendet ist und wann man den
Kampf gegen den Terrorismus mit anderen Maßnahmen
führt. Darum geht es uns, Herr von Klaeden. Wir sehen
das - anders als die Linke - ganz klar so. Selbstverständlich müssen wir den Kampf gegen den internationalen
Terrorismus führen, aber so, dass er wirksam ist, statt
den Terrorismus weiter zu stärken. Genau das passiert
aber durch OEF.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die
heutige Debatte hat leider eine traurige Aktualität bekommen; denn die Lage im Osten des Kongos eskaliert
dramatisch. Ich glaube, landesweit gibt es seit August
dieses Jahres 1,6 Millionen Flüchtlinge, 250 000 allein
in und um Goma. Es gibt Massaker an Zivilisten, Plünderungen und Zerstörung und vor allem Vergewaltigungen und sexualisierte Gewalt in einem unvorstellbaren
Ausmaß. Vor allen Dingen sind viele Frauen und Mädchen im Ostkongo betroffen. Ihre Lage ist katastrophal.
Wir haben vor einigen Wochen eine Anhörung durchgeführt. Daran nahmen auch Vertreterinnen anderer Fraktionen gemeinsam mit medica mondiale teil. Dort sprach
man von 40 Frauen pro Tag. Das sind Schätzungen; die
Dunkelziffern sind unbekannt. Die UNO jedenfalls
spricht von den schlimmsten Verbrechen weltweit.

Die Schilderungen sind schrecklich. Sie haben sich
das im Vorfeld sicherlich noch einmal angesehen. Hierzu
hat medica mondiale Zitate und Erzählungen veröffentlicht, zum Beispiel von einer 15-Jährigen, einem Opfer,
die erzählt: Sie kidnappten und vergewaltigten mich drei
Monate lang. Ich weiß nicht, wie viele es waren. Als ich
immer mehr einnässte, ließen sie mich gehen. - Es gibt
viele solche Schilderungen. Jetzt jüngst in Goma kam es
wieder zu solchen Verbrechen. Man muss darauf hinweisen, dass diese dort von marodierenden Regierungssoldaten ausgeübt wurden, und zwar in Anwesenheit der
UNO, die in der Stadt ist und tatenlos zugeschaut hat.

Ich glaube, wenn nicht schnellstens etwas passiert
- das ist ein Punkt in dieser Debatte -, bekommt die
UNO ein schweres Glaubwürdigkeitsproblem. Man
muss sich ernsthaft fragen, ob wir aus Ruanda nichts gelernt haben, ohne zu sagen, dass es sich hier jetzt schon
um einen Völkermord handelt. Die Tatsache, dass sich
nichts tut, erinnert daran.

 
Gut.

Frauen und Mädchen werden von den Milizen der
FDLR, Mai-Mai-Milizen sowie Nkundas Milizen, aber
eben auch von Regierungssoldaten systematisch als
Kriegswaffe missbraucht. Durch die Vergewaltigungen
sollen sie seelisch und körperlich vernichtet werden. Es
geht darum, den jeweiligen Gegner zu demoralisieren.
Inzwischen spricht medica mondiale von einem Femizid, weil es sich um schwerste Menschenrechtsverletzungen begangen an Frauen und Mädchen handelt. Es
wird auch nur vereinzelt von diesen Massakern, die an
der Zivilbevölkerung stattfinden, berichtet, etwa von
dem in Kiwanja, bei dem mindestens 20 Zivilisten brutal
ermordet wurden, indem nacheinander Nkundas Milizen
und Mai-Mai-Milizen über das Dorf herfielen.

Ich glaube, es ist nicht nur ein Gebot der internationalen Schutzverantwortung, der im Jahre 2005 alle zugestimmt haben, dass jetzt alle Hebel in der EU und UNO
in Bewegung gesetzt werden, um die Zivilbevölkerung
im Ostkongo zu schützen.
Ich meine, das folgt nicht nur aus der Schutzverantwortung, sondern eben auch aus den Resolutionen 1325 und
1820, die insbesondere die Rolle der Frauen als Opfer in
solchen Krisen zum Thema haben.

Die Bundesregierung hat jetzt gesagt, eine EU-BattleGroup wolle sie nicht. Wenn man aber auf Diplomatie
setzt, dann frage ich Sie: Wo sind die diplomatischen Initiativen? Wieso wird nicht mehr Druck auf Kabila gemacht? Immerhin haben wir Kabila mit einer EU-Mission unterstützt; er hat zugesagt, die Armee aufzubauen
und die FDLR zu entwaffnen. All das ist nicht passiert;
stattdessen hat sich die Regierungsarmee inzwischen mit
den Hutu-Milizen, also den Völkermördern aus Ruanda,
verbündet.

Herr Fischer, Frau Irber, ich schätze Ihr persönliches
Engagement für Afrika. Aber ich verstehe nicht, warum
angesichts einer solch dramatischen humanitären Lage
nicht der Außenminister selber eine aktivere Vermittlungsrolle in dieser Krisenregion einnimmt, zumindest
eine diplomatische Vermittlungsrolle. Selbst zu dem
Zeitpunkt, als die Franzosen und Briten dort waren, war
der Außenminister nicht präsent. Meines Erachtens geht
das nicht; dafür ist die Lage zu dramatisch.

Nun zur UNO: 17 000 Soldaten sind vor Ort, 900 allein in der Region Goma, aber die Menschen sind der
Gewalt schutzlos ausgeliefert. Herr Fischer, ich kann mir
vorstellen, dass Sie das ähnlich sehen: Meiner Auffassung nach muss zumindest ein robusteres MONUCMandat her, eines, das die Zivilbevölkerung schützt, und
zwar auch gegen marodierende Regierungssoldaten. Es
kann doch nicht sein, dass wir wieder erleben, dass die
Menschen traktiert werden und die UNO-Soldaten danebenstehen. Die UNO bekommt ein schwerwiegendes
Glaubwürdigkeitsproblem. Wenn sich jetzt, weil die
UNO nicht handelt, auch noch Ruanda und Angola einmischen, wir also möglicherweise vor einem zweiten
afrikanischen Weltkrieg stehen - das wird zum Teil
schon geschrieben -, dann müssen wir zumindest
MONUC so robust ausstatten, dass sie in der Lage ist,
die Zivilbevölkerung zu schützen.

 
Vielen Dank, Herr Staatsminister, für diese Antwort,
die der entspricht, die Sie auf meine Kleine Anfrage gegeben haben. Es gibt zwar die Anfrage nach Hardware
vonseiten des Generalsekretärs der UNO. Die Bundesregierung sagt aber: Njet, wir werden uns daran nicht beteiligen. - Sie verhindert sogar Entsprechendes innerhalb der EU. Ich nenne einmal, was die Doss-Liste
enthält: 2 Infanteriebataillone, 2 Kompanien Spezialkräfte, 18 Transporthubschrauber, 2 Transportflugzeuge, 1 Pioniereinheit, 200 Militärs, 2 zusätzliche
stehende Polizeieinheiten. Das ist so von der UNO beschlossen worden, und der Generalsekretär hat bei der
EU Entsprechendes angefragt.

Meine Frage lautet - erst die zweite Frage bezieht
sich auf den politischen Prozess -: Es ist ja nicht so, wie
Sie sagen, dass die UNO politisch agieren will. Solana
hat vielmehr drei Optionen entwickelt, über die er jetzt
mit Ban Ki-moon spricht. Eine davon sieht den Einsatz
einer EU-Battle-Group und eine zweite die Beteiligung
an MONUC vor. Wieso sagen Sie, die Bundesregierung
und die EU würden nur politisch etwas machen, sich
aber nicht an der Doss-Liste beteiligen, während Solana
genau dies mit Ban Ki-moon besprechen wird?

 
Die Wahl von Barack Obama und seine beeindruckende Vereidigung vor drei Tagen haben weltweit große
Hoffnungen geweckt. Veränderungen auf nahezu allen
Politikfeldern sind nach der Ära Bush dringend nötig:
Rückkehr zur Einhaltung der Menschenrechte auch im
Kampf gegen den Terrorismus, Rückkehr zu einer starken
transatlantischen Partnerschaft und mehr Bereitschaft zu
multilateralem Handeln, eine Abkehr von einseitigen militärischen Alleingängen sind Erwartungen, die Barack
Obama schon im Wahlkampf geweckt hat. Transatlantische Partnerschaft ist weitaus mehr als die NATO, dennoch ist sie ein wichtiger Bestandteil. Ihre ungebrochene
Attraktivität auch jenseits der traditionellen Mitgliedstaaten Westeuropas hat sich in den beiden Erweiterungsrunden seit 1994 gezeigt.

Die bisherigen Erweiterungen der NATO waren nicht
zuletzt Folge des Bedürfnisses der neuen, mittel- und ostZu Protokoll gegebene Reden

Kerstin Müller europäischen Mitglieder nach verläßlichem Schutz vor
Bedrohung. Das Interesse der USA an diesen Erweiterungen und die gleichzeitige massive Kritik aus Russland
spiegeln das Denken des Kalten Krieges wieder. Es unterstellt die wechselseitige Bedrohung der beiden Blöcke
und das Denken in Einflusszonen. Zu welcher Seite ein
Staat gehört, heißt dann, dass er nicht zur anderen Seite
gehört.

Dieses Blockadedenken hat sich aber überlebt. Die
Sowjetunion, der die NATO einst versprach, sich nicht in
ihre Einflusszone einzumischen, existiert nicht mehr. Die
NATO selbst versteht das Russland von heute nicht als ihren militärischen Gegner. Der Prozess der Überwindung
des Blockdenkens gerade auf sicherheitspolitischem und
militärischem Gebiet ist für beide Seiten schwierig und
von starken Phantomschmerzen begleitet. Und er zeigt,
dass wir umdenken müssen. Das gilt für jede US-Regierung, für jede russische Regierung, für die Politik in jedem Mitgliedstaat der NATO.

Dabei ist auch vor Einseitigkeiten und Vereinfachungen zu warnen. Nehmen wir das Beispiel Georgien und
Ukraine: Das massive Interesse der Regierung Bush an
einem NATO-Beitritt beider Länder zur Erweiterung der
Einflusszone der USA nach Osten verdeckt den ausdrücklichen eigenen Wunsch Georgiens nach Beitritt. Das war
schon lange vor dem Krieg mit Russland im August 2008
so. Aus dem gleichen Grund erzeugte dieses Interesse die
klare russische Ablehnung. Die alten Denkmuster bedienen sich also gegenseitig. Die NATO als Verteidigungsbündnis gegenüber dem Ostblock hat ausgedient. Bedingung der Mitgliedschaft ist heute die Erfüllung
demokratischer, rechtsstaatlicher und sicherheitspolitischer Standards, die sowohl Stabilität nach innen wie
Sicherheitsgewinn für alle ermöglichen.

Von einem Beitrittsautomatismus kann also keine Rede
sein. Aber von einem solchen Sicherheitssystem kann kein
Staat ausgeschlossen werden, schon gar nicht durch die
Ablehnung durch Dritte. Dennoch ist klar: Instabile Staaten wie Georgien und die Ukraine scheitern schon an diesen Kriterien und sind daher schon deshalb bis auf Weiteres nicht fähig, Mitglieder der NATO zu werden.

Es sprechen aber noch weitere politische Gründe gegen einen NATO-Beitritt auf absehbare Zeit. Er sollte
auch nicht konfrontativ gegen Russland vollzogen werden. Die alte Bush-Administration hat leider diesen Eindruck erweckt. Denn das bringt - das hat der GeorgienKrieg gezeigt, aber auch der Konflikt um die Raketenabwehr in Polen und Tschechien - nicht mehr, sondern weniger Sicherheit für die Region und letztlich auch für Gesamteuropa.

Insofern, meine Damen und Herren von der Linken,
teile ich durchaus die Grundbotschaft Ihres Antrages,
aber große Teile Ihrer Argumente überhaupt nicht. Wie
die NATO sich insgesamt weiterentwickeln wird, ist heute
noch nicht absehbar. In jedem Fall muss eine Partnerschaft auch mit Nichtmitgliedern der NATO wie Russland
entwickelt werden, die auf Dialog und Kooperation beruht. Partnerschaft innerhalb der NATO und gegenüber
Nichtmitgliedern sowie der Aufbau von Vertrauen statt
Konfrontation sind Voraussetzungen für eine neue Rolle
der NATO. Jetzt ist die Chance da, die Fehler der BushRegierung zu überwinden.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich will gleich zu Beginn klar sagen: Es ist gut, dass wir
heute, ausgehend von einem Antrag der Grünen, einen
gemeinsamen, interfraktionellen Antrag zur aktuellen
Lage in Sri Lanka beschließen. Ich will für meine Fraktion sehr deutlich sagen: Ich finde es bedauerlich und eigentlich auch albern, dass es selbst nach vier Jahren
noch immer nicht möglich ist, die Linke bei einer solchen Sache einzubinden. Wir finden das falsch.

Wir brauchen jetzt ein Signal der Geschlossenheit;
denn noch immer gehen die Kämpfe in aller Härte weiter; die Kollegen Vorredner haben es bereits dargelegt.
Tausende sind bereits getötet worden. Zehntausende befinden sich noch immer auf der Flucht und sind nach
Wochen des Dauerbombardements am Ende ihrer
Kräfte. Wirklich fürchterlich ist das, was man über die
circa 50 000 Menschen - wie viele es genau sind, weiß
man nicht - hört, die auf einem winzigen Stück Land
eingekesselt sind, in der Falle der Tamil Tigers sitzen
und gleichzeitig von den Regierungstruppen beschossen
werden. Sie sind ohne Wasser, Nahrung und medizinische Versorgung. Das Vordringlichste ist - es ist wichtig,
dass das in unserem Antrag steht -, dass die dortige Regierung eine humanitäre Waffenruhe eingeht, damit
diese Zivilisten, die nicht verantwortlich gemacht werden können, die Kampfzone verlassen können.

Ein weiterer Punkt ist ebenfalls sehr wichtig. Wenn
die Regierung fatalerweise auf den militärischen Endsieg setzt, dann muss sie - genauso wie die Tamil Tigers wenigstens die Mindeststandards des humanitären Völkerrechts einhalten. Das ist die klare Botschaft, die wir,
der Deutsche Bundestag, heute nach Sri Lanka senden.
Außerdem müssen die Vereinten Nationen und die internationalen Hilfsorganisationen ungehinderten Zugang
zur Kampfzone erhalten. Unabhängige Beobachter von
EU und UN müssen hineingelassen werden, genauso wie
unabhängige Journalisten; denn bis heute haben wir im
Grunde kein eigenes Bild von der Lage. Umso wichtiger
ist, dass überhaupt berichtet wird.

Circa 180 000 Flüchtlingen ist die Flucht in sogenannte Wohltätigkeitslager - so drückt es die dortige ReKerstin Müller gierung aus; wir machen uns ihre Begrifflichkeit natürlich nicht zu eigen -, der Regierungen gelungen.
Allerdings ist auch hier die Lage schwierig, weil selbst
dem UN-Flüchtlingshilfswerk kein uneingeschränkter
Zugang gewährt wird. Es gibt Berichte über verschwundene Personen und vieles mehr. Dieser Zustand ist völlig
inakzeptabel.

In einer solchen Situation ist es ein besonders
schlechtes Zeichen, wenn der UN-Sicherheitsrat nicht in
der Lage ist, formell zusammenzukommen und ein klares Signal mit einer Resolution zu setzen. Auf Druck von
China und Russland gab es bisher nur ein informelles
Treffen. Das ist ein Offenbarungseid. Ban Ki-moon wird
jetzt vermutlich in die Region reisen. Aber wir sehen
- das ist bedauerlich -, dass selbst solche humanitären
Anliegen den Machtinteressen zum Opfer fallen und die
internationale Gemeinschaft nicht in der Lage ist, an einem Strang zu ziehen. Dann könnte man vielleicht wirksamer helfen.

Der französische und der britische Außenminister
sind leider gescheitert; das wurde bereits erwähnt. Es
soll noch einen Versuch der Troika geben. Ich hoffe, dass
sie Erfolg haben wird, obwohl man pessimistisch sein
muss. Rajapakse hat ein Zugeständnis gemacht und erklärt, auf Luftschläge und den Einsatz schwerer Waffen
zu verzichten. Aber auch das wird nicht eingehalten. Vor
wenigen Tagen wurde ein Notkrankenhaus bombardiert,
und auch diejenigen, die der Hölle entfliehen konnten,
berichten ganz eindeutig etwas anderes. Es ist sicherlich
gut, dass noch ein Versuch der Verständigung unternommen wird. Wichtig ist aber auch, dass diejenigen, die
hinfahren, entsprechende Druckmittel in der Hand haben. Herr Leibrecht hat bereits den IWF-Kredit angesprochen und geschildert, wie hervorragend man sich bei
der Weltbank verhalten hat. Herr Klimke hat dann gesagt, im Grunde genommen müsse alles versucht werden
und nur ein abgedrehter Geldhahn sei die Sprache, die
die Regierung verstehe.

Insofern bitte ich die Bundesregierung, an der Stelle
keine Zusage für die nächste Tranche beim IWF-Kredit,
für die Verlängerung von Handelspräferenzen oder für
Programme des Wiederaufbaus zu machen, wenn diese
nicht an eine Verbesserung der Menschenrechtssituation
gebunden sind. Sie sollten außerdem an unsere humanitären Forderungen gebunden sein, die da lauten: Waffenstillstand, die Möglichkeit für die Zivilisten, die Zone zu
verlassen, und langfristig friedliche Verhandlungen.
Diese Forderungen müssen endlich seitens der Regierung erfüllt werden.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Es muss Schluss sein mit der Diskriminierung der
Frauen im Iran. - Diesen Satz rief Sahra Rahnavard im
Wahlkampf den Menschen entgegen. Wie Sie wissen, ist
sie nicht irgendjemand, sondern die Frau des Präsidentschaftskandidaten Mir Hossein Mussawi, der derzeit die
Proteste im Iran anführt.

Der iranische Schriftsteller Navid Kermani, der in
Köln lebt, beschreibt in der Süddeutschen Zeitung von
gestern in einem flammenden Appell, wie in einer
Fernsehdiskussion der beiden Kandidaten - es ist sehr
ungewöhnlich, dass so etwas stattfand - die infame
Diffamierung Sahra Rahnavards durch Präsident
Ahmadinedschad erst zum Auslöser für eine breite Mobilisierung für Mussawi wurde.

Nach der Wahl und der - jedenfalls aus Sicht der Demonstrierenden - massiven Fälschung der Wahlergebnisse scheint das Maß jetzt endgültig voll zu sein; Hunderttausende Menschen sind nicht mehr bereit, eine
zweite Amtsperiode Ahmadinedschads zu akzeptieren,
die möglicherweise auch noch auf einem gigantischen
Betrug basiert. Sie fühlen sich um ihre Stimme betrogen,
und sie kämpfen für ihre Freiheits- und Bürgerrechte.
Ich möchte mich allen anschließen, die gesagt haben:
Das müssen wir hier heute unterstützen. Das muss das
Signal sein, das aus dieser Aktuellen Stunde in den Iran
geht.

Die Vorgänge in Teheran sind dramatisch, vielleicht
historisch - das wissen wir heute noch nicht -; jedenfalls
sind es die größten Demonstrationen, die das Land seit
der Revolution vor 30 Jahren gesehen hat. Daher ist es
wichtig, dass wir heute Stellung beziehen.

Es ist sicherlich noch nicht klar, wohin sich die Situation im Iran entwickelt, aber es ist schon im Vorfeld der
Wahl und auch jetzt bei den Demonstrationen deutlich
geworden, dass die Menschen in Teheran und in anderen
Städten mit Mut und Entschlossenheit ihre Rechte einfordern. Da hat sich in der Regierungszeit Ahmadinedschads
offensichtlich schon viel Frustration angestaut, die sich
jetzt entlädt. Wie auch immer die Situation im Einzelnen
zu bewerten ist - ob es auch um einen massiven Machtkampf verschiedener Kräfte des Regimes geht, ob zwischen Mussawi und Ahmadinedschad gar nicht so große
Differenzen bestehen, ist im Moment, finde ich, gar
nicht so entscheidend -; eines steht auf jeden Fall fest:
Im Iran zeigt sich in diesen Tagen eine ganz breite Zivilgesellschaft mit einem sehr ausgeprägten Bewusstsein

Kerstin Müller für ihre Freiheitsrechte, für die sie sich trotz der Gefahren und Risiken mutig einsetzt. Das ist ein sehr starkes
Signal.

Es rächt sich jetzt - ich will das hier nachdenklich sagen -, dass die internationale Gemeinschaft den Iran viel
zu lange nur durch die Brille des Nuklearstreits - so
möchte ich es einmal ausdrükken - gesehen hat. Ich sage
das als jemand, die damals als Staatsministerin ganz klar
dafür war, dass wir diese Dialogpolitik betreiben, und
die der Meinung war, dass es ein zentrales Anliegen der
internationalen Politik sein muss, die Nuklearisierung zu
verhindern; keine Frage. Aber es war falsch, dass dabei
die Menschenrechtslage so völlig aus dem Blick geraten
ist und quasi als nachrangige Frage behandelt wurde.

Ich gebe ein Beispiel: Kampf für die Frauenrechte.
Seit Jahren sammeln Aktivistinnen im ganzen Land Unterschriften im Rahmen der „5-Millionen-UnterschriftenKampagne“ zur Verbesserung der Rechte der Frauen.
Über 60 Prozent der Studierenden im Iran sind Frauen.
Sie sind jetzt offensichtlich nicht mehr bereit, die Diskriminierung hinzunehmen. Sie sind sehr enttäuscht über
die wahrscheinliche Wahlfälschung, für die es ziemlich
eindeutige Hinweise gibt.

Auch die allgemeine Menschenrechtslage hat sich unter Ahmadinedschad verschlechtert, ist finster wie nie
zuvor. Das hat der jüngste Jahresbericht von Amnesty
International noch einmal ausdrücklich bestätigt.

Ich meine, einen Fehler dürfen wir jetzt in dieser Lage
nicht machen: Wir dürfen jetzt nicht einfach zur Tagesordnung übergehen und business as usual betreiben. Es
gibt den einen oder anderen Experten, der das will und
beschwichtigt, indem er sagt: Na ja, wahrscheinlich war
es Wahlfälschung, aber nicht in diesem Umfang - so
ähnlich wie Sie heute, Herr Kollege Paech -, wegen der
konservativen Landbevölkerung könnte Ahmadinedschad
auch gewonnen haben. Es gibt sogar die Aussage,
Ahmadinedschad sei im Hinblick auf die Verhandlungen
im Atomstreit der bessere Verhandlungspartner, weil er
als konservativer Politiker entsprechende Ergebnisse
besser ins System vermitteln kann.

Auch Sie, Herr Polenz, haben heute noch einmal gesagt, es sei nicht so entscheidend, ob Ahmadinedschad
im Amt bleibt; denn in der Frage des Atomprogramms
liege die Macht beim geistlichen Führer. Das mag zwar
richtig sein, aber ich möchte hier wirklich einmal die
Frage stellen, ob es in dieser Situation, angesichts von
Tausenden von Menschen, die unter hohem Risiko auf
die Straße gehen, angesichts massiver Zensur und des
heute erfolgten Verbots der Berichterstattung durch ausländische Journalisten, richtig ist, wenn wir von der internationalen Seite das Ganze weiter von außen nur unter
dem Gesichtspunkt des Nuklearstreits sehen. Ich finde,
das dürfen wir nicht.

Vielmehr müssen wir ins Zentrum unserer Überlegungen
auch die Lage der Menschenrechte stellen. Ich glaube,
alles andere würde schräg ankommen. Exiliraner haben
sich ja schon beschwert und gefragt, wieso es nicht genügend Unterstützung gibt. Man erwarte und benötige
entsprechende Signale.

Ich möchte noch etwas hinzufügen. Wir wissen heute
nicht, wie das Ganze ausgehen wird. Der Ausgang ist offen. Möglicherweise wird dieser demokratische Aufbruch niedergeschlagen. Ein Tiananmen II ist vorstellbar; jedenfalls sagen das alle. Wir wissen es nicht.
Vielleicht entwickelt es sich auch zum Guten. Ich finde
aber, in einer derart offenen Situation dürfen wir nicht signalisieren, dass wir in jedem Fall den Dialog fortführen, egal was im Iran passiert, egal wer an der Macht ist.
Ob wir weiterhin entsprechende Dialogangebote unterbreiten, müssen wir meiner Meinung nach von der Situation abhängig machen. Wenn sich der Vorwurf der Wahlfälschung erhärtet, gehört möglicherweise auch die
internationale Iran-Politik auf den Prüfstand. In dieser
Situation müssen wir jetzt als Erstes und vorrangig - das
haben hier ja auch viele gesagt - Solidarität mit der Reformbewegung zeigen und außerdem ganz klar sagen,
dass wir in Zukunft das Thema der Menschenrechte auf
die internationale Agenda setzen werden. Wenn also
schon ein Dialog geführt wird, dann muss auch dieses
Thema Bestandteil des Dialogs werden. Das wäre meines Erachtens das Mindeste.

 Vor genau einem Jahr hat der UNO-Sicherheitsrat die

Resolution 1820 verabschiedet. Sie brandmarkt erstmals
sexualisierte Gewalt als Kriegsverbrechen und Gefahr
für Frieden und Sicherheit und ruft die internationale
Gemeinschaft zu deren Bekämpfung auf. Doch in der aktuellen Vorausschau des UNO-Sicherheitsrates zum Kongo
lesen wir: „… die Mitglieder des Sicherheitsrates zeigten
derzeit wenig Interesse am Kongo … eine Kongo-Müdigkeit scheint sich breit zu machen ….“

Wie passt das zusammen? Der Alltag Hunderttausender Kongolesinnen und Kongolesen ist noch immer von
Gewalt geprägt, vor allem von brutalster sexualisierter
Gewalt. Tag für Tag werden Dutzende Frauen und Mädchen
vergewaltigt. Im Jahr 2008 sind laut UNO-Menschenrechtsrat über 100 000 Frauen vergewaltigt worden. Auch
2009 setzt sich das Grauen fort, besonders im Ostkongo.
Viele neue Opfer hat die gemeinsame Militäroperation
von Kongo und Ruanda „Unsere Einheit“ gegen die
Hutu-Miliz FDLR gefordert. Ich sehe zwar grundsätzlich
die Notwendigkeit, dass die Hutu-Milizen bekämpft werden,
aber so, wie diese Militäraktion die Sache angegangen
ist, hat sie die FDLR nicht wirksam bekämpft und zu einem humanitären Desaster geführt. An die 800 000 Menschen sind nach Angaben von OCHA jetzt auf der Flucht,
darunter viele Frauen und Kinder. Ohne Schutz sind sie
Zu Protokoll gegebene Reden
Kerstin Müller leichte Beute. Vor allem sind sie den brutalen FDLRSchergen hilflos ausgeliefert. Sie setzen Vergewaltigung
gezielt als Kriegswaffe ein, um Frauen körperlich und
seelisch zu vernichten und Familien und Gemeinschaft zu
zerstören. Genau aus diesem Grund sprechen Frauenorganisationen wie Medica Mondiale schon lange von einem „Femizid“, von schwersten Menschenrechtsverletzungen und Verbrechen gegen die Menschlichkeit.

Monika Hauser, Trägerin des Alternativen Friedensnobelpreises, fragt offensichtlich zu Recht: Warum setzen
sich wichtige Männer und Frauen in New York zusammen,
um Resolutionen zu formulieren, deren Inhalte sie nicht
bereit sind umzusetzen? Ohne die gezielte Bekämpfung
sexualisierter Gewalt kann es keinen Frieden im Kongo
geben. Diese unerträglichen Menschenrechtsverbrechen
müssen ein Ende haben. Die Staatengemeinschaft muss
endlich ihre Verpflichtungen aus den Resolutionen 1820
und 1325 umsetzen, damit Frauen und Mädchen nicht
weiter in Todesangst leben, damit sie mehr Unterstützung
erhalten und damit sie an Frieden und Gerechtigkeit
glauben können. Deshalb finde ich es sehr bedauerlich,
dass allein die FDP-Fraktion unserem Antrag zustimmen
will, obwohl es in der Sache eigentlich einen breiten Konsens gibt.

Die Aufstockung von MONUC ist schon seit Dezember 2008 beschlossen. Doch noch immer ist keiner der
zusätzlichen 3 000 Soldaten und Polizisten im Kongo.
Indien überlegt jetzt sogar, seine Soldaten insgesamt
zurückzuholen. Und die Bundesregierung verteidigt
vehement ihre Position, dass die EU und Deutschland die
MONUC personell nicht stärker unterstützen sollen.

Sie haben 2006 die Wahlen aufwendig mit Soldaten abgesichert. Ich frage Sie, wozu, wenn Sie jetzt auf halber
Strecke stehen bleiben. Sorgen Sie dafür, dass MONUC
die Menschen endlich besser schützen kann. Nach der
Mandatserweiterung vom Dezember 2008 sollte MONUC
unabhängiger von der kongolesischen Armee operieren.
Nach der Operation „Unsere Einheit“ arbeitet MONUC
stattdessen noch enger mit der kongolesischen Armee zusammen. Die drangsaliert aber noch immer die Bevölkerung, weil sie völlig unzureichend ausgebildet ist und oft
monatelang keinen Sold aus Kinshasa erhält. Der Frust
der Armee entlädt sich immer wieder in Schießereien,
auch gegen Angehörige der MONUC. Die EU-Ausbildungsmissionen für Armee und Polizei, EUSEC und
EUPOL, haben daran kaum etwas geändert. Die Missionen sind mangels Personal völlig überfordert, um geschlechtersensibel ausbilden zu können. Sie haben ihre
Hausaufgaben nicht gemacht. Das Modell Liberia zeigt
uns: Viel mehr weibliche Polizisten sind nötig. Entsenden
Sie endlich mehr Personal, auch mehr weibliches Personal.

Die Hoffnung auf dauerhaften Frieden schwindet.
Eine Demobilisierung von Kämpfern findet nicht statt.
Nach dem Abkommen vom März müssen die ehemaligen
Nkunda-Rebellen nicht etwa ihre Waffen abgeben, sondern
sie werden einfach in die Armee eingegliedert; darunter
sind viele Kindersoldaten, 40 Prozent davon sind Mädchen, die immer wieder vergewaltigt werden. Auch das
Problem der FDLR ist noch immer nicht gelöst. Auch für
sie gibt es keine attraktiven Demobilisierungsangebote.
Hier muss sich die Bundesregierung mehr engagieren.
Hinzu kommt, dass die antidemokratische Regierungsführung Kabilas Frieden verhindert. Willkür und Korruption auf allen Ebenen prägen das System Kabila. Der
Entsendung eines UNO-Sonderberichterstatters für Menschenrechte erteilte Kabila eine klare Absage.

Der Kongo fährt im Rückwärtsgang zurück in die Zeit
Mobutus. Stehlen Sie sich nicht aus der Verantwortung,
indem Sie sich auf den Wiederaufbau des Flughafens in
Goma und den deutschen Friedensfonds zurückziehen.
Üben sie Druck auf Kabila aus für Reformen. Unterstützen
Sie mit Fachkräften vor Ort Polizei, Armee und Justiz.
Unterstützen Sie tatkräftig die kommende schwedische
Ratspräsidentschaft bei ihrem Engagement gegen sexualisierte Gewalt im Kongo. Die Bekämpfung sexualisierter
Gewalt muss Schwerpunktthema Ihres Friedensfonds
werden und besonders den engagierten kleinen Hilfsorganisationen unbürokratischen Zugang zu den Geldern
gewähren.

Ohne Gerechtigkeit für die Opfer, ohne ein Ende der
Straflosigkeit kann es keinen Frieden geben. Doch die
Justiz im Kongo ist diesbezüglich weiterhin blind, besonders
gegenüber hochrangigen Armeeoffizieren, die für brutale
Gewaltexzesse und Vergewaltigungen verantwortlich
sind. Mit Appellen allein können Sie Kabila nicht zum
Kurswechsel bewegen. Reden Sie nicht nur, handeln Sie
endlich.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich will gleich zu Beginn für meine Fraktion klarstellen:
Aus unserer Sicht sind UNAMID und UNMIS zwar
keine ausreichende Antwort auf die Frage, wie der
Friede im Sudan wiederhergestellt werden kann, aber sie
sind ein notwendiger Bestandteil einer Friedenslösung.
Deshalb werden wir den beiden Mandaten zustimmen.

Verehrter Herr Aydin, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Linksfraktion, wenn Sie hier großspurig erklären, dass Sie die Völkerrechtspartei seien,

dann müssen Sie auch endlich einmal internationale Verantwortung innerhalb der UNO übernehmen, statt diese
Mandate immer aus innenpolitischen, populistischen
Gründen abzulehnen. Das ist nämlich Ihr einziger
Grund.

Ich finde, es ist ein Armutszeugnis, dass Sie nicht
einmal bereit sind, einfache Blauhelmmandate des
UNO-Sicherheitsrates wie UNMIS zu akzeptieren. Bei
UNMIS geht es um eine Beobachtermission. Sie haben
die 31 deutschen Soldaten angesprochen, die derzeit eingesetzt werden. Anscheinend wissen Sie nicht, dass bei
UNMIS 10 000 Soldaten und Polizisten stationiert sind
und übrigens auch 3 600 zivile Angestellte. Es ist eine
Mission, die in großem Umfang zivile Aufgaben beim
Flüchtlingsschutz, bei der Demobilisierung usw. leistet.

Man muss im Bundestag deutlich klarstellen: Wenn
man solche Missionen ablehnt, dann kann man sich nicht
als Völkerrechtspartei bezeichnen, weil man keine Verantwortung in der UNO übernimmt.

Diese Behauptung wurde von Ihrer Kollegin Frau
Hänsel noch getoppt - auch das muss ich erwähnen; leider wurden die Reden zu diesem Tagesordnungspunkt


Kerstin Müller beim letzten Mal zu Protokoll gegeben -, die den vom
Internationalen Strafgerichtshof - eine Errungenschaft
des internationalen Rechtssystems; Grundlage ist ein
verbindlicher Sicherheitsratsbeschluss - erlassenen
Haftbefehl gegen Bashir in ihrer Rede als kontraproduktiv bezeichnet, weshalb er abzulehnen sei.

Ich sage Ihnen: Das ist ein Schlag ins Gesicht der Opfer.
Die Opfer fordern Gerechtigkeit, gerade von der UNO,
gerade durch ein internationales Rechtssystem. Ihre Behauptung, eine Völkerrechtspartei zu sein, ist wirklich
eine lächerliche Farce.

In Darfur herrscht immer noch die größte humanitäre
Krise weltweit: 300 000 Tote, 2,7 Millionen Vertriebene;
zwei Drittel der Bevölkerung sind von internationaler
Hilfe abhängig. Herr Kollege Fischer und andere haben
es bereits erwähnt: Auch der Frieden im Südsudan rückt
leider wieder in weite Ferne, und zwar trotz des guten
und umfassenden Friedensabkommens von 2005, des sogenannten CPA.

Lassen Sie mich es zugespitzt formulieren: Die Experten warnen bereits davor, dass das CPA vor dem Kollaps steht. In Darfur gab es in den letzten Monaten mehr
als 1 200 Tote, und die Zahl der Binnenflüchtlinge ist in
ganz kurzer Zeit um 20 000 hochgeschnellt. Leider ist es
so, dass UNAMID und UNMIS daran wenig ändern. Ich
glaube, ein Grund dafür ist, dass die internationale Politik bis heute immer noch keinen ausreichenden politischen Willen zeigt, neben einer Friedensmission - sie ist
eine Voraussetzung - eben auch ein nachhaltiges Friedensengagement und Gerechtigkeit für die Opfer voranzutreiben.

Die Wahrheit ist: Nicht nur mangels eines Friedensprozesses kann UNAMID die Menschen in Darfur nicht
ausreichend schützen, sondern auch deshalb nicht, weil
die internationale Staatengemeinschaft selbst nach anderthalb Jahren immer noch nicht ihre Zusagen erfüllt
hat. Ich muss an dieser Stelle auch die Bundesregierung
kritisieren; denn Sie schaffen es gerade einmal, zwei von
250 zugesagten Soldaten zu entsenden, und das innerhalb von eineinhalb Jahren. Wir haben eben von den
Missständen gehört. Herr Fischer, Sie haben es selber
angesprochen. So kann es nicht weitergehen. Die Bundesregierung muss den von ihr zugesagten Beitrag leisten und die Zahl an Soldaten entsenden, die notwendig
ist, damit UNAMID die Menschen wirksam schützen
kann.

Es fehlen auch noch 18 Hubschrauber. Es ist ein Trauerspiel, dass man selbst angesichts eines Völkermordes
nicht in der Lage ist, auf internationaler Ebene
18 Hubschrauber zu mobilisieren.

Ein letzter Satz zu UNMIS: UNMIS hat als Beobachtermission der eskalierenden Gewalt im Südsudan wenig
entgegenzusetzen. Diese Mission muss dringend gestärkt werden, mit Blick auf den Schiedsspruch zu
Abyei, die Wahlen 2010 und das Referendum 2011.

Hierzu noch ein wichtiger Gedanke.

 
Frau Hänsel, ich bin schon erstaunt, dass Sie jetzt darüber entscheiden wollen, welcher Kriegsverbrecher
oder Diktator dieser Welt dem internationalen Recht unterliegt oder nicht und wer vor den Internationalen Strafgerichtshof zu treten hat. Ich darf Sie darauf aufmerksam
machen: Es gibt internationales Recht. Es gibt das RomStatut zum Internationalen Strafgerichtshof. Es gibt einen Beschluss des Sicherheitsrats, in dem der Internationale Strafgerichtshof aufgefordert wird, ein Ermittlungsverfahren im Sudan einzuleiten und zu untersuchen, wer
für die Verbrechen in Darfur verantwortlich ist.

Es ist nicht unsere Sache, sondern allein Sache der
Richter und der Staatsanwaltschaft, darüber zu entscheiden, ob ein Haftbefehl erlassen wird oder nicht.

Sie können doch nicht einerseits behaupten, Sie seien
die Völkerrechtspartei, sich andererseits aber hier hinstellen und sagen, es interessiere Sie nicht, was das Völkerrecht vorsieht und wie die Institutionen zu arbeiten
haben. Schließlich haben viele Regierungen sehr mühsam daran mitgearbeitet - und auch Deutschland hat
über viele Regierungen fraktionsübergreifend intensiv
daran mitgewirkt -, dass es diesen Internationalen Strafgerichtshof überhaupt gibt. Ich bleibe dabei: Er ist eine
Errungenschaft, und er schafft Gerechtigkeit.

Und wenn Sie einmal mit den Menschen in Darfur reden - auch hier sind Sie ignorant -, dann werden Ihnen
selbst die Menschen in den Flüchtlingslagern sagen, dass
sie Gerechtigkeit durch das internationale Recht wollen
und dass sie diese Verfahren vor dem Internationalen
Strafgerichtshof fordern. Gerechtigkeit ist für jeden Frieden notwendig. Nicht wir haben zu entscheiden, welcher
Diktator in Den Haag landet und sich dort zu rechtfertigen hat. Das bestimmen weder Sie noch ich, sondern nur
das internationale Recht.

 
Uns liegen heute zwei Anträge der FDP-Fraktion vor,
deren Themen auch meine Fraktion für außerordentlich
wichtig hält.

In ihrem Antrag „Erweiterung des Rom-Statuts des Internationalen Strafgerichtshofs - Verweigerung und Behinderung von humanitärer Hilfe bestrafen“ legen Sie,
meine Damen und Herren von der FDP, dar, dass die
Weigerung einer Regierung, bei Hungersnöten externe
humanitäre Hilfe zur Rettung der Bevölkerung zuzulassen, zurzeit nach dem Völkerrecht nicht strafbar ist. Sie
greifen damit ein Problem auf, dessen schreckliche Folgen wir im Mai letzten Jahres in Birma/Myanmar sehen
konnten, als der Zyklon „Nargis“ 130 000 Menschen in
den Tod riss und weite Teile des Landes verwüstete. Die
Militärregierung ließ die dringend benötigte und von der
internationalen Gemeinschaft unmittelbar angebotene
humanitäre Hilfe erst mit großer Verzögerung und erheblichen Behinderungen zu. Auch im Sudan, besonders in
der Krisenregion Darfur, und in Simbabwe haben die Regime Omar al-Bashir und Robert Mugabe immer wieder
die Arbeit der internationalen Hilfsorganisationen gestoppt. Sie nehmen dadurch bewusst eine weitere Verschlechterung der humanitären Lage der Zivilbevölkerung in Kauf.

Wir können dieses Problem nicht allein durch die Aufnahme eines neuen Straftatbestandes in das IStGH-Statut
lösen. Dies ist eine generelle Frage der „Responsibility
to protect“, die von der Politik ein vorbeugendes Handeln zum Schutz der Menschen verlangt. Schwierigkeiten
bereitet letztlich aber auch die Tatsache, dass die genannten Staaten das IStGH-Statut gar nicht ratifiziert haben. Man wäre also darauf angewiesen, dass der Sicherheitsrat der VN diese Fälle - wie schon Darfur - an den
IStGH überweist. Grundsätzlich sollten wir uns aber davor hüten, den engen Aufgabenbereich des IStGH unbedacht zu erweitern und so zu verwässern. Das könnte den
bestehenden internationalen Konsens zum IStGH letztlich sogar gefährden.

Dennoch ist es richtig, dass hier eine Strafbarkeitslücke geschlossen werden sollte. Wir Grüne haben uns immer mit Nachdruck für die Bekämpfung der Straflosigkeit, für den Internationalen Strafgerichtshof und das
Völkerstrafgesetzbuch eingesetzt. Deshalb stimmen wir
diesem Antrag zu.

Mit dem zweiten Antrag, der uns heute vorliegt, wird
ein Strategiewechsel zur Verbesserung der deutschen humanitären Hilfe gefordert. Liebe Kolleginnen und Kollegen von der FDP, grundsätzlich stimme ich Ihnen zu. Wir
brauchen eine umfassende Strategie für die humanitäre
Hilfe, um die Zersplitterung der humanitären Hilfe in
Deutschland auf verschiedene Ministerien zu beenden,
die ein aufeinander abgestimmtes Vorgehen unmöglich
macht. Das kritisiert der DAC-Peer-Review zu Recht. Sowohl innerhalb der humanitären Hilfe als auch beim
Übergang von humanitärer Hilfe zur Übergangshilfe und
schließlich zur Entwicklungszusammenarbeit ist eine
bessere Koordination bei der Vergabe von Mitteln an
Hilfsorganisationen nötig. Dazu müssen die Kommunikationskanäle zwischen dem Koordinationsausschuss im
Auswärtigen Amt und dem Referat für Not- und Übergangshilfe im BMZ dringend verbessert werden.

Allerdings teile ich den Lösungsvorschlag der FDP so
nicht. Zum einen halten wir es generell für weitaus sinnvoller, bei schlechter Koordination nicht einfach Zuständigkeiten zu bündeln, sondern die Koordination zu verbessern. Darüber hinaus sollte sich die Politik stärker
darauf beschränken, die notwendigen Rahmenbedingungen zu schaffen, damit humanitäre Hilfsorganisationen
möglichst unparteilich, unabhängig und neutral den
Menschen helfen können. Das Argument der FDP, dass
Deutschland nur 2,7 Prozent der ODA für humanitäre
Hilfe aufwendet und dass dies im OECD-Durchschnitt
- 7 Prozent - zu wenig ist, ist zwar richtig. Aber wir wollen, dass die Mittel für die humanitäre Hilfe insgesamt
wachsen und nicht einfach nur mehr Tortenstücke vom
ODA-Kuchen für die humanitäre Hilfe abgeschnitten
werden.

Aus diesen und anderen Gründen können wir diesem
Antrag so nicht zustimmen.

 
Es ist jetzt eineinhalb Jahre her, dass wir Zeugen beispielloser brutaler Gewalt in Kenia geworden sind.

Die ethnisch aufgeladenen Ausschreitungen nach den
gefälschten Wahlen vom Dezember 2007 forderten
1 500 Tote; die Menschen wurden teils sogar zerhackt,
viele Frauen vergewaltigt. Mehr als 300 000 Menschen
wurden zu Flüchtlingen im eigenen Land. Erst nach zähen Verhandlungen gelang es dem Vermittler Kofi Annan,
die Widersacher Präsident Mwai Kibaki und seinem Herausforderer Raila Odinga zur Bildung einer Großen
Koalition zu bewegen.

In Kenia haben wir gesehen, was es heißt, wenn wir
die Anzeichen einer Krise wie überbordende Korruption,
Jugendarbeitslosigkeit und Massenarmut über Jahre einfach ignorieren. In Kenia haben sämtliche Frühwarnsensoren der Konfliktprävention versagt, weil in Afrikas sogenanntem Musterland nicht sein konnte, was nicht sein
durfte. Das darf uns jetzt nicht noch einmal passieren.
Gerade die Geschichte Kenias zeigt uns immer wieder:
Nach der Krise ist vor der Krise. Deshalb fordern wir mit
unserem vorliegenden Antrag die Bundesregierung auf,
gegenüber der kenianischen Regierung darauf zu beharZu Protokoll gegebene Reden

Kerstin Müller ren, dass sie ihre Versprechen auch einlöst. Sie muss die
Krise aufarbeiten und die notwendigen Reformschritte
endlich gehen, um die Ursachen für die Spannungen und
die Gewalt im Land dauerhaft zu bekämpfen. Das ist
heute nötiger denn je. Denn der Reformeifer in Kenias
großer Koalition ist bereits erlahmt, ehe er überhaupt
Ergebnisse hervorgebracht hat. Weder die Verfassungsreform, die Landreform noch die Einsetzung eines Sondertribunals zur Untersuchung der Menschenrechtsverbrechen stehen mehr auf der Agenda.

Die Ausgangsprobleme für die Gewalt, die Korruption, die Armut und der Ausgleich zwischen den verschiedenen Ethnien, bestehen nicht nur weiter fort, sie verschärfen sich sogar wieder. Darüber darf uns auch die
beispiellose „Obama-Mania“ in Kenia nicht hinwegtäuschen, die wir mit der Präsidentschaftswahl in den USA
gesehen haben. Den Menschen geht es nicht besser. Umfragen zeigen: 70 Prozent der Bevölkerung sind von ihrer
Regierung maßlos enttäuscht. „Das ganze Land lebt inzwischen in einem Zustand der Angst“, sagt der von der
Regierung geschasste Korruptionsjäger Githongo. Ich
finde es deshalb umso bedauerlicher, dass die Koalitionsfraktion unserem Antrag heute nicht zustimmen will.

Anstatt die Probleme anzugehen, kultiviert der ganze
Staatsapparat die notorische Korruption einfach weiter.
Die Regierungsminister gönnen sich als eine der ersten
Amtshandlungen 150 neue Mercedes-Limousinen, machen teure Auslandsreisen und mischen weiter in zwielichtigen Geschäften in der Landwirtschaft, Öl- und Tourismusindustrie mit und stecken hohe Gewinne ein.
Gleichzeitig fordern sie internationale Unterstützung in
dreistelliger Millionenhöhe zur Überwindung der Lebensmittelkrise. Das ist schamlos und nicht akzeptabel.
Die Minister der Regierungskoalition sind ihrem Ruf, der
ihnen schon 2008 vorausgeeilt ist, voll und ganz gerecht
geworden: „Kibaki und die 40 Räuber“ hatten manche
Zeitungen getitelt.

Als wenn das noch nicht genug wäre, sieht sich heute
der Chefermittler des IstGH, Ocampo, genötigt, den kenianischen Justizminister samt Staatsanwaltschaft nach
Den Haag zu zitieren. Denn Regierung und Parlament
sind trotz ihrer Zusage noch immer nicht bereit, die Gewaltwelle von 2008 durch ein Sondertribunal untersuchen zu lassen, und das, obwohl die Faktenlage des sogenannten Waki-Untersuchungsberichts vom Oktober 2008
erdrückend ist.

Der Kenia-Sonderberichterstatter der UNO, Philip
Alston, setzt jetzt noch einen drauf: Seine Untersuchungen haben ergeben, dass der amtierende Polizeichef
2008 für gezielte Tötungen verantwortlich sei und bestimmte Richter entsprechende Verfahren verschleppen
würden. Alston fordert deshalb dringend die Absetzung
des Polizeichefs und den Austausch der korrupten Richter. Doch die Regierung in Nairobi schweigt weiter beharrlich.

Kenia ist auf dem besten Weg, seine gewalttätige Geschichte zu wiederholen. Wenn der kenianische Staat sich
nicht um die Opfer kümmern will, dann muss das der
IStGH übernehmen. Es kann ohne Gerechtigkeit keinen
dauerhaften Frieden in Kenia geben. Dazu muss die kenianische Regierung den entgleisten Reformzug wieder
auf die Spur bringen, damit er schleunigst Fahrt aufnehmen kann. Die Bundesregierung und die EU sollten sie
dabei unterstützen, wie in unserem Antrag gefordert. Sie
sollten aber gleichzeitig auch den Druck erhöhen, gegebenenfalls bis hin zu Sanktionen gegen Regierungsmitglieder, die die Bekämpfung der Ursachen der Krise weiterhin vereiteln.

Es wäre ein verheerendes Signal für afrikanische
Politiker, wenn das Machtteilungsmodell „große Koalition“ bei seinem ersten Testlauf auf dem Kontinent ergebnislos scheitern würde. Wir dürfen ein Abgleiten Kenias aber auch deshalb nicht zulassen, weil das Horn von
Afrika auf den Stabilitätsanker Kenia angewiesen ist als
ehrlicher Friedensmakler und auch als Drehkreuz für humanitäre Hilfe. Doch mit dem Vormarsch von al-QaidaKämpfern von Somalia aus und neuen Unruhen im angrenzenden Südsudan wächst der Druck auf Kenia nicht
nur von innen, sondern zunehmend auch von außen.

Wir dürfen nicht zulassen, dass die prekäre Lage in
Kenia heute, morgen in eine dauerhafte Instabilität in
Kenia und der Region umschlägt. Es ist 5 vor 12. Nehmen sie die Konfliktprävention endlich ernst, und handeln sie nicht erst wieder, wenn bereits Menschen sterben.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine Herren Minister, wenn man Ihnen heute hier zugehört hat und sich den außen- und sicherheitspolitischen Teil der Koalitionsvereinbarung ansieht - auch ich
will hierzu am Anfang natürlich Stellung nehmen -,
dann muss man ganz klar sagen: Sie beschwören einerseits die Kontinuität, andererseits werden aber sogenannte westliche Werte und nationale Interessen zur zentralen Leitlinie erklärt.

Dadurch werden gemeinsame Interessen und die kollektive Friedenssicherung - ich glaube, vor allem im
Rahmen der Vereinten Nationen - in der Außen- und Sicherheitspolitik an Bedeutung verlieren. Es wird diesbezüglich ja eine erste Nagelprobe für die Koalition bei der
Verlängerung des UNIFIL-Einsatzes geben. Man darf


Kerstin Müller gespannt sein, wie die Koalition dann damit umgehen
wird.

Wenn nationale Interessen vor allem als wirtschaftliche Interessen definiert werden, weil die Sicherung des
deutschen Exports - so steht es im Koalitionsvertrag Hauptaufgabe der Außenpolitik wird, dann muss man
aus unserer Sicht ganz klar sagen: Auch in der Außenund Sicherheitspolitik macht die Koalition eine Rolle
rückwärts, ist sie alles andere als innovativ und wird vor
allem den neuen internationalen Herausforderungen wie
Klimawandel, Armut und Staatszerfall in keinster Weise
gerecht.

Wir meinen ganz klar: Nur durch eine Stärkung multilateraler Institutionen, vor allem der UNO und der Europäischen Union, können wir diese neuen Herausforderungen bewältigen.

Die Bundeskanzlerin hat in ihrer Rede vor dem USKongress zwar zu Recht die zentrale Bedeutung des
transatlantischen Verhältnisses zwischen der EU und den
USA hervorgehoben. Aber - das muss man an dieser
Stelle klar sagen - die Bewältigung der großen internationalen Herausforderungen kann in der Praxis eben
nur dann gelingen, wenn auch die EU als internationaler
Akteur endlich eigene Strategien entwickelt, die man
dann mit den USA diskutieren kann. Wir erwarten, dass
sich die Bundesregierung dafür stark macht. Genau das
ist jedoch nicht der Fall - weder beim Klimaschutz noch
in Afghanistan noch in der Nahostpolitik.

Ich bleibe einmal beim Beispiel Klimaschutz. Vor
dem US-Kongress hat die Kanzlerin zu Recht, sage ich
wieder, die Vereinbarung verbindlicher Klimaschutzziele in Kopenhagen eingefordert; aber einige Tage zuvor auf dem Europäischen Rat in Brüssel

hatten Sie, meine Damen und Herren von der Bundesregierung, Ihre Hausaufgaben nicht gemacht; denn
gerade eine verbindliche Finanzzusage an die Entwicklungs- und Schwellenländer zur Bewältigung des Klimawandels wurde nicht beschlossen. Das ist das Gegenteil
von konsequenter internationaler Klimapolitik.

Zum Beispiel Afghanistan: Auch nach der heutigen
Rede der Bundeskanzlerin und Ihrer Rede, Herr Verteidigungsminister, muss man klar sagen: Meiner Meinung
nach wird in den USA inzwischen offener über den notwendigen Kurswechsel in Afghanistan diskutiert als hier
in Deutschland. Die Zeit drängt; denn die Sicherheitslage verschärft sich und durch die Umstände der letzten
Wahlen droht das zarte Pflänzchen der Demokratie zu
vertrocknen. Deshalb finde ich - ich will das an dieser
Stelle noch einmal sagen -, es geht nicht, dass sich die
Frau Bundeskanzlerin heute Morgen hier hingestellt und
gesagt hat: Wir warten jetzt erst einmal ab; schauen wir
mal. Anfang 2010 gibt es ja die nächste Afghanistankonferenz. Wir winken das Mandat im Dezember erst einmal ohne Veränderung durch.
Ich meine, Sie müssen jetzt die Reformbereitschaft
der US-Regierung nutzen und deutlich machen, was unser Beitrag zum Strategiewechsel ist.

Zum Beispiel Polizeiaufbau: Warum gibt es keine Initiative auf europäischer Ebene,

2 000 Polizisten dorthin zu schicken, wobei Deutschland
einen Beitrag von 500 anbietet? Das ist es, was wir erwarten. Abwarten und Teetrinken ist aus unserer Sicht
unverantwortlich.

Im Nahen Osten fehlt es meiner Meinung nach ebenfalls an einer klaren gemeinsamen Strategie. US-Präsident Obama hatte in Kairo ja neue Grundlagen für eine
Friedensinitiative gelegt; aber Außenministerin Clinton
hat durch ihre plötzliche Abkehr von einem Siedlungsstopp gegenüber Netanjahu ein verheerendes Signal gesendet. Das hat Präsident Abbas geschwächt. Ich meine,
auch hier muss die EU selbst Verantwortung für eine
politische Regelung des Nahostkonflikts übernehmen.

Ein Wort zu der Debatte um die Besetzung des Rates
der Stiftung „Flucht, Vertreibung, Versöhnung“. Voraussetzung dafür, dass Europa international mit gewichtiger Stimme mitreden kann, ist nicht nur ein neuer
Ratspräsident und ein neuer EU-Außenminister, sondern
auch die vertrauensvolle Zusammenarbeit der Mitgliedstaaten. Sie selbst haben das deutsch-polnische Verhältnis - ich finde das richtig - als Kernanliegen bezeichnet.
Sie haben in Polen zugesagt, keine Entscheidung zu treffen, die dem Anliegen der Versöhnung entgegensteht.
Wir erwarten jetzt natürlich, dass es Ihnen im Hinblick
auf die wichtige Frage der Besetzung des Stiftungsrates
gelingt, eine Berufung von Frau Steinbach zu verhindern.

Ich möchte mich mit einigen Sätzen an Sie persönlich, Frau Steinbach, wenden. Sie wissen, dass Sie in
Polen als Hindernis für die Versöhnung angesehen werden. Ich sage klar, dass ich manche Töne und manche
Fotomontagen aus Polen für völlig überzogen und inakzeptabel halte.

Wenn Ihnen aber das Verhältnis zu Polen und die Aussöhnung wirklich wichtig sind, dann sollten Sie die politische Klugheit und Größe besitzen, selber von einem
Sitz im Stiftungsrat Abstand zu nehmen. Das wäre politische Verantwortung.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Einige Vorredner haben es dargestellt: Die Stationierung
der UNIFIL-Mission 2006 hat den Krieg zwischen Libanon und Israel beendet. Der Einsatz der deutschen Bundeswehr auf der Seeseite war die Voraussetzung dafür,
dass die Seeblockade gegen Libanon aufgehoben wurde
und dass es dort vorangeht. Bis heute, Herr Kollege
Gehrcke, stellt UNIFIL einen außerordentlich wichtigen
Beitrag dazu dar, dass dieser Waffenstillstand noch immer hält,

und zwar sowohl nach Aussagen der Konfliktparteien der Israelis, der libanesischen Regierung und im Übrigen
auch der Hisbollah - als auch nach Aussagen der UNO.
Sogar der äußerst schwierige politische Prozess ist etwas
vorangekommen. Das heißt, Herr Gehrcke, ich kann
wirklich nicht nachvollziehen, dass man, obwohl man all
diese Argumente teilt, sagt: Wir lehnen die Beteiligung
an diesem Einsatz ab. - Das ist nicht konsequent.

UNIFIL und der deutsche Beitrag dazu sind ein zwar
nicht hinreichender - das ist klar -, aber ein notwendiger, verantwortbarer und erfolgreicher Beitrag zur Stärkung des Friedensprozesses im Libanon und in der Region. Meine Fraktion ist also mehrheitlich der Meinung,
dass er deshalb fortgesetzt werden sollte.

Umso mehr erstaunt es mich, meine Damen und Herren von der Koalition - Herr Mißfelder, Herr Guttenberg,
Sie haben dazu nichts gesagt -, dass nicht nur die Zahl der
maximal einzusetzenden Soldatinnen und Soldaten reduziert wird - das kann ja durchaus verantwortbar sein,
wenn das die Einsatzfähigkeit vor Ort nicht einschränkt -,
sondern das Mandat auch bis Juni 2010 zeitlich begrenzt
wird. Dafür kann es generell sachliche Gründe geben;
diesen verschließen wir uns als Grüne nicht. Ich kann
aber aus der Lage vor Ort solche sachlichen Gründe nicht


Kerstin Müller erkennen, und ich habe sie auch in dieser Debatte nicht
vernommen. Ich habe nach dieser Debatte und nach der
einen oder anderen Ausschusssitzung den Eindruck - das
will ich Ihnen ganz klar sagen -: Hier geht es darum, dass
der neue Außenminister und die FDP irgendwie ihr Gesicht wahren wollen, weil sie in der Opposition gegen den
Einsatz gestimmt haben.

Die FDP plant mit dieser Begrenzung den Einstieg in den
Ausstieg - und das, obwohl der Einsatz erfolgreich und
sinnvoll ist. Das, verehrter Außenminister Westerwelle,
ist das Gegenteil von seriöser Außenpolitik. Das ist meines Erachtens nicht verantwortbar.

Ich habe mir die Debatten des Jahres 2006 und der
Jahre danach noch einmal angesehen. Seinerzeit und in
den Folgejahren haben Sie mit den Argumenten der besonderen Verantwortung gegenüber Israel und der fehlenden Neutralität Deutschlands gegenüber Israel eine
Zustimmung zu UNIFIL verweigert. Sie haben den Einsatz abgelehnt. Ich will solche Bedenken keinesfalls abtun.

Das Problem aber ist: Israel hat damals wie heute eine
deutsche Beteiligung sogar ausdrücklich gewünscht. Die
Bedenken, die Sie und andere in diesem Hause hatten,
„dass es zu Konfrontationen kommen könnte, weil wir
nicht neutral sind“, haben sich - Gott sei Dank, könnte
man sagen - nicht bestätigt. Ich kann mir jedenfalls
kaum vorstellen, dass Ihnen die Israelis anlässlich Ihrer
jetzigen Reise etwas anderes gesagt haben, Herr Außenminister. Jedenfalls meine ich, Sie hätten auf diese Argumente eingehen müssen. Es ist wirklich sehr dünn, dass
Sie einfach sagen: „Wir machen jetzt Kontinuität in der
deutschen Außenpolitik“, dass Sie aber nichts zu diesen
Argumenten sagen, die Gott sei Dank nicht Realität geworden sind.

Der ehemalige Außenminister Kinkel hatte seinerzeit bei
der Mandatserteilung im September 2006 prophezeit:
Würde die FDP den Außenminister stellen, könnten wir
uns ein Nein nicht leisten. - So ist es. Sie sind in der Regierung, und die Welt sieht anders aus.

Ich bin der Meinung: Sie werkeln hier an der falschen
Baustelle herum; denn nicht der Umfang des UNIFILEinsatzes müsste heruntergefahren werden. Vielmehr
müsste OEF beendet werden;

denn OEF ist kontraproduktiv. Das wäre eine sinnvolle
Maßnahme gewesen. Eine Überprüfung des UNIFILEinsatzes bis Mitte 2010 reicht an dieser Stelle nicht aus.

Meine Damen und Herren von der Union, Herr Verteidigungsminister, Sie können sicher sein: Wir werden
sehr genau darauf achten, ob Sie ein solches Gehampel
mit sich machen lassen und ob das Mandat, wie Frau
Hoff im Ausschuss gesagt hat, Mitte nächsten Jahres beendet ist.

Ich will ein weiteres wichtiges Argument für den Einsatz nennen. Er ist der einzige UN-geführte Einsatz, an
dem sich Deutschland mit einem relevanten Beitrag beteiligt. Ausgerechnet diesen Beitrag ohne sachlichen
Grund einzuschränken oder gar zu beenden, schwächt
unsere Rolle bei der UNO enorm. Sie können sich Wünsche nach einer stärkeren Rolle Deutschlands bei den
Vereinten Nationen, die Sie im Koalitionsvertrag formuliert haben, abschminken, wenn Sie eine solche Politik
verfolgen.

Die UNO wird weiter Bedarf anmelden; denn die
Lage im Libanon ist nach wie vor alles andere als stabil.
Es kommt immer wieder zu Feindseligkeiten. Experten
sagen: Die Hisbollah verfügt inzwischen über mehr Raketen als vor dem Krieg 2006. Das heißt, die Lage birgt
nach wie vor das Potenzial zur Eskalation und zur Destabilisierung. Gerade deshalb, weil die Lage so ist, weil
die Hisbollah in der Regierung der nationalen Einheit ist
und ihrer eigenen Entwaffnung nicht zustimmen wird,
ist es wichtig, dass UNIFIL und der deutsche Beitrag
fortgesetzt werden und einen stabilisierenden Beitrag in
dieser Region, in der es immer wieder zu Eskalationen
kommen kann, leisten.

Fest steht: Wenn wir uns durch einseitige, fahrlässige
Ankündigungen zurückziehen, verspielen wir nicht nur
unsere Rolle bei den Vereinten Nationen, sondern es besteht auch die Gefahr, dass Deutschlands Stimme im Nahen Osten insgesamt an Gewicht verliert. Das ist nicht
im Interesse Israels, und das ist auch nicht im Interesse
Deutschlands.

 
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Präsident! Der
deutsche Einsatz im Rahmen der UNIFIL-Mission, über
dessen Verlängerung wir heute abstimmen, ist ein verantwortbarer und erfolgreicher Einsatz, der den Friedensprozess im Libanon gestärkt hat und damit zu einer
Stabilisierung der Gesamtregion beigeträgt. Genau aus
diesem Grund wird er von beiden Konfliktparteien, also
von den Libanesen und den Israelis, Frau Höger, sowie
von der UNO ausdrücklich weiter gewünscht.

Ihr Hauptargument, über das man nachdenken muss
und das bei der Erteilung des Mandats eine große Rolle
gespielt hat - auch hier in diesem Hause -, ist die Frage:
Dürfen Deutsche in diese Region, und was ist, wenn es
zu einer Konfrontation zwischen Deutschen und Israelis
kommt?

Es ist nicht zu der befürchteten Konfrontation gekommen.

Vor allem die Israelis sagen ganz klar, dass sie nicht nur
die UNO-Mission wollen. Das ist übrigens die einzige
Mission, bei der die Israelis dafür eintreten, dass die
UNO die entscheidende Rolle spielt. Sie wünschen ausdrücklich auch einen deutschen Beitrag.

Wenn man erkennt, dass ein Argument von der Realität überholt wird, dann muss man in der Lage sein, seine
Position zu revidieren und zu sagen: Dieser Einsatz ist
sinnvoll. Wir werden zustimmen.

Herr Königshaus, meine Damen und Herren von der
FDP, man könnte meinen, dass Sie Ihre Auffassung revidiert haben. Als Sie noch in der Opposition waren, waren Sie gegen den Einsatz. Ich diffamiere nicht die Argumente. Es gibt Argumente, über die man durchaus
nachdenken muss. Heute waren die Gründe für die Revision aber nicht erkennbar, abgesehen von dem Grund,


Kerstin Müller dass Sie heute nicht mehr in der Opposition, sondern in
der Regierung sind.

Wenn dieser Einsatz im Grundsatz sinnvoll und erforderlich ist, wenn er zum Frieden beiträgt, dann gibt es
heute keinen Grund, dieses Mandat bis Ende Juni nächsten Jahres zu begrenzen.

Das ist lediglich der Gesichtswahrung der FDP geschuldet. Das ist außenpolitisch aber nicht seriös.

Sie berufen sich auf die Evaluierung durch die UNO.
Das ist meines Erachtens ziemlich fadenscheinig, weil
Sie wissen, dass diese bei vielen Mandaten stattfindet.
Wenn das UNO-Mandat der Hintergrund gewesen wäre,
dann hätten Sie das Mandat wenigstens bis August
nächsten Jahres begrenzen müssen. Das wäre logisch gewesen.

Man muss ganz klar sagen: Die Argumente sind vorgeschoben. Die FDP plant den Einstieg in den Ausstieg.
Das steht leider auch so in Ihrem Koalitionsvertrag. Das
ist angesichts der Lage vor Ort - nur das müssen die Argumente für unsere Entscheidung sein - unverantwortlich.

 
Wir sind nicht grundsätzlich gegen die Begrenzung
von Mandaten. Bei ISAF ist es aber eine Idee der deutschen Bundeskanzlerin, eine Konferenz zu veranstalten.
Bei UNIFIL hingegen - ich habe das Geschäft auch
lange betrieben - geht es um eine ganz normale routinemäßige Untersuchung bzw. Überprüfung, wie es die
UNO mit all ihren Mandaten macht, damit dem Generalsekretär in New York berichtet werden kann. Das war
für uns noch nie ein Grund, ein Mandat zu begrenzen,
auch nicht bei ISAF und auch nicht bei OEF.
Ich möchte aus Ihrem Koalitionsvertrag zitieren, weil
ich meine, dass dort der eigentliche Grund dargelegt ist.
Darin heißt es:

Im Rahmen der Vereinten Nationen werden wir auf
eine schrittweise Reduzierung unseres deutschen
Beitrages zur Maritime Task Force UNIFIL mit der
Perspektive der Beendigung hinwirken.

Das ist der Grund dafür, weshalb wir es hier mit einer
Begrenzung zu tun haben. Ich finde, das ist der Sache
nicht angemessen; das sehen auch die Konfliktparteien
so.

 
Nein. Ich bin immer für Überprüfungen. Ich bin der
Meinung, dass auch der Deutsche Bundestag überprüfen
und begrenzen muss, wenn er dies als erforderlich ansieht. Ich kann in diesem Fall aber nicht die wirklichen
Gründe erkennen.

Ich möchte Ihren Koalitionspartner zitieren. Wo ist
denn Herr Staatssekretär Kossendey? - Dort hinten sitzt
er. Er hat am 30. des vergangenen Monats im Libanon
die Übergabe der deutschen Mission an die Italiener vorgenommen. Dabei hat er gesagt - offensichtlich aufgrund seiner Gespräche mit den Israelis und den Libanesen -, dass man sowohl in Israel als auch im Libanon
überrascht und enttäuscht über die Ausstiegspläne der
Koalition war.

Kerstin Müller Ich zitiere Sie aus dem Tagesspiegel: „Unser Ausstieg
wäre eine Enttäuschung.“

Das heißt, eine Überprüfung ist okay. Aber Sie wollen
aussteigen, und das finden nicht nur wir politisch falsch,
sondern auch die UNO und die Konfliktparteien. Denn
wir leisten mit diesem Einsatz einen notwendigen Beitrag zur Stabilisierung im Osten. Deshalb finde ich, dass
Sie klar sagen sollten, ob Sie das von der Sache her so
sehen oder nicht, statt herumzueiern und dem Parlament
gegenüber nicht ehrlich zu sein.

Ich will noch etwas zur Sache sagen. Die Lage im Libanon ist nämlich schwierig. Der Libanon ist die Arena
regionaler Interessen und Konflikte für Syrien, SaudiArabien und den Iran. Es ist völlig klar: Dieses Mandat
ist nur ein einziger Baustein. Erst wenn es gelingt, diese
Konflikte zu entschärfen, kann der Libanon langfristig
stabilisiert werden.

Es ist auf das Problem der Hisbollah hingewiesen
worden; das muss man sehr ernst nehmen. Das ist übrigens, finde ich, der Schwachpunkt dieses Mandates,
Herr Königshaus. Aber es gibt den Auftrag von UNIFIL
nicht, die Landgrenze zu sichern. Nach seriösen Informationen besitzt die Hisbollah jetzt dreimal mehr Waffen als vor dem Krieg. Das ist ein Problem, aber deshalb,
Herr Königshaus, sehen die UNO und alle Experten dies
als einen Konflikt, der schwelt und jederzeit zu einem
heißen Konflikt werden kann. Der UNIFIL-Einsatz sorgt
mit dafür, dass das Ganze nicht zu einem heißen Konflikt wird. Er sorgt dafür, dass der Konflikt zwischen Israelis und Libanesen nicht wieder ausbricht.

Deshalb bin ich ganz klar der Meinung, dass der Einsatz sinnvoll ist und fortgeführt werden sollte. Wir müssen ihn aber auch in eine Gesamtpolitik einbetten. Das
heißt, wir müssen die Öffnung zu den Syrern weiter betreiben, aber wir müssen dabeibleiben, damit die deutsche Stimme im Nahostkonflikt weiter politisches Gewicht behält.

 
Minister Guttenberg hat nach meiner Wahrnehmung
gesagt, er habe die Entlassung vorgenommen, weil ihm
bestimmte Berichte nicht vorgelegen hätten. Herr
Schneiderhan sagt dazu - da Ihnen dies nicht vorliegt,
werde ich Zeit Online zitieren -:


Kerstin Müller Schneiderhan beklagte sich außerdem über Aussagen des Verteidigungsministers in Interviews, wonach ihm, Guttenberg, wichtige Akten vorenthalten
und Berichte unterschlagen worden seien.

- Zitat „Das finde ich inzwischen ehrenrührig“, sagte
Schneiderhan. „Unterschlagen hat für mich den Geschmack des Vorsatzes, und es gab hier keinen Vorsatz“ …

Der Minister formuliere vorschnell.

Meine Frage lautet: Wie erklären Sie es sich, dass klar
gesagt wurde, ihm hätten bestimmte Berichte nicht vorgelegen und dies sei der Grund für die Entlassung gewesen, während Herr Schneiderhan, dem wir alle - Sie und
auch wir - jahrelang vertraut haben, behauptet, diese Begründung entspreche nicht der Wahrheit? Wie erklären
Sie sich diesen Widerspruch? Ich finde, dass Personen
wie Generalinspekteur Schneiderhan und Herr Wichert
ein Recht darauf haben, dass die Umstände ihrer Entlassung, wenn sie denn nun einmal öffentlich begründet
werden, aufgeklärt werden und der Wahrheit entsprechen.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Frau Buchholz, wenn die Welt so einfach wäre …

Ich dachte, die Zeit der K-Gruppen hätten wir hinter uns
gelassen; aber ich fühlte mich ein Stück weit zurückversetzt.

Da war ich noch ein bisschen jung, aber gut.

Meine Fraktion wird der Verlängerung des Bundeswehreinsatzes jedenfalls mit großer Mehrheit zustimmen.

Wir meinen im Gegensatz zu Ihnen, meine Damen und
Herren von der Linken - ich versuche doch noch einmal,
zu argumentieren -: Man muss das eine tun, ohne das
andere zu lassen. Ich ziehe einmal einen Vergleich zur
Innenpolitik: Selbst Sie sind dafür, dass es mehr Polizei
auf der Straße gibt, und fordern gleichzeitig

- hören Sie doch einmal zu! -, dass man die Ursachen
von Kriminalität weiter bekämpft. Genau darum geht es
hier. Im Grunde geht es um einen quasipolizeilichen Einsatz, der mit Soldaten durchgeführt werden muss. Atalanta ist notwendig, um die Piraterie einzudämmen und
um die humanitäre Versorgung der Menschen in Somalia
sicherzustellen. Niemand behauptet, dass man mit diesem Einsatz die Ursachen der Piraterie, die an Land zu
suchen sind, bekämpfen kann.

Wir müssen beides tun: die Kriminalität und die Ursachen an Land bekämpfen.

Die Piraterie ist ganz klar ein Ergebnis dauerhafter
Armut und fehlerhafter Staatlichkeit in Somalia, nicht
zuletzt deshalb, weil dort seit 1991 ein Bürgerkrieg tobt
und die humanitäre Lage verheerend ist. Die UNO
spricht von 3,7 Millionen Hilfsbedürftigen und 1,5 Millionen Binnenvertriebenen, also vom größten humanitären Krisengebiet weltweit. Daran konnte auch die
schwache Übergangsregierung unter Sheikh Sharif
nichts ändern.

Ich möchte an dieser Stelle den internationalen Helfern, die dort in einer sehr schwierigen Lage Hilfe leisten
und immer wieder massiven Angriffen, gerade von Islamisten, ausgesetzt sind, im Namen des Hauses danken.
Sie leisten dort eine sehr schwierige Arbeit, die allerdings überaus wichtig ist.

Kerstin Müller Ich meine trotzdem, dass sich Deutschland und die
Europäische Union hinter diesem Piraterieeinsatz nicht
verstecken dürfen. Unsere Interessen dürfen nicht nur
dem freien Handel gelten, sondern wir müssen die Menschen in Somalia in den Mittelpunkt unserer Politik stellen. Da gibt es einiges zu kritisieren. So haben zum
Beispiel alle Staaten, auch Deutschland, auf der internationalen Geberkonferenz in Brüssel im Mai 2009 Somalia viel versprochen, bisher aber leider nur wenig gehalten.

Ich will ein Beispiel nennen. Nur etwa 30 Prozent der
international zugesagten Finanzmittel für AMISOM, für
die Mission der Afrikanischen Union, sind dort bis heute
angekommen. Seit April dieses Jahres erhalten die
AMISOM-Soldaten keinen Sold mehr. Ich glaube, ich
muss Ihnen nicht erklären, was das bedeutet. An die
Bundesregierung gerichtet, sage ich ganz klar: So geht
das nicht. Zusagen muss man einhalten.

Wenn man die Afrikanische Union stärken will, dann ist
so etwas ein verheerendes Signal.

Fest steht auch: Militär und Polizei können Friedensprozesse bestenfalls unterstützen und Zeitfenster für die
zivile Krisenbewältigung schaffen, nicht aber den Frieden selbst. Diese Erkenntnis hat sich meines Erachtens
weder in Berlin noch in Brüssel noch in der SomaliaKontaktgruppe wirklich durchgesetzt. Für eine nachhaltige Bekämpfung der Ursachen der Krise in Somalia
reicht es nicht aus, die schwache Übergangsregierung
und AMISOM als ihren Beschützer zu unterstützen.

Was brauchen wir? Nachhaltige Ursachenbekämpfung verlangt, dass sich die internationale Gemeinschaft
als ehrlicher und neutraler Friedensmakler einsetzt. Hier
könnte Deutschland übrigens, auch was Äthiopien und
Eritrea betrifft, eine wichtige Rolle spielen. Deutschland
könnte dazu beitragen, dass in Somalia lokale Clanchefs,
die Führungseliten von Somaliland und Puntland und die
Zivilgesellschaft mit starken Frauengruppen für einen
Versöhnungsdialog gewonnen werden. AMISOM muss
vor allem die Menschen schützen und darf nicht nur die
Übergangsregierung verteidigen.

Nachhaltige Politik verlangt auch, dass die Finanzströme von Piraten und al-Schabab ausgetrocknet werden, dass man dem Waffenschmuggel einen Riegel vorschiebt und - hier stimme ich Ihnen zu, Herr
Außenminister - dass der Rechtsstaatsaufbau in Somalia
intensiv unterstützt wird. Sie haben gesagt: Der Rechtsstaat ist wichtig. Ich füge hinzu: Vom Rechtsstaatsaufbau alleine werden die Menschen nicht satt. Deshalb
muss weiterhin Ursachenbekämpfung betrieben werden.

Als eine Ursache der Piraterie müssen wir die Armut
bekämpfen. Darüber hinaus müssen wir die humanitäre
Grundversorgung sichern, Alternativen zur Einkommensquelle Piraterie erschließen und endlich auch die illegale Raubfischerei an der Küste Somalias wirksam bekämpfen. Ich habe die ganz klare Erwartung an die EUKommission, dass sie hier handelt.

Ein weiterer Punkt, der mir sehr wichtig ist. Wir brauchen einen regionalen Lösungsansatz für das Horn von
Afrika. Die Europäische Union hat jetzt zwar eine Gesamtstrategie beschlossen, aber diese Strategie wird, so
fürchte ich, ein Papiertiger bleiben. Unsere Erwartung
ist, dass die Bundesregierung und alle Staaten der EU sagen, was sie zu tun bereit sind, um diese Strategie mit
Leben zu füllen. Ich glaube, nur so können wir zeigen,
dass es uns um die Menschen geht und nicht nur um die
Handelswege.

Eine letzte Anmerkung, und zwar zur EU-Ausbildungsmission - mein Vorredner hat sie angesprochen -:
Mich hat erstaunt, dass sich der Außenminister dazu gestern im Plenum sehr positiv geäußert hat. Ich will Ihnen
klar sagen: Wenn man nicht sicherstellen kann, dass
dann die gut ausgerüsteten und ausgebildeten Sicherheitskräfte nicht zu den Piraten und den gewaltbereiten
Islamisten überlaufen, dann darf es von deutscher Seite
für die EU-Ausbildungsmission, die ein französisches
Projekt ist, keine Zustimmung geben. Das wird dann keinen Erfolg haben.

Ich glaube, dass die Bundesregierung in ihrer Somalia-Politik nach wie vor zu viel auf Sicherheit und zu wenig auf politische Lösungen setzt. Die Menschen in Somalia brauchen Aussöhnung, sie brauchen Perspektiven,
aus der Armut zu kommen. Wenn Atalanta Sinn machen
soll, dann müssen wir diese eklatante Schieflage der
Politik korrigieren.

 
Herr Abgeordneter Westerwelle, ich habe den Antrag
der Bundesregierung natürlich sehr genau gelesen, weil
ich beabsichtige, ihm zuzustimmen.

Ich habe nicht verneint, dass für die AMISOM Mittel
bereitgestellt werden. Im Gegenteil: Ich habe in meiner
Rede gesagt, dass eine Geberkonferenz stattgefunden
hat, auf der alle Staaten, auch Deutschland, etwas zugesagt haben. Nur, es gibt ein Problem bei der AMISOM:
Seit April erhalten die Soldaten keinen Sold mehr. Was
glauben Sie, was das bedeutet?

Die werden entweder überlaufen, oder das Projekt
AMISOM - das diskutiert man ja schon in den Vereinten
Nationen - wird über kurz oder lang zu Ende sein. Dann
wird dort gar nichts mehr sein zur Stabilisierung. Es
wird auch darüber diskutiert, wie die AMISOM in eine
UN-Mission übergehen könnte. Da traut sich aber keiner
ran, weil es schwierig ist.

Ich behaupte gar nicht, dass es einfache Lösungen
gibt. Ich sage aber - auch Herr Fischer weiß das als Afrika-Politiker -: Wir sind auf die Probleme am Horn von
Afrika, auf die Probleme in Somalia, auf die Probleme,
die zum Beispiel von Äthiopien herrühren, erst aufmerksam geworden, als unsere Handelswege bedroht waren.
Äthiopien ist ein zentraler, strategisch wichtiger Staat
am Horn von Afrika. Sie werden das als Außenminister
noch kennenlernen: Es gibt kaum ein Land in der Welt,
das so gute Beziehungen zu Äthiopien hat. Warum nutzen wir diese Beziehungen nicht, um positiv Einfluss zu
nehmen, um den Äthiopiern klarzumachen, dass sie
- was sie bis heute nicht machen - eine strategisch positive Rolle am Horn von Afrika spielen müssen? Viele
Punkte wären hier anzusprechen. Worauf ich hinauswill:
Wir wissen, dass das, was dort in der Region passiert,
erst wahrgenommen wurde, als unsere Handelswege und
die Schiffe des World Food Programme bedroht waren.
Das war zu spät. Wir müssen uns jetzt den Ursachen zuwenden. Wir müssen gemeinsam mit den Partnern der
internationalen Gemeinschaft versuchen, mit einer Gesamtstrategie für das Horn von Afrika die Ursachen anzugehen. Ich erwarte und hoffe, dass Deutschland hier
eine Rolle spielt. Wir werden dort nämlich als möglicher
wichtiger Partner gesehen. Das war mein Appell. Ich
hoffe, dass die Bundesregierung das so machen wird.

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr
Westerwelle, Sie sind jetzt seit fünf Monaten im Amt des
Außenministers, wenn ich richtig gerechnet habe, und
meines Erachtens ist noch immer völlig unklar, wohin
die deutsche Außenpolitik steuert. Auch in Ihrem Beitrag heute haben Sie meines Erachtens nichts Vorwärtsweisendes dazu beigetragen.

Ich will heute hier darüber reden; denn bei der Haushaltsdebatte geht es auch um eine Generaldebatte über
die deutsche Außenpolitik und darum, wohin sie steuert.

Es wird viel über Sie persönlich geschrieben und viel
über Sie geredet. Das haben Sie mit Ihren - ich möchte
sagen - diffamierenden Sprüchen zu Hartz IV erreicht.
Das sieht die Kanzlerin ja wohl auch so.

Was aber ist Ihre Linie in der Außenpolitik? Das ist
bis heute nicht erkennbar. Wie denn auch? Sie verzetteln
sich in diversen Rollen als Parteivorsitzender, als eifriger
Spendensammler, als hartzpolitischer Sprecher der Fraktion, und Sie tanzen auf vielen Hochzeiten. Dabei bleibt
die Außenpolitik eben auf der Strecke.

Ich sage: Sie haben bis heute keinen Kompass; Sie
wissen nicht, was Sie mit diesem Amt wollen. Da Sie
Ihre Rolle als Außenminister bis heute nicht gefunden
haben, frage ich mich wirklich: Wie wollen Sie denn
dann Deutschlands Rolle in der Welt bestimmen? Das
wird nicht gehen.

 
Ich weiß jetzt nicht, was daran lustig ist; ich kann Ihnen dazu nichts sagen.

Ich finde es völlig normal, dass man solche Gespräche
führt.

Sie brauchen uns in der Debatte jetzt auch nicht mit Zwischenfragen zu nerven, mit denen Sie ablenken, und mit
dieser Frage wollten Sie ablenken.

- Ich habe nichts dagegen, und Sie werden das auch tun.

Es wird erwartet, dass der Außenminister Deutschlands Rolle in der Welt definiert: in Afghanistan, im
Nahen Osten, im Iran, in Europa und in Amerika. Zu alledem sagen Sie nichts, oder es kommen nur dünne
Schlagworte.

Ich möchte einmal einige Überschriften zitieren: „Der
Mann ohne Antworten“, „Minister für Freundschaft“,
„Westerwelles Stilbrüche“. Heute titelt die FTD, die nun
wirklich nicht ein linksliberales Blatt ist - ich möchte
nicht den ganzen Kommentar vorlesen; am Ende ist er
nämlich wirklich vernichtend -: „Möllemann der
Zweite“.

Kerstin Müller Soll ich vorlesen, was dort steht?

Fragen Sie lieber nicht.

Sie empören sich darüber, dass sich die Öffentlichkeit
nur noch für die Reisebegleitung und nicht mehr für die
Inhalte interessiert. Sie sagen: Das ist eine Kampagne
der Opposition. Die FDP stellt sich hier heute Morgen
als Opfer hin. Aber täuschen Sie sich nicht. Die Bürgerinnen und Bürger stellen diese Fragen nämlich auch.
Das ist an den Umfragewerten zu erkennen. Ich bin
jetzt seit 15 Jahren in diesem Parlament. Es hat immer
Schwierigkeiten gegeben, manchmal auch bei den Außenministern. Aber noch nie ist ein Außenminister im
ersten halben Jahr seiner Amtszeit in den Umfragewerten so abgestürzt. Ich werde jetzt nicht auf Ihre Zustimmungsquote eingehen.

- Hören Sie mir bitte zu. Nur noch 26 Prozent der befragten Bürger sind der Ansicht, dass Herr Westerwelle
Deutschland als Außenminister gut vertritt. 77 Prozent
- dazu gehören auch die Anhänger der FDP - sind der
Meinung, dass Joschka Fischer seine Sache gut gemacht
hat. 70 Prozent sind der Ansicht, dass Herr Steinmeier es
gut gemacht hat. Das ist der Unterschied. Sie stürzen ab.

Man traut Ihnen nicht mehr zu, dass Sie das Amt des Außenministers seriös ausüben.

Hören Sie auf, das Ganze als Majestätsbeleidigung zu
sehen.

- Es geht sehr wohl um Inhalte. Es geht nämlich um
das Amt des Außenministers, das von Herrn Westerwelle
beschädigt wird. Es geht darum, dass das die Mehrheit
der Deutschen so sieht. Es geht darum, dass Herr
Westerwelle nicht in der Lage ist, Deutschlands Rolle in
der Welt zu bestimmen,

weil er sich mit Parteispenden, parteitaktischen Geschichten und in seinen Rollen hier zu Hause verzettelt
hat und weil er nicht zwischen persönlichen, dienstlichen und parteitaktischen Dingen trennen kann.

Niemand hat etwas dagegen, dass Außenpolitik auch
Außenwirtschaftspolitik ist. Alle vorherigen Außenminister haben Delegationen auf ihre Reisen mitgenommen; das gilt auch für andere Minister. Darum geht es
aber nicht. Es geht vielmehr um die Kriterien für die einzelnen Teilnehmer an den Delegationen. Wieso liegt es
zum Beispiel im deutschen Interesse, den Unternehmer
Boersch auf eine Dienstreise mitzunehmen, der ein Unternehmen mit Sitz in der Schweiz hat, das in Deutschland bis heute keinen Euro Steuern bezahlt hat? Wieso
nimmt man ihn mit? Weil er ein guter Freund des Herrn
Westerwelle ist? Welche großen deutschen Interessen
vertritt eine Frau Schlinkert,

ihres Zeichens Mitglied im Kulturausschuss der Stadt
Bonn? Warum wurde sie mitgenommen? Man wird bestimmt nichts zu ihr finden, das belegt, dass sie etwas
mit deutscher Außenpolitik zu tun hat oder ihre Mitnahme von deutschem außenpolitischen Interesse war.
Sie behaupten aber, dass Sie die Leute deshalb mitnehmen. Hier haben Sie wohl eher ein persönliches Versprechen auf Staatskosten eingelöst, oder nicht?

Ich sage Ihnen, Herr Außenminister: Sie allein haben
es in der Hand, dem Deutschen Bundestag und der Öffentlichkeit darzulegen, was die Kriterien für die Mitnahme auf eine solche Reise sind. Sie haben es in der
Hand, zu erklären, dass diese Reisen keine FDP-Betriebsausflüge sind und nicht FDP-Spender bevorzugt
eingeladen werden oder gar Vertreter bestimmter Firmen, weil Ihr Bruder an einer dieser Firmen Anteile hat.
Wir und die Öffentlichkeit erwarten, dass diese Fragen
beantwortet werden. Sie allein tragen die Verantwortung.
Schieben Sie sie nicht auf andere. Sie haben es in der
Hand, dass dieses Amt nicht weiter beschädigt, sondern
in Würde ausgeführt wird.

Jetzt komme ich zur Außenpolitik.

Ich möchte vor allem auf die Lateinamerikareise zu
sprechen kommen. Das war ein großartiger Erfolg. Soll
ich Ihnen einmal erzählen, wie die Journalisten das sehen? Ich habe wirklich versucht, herauszufinden, wie die
Bilanz dieser wichtigen Lateinamerikareise aussah. Herr
Westerwelle fand alles „ganz außerordentlich“. Er fand
es „sehr schön“, und er fand es „enorm“. Er fand, dass es
von „großer strategischer Bedeutung“ war. Aber selbst
den Gastgebern soll wohl schleierhaft geblieben sein,
worin denn der deutsche Außenminister ihre strategische
Bedeutung sieht.

Ich zitiere einmal die mitfahrenden Journalisten, die
sich mit den Inhalten dieser Reise beschäftigt haben. Sie
sagen, dass Herr Westerwelle „in immer gleichen Worten so gut wie nichts sagt“ - dies stammt aus der Süddeutschen Zeitung -, dass die „Pose das Programm ersetzt hat“ und dass „der Meister der Schlagworte“
unterwegs gewesen ist. Das ist die Bilanz Ihrer Lateinamerikareise. Ich finde nicht, dass man darauf unbedingt
stolz sein kann. Das ist auch nicht verwunderlich. Über
Ihr Amtsverständnis konnte man in einem Interview in
der BamS nachlesen, in dem Sie gesagt haben: „Ich will
mir nicht ein paar schöne Jahre im Auswärtigen Amt
machen und die Welt kennenlernen.“ - Ich finde, genau
Kerstin Müller das spiegelt Ihr Verständnis von Außenpolitik wider. Sie
verstehen Außenpolitik eher als Touristikunternehmen
oder sehen sich bestenfalls als Handlungsreisender,
wenn Sie zum Beispiel die Interessen der deutschen
Atomindustrie in Brasilien vertreten. Ich meine: Das ist
definitiv zu wenig.

Ein deutscher Außenminister ist kein Handlungsreisender. Sie aber haben eine Hermesbürgschaft für Angra 3
in Aussicht gestellt, obwohl das AKW in einem Erdbebengebiet gebaut werden soll und obwohl Brasilien nicht
bereit ist, das Zusatzprotokoll zum Atomwaffensperrvertrag zu unterzeichnen,

wofür wir aber dem Iran gegenüber massiv eintreten.
Das ist außenpolitisch unverantwortlich und enthält wenig Substanz.

Ich kann andere Themen nennen, zum Beispiel das
Thema Nahost, das für die deutsche Außenpolitik von
zentraler Bedeutung ist. Man spricht von der schlimmsten Krise in den Beziehungen zwischen Israel und den
USA. Das kann ich verstehen; denn das, was die israelische Regierung gemacht hat, ist ein Affront. Die neuen
Siedlungen in Ostjerusalem sind ein Hindernis für den
Frieden. Israel muss diesen neuen Siedlungsbau zurücknehmen.

Ich frage mich allerdings, wo der deutsche Außenminister bei diesem zentralen Thema ist. Ich habe recherchiert: Es gibt nichts außer einer dürftigen Pressemitteilung. Stattdessen wird die Kanzlerin zitiert. Die
Kanzlerin und der Verteidigungsminister - das sehen die
Bürgerinnen und Bürger übrigens in Umfragen
genauso - machen Außenpolitik. Sie bestimmen, was in
Afghanistan, im Iran, in Nahost und im Libanon passiert.

Ein anderes Beispiel: Gerade war der libanesische
Ministerpräsident Hariri in Deutschland. Wir haben ihn
gestern getroffen. Die Kanzlerin hat sehr klar gesagt,
dass sie alles dafür tun wird, damit die UNIFIL-Mission
fortgesetzt wird. Auf meine Frage nach den Folgen unseres möglichen Rückzugs - das ist die Position der FDP hat Ministerpräsident Hariri sehr deutlich gesagt, dass
dies ein sehr negatives Signal wäre; denn die UNIFILMission hat den Libanon in die stabilste Situation seit
40 Jahren gebracht. Wenn gerade die Deutschen aussteigen, die den stärksten Beitrag unter den Europäern liefern, wäre dies ein negatives Signal. Sie würden sich damit quasi von den P5-plus-1 verabschieden und ihre
entscheidende Rolle im Nahen Osten verlieren.
 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Auch ich will zunächst einmal sagen, dass ich es sehr begrüße und mich freue, dass es gelungen ist, einen interfraktionellen Antrag einzubringen; denn dieses Thema
ist wichtig. Dieser Antrag beinhaltet einen klaren Arbeitsauftrag an die Bundesregierung. Die Sudankrise ist
nicht irgendeine Krise; ihre Überwindung stellt eine der
größten außenpolitischen und menschenrechtlichen Herausforderungen dar. Das muss in der künftigen Außenpolitik stärker deutlich werden.

Ich finde es bedauerlich, dass die Linke nicht eingebunden war. Ich fände es gut, wenn die Union ihre Position an dieser Stelle überdenken würde. So vorzugehen,
wie sie es tut, ist politisch einfach nicht klug.

Kerstin Müller Herr Kollege Movassat, anhand Ihres Beitrags und
auch im Ausschuss durch Herrn van Aken ist klar geworden, dass Sie an einer bestimmten Stelle ausgestiegen wären, nicht zuletzt wegen UNMIS und UNAMID.
Das, was Sie hier deutlich gemacht haben, zeigt, dass
Ihre Position zu den Mandaten außenpolitisch schlichtweg abenteuerlich ist.

Wenn Sie einen Einsatz, der nachweislich zur Stabilisierung der Lage im Südsudan entscheidend beigetragen
hat und zu dem Deutschland Beobachter und zivile Mitarbeiter, die unter größten Anstrengungen ihren Beitrag
leisten, entsendet, als Kampfeinsatz bezeichnen, dann ist
das einfach nur abenteuerlich und außenpolitisch nicht
seriös. Sie stellen sich damit ins Abseits. Ich glaube, die
Klugen bei Ihnen wissen das. Sie werden da sicherlich
zu einer Veränderung ihrer Position kommen; denn sonst
brauchen Sie sich an dieser Stelle gar nicht mehr einzumischen.

Gerade jetzt, im letzten Jahr der Umsetzung des CPA,
muss deutlich werden, dass wir es ernst meinen mit der
Krisenprävention und der internationalen Schutzverantwortung, der R2P, gegenüber den Menschen im Sudan.
Ein solches Signal ist bitter nötig; denn der Sudan steht
am Scheideweg, zum einen wegen der Wahlen im April,
zum anderen wegen des Referendums im nächsten Jahr.
Der Friedensprozess ist ins Stocken geraten. Wenn das
CPA auf den letzten Metern scheitert, dann könnte der
Sudan erneut zum größten Katastrophenfall Afrikas werden, und zwar mit einem neuen Krieg, der das gesamte
Horn von Afrika mit in den Abgrund zieht und der Folgen für Europa und Deutschland hätte.

Die Wahlen im April sind in Gefahr, weil die al-Baschir-Partei durch Tricksereien, falsche Wahlregister und
repressive Sicherheitsgesetze keinen fairen Wahlkampf
und keine freie Wahlen zulässt. Wer diese Probleme
beim Namen nennt, dem droht al-Baschir mit Rausschmiss. Sie haben alle das Zitat gelesen: „Wenn sich
andere in unsere Angelegenheiten einmischen, dann
werden wir ihnen die Finger abschneiden und sie unter
unseren Schuhen zerquetschen.“ Das ist eine unakzeptable Äußerung des Präsidenten al-Baschir. Wir werden
nicht zulassen, dass die Wahlen eine Wahlshow für alBaschir werden, aus der er wieder Legitimation ziehen
will. Der Haftbefehl des Internationalen Strafgerichtshofs gegen ihn bleibt bestehen. Er muss sich Den Haag
stellen. Das machen wir alle gemeinsam mit diesem Antrag noch einmal deutlich.

Die Wahlen sind aber nur der Auftakt. Die eigentliche
Zäsur, und zwar für ganz Afrika, steht mit dem Referendum bevor. Es wird wahrscheinlich zum ersten Mal passieren, dass sich die postkolonialen Grenzen durch
Abstimmung verändern. Die Frage ist, ob das die Geburtsstunde eines neuen Failing State ist, und zwar mit
dramatischen Folgen, oder ob es die Chance auf eine
friedliche Abspaltung gibt.

Ich glaube, nichts wird gut sein im Sudan, wenn wir
uns jetzt nicht intensiv engagieren, wenn es nicht eine
große internationale Kraftanstrengung gibt. Genau deshalb fordern wir eine UNO-Konferenz zum Thema Sudan, bei der alle an einem Strang ziehen. Die Europäische Union, die UNO, China, aber auch die Arabische
Liga und die AU müssen eingebunden werden; das ist
die Lehre aus dem CPA. Das CPA kam nach mehr als
25 Jahren Bürgerkrieg zustande, weil alle an einem
Strang gezogen haben, weil man Druck auf die Konfliktparteien ausgeübt hat. Es müssen jetzt genauso große
Anstrengungen unternommen werden, eine Sudan-Konferenz durchzuführen, damit dort ein Fahrplan zur Bearbeitung der strittigen Fragen ausgearbeitet werden kann,
und zwar für die Zeit vor und nach dem Referendum.
Wenn diese Konferenz nicht zustande kommt, dann besteht die große Gefahr, dass ein Krieg ausbricht, und den
müssen wir unbedingt verhindern.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich
meine, dass die tragischen Ereignisse vor der Küste Gazas am 31. Mai eines bewirkt haben: Das Thema Gaza
steht wieder auf der politischen Tagesordnung. Allerdings muss man direkt hinzufügen: Der Preis, der dafür
bezahlt wurde, ist sehr hoch, ich meine, zu hoch. Neun
Menschen sind gestorben, viele wurden verletzt. Bei allem Verständnis, das ich für Israels berechtigte Sicherheitsinteressen habe - ich habe mein Verständnis sehr oft
an verschiedener Stelle zum Ausdruck gebracht -: Aus
meiner Sicht ist Israels Armee bei der Aufbringung des
Schiffes zumindest mit unverhältnismäßiger Gewalt vorKerstin Müller gegangen - meine Fraktion verurteilt das scharf -, das
muss man einfach klar sagen.

Ich schließe mich Herrn Stinner und anderen an: Ich
halte es für extrem wichtig, dass Israel einer internationalen Untersuchung der Vorgänge zustimmt, gerade
wenn es anderer Meinung ist, gerade weil die internationalen politischen Folgen des Angriffs auf die Gazaflotte
so verheerend sind. Es ist nicht nur so, dass die Gewalteskalation von der ganzen Welt scharf verurteilt wurde.

Auch ich will erwähnen - Herr Mützenich hat es
schon getan -: Das bisher hervorragende und wichtige
Verhältnis Israels zur Türkei wurde schwer beschädigt.
Die Türkei war bisher eine wichtige Brücke für Israel in
die islamische Welt. Nun ist man dabei, sie systematisch
zu zertrümmern.

Das, was jetzt passiert - auch der Iran fühlt sich berufen, in Begleitung der Revolutionsgarden Schiffe nach
Gaza zu bringen -, könnte zu einer weiteren Eskalation
führen. Es ist völlig klar: Das muss unbedingt gestoppt
werden.

Ich war nicht auf der Gazaflotte. Ich will Ihnen sagen,
dass mir entsprechende Anfragen vorlagen; aber ich
habe mich bewusst entschieden, mich nicht daran zu beteiligen, und zwar, weil mir die Zusammensetzung der
Aktivisten zu undurchsichtig erschien und die Gefahr
bestand - ich meine, das hätte man von Anfang an erkennen können -, für andere Ziele instrumentalisiert zu
werden, die ich nicht teile.

Ich lasse mich nicht von der Hamas instrumentalisieren.
Das ist einfach eine völlig falsche Politik.

Frau Höger und Frau Groth, ich sage dazu aber auch:
Ich gehe davon aus, dass Sie die besten Absichten hatten. Ich nehme da keine Gleichsetzung vor; das fände ich
völlig falsch. Ich denke aber, man darf nicht die Augen
davor verschließen, dass es andere gab, die Sympathien
für Hamas, für islamistische Gruppierungen hatten, und
dass man von diesen dann vereinnahmt wird. Dann muss
man überlegen, ob es gut ist, da mitzumachen.

Ich war zeitgleich in der Region und habe Gespräche
geführt. Ich bin davon überzeugt, dass es nur einen Weg
gibt, um eine weitere Eskalation zu verhindern: Israel
muss die Blockade des Gazastreifens beenden, weil sie
inhuman und völkerrechtswidrig ist. Vor allem ist die
Blockade im Hinblick auf Israels berechtigte Sicherheitsinteressen völlig kontraproduktiv.

Ich möchte, weil es mir wichtig ist, das klar begründen: Die Freilassung von Gilad Schalit ist ein berechtigtes Interesse von Israel; aber nach eigener Aussage gibt
es hier wegen der Blockade null Fortschritt. Ein anderer
Punkt ist der andauernde Beschuss Israels durch Qassam-Raketen. Natürlich hat Israel ein berechtigtes Interesse, den Beschuss zu stoppen. Aber Israel selbst sagt,
dass zwar die Anzahl der Raketenangriffe reduziert
wurde, aber der Beschuss selbst nicht gestoppt wurde.

Herr Stinner, Sie haben es angesprochen: Beabsichtigt
ist auch eine Schwächung der radikal-islamistischen Hamas. Aber die Blockade schwächt sie nicht, sondern sie
stärkt sie politisch und ökonomisch. Warum? Die Blockade verhindert die legale Einfuhr von allem, was über
die absolute Grundversorgung hinausgeht. Es gibt also
keine Hungerkrise. Das sagen alle, auch John Ging von
der UNRWA. Es soll jede legale wirtschaftliche Entwicklung unterbunden werden. John Ging nennt das eine
Krise der Würde. Es gibt zwar keine Hungerkrise, aber
eine Krise der Würde. Die Menschen sollen am Leben
erhalten werden, ohne in Würde zu leben. Die israelischen Militärs sagen das ganz offen: no humanitarian
crisis. Sie wollen keine Entwicklung und keinen wirtschaftlichen Wohlstand. Das Ergebnis sind 40 Prozent
Arbeitslosigkeit in Gaza. 80 Prozent der Menschen in
der Region sind auf Lebensmittelhilfe angewiesen.
98 Prozent der legalen Wirtschaft liegen danieder. Ich
sage sehr deutlich: Das hat mit berechtigten Sicherheitsinteressen nichts mehr zu tun. Dadurch wird eine Bevölkerung kollektiv bestraft. Das ist völkerrechtswidrig und
deshalb nicht akzeptabel.

Andererseits - jetzt kommt die Absurdität - begünstigt diese Blockade eine von der Hamas kontrollierte illegale Schattenwirtschaft. Über die rund 600 Tunnel
kommen alle nur erdenklichen Güter. Man bekommt alles in Gaza. Man muss nur das Geld haben. Aber es hat
nur derjenige das Geld, der mit der Hamas kooperiert. Es
kann auch nur der Unternehmer etwas anbieten, der sich
mit der Hamas arrangiert. Das heißt, diese Unternehmer
profitieren, Hamas blüht auf, und die Zivilbevölkerung
verarmt.

Organisationen wie die UNRWA, die praktisch das
Bollwerk gegen das Islamisierungsprojekt der Hamas im
Gazastreifen sind und die nicht den illegalen Zement der
Hamas zum Bau von Schulen benutzen wollen, können
keine Schulen bauen. Sie müssen Eltern abweisen, die
ihre Kinder auf UN-Schulen und nicht auf Koranschulen
schicken wollen. Dazu sage ich: Die Blockade der Israelis ist eine Blockade der UNO. Dadurch wird das Ganze
vollends absurd. Das nennt man politisch kontraproduktiv. Das sage ich jetzt an die Adresse Israels gerichtet.

Ich will ganz zum Schluss für eine interfraktionelle
Initiative werben. Es gibt einen Punkt, den John Ging
immer wieder hervorhebt: Lassen Sie uns gemeinsam
dafür sorgen, dass die UN ein Mandat dafür bekommen,
mit Israel einen legalen Zugang nach Gaza über den Seeweg auszuhandeln, damit die Güter der UNO über einen
legalen Seeweg anlanden können. Dann kann man weitere Konfrontationen auf See vermeiden. Das wäre ein
erster wirksamer Schritt zur Aufhebung der Blockade.

 
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Präsident!
Frau Kollegin Buchholz, zu Ihrem Beitrag würde ich sagen: Man muss ihn in das Kapitel „antimilitaristische
und antikapitalistische Folklore“ einordnen.

- Nein, das ist wirklich wahr. Sie wissen nicht, wovon
Sie reden. Sie sagen, dass UNMIS und UNAMID „nicht
helfen können“. Tatsächlich tragen aber beide Einsätze
entscheidend zur Stabilisierung der Situation sowohl im
Süden des Sudans als auch in Darfur bei.

Ich möchte etwas zu UNMIS sagen. Es handelt sich
bei UNMIS nicht um einen Kriegseinsatz zur Sicherung
von Ölinteressen, wie Sie es hier behauptet haben, sondern um einen Einsatz, der von beiden Konfliktparteien
gewünscht war. Es ist ein Einsatz nach Kapitel VI der
UN-Charta: im Kern eine Beobachter- und Verifikationsmission - so heißt das - zur Überwachung der Einhaltung eines Friedensvertrages, der sehr mühsam zustande
gebracht wurde. Der Einsatz hat keinen neuen Krieg gebracht; er hat den längsten und blutigsten Bürgerkrieg in
Afrika, den Krieg im Sudan, beendet.

Die Parteien haben gewünscht, dass es diese Beobachtermission gibt. Ich finde wirklich, solange Sie solche
Einsätze als Kriegseinsätze zur Sicherung von Ölinteressen diffamieren,
sind Sie einfach nicht satisfaktionsfähig, um in solch einer Debatte seriös mitzudiskutieren. Das muss ich hier
wirklich sagen.

Auch ich bin froh, dass wir hier gemeinsam einen interfraktionellen Antrag zur Lage im Sudan beschlossen
haben. Ich sage aber auch: Es ist wichtig, dass die entscheidenden Punkte Schritt für Schritt umgesetzt werden. Da reicht es eben nicht, dass der Sudan jetzt ein
Schwerpunktthema des Ressortkreises des Unterausschusses „Zivile Krisenprävention und vernetzte Sicherheit“ ist. Wir erwarten wirklich, dass auf europäischer
Ebene und der Ebene der Vereinten Nationen die Forderungen des interfraktionellen Antrags aktiv umgesetzt
werden.

Zu den Wahlen im Sudan. Sie waren weder frei noch
fair; diese Auffassung teile ich natürlich. Die Wahlen haben gerade nicht zur Entspannung beigetragen, nicht
zwischen Nord und Süd, erst recht nicht in Darfur. Gerade in Darfur war der Betrug am größten, weil die Wählerlisten fehlerhaft waren und viele erst gar nicht zur
Wahl gegangen sind. Es gab keine unabhängigen Wahlbeobachter. Eine transparente Klärung der Vorwürfe ist
nicht zu erwarten. Stattdessen flammen immer wieder
Kämpfe auf: Allein im Mai gab es 600 Tote; Hunderttausende brauchen noch immer Schutz.

Ich sage deshalb: UNAMID und UNMIS sind richtig
und wichtig für die Menschen.

Insofern müssen gerade die Wahlen im Sudan für uns
Anlass sein, sowohl die Peacekeeping-Mission der UNO
effektiver zu machen als auch zivile Friedensschaffungsmaßnahmen auszubauen, das heißt das Peacebuilding zu
stärken. Sonst wird es, glaube ich, keinen dauerhaften
Frieden geben; das Unabhängigkeitsreferendum im
Südsudan würde dann zu einem Desaster führen.

Ich will auf die Reduzierung eingehen, die Sie bei
UNAMID beschlossen haben. Ich denke, es ist klar, dass
eine schlichte Reduzierung des Mandates von 250 auf
50 Soldaten bei der UNO natürlich nicht als Verstärkung
unseres Engagements verstanden werden kann,

zumindest dann nicht, wenn man nicht wenigstens parallel das zivile Engagement, das Peacebuilding, verstärkt.

Ich will auf den interfraktionellen Antrag eingehen.
Da fordern wir im Hinblick auf die Mandate, die notwendige Ausrüstung und Unterstützung für UNAMID
bereitzustellen und den Anforderungen vor Ort anzupassen. Herr von Guttenberg, es ist richtig: Die Transportkapazitäten werden schon seit langem nicht mehr angefordert; ich habe das hier mehrmals angemahnt. Es ist aber



Kerstin Müller auch richtig, dass immer noch Hubschrauberkapazitäten
benötigt werden, dass Aufklärungsgerät, über das wir
durchaus verfügen, gebraucht und von der UNO immer
noch angefordert wird. Es ist eine große Region; die
Mission ist im Verhältnis dazu immer noch zu klein. Die
Forderung nach Anpassungen aus dem interfraktionellen
Antrag heißt nach meiner Auffassung nicht, dass man
das Mandat einfach reduzieren, sondern den realen Anforderungen vor Ort anpassen soll. Das hätte ich mir gewünscht. An dieser Stelle bin ich daher damit, wie Sie
das hier gehandhabt haben, nicht einverstanden.

Ich möchte ein paar Dinge nennen, die man in Bezug
auf Peacebuilding machen kann. Wieso zum Beispiel
bauen Sie nicht die erfolgreiche Unterstützung für die
UNO-Polizisten durch das THW aus? Warum bauen Sie
keine Polizeistation, damit die Menschen nach Darfur
und in den Südsudan zurückkehren und dort sicher leben
können? Wir haben zum Beispiel gerade den Vorsitz bei
der UNO-Peacebuilding-Kommission. Um die internationale Unterstützung wirksam zu bündeln, könnte man
also einiges machen.

Für mich ist ganz klar: Ohne Friedensvereinbarung ist
ein erfolgreiches Peacekeeping und Peacebuilding nur
schwer möglich. Ich spreche in diesem Zusammenhang
vor allem von Darfur. Dort gibt es nämlich noch keinen
tragfähigen Friedensvertrag. Ich möchte hier außerdem
einen Gedanken anbringen: Ich wünsche mir, dass wir
aufgrund des Unabhängigkeitsreferendums Darfur nicht
links liegen lassen.

Diesen Fehler haben wir nämlich im Jahre 2005 ein
Stück weit mit dem CPA gemacht. Ich glaube, es wäre
jetzt wichtig, dass Darfur Gegenstand einer hochrangigen UNO-Sudan-Konferenz wird.

Ich möchte Ihnen noch etwas ans Herz legen:

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Frau Höger, um Ihnen zumindest einen Grund zu nennen, warum die UNIFIL-Mission und auch die deutsche
Beteiligung daran so wichtig sind, möchte ich hier direkt
am Anfang eine Passage aus einem Gespräch mit dem libanesischen Ministerpräsidenten, Herrn al-Hariri, zitieren,
der im März hier in Berlin zu Besuch war. Im Gespräch
mit den Obleuten - Herr Gehrcke nickt; er war auch dabei - hat er gesagt: UNIFIL hat „zur stabilsten Periode
geführt, die der Libanon je erlebt hat“, und trägt zur Stabilität in der gesamten Region bei.

Deshalb haben sowohl die libanesische Regierung einschließlich der Hisbollah - das heißt, diese hat kein Veto
eingelegt - als auch die israelische Seite um Fortsetzung
des Einsatzes gebeten. Und nicht nur das: Beide Seiten
befürworten ausdrücklich eine Beteiligung Deutschlands
an der Mission und können sich sogar ein stärkeres deutsches Engagement vorstellen.

Wenn das nicht Gründe genug für Sie sind, um zu erkennen, dass diese Mission wirklich zu Stabilität und
Frieden beiträgt - wobei sie natürlich nicht alleine genommen werden darf, sondern immer nur einen Baustein
darstellt -, kann ich Ihnen nicht helfen. Wir meinen auf
jeden Fall, dass es deshalb richtig ist, das Mandat um ein
Jahr zu verlängern. Meine Fraktion wird dieser Mandatsverlängerung mit großer Mehrheit zustimmen.

- Wir sind nicht immer für Einsätze, aber dann, wenn sie
sinnvoll sind, schon.

Meine Damen und Herren von der Koalition, Herr
Außenminister, allerdings kann ich mich den Aussagen
einiger Kolleginnen und Kollegen nur anschließen.
Auch ich meine, dass wir uns die Pirouette, die wir mit
der halbjährlichen Verlängerung im Dezember gedreht
haben, wirklich hätten sparen können. Denn all das, was
Sie bei der Einbringung und im Ausschuss dazu berichtet haben, war auch schon im Dezember bekannt. Das
Problem war nur, dass Sie, meine Damen und Herren
von der FDP, sich noch nicht von Ihrer Position als Opposition verabschiedet hatten. Damals waren Sie noch
gegen eine deutsche Beteiligung an UNIFIL.

Nun könnte man sagen, dass Reisen bildet. Auch dem
Außenminister haben bei seinen Reisen in der Region,
so vermute ich, alle Konfliktparteien bestätigt, dass sie
eine deutsche Beteiligung ausdrücklich wünschen. Das
Problem ist nur - diesen Punkt will ich hier schon ansprechen -, dass sechs Monate lang falsche Signale in



Kerstin Müller die Region gesendet wurden und dass sechs Monate lang
rumgeeiert wurde. Denn die Befristung war - Sie haben
es heute noch einmal gesagt - als Einstieg in den Ausstieg gedacht, zum Leidwesen der CDU. Erst einmal hat
die deutsche Außenpolitik also sechs Monate diese fragile Region verunsichert, statt mit klarem Kurs den Friedensprozess im Nahen Osten zu unterstützen. Das ist
nicht sehr verantwortlich.

Damit setzen wir nicht nur unsere Rolle bei den Vereinten Nationen aufs Spiel, sondern laufen wir auch Gefahr,
unsere Rolle im Nahen Osten insgesamt zu schwächen.

Aber damit nicht genug - Sie haben es schon dargestellt -: Gleichzeitig wird weiter drastisch reduziert, von
800 auf 300 Soldaten schon nach einem halben Jahr. Erst
im Dezember hatten wir von 1 200 auf 800 Soldaten reduziert. Dieses Ergebnis wird stolz präsentiert. Die FDP
ist quasi die neue Vorkämpferin für den Pazifismus. Ich
weiß nicht, warum die Linke heute dazu nicht geklatscht
hat. Auch wir freuen uns, wenn eine Evaluierung ergibt,
dass Mandate reduziert und perspektivisch sogar beendet
werden können.

Aber: Ich meine, Sie machen es sich hier zu einfach.
Der Umsetzungsbericht des UN-Generalsekretärs zur
Resolution 1701 und sein Brief vom Februar dieses Jahres - Sie zitieren ihn ständig als Kronzeugen, so auch in
Ihrem Antrag - geben das nicht her. Der Generalsekretär
schreibt zwar, dass „das aktuelle Engagement nicht
unbegrenzt aufrechterhalten werden kann“ - das ist
richtig -, aber er kommt an keiner Stelle zu dem Schluss,
dass der Umfang der Mission jetzt reduziert werden
kann. Im Gegenteil - das müssten Sie eigentlich wissen;
denn angeblich haben Sie den Bericht gelesen -: Im Hinblick auf den maritimen Teil der Taskforce spricht der
Bericht sogar ausdrücklich davon, dass die Stärke nicht
ausreichend ist, sie sei „less than sufficient“. Der Bericht
zeigt sich besorgt über Verletzungen der Resolution 1701.
Er stellt fest, dass zwar eine Stabilisierung eingetreten
ist, aber die Situation nach wie vor fragil ist, dass Rückschritte die Waffenruhe gefährden können und dass es
wenige Fortschritte bei der Umsetzung der Kernforderungen der Resolution 1701 gibt. Ich frage mich, wie
man angesichts einer solchen Lagebeschreibung eine
derart massive Reduzierung vorschlagen kann.

Zur Lage. Die größte Herausforderung bleibt die ungesicherte syrisch-libanesische Grenze und damit verbunden der vermutlich ungehinderte Waffenschmuggel
an die Hisbollah. Nach Berichten soll sie inzwischen
über 40 000 Raketen verfügen, was eine Verzehnfachung
der Anzahl der Raketen wäre, die im Krieg 2006 dort abgefeuert wurden. Darunter befinden sich möglicherweise
auch Scud-Raketen, die israelische Städte erreichen können. Das empfinden Israel und auch die libanesische
Regierung zu Recht als Bedrohung. Herr Siniora, der
ehemalige Ministerpräsident, hat es diese Woche noch
einmal gesagt: „Die Hisbollah ist ein Staat im Staate.“ Die Hisbollah schwächt massiv das Gewaltmonopol im
Libanon. Auch der UNO-Bericht ist in diesem Punkt
eindeutig: Erst in dem Maße, in dem der Libanon seine

staatliche Souveränität aufbauen und stärken kann, kann
UNIFIL in verantwortlicher Weise reduziert werden.

Das ist das Ergebnis des Evaluierungsberichtes der
UNO. Ich muss sagen: Ich finde es unverantwortlich,
dass Sie uns und sich selbst die Lage schönreden. Sogar
UNO-Berichte müssen dazu herhalten, um hier die Gesichtswahrungsnummer der FDP durchziehen zu können. Das ist nach meiner Meinung das Gegenteil von seriöser Außenpolitik.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Auch ich bin sehr froh, Herr Stinner, Herr Mützenich,
Herr Mißfelder
Kerstin Müller - er hat daran nicht mitgearbeitet, aber ich sage gleich
noch etwas dazu -, dass es uns gelungen ist, einen Antrag der vier Fraktionen zustande zu bringen. Ich möchte
mich bei Ihnen ganz herzlich bedanken.

Ich glaube, dass es ein ausgewogener Antrag ist - Sie
haben es gerade erwähnt -, bei dem wir einerseits wirklich die Sicherheitsinteressen Israels im Blick haben und
in dem wir andererseits ganz konkret Vorschläge dazu
machen, wie, mit welchen Schritten man die humanitäre
Lage der Menschen in Gaza verbessern kann.

Ich begrüße es, dass dieser Antrag schon von der
Bundesregierung aufgegriffen wurde; denn Herr Niebel
hat sich auf seiner Reise, an der Parlamentarier aus allen
Fraktionen teilgenommen haben, bereits auf den Antrag
bezogen, obwohl er erst heute beschlossen wird. So
wünschen wir uns das.

Ich habe das schon öffentlich erklärt und will es auch
hier im Deutschen Bundestag noch einmal sagen: Auch
ich war nicht damit einverstanden, dass man dem Entwicklungshilfeminister den Zugang nach Gaza verweigert hat. Wir führen dort Entwicklungsprojekte durch.
Wir haben vor, ein Klärwerk zu bauen, das sehr wichtig
und entscheidend für die dortigen Lebensbedingungen
ist. In diesem Fall muss es ihm möglich sein, sich anzuschauen, was dort gebaut wird.

Meine Damen und Herren von der Linken, ich bin
froh, dass Sie sich entschlossen haben, diesem Antrag
zuzustimmen. Ich hatte heute ein Gespräch mit John
Ging, dem Leiter von UNRWA. Ich weiß nicht, ob einige
von Ihnen ebenfalls die Gelegenheit dazu hatten; er ist
auch morgen noch einmal hier. Er ist begeistert davon,
dass gerade von Deutschland ein solches Signal ausgeht.
Er hat noch einmal betont, dass er auf eine interfraktionelle Initiative hofft - die natürlich stärker wird, wenn
alle dabei sind; ich sage das für meine Fraktion sehr klar.
Da können alle mal über ihren Schatten springen. Dann
hat dies nämlich eine andere Bedeutung in Europa. Auch
die Chance, in Europa gehört zu werden, wird größer,
weil gerade die Deutschen mit ihrem besonderen Verhältnis zu Israel hier natürlich immer eine besondere
Rolle spielen müssen. Diese Rolle nehmen wir wahr, indem wir diesen Antrag gemeinsam auf den Weg bringen.
Dafür möchte ich mich bei allen bedanken.

Wir sind uns einig, dass die Gaza-Blockade beendet
werden muss. Sie ist inhuman. Sie ist aber auch politisch
kontraproduktiv, weil sie nicht im Interesse Israels ist.
Wenn sie es denn wäre, würde man vielleicht noch einen
anderen Blick darauf haben. Sie hat die Ziele aber nicht
erreicht. Leider ist Gilad Schalit immer noch nicht befreit. Auch der Raketenbeschuss konnte nicht gestoppt
werden.
Die Blockade hat bisher die Hamas sowie andere Extremisten gestärkt und eben nicht geschwächt. Das kann
die UNO sehr deutlich daran darstellen, dass eine illegale Schattenwirtschaft durch die Tunnel errichtet
wurde, die nun die Hamas stärkt und diejenigen
schwächt, die nicht mit der Hamas kooperieren wollen
und die die illegalen Güter, die über diese Tunnel in den
Gazastreifen kommen, nicht kaufen wollen, um zum
Beispiel Schulen zu bauen. Es ist wirklich absurd, zu
sehen, dass diese Blockade de facto eine Blockade der
UNO ist, die sagt: „Wir kaufen dieses illegale Material
nicht, auch wenn wir damit Schulen errichten könnten“,
aber gleichzeitig - heute habe ich von John Ging diese
Zahl noch einmal gehört - 40 000 Flüchtlingskinder ablehnen muss, weil die UNO-Schulen überlaufen sind.
Diese Kinder gehen dann in die Koranschulen der Hamas.

Was macht das für einen Sinn? Es macht keinen Sinn.
Man schwächt diejenigen, die aktiv gegen das Islamisierungsprojekt der Hamas und anderer im Gazastreifen
vorgehen wollen. Das darf nicht sein. Deshalb brauchen
wir eine schrittweise Öffnung, und zwar sowohl eine
Öffnung über den Landweg als auch parallel dazu Verhandlungen über einen Transport von UN-Gütern über
den Seeweg. Das hat John Ging noch einmal deutlich
gemacht.

Ich will hier noch kurz darauf eingehen, dass es die
Sorge gibt, damit würden die Sicherheitsinteressen Israels nicht gewahrt. Wir sagen hier sehr klar: Das soll
mit Israel vereinbart werden. Die Idee ist, dass entweder
in Aschdod oder in Zypern eine Kontrolle stattfindet und
erst dann die Schiffe nach Gaza gelassen werden. Damit
würde man erstens einen unbürokratischen Zugang
schaffen und zweitens denjenigen den Wind aus den Segeln nehmen, die vielleicht unter ganz anderer politischer Flagge demnächst wieder auf Gaza zusteuern wollen. Das ist der Charme der Idee, zusätzlich einen
Seeweg zu eröffnen. Ich würde mich freuen, wenn auch
das möglich wäre und wenn sich die Europäische Union,
auch ausgehend von unserem Antrag, hierfür einsetzen
würde.

Letzter Punkt. Wir sehen in Europa zunehmend eine
antiisraelische Stimmung. Ich halte es auch deshalb für
wichtig, dass wir mit konkreten Initiativen - das hat
John Ging heute noch einmal deutlich gesagt - nach
vorne blicken und sehen, wie man die Lage verbessern
kann.

 
Meine Damen und Herren! Herr Außenminister, Sie
haben hier zwar einiges zur europäischen Finanzpolitik
und auch ein bisschen zu Europa gesagt, aber ich hätte
eigentlich erwartet, dass Sie auch etwas zu einem weiteren zentralen Thema Europas sagen, nämlich zur Türkei; denn ich meine, dass es richtig wäre, wenn der
Deutsche Bundestag das würdigen würde, was am Sonntag da passiert ist: ein wirklich beeindruckendes Referendum.

58 Prozent der Menschen in der Türkei haben sich für
zentrale Verfassungsänderungen ausgesprochen. Ich
finde die Botschaft wirklich klar: Sie wollen demokratischer, liberaler und weltoffener werden, und das Land
orientiert sich ganz klar nach Europa und nicht nach Teheran, wie es in der Debatte gesagt wird. Sie sagen Ja
zur Modernisierung. - Ich glaube, dass das seit Jahrzehnten der wirklich ernsthafteste Schritt der Türkei in
Richtung Beitrittsfähigkeit und Reformen ist. Dennoch
können sich die EU und allen voran Deutschland nicht
entscheiden, ob sie die Tür zuschlagen oder aufstoßen



Kerstin Müller wollen. Ich muss sagen: Eine solche Reaktion finde ich
kontraproduktiv und völlig unangemessen.

Sie haben im Koalitionsvertrag eine Formel, nach der
der EU-Beitritt ein Prozess mit offenem Ende sei. Ich
glaube, dass sie offensichtlich nichts mehr wert ist; denn
einerseits haben Sie, Herr Außenminister, das Referendum ja zumindest begrüßt - ich meine, in dem Fall zu
Recht -, andererseits wurden Sie sofort von der CSU zurückgepfiffen, und zwar zum Beispiel mit der Ansage
des Vizechefs der EVP - ich zitiere -: „Westerwelle soll
der Türkei reinen Wein einschenken, der EU-Beitritt
wird sowieso nicht kommen.“

Mich würde interessieren, was Herr Polenz dazu
meint. Er hat nämlich ein gutes Buch geschrieben: Besser für beide: Die Türkei gehört in die EU.

Leider ist das nicht Regierungslinie. Man fragt sich, was
Regierungslinie in diesem Punkt ist. Ich meine, wenn
das Recht in Europa noch etwas gelten soll, dann muss
es dabei bleiben: Der Beitritt der Türkei entscheidet sich
einzig und alleine daran, ob die Türkei die Beitrittskriterien erfüllt, und nicht nach politischer Opportunität.

Ich bin der festen Überzeugung: Eine modernisierte
Türkei in der EU wäre eine zentrale Brücke in den Nahen Osten, in die islamische Welt, und würde weit mehr
zur Stabilisierung dieser krisengeschüttelten Region beitragen als irgendetwas anderes, und deshalb müssen wir
die Türkei ermutigen, auf diesem Weg weiter voranzugehen.

Herr Westerwelle, irgendwie kann ich mich allerdings
des Eindrucks nicht erwehren: Egal was Sie machen, Sie
schaffen es nicht, Tritt zu fassen und damit der deutschen Außenpolitik genügend Gewicht zu verleihen.
Entweder werden Sie vom Koalitionspartner sofort zurückgepfiffen, wenn Sie einmal etwas machen, was gut
und richtig ist - zum Beispiel bei der Türkei; allerdings
war er da heute ganz leise -, oder Sie schweigen gleich
ganz zu zentralen Feldern der deutschen Außenpolitik.

Mit nur einem Satz haben Sie heute zum Beispiel etwas zum Nahen Osten gesagt. Das ist meiner Meinung
nach ein zentrales Feld der deutschen Außenpolitik. Es
wurde zwar der deutsch-palästinensische Lenkungsausschuss eingerichtet - das ist eine gute Geschichte -, aber

- ich habe das nie anders bewertet - in den gerade wieder aufgenommenen direkten Verhandlungen spielt
Deutschland nach allem, was ich weiß, keine Rolle.
Dabei versucht die Obama-Administration unter weitaus schwierigeren Rahmenbedingungen als seinerzeit
Clinton in Camp David, einen Frieden zu vermitteln;
denn die Konfliktlinien liegen nicht nur zwischen Abbas
und Netanjahu, sondern inzwischen auch außerhalb der
Verhandlungspartner.

Da ist zum Beispiel die Hamas, die für die Spaltung
des palästinensischen Lagers und für die Fragen steht,
wie weit eigentlich Abbas’ Mandat reicht und ob eine
Zweistaatenlösung ohne Gaza vorstellbar ist. Daneben
ist das Erstarken des Iran als Regionalmacht und potenziellem Spoiler der Verhandlungen zu nennen, der mit
der Hamas in Gaza und der Hisbollah im Libanon bereits
zwei Speerspitzen in Stellung gebracht hat und je nach
Teherans Gusto den Konflikt durch Anschläge eben anheizen kann.

Es geht inzwischen also sogar um viel mehr als um
diese alten Linien im Nahostkonflikt. Es geht um die
Neuordnung einer zentralen Region im Weltgefüge. Deshalb verstehe ich die Schweigsamkeit der deutschen Diplomatie nicht. Wo ist der deutsche Außenminister in
diesem Konflikt, an dessen Regelung wir ein ganz starkes Interesse haben? Sie können noch so oft sagen: Wir
haben ein tolles Lateinamerika-Konzept gemacht. Auch
das ist natürlich schön. Aber gerade hier, unmittelbar vor
unserer Haustür, ist meines Erachtens die deutsche Diplomatie gefragt.

Ich war gerade in der Region. Bereits am 26. September - das ist schon sehr bald - könnten die Verhandlungen zu Ende sein, wenn es, wie von Netanjahu angekündigt, nicht zu einem Siedlungsstopp kommt und Abbas
dann den Verhandlungstisch verlässt. Anders als früher
gibt es aus der israelischen Gesellschaft keinen Druck
auf Netanjahu, das Moratorium zu verlängern oder zu
Ergebnissen zu kommen.

Deutschland gilt als wichtigster Verbündeter Israels in
Europa, direkt nach den USA; dies hat eine neue Umfrage ergeben. Ich meine, gerade der Gaza-Antrag, den
wir hier alle beschlossen haben, hat gezeigt: Israel ist es
nicht egal, wie gute Freunde reagieren. Das Kabinett hat
auf internationalen Druck letztlich eingelenkt und seine
Gaza-Politik revidiert. Ich meine, wir können jetzt nicht
dasitzen und auf die USA wie das Kaninchen auf die
Schlange starren, sondern wir müssen dem guten Freund
Israel auch einmal sagen: Bis hierher und nicht weiter.

Ein Haupthindernis für den Frieden sind die Siedlungen. Israel muss bereit sein, die Besatzung zu beenden.
Ein erster Schritt wäre eine Verlängerung des Siedlungsstopps. Zumindest für die Dauer der Verhandlungen,
meine Damen und Herren, sollte Israel dazu bereit sein.

Hier sind klare Worte und Initiativen des deutschen
Außenministers und auch der Bundeskanzlerin gefragt.
Sie ist eine Freundin Israels. Das ist gut, aber jetzt wäre
es notwendig, hinzufahren und zu reden. Man muss das
gar nicht als Lautsprecher machen, sollte aber zumindest
intervenieren, um die amerikanischen Bemühungen zu




Kerstin Müller unterstützen. Die Amerikaner fragen uns nämlich in Gesprächen: Wo sind eigentlich die Europäer? Wo sind die
Deutschen, die uns an einer solchen Stelle einmal unterstützen könnten? An dieser Stelle kommt wenig bis gar
nichts.

Bei anderen zentralen Themen ist es ähnlich, zum
Beispiel bei der Bundeswehrreform. Auch dazu haben
wir nichts von Ihnen gehört. Sie überlassen die Debatte
vollständig dem Verteidigungsminister, obwohl ich
finde, dass ein Wort des Außenministers nötig wäre, damit das Militärische in der deutschen Außenpolitik in
Zukunft nicht eine noch stärkere Rolle erhält. Das droht
nämlich, wenn sich das Konzept von Herrn zu
Guttenberg durchsetzt. Darin ist von einem „ganzheitlichen Ansatz“ die Rede, habe ich in diesem Vorkonzept
gelesen. Aber was ist das für ein ganzheitlicher Ansatz,
wenn nur das Militärische ausbuchstabiert wird und das
Zivile zu kurz kommt? Ich glaube, die deutsche Außenpolitik muss hier dafür sorgen, dass es in die richtige Balance kommt. Zivile Instrumente sind erste Wahl, militärische Mittel ganz klar letzte Wahl.

Stattdessen - Kollege Mützenich hat es angesprochen wird dann genau in diesem Bereich gekürzt: der Etat für
zivile Krisenprävention um ein Drittel, die Demokratisierungshilfe um die Hälfte. Der Aktionsplan „Zivile
Krisenprävention“ wird sowieso links liegen gelassen,
obwohl ich finde, dass er durchaus helfen könnte, das zivile Profil der deutschen Außenpolitik zu stärken. Kurz:
Beim Thema zivile Krisenprävention sind Sie mutlos
und ohne Visionen. Ich glaube, damit schadet man den
zentralen Anliegen deutscher Außenpolitik, für die die
Verhütung von Konflikten und der Einsatz ziviler Mittel
Vorrang hat.

Meine Damen und Herren, Schweigen ist meiner
Meinung nach nicht die höchste Form der Diplomatie.
Wir erwarten vom deutschen Außenminister, dass er sich
zumindest in denjenigen Krisengebieten Gehör verschafft und als ernsthafter Makler auftritt, wo Deutschland Einfluss nehmen kann und muss: zum Beispiel im
Nahen Osten und in Afghanistan. So, wie es jetzt läuft
- im Höchstfall mit den anderen mitlaufen -, verlieren
wir an Einfluss. Herr Westerwelle, Sie müssen das ändern. Sie müssen politische Initiativen ergreifen. Ansonsten gehen Sie vielleicht als Don Quichotte, als „Ritter der traurigen Gestalt“, in die Geschichte ein, der
gegen Windmühlen kämpfte und doch nichts bewegte.
Ich glaube, das wäre nicht so nett, oder? Für das Land
wäre das nicht gut.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ende Juli wurden in der kongolesischen Provinz NordKivu innerhalb von vier Tagen 242 Frauen und Kinder
von FDLR und Mai-Mai-Milizen vergewaltigt. Im Laufe
des August kam es sogar zu weiteren 260 Vergewaltigungen. Dennoch schritten die UNO-Blauhelmsoldaten,
die sich in der Nähe aufhielten, nicht ein - mal wieder
nicht.

Margot Wallström, die UNO-Sonderbeauftragte zum
Thema „Sexuelle Gewalt in Konflikten“ - dieses Amt
gibt es inzwischen immerhin -, erklärte zwar, dass die
UN die kollektive Verantwortung dafür hätten, dass die
Massenvergewaltigungen nicht rechtzeitig gestoppt wurden, und die UNO hat dieses Mal Versäumnisse ihrer
Soldaten eingeräumt; dennoch zeigt dieses Beispiel, dass
auf internationaler Ebene immer noch viel zu wenig passiert, obwohl es die UN-Resolution 1325 gibt und die
Folgeresolution, die Resolution 1820, klipp und klar
zum Schutz der Frauen und Mädchen vor sexueller Gewalt auffordert. Es gibt keinen Aufschrei der internationalen Gemeinschaft oder der Öffentlichkeit. Wenn wir
so etwas lesen, steht das in der Regel auf Seite drei oder
vier. Ich meine, wir dürfen nicht länger wegschauen,
wenn solche schrecklichen Verbrechen passieren. Dieser
Zustand der Straflosigkeit im Kongo, in Darfur und anderswo ist unerträglich und muss beendet werden. Wir
müssen alle Anstrengungen unternehmen, um ihn zu beenden.

Wir müssen dafür sorgen, dass die Verantwortlichen,
zum Beispiel im Fall Kongo, von der kongolesischen
oder der internationalen Justiz zur Rechenschaft gezogen
werden. Genau das will man mit der Resolution 1325 erreichen. Deshalb ist es so entscheidend, dass diese Resolution und die Folgeresolutionen endlich zentraler Bestandteil der internationalen Politik werden. Davon kann
auch zehn Jahre nach ihrer Verabschiedung leider keine
Rede sein.

Sicherlich, es hat einige Verbesserungen gegeben.
Auf internationaler Ebene hat die Geschlechterperspektive in den letzten Jahren an Bedeutung gewonnen. Beispiele dafür sind die Einsetzung der UN-Sonderbeauftragten - das erwähnte ich eben - und die Einrichtung
von UNWomen, die neue Einheit für Geschlechtergerechtigkeit. Auch in der Europäischen Union hat es Weichenstellungen für eine stärker geschlechtersensible
Friedens- und Sicherheitspolitik gegeben.

Das darf aber nicht darüber hinwegtäuschen, dass wir
mit der Umsetzung der Resolution 1325 auf globaler und
nationaler Ebene noch ganz am Anfang stehen. Noch
einmal: Solche UN-Resolutionen leben davon, dass wir,
die einzelnen Mitgliedstaaten, sie umsetzen. Dafür tragen wir die Verantwortung. Wir müssen diese Resolutionen mit Leben füllen und dafür sorgen, dass sie nicht beschriebenes Papier bleiben.

Diese Resolution ist aus meiner Sicht ein Meilenstein
auf dem Weg zu einer geschlechtersensiblen Friedensund Sicherheitspolitik; denn zum ersten Mal in der Geschichte der UNO gibt es eine völkerrechtlich verbindliche Vorgabe zur Beteiligung von Frauen an Friedensprozessen. Kofi Annan hat die Mitgliedstaaten bereits 2005
aufgefordert, nationale Aktionspläne zu ihrer Umsetzung
vorzulegen. Schweden ist 2006 vorangeschritten. Sogar
afrikanische Länder wie Liberia und die Elfenbeinküste




Kerstin Müller haben eigene nationale Aktionspläne. Insgesamt gilt das
aber nur für 19 Staaten. Das ist eine blamable Zahl, wenn
man bedenkt, dass die UNO 192 Mitgliedstaaten hat.

Ich finde es sehr bedauerlich, dass auch die Bundesregierung bisher keinen nationalen Aktionsplan vorgelegt hat.

Sie alle wissen, dass ich schon seit einigen Jahren
dafür streite, dass wir einen solchen nationalen Aktionsplan bekommen. Ich glaube, dass nicht nur die skandinavischen Länder, sondern dass auch Länder wie Deutschland in einer solchen Frage vorangehen müssen. Die
Bundeskanzlerin streitet für einen deutschen Sitz im Sicherheitsrat, und auf jeder internationalen Veranstaltung
wird die Fahne des Multilateralismus hochgehalten. Daher kann es nicht sein, dass wir uns bei so einer zentralen
Resolution immer noch weigern, einen nationalen Aktionsplan vorzulegen.

 
Herr Kollege Mißfelder, da Sie über Afghanistan
sprechen, würde ich gerne eine Nachfrage stellen. Im
Juni dieses Jahres fand dort die Jirga statt. Über
20 Prozent der mehr als 1 600 Teilnehmer waren Frauen;
fast 400 Delegierte waren also Frauen. Allerdings kamen
sie mit ihren Anliegen nicht zu Wort. Im Anschluss gab
es einen Aufruf von zehn afghanischen Frauenorganisationen. Sie haben darauf hingewiesen, dass sie sich
große Sorgen um die Friedensverhandlungen, die jetzt
mit den Taliban geführt werden, machen und dass sie
nicht bereit sind, hinzunehmen, dass die Rechte, die sie
in den letzten zehn Jahren mühsam erkämpft haben, jetzt
zugunsten eines möglichen sogenannten Friedensvertrages mit den Taliban oder gar mit Hekmatjar aufgegeben
werden.

Ich frage Sie: Sind auch Sie der Meinung, dass die internationale Gemeinschaft und auch die Bundesregierung gegenüber der Karzai-Regierung deutlich machen
müssen, dass die Frauen- und Menschenrechte bei diesen Verhandlungen nicht zu kurz kommen dürfen, dass
sie nicht verhandelbar sind?

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Verehrter Herr Gysi, ich finde es auch falsch - meine
Fraktion hat dies sehr deutlich gesagt, ich glaube, auch
die Kolleginnen und Kollegen von der SPD -, dass die
Linke bei diesen Beratungen wieder einmal ausgeschlossen wurde. Dies sind absolut überflüssige Spielchen, die
hier leider vor allen Dingen der Unionsfraktion anzulasten sind. Sie sind der Sache nicht angemessen; das war
ein großer Fehler.

Kerstin Müller Da Herr Polenz, der Vorsitzende des Auswärtigen
Ausschusses, gleich auch noch sprechen wird, nehme ich
eines vorweg: Herr Polenz hat anlässlich des Gaza-Antrages, den wir hier gemeinsam beschlossen haben - da
haben Sie sich klüger verhalten; Sie haben dem nämlich
zugestimmt -, im Ausschuss noch einmal angemahnt,
dass man bei Anträgen, bei denen es eine große Übereinstimmung gibt, bitte auch zu einem gemeinsamen Antrag im Deutschen Bundestag kommen sollte, weil man
- so haben Sie es wahrscheinlich gemeint - so dem Anliegen mehr Gewicht verleiht. Schade, schade, Herr
Polenz, dass die Kolleginnen und Kollegen Ihrer Fraktion diesem Rat, diesem Appell hier nicht gefolgt sind.
Ich hoffe, dass sich das in Zukunft ändern wird.

Ich will aber auch zu Ihnen - Sie haben schon vorab
in der Presse einen ziemlichen Wirbel um diese ganze
Geschichte gemacht -, Herr Gysi, Folgendes sagen: Ihre
eigene Partei und Fraktion ist in der Nahostfrage sehr
zerstritten, und Ihr Verhältnis zu Israel ist nicht geklärt.

Sie haben, glaube ich, zwei Stunden in geschlossener
Sitzung darüber beraten, ob der Antrag Ihrer eigenen
Kollegen überhaupt eine Mehrheit in der Fraktion findet.

Er musste nachher auch noch geändert werden, damit er
eine Mehrheit findet.

Man musste die Konstruktion mit den Kriegsgefangenen
wählen, damit er eine Mehrheit findet.

Angesichts solcher Konflikte halte ich es für ziemlich
unangemessen, wie Sie hier aufgetreten sind und welchen Wirbel Sie in den Medien um diese Geschichte gemacht haben.

Es wäre nämlich eigentlich ganz einfach. Wir sind
uns in der Sache hier einig - auch das haben Sie zu Anfang Ihrer Rede gesagt, und dafür haben Sie von allen
Beifall bekommen -, dass der von der Hamas vor vier
Jahren von israelischem Boden entführte und seither gefangen gehaltene junge Soldat Gilad Schalit umgehend
und ohne Wenn und Aber freizulassen ist.

Es ist inakzeptabel und scharf zu verurteilen, dass die
Hamas sogar dem Internationalen Roten Kreuz den Zugang zu ihm verweigert. Das heißt, dass die Hamas
Gilad Schalit sogar die rudimentärsten Rechte verweigert, die ihm nach dem humanitären Völkerrecht zustehen, also die Sicherstellung der medizinischen Versorgung, und selbst den ungehinderten Kontakt zur Familie,
die seit 2009 kein Lebenszeichen von ihm bekommen
hat. Das ist, liebe Kolleginnen und Kollegen, ungeheuerlich.

Für diese klaren Aussagen, Herr Gysi, braucht man
Schalit nicht zum Kriegsgefangenen zu machen, womit
man auch die Hamas als legitime Kriegspartei aufwertet,
was diese übrigens gar nicht will. Wenn es darum geht,
Schalit die rudimentärsten Rechte zu gewähren, gilt die
dritte Genfer Konvention ganz klar: Sie verbietet Geiselnahmen und gesteht Gefangenen unabhängig von ihrem
Rechtsstatus alle Rechte nach Art. 3 dieser Konvention
zu. Was soll das also? Man braucht das nicht. Ich glaube,
die Debatte, die Sie hier führen, und der Wirbel, den Sie
vorher gemacht haben, haben leider sehr wenig mit
Schalit und viel mehr mit den Problemen zu tun, die Sie
in Ihrer Fraktion und Ihrer Partei zu regeln haben.

Ich wünsche mir, dass von hier heute eine möglichst
geschlossene Botschaft ausgeht, wie wir es beim GazaAntrag auch gemacht haben. Ich glaube, dass sich dieses
Thema überhaupt nicht für Parteienstreit zwischen Opposition und Regierung eignet, auch nicht für rot-grünrote Anträge. Letzteres ist nicht nötig, weil wir uns in
den Forderungen einig sind. Das ist dafür ein ungeeignetes Thema. Wenn hier alle der gleichen Meinung sind
- liebe Kolleginnen und Kollegen von der Linken, das
war ja auch Ihr Vorschlag in der PGF-Runde, wenn ich
mich richtig erinnere -, dann hätten Sie doch einfach einen gleichlautenden Antrag einbringen können und hätten unserem zugestimmt, und SPD und Grüne hätten Ihrem zugestimmt. Dann wäre völlig klar gewesen, wer
hier - nämlich Teile der Union - wen unnötigerweise
ausgrenzt. Aber leider haben Sie sich nicht so geschickt
verhalten. Das bedaure ich sehr. Ich finde, dieses Thema
ist wirklich ungeeignet, einen solchen Wirbel zu machen.

Ich hoffe für Gilad Schalit und für seine Familie, dass
nicht nur die Nahostverhandlungen, sondern auch die
Verhandlungen zu seiner Freilassung - vielleicht sogar
mit deutscher Hilfe und unserer Unterstützung - bald zu
einem Erfolg führen werden.

Vielen Dank.

 
Am 29. November findet zum dritten Mal der EUAfrika-Gipfel statt. Mit keiner anderen Großregion
pflegt die EU derart umfassende Beziehungen auf
Grundlage einer gemeinsam beschlossenen Strategie.
Mit kaum einer anderen Region gibt es aber auch derart
enge historische Bande. Als ich kürzlich im Rahmen der
Delegationsreise des Unterausschusses Zivile Krisenprävention den Kommissionspräsidenten der Afrikanischen Union, Jean Ping, in Addis Abeba traf, sagte er
sehr deutlich: „Europa ist für uns so nah, China mit seinen unterschiedlichen Wertvorstellungen so fern.“

Das sollte uns anspornen. Gerade jetzt im „Afrikanischen Jahr“, in dem Afrika die Unabhängigkeit von
17 Staaten vor 50 Jahren feiert, müssen wir endlich das
alte Denken vom schwarzen Kontinent über Bord werfen
und die Chance nutzen, die Beziehungen zu normalisieren und den Aufbau einer ehrlichen Partnerschaft voranzutreiben. Denn das war die Idee, als vor zehn Jahren die Staats- und Regierungschefs in Kairo das erste
Mal zusammenkamen.

Dass der Gipfel, wie vor drei Jahren geplant, stattfindet, zeigt, dass zumindest der gegenseitige Respekt in
den letzten Jahren gewachsen ist. Hatte früher noch der
Streit um Mugabe den Prozess sieben Jahre lang gelähmt, ist heute die „Causa Baschir“, trotz allem Dissens über den Haftbefehl des IStGH, kein Grund mehr,
den Gipfel platzen zu lassen.

Aber wir dürfen uns nicht mit einer oberflächlichen
Normalisierung zufriedengeben. Gerade der Dissens
über den Haftbefehl gegen Baschir wie generell auch die
Frage des Kampfes gegen die Straflosigkeit dürfen jetzt
nicht von einer windelweichen Gipfelerklärung übertüncht werden, wie es gerade passiert. Für mich ist klar:
Baschir gehört nach Den Haag vor den IStGH. Für mich
ist aber auch klar: Wir müssen in Zukunft im Dialog viel
aktiver für den IStGH werben und gemeinsam Wege finden, um ihn mit dem AU-Menschenrechtsgerichtshof, den
regionalen und nationalen Justizsystemen sowie den afrikanischen Versöhnungstraditionen sinnvoll zu verbinden.
Das ist für mich ein entscheidender Punkt, neben der
Stärkung demokratischer Institutionen, dem Umgang mit
Konfliktrohstoffen und gerechten Wirtschaftspartnerschaftsabkommen, um weiteren Krisen vorzubeugen und
ein nachhaltiges Peacebuilding voranzubringen.

All dies setzt aber voraus, dass wir auch mehr Tiefgang in der Partnerschaft „Frieden und Sicherheit“ hinbekommen. Denn ohne das kann es kein Peacebuilding
geben. Auch deshalb hat die AU für das Jahr 2010 selbst
die Losung herausgegeben: „Make Peace Happen“.

Doch ausgerechnet hier gibt es eine gefährliche
Schieflage. Das musste ich kürzlich im Hauptquartier
der Afrikanischen Union selbst erfahren. Während militärische Teile der Afrikanischen Eingreiftruppe bis Ende
des Jahres einsatzfähig sein werden, ist der Aufbau ziviler Fähigkeiten kaum vorangekommen. Auch GenderFragen entlang der Sicherheitsratsresolutionen 1325
oder 1820 spielen keine Rolle. Die EU und ihre Mitgliedstaaten stützen viel zu einseitig das militärische
Standbein der AU-Sicherheitsarchitektur. UNO-Einsätze
Zu Protokoll gegebene Reden

Kerstin Müller wie im Kongo müssten uns doch lange klar gemacht haben, wie wichtig fähige Polizistinnen und Polizisten,
Justiz- und Verwaltungsfachleute, Wahlbeobachterinnen
und -beobachter oder Konfliktmediatorinnen und -mediatoren für Friedensprozesse sind, um letztlich auch
den rechtsfreien Raum für die schrecklichen Vergewaltigungen zu schließen.

Das ständige Ownership-Credo bleibt nichts als eine
hohle Phrase, wenn wir einerseits selbst nicht bereit
sind, mehr Zivilpersonal in Missionen zu schicken, andererseits aber auch die nötige Unterstützung bei der
Ausbildung versagen. Das laufende Polizeiprogramm
der GTZ in Addis Abeba oder die deutsche Polizeiausbildung im Kofi-Annan-Peacekeeping-Center in Accra
sind dabei im Ansatz zwar richtig und wichtig. Doch
bleiben diese Ansätze ohne einen Ausbau und eine gezielte Kooperation mit den übrigen EU-Staaten nur ein
Tropfen auf den heißen Stein.

Die AU braucht dringend mehr Unterstützung beim
Aufbau eines zivilen Personalpools für Friedensmissionen und für das Peacebuilding, der auch den Bedürfnissen der Frauen gerecht wird. Wir sollten daran denken,
dass wir dabei auf die hervorragende Expertise des ZIF
zurückgreifen können, vorausgesetzt, wir stellen dafür
auch die erforderlichen Mittel zur Verfügung.

Meine Damen und Herren von der Linkspartei, dass
Sie jetzt in Ihrem Antrag auch noch polizeiliche Friedensmissionen verdammen, kann ich überhaupt nicht
nachvollziehen. Was glauben Sie eigentlich, wo die Polizisten, wie sie vom Kofi-Annan-Peacekeeping-Center
ausgebildet werden, nach ihrem UNO- oder AU-Einsatz
für Sicherheit und Ordnung sorgen? Genau, in ihren
Herkunftsländern. Das habe ich im Fall von Sierra
Leone selbst gesehen. Die leidgeprüften Menschen dort
sind froh über ihre hervorragend ausgebildeten Polizistinnen und Polizisten, wenn sie nach ihrem Darfur-Einsatz nach Sierra Leone zurückkommen.

Wir sollten den kommenden Gipfel für ein ehrliches
Resümee der Zusammenarbeit von EU und AU nutzen
und die notwendigen Weichen stellen, damit wir vom
oberflächlichen Respekt füreinander zu einer ehrlichen
Partnerschaft mit Tiefgang gelangen.

 
Meine Damen und Herren! Sehr geehrter Herr van
Aken, es kam jetzt nicht wirklich überraschend, dass
Ihre Fraktion den Atalanta-Antrag ablehnen wird.

Ich finde allerdings: Wenn Sie es hier wieder einmal ablehnen, sollten Sie auch realistische Alternativen benennen.

- Ich frage mich, wie Ihr Beitrag zu verstehen ist, wenn
Sie sagen, die Ursachen liegen an Land. Das sagen übrigens alle. Niemand behauptet, dass wir mit diesem Einsatz die Ursachen bekämpfen. Es geht um Symptombekämpfung.

- Ja, natürlich. Sie haben es echt nicht verstanden.

Aber wie ist Ihr Beitrag zu verstehen? Fordern Sie,
dass wir Truppen nach Somalia schicken, weil wir da die
Ursachen bekämpfen müssen und weil es da ein Sicherheitsproblem gibt?

Kerstin Müller Ich jedenfalls sehe hier nur schlechte Alternativen, die
die notwendigen Aufgaben erfüllen könnten.

Da ist zum einen die notwendige humanitäre Versorgung - dazu haben Sie besser nichts gesagt - von immerhin 3,2 Millionen Menschen erforderlich. Sie ist nur
auf dem Seeweg mit dem Welternährungsprogramm
möglich. Die Schiffe des Welternährungsprogramms
fahren inzwischen nur noch mit internationalem Geleitschutz. Die Reeder stellen sonst keine Schiffe mehr zur
Verfügung. Allein in diesem Jahr sind 46 Schiffe begleitet worden. Was ist Ihr Vorschlag, damit die Nahrung bei
den Menschen in Somalia ankommt? Ich habe dazu
nichts gehört.

Wir haben keine internationale Seepolizei - erst recht
keine so robuste, das wollen wir nach deutschem Recht
schon gar nicht -, die zivile Schiffe und wehrlose Matrosen wirksam schützen könnte. Die Zahl ist schon erwähnt worden: 438 Geiseln sind in der Gewalt somalischer Piraten.

Wie wollen Sie die befreien? Mit Polizei? Das ist kein
Spaziergang. Deswegen fahnden auch keine Polizisten,
sondern Soldaten nach den Piraten. Ich will klar sagen:
Atalanta ist im Grunde ein quasipolizeilicher Einsatz,
der von Soldaten geführt werden muss.

Hätten wir Atalanta nicht, was wären die Alternativen? Manche sähen zum Beispiel lieber die NATO als
diesen UN-mandatierten und EU-geführten Einsatz. Ich
sage für meine Fraktion sehr deutlich: wir nicht.

Wir wollen, dass diese Missionen im Wesentlichen von
der UNO geführt werden. Oder es gäbe noch mehr nationale Alleingänge - es gibt einige, die dort mit nationalen
Schiffen herumfahren -, oder - das ist die eigentliche
Gefahr - es würden künftig die Blackwaters dieser Welt
auf den Decks von Containerschiffen und Getreidefrachtern stehen. Wollen Sie das?

Das wäre eine gefährliche Militarisierung der zivilen
Schifffahrt. Ich kann mir nicht vorstellen, dass Sie das
wollen.

Die Alternative ist ganz einfach. Die Alternative zu
diesem multilateralen Einsatz heißt: entweder Renationalisierung oder Privatisierung des Sicherheitsrisikos. Die große Mehrheit meiner Fraktion will das nicht.
Deswegen werden wir heute diesem vernünftigen Mandat zustimmen.

Es geht auch nicht nur um das sichere Geleit für die
Schiffe des Welternährungsprogramms, sondern auch
um den Schutz der freien Seewege für alle und deren
friedliche Nutzung. Das ist ein internationales Rechtsgut
und ein anerkanntes Völkerrecht, weil es im Interesse aller ist, die zivile Schifffahrt und wehrlose Matrosen am
Horn von Afrika zu schützen. Das sehen alle UNO-Mitgliedstaaten so. Sie sind doch eigentlich die Völkerrechtspartei. Alle UNO-Mitgliedstaaten sehen das so.
Selbst die Chinesen und Russen haben diesem Mandat
zugestimmt.

Ich will aber auch etwas zu Herrn Minister
Guttenberg sagen, der in dem Zusammenhang von der
militärischen Absicherung nationaler Rohstoffinteressen gesprochen hat. Darum geht es auch nicht, meine
Damen und Herren von der Koalition. Damit suggeriert
man, deutsche Soldaten wollen vor der Küste Somalias
Jagd auf Öl oder seltene Ressourcen machen. Das ist
Unsinn. Darum geht es nicht.

Es geht um den Schutz der freien Seewege. Das ist ein
internationales Rechtsgut und eine Errungenschaft, weil
die Weltmeere heute nicht mehr zwischen den Großmächten aufgeteilt werden.

Es ist also klar: Atalanta dämmt nur die Symptome
ein. Sie kann die Ursachen der Piraterie nicht beseitigen.
Es muss darum gehen - das ist unsere klare Forderung
an die Bundesregierung und auch an Sie, Herr Außenminister -, dass wir viel stärker den Friedensprozess in
Somalia fördern und Ideen präsentieren. Es muss einen
umfassenden politischen Versöhnungs- und Dialogprozess geben. Man kann nicht allein auf die korrupte Übergangsregierung setzen. Das ist zum Scheitern verurteilt.

Wir müssen auf jeden Fall versuchen, mit verhandlungsbereiten Kräften von al-Schabab und Hisb al-Islam
Dialoge aufzubauen.

 
Wenn Sie zugehört haben, dann haben Sie mitbekommen, dass ich von zwei zentralen Zielen dieses Mandats
gesprochen habe.

Das eine Ziel ist der Geleitschutz für die Schiffe des
Welternährungsprogramms. Auch in Ihrer Kurzintervention haben Sie nichts dazu gesagt, was denn Ihr Vorschlag ist, wie 3,2 Millionen Menschen - das ist die
Hälfte der Bevölkerung in Somalia - mit Nahrungsmitteln versorgt werden sollen. Das finde ich für eine Partei,
die einen humanitären Anspruch hat, ziemlich schlecht
und ziemlich wenig.

Das ist das erste Ziel.

Das zweite Ziel ist der Schutz der Seewege. Der freie
Zugang zur See ist eine Errungenschaft des modernen
Völkerrechts, des UN-Seerechtsübereinkommens von
1982. Ihre Haltung dazu verstehe ich nicht. Sie suggerieren immer, Sie seien die Völkerrechtspartei. Wenn aber
Völkerrecht geschrieben wird und wenn es ein einstimmig gefasstes UN-Mandat gibt, das zur Durchsetzung
dieses Völkerrechts Schiffe auf See schickt, dann sagen
Sie: Wir sind nicht dabei. - Das finde ich nicht sehr
glaubwürdig. Um diese beiden Rechtsgüter geht es.

Der letzte Punkt: Man muss das eine tun, ohne das andere zu lassen. An dieser Stelle ziehe ich eine Parallele
zur Innenpolitik. Wenn es Kriminalität auf den Straßen
in Deutschland gibt, dann fordert doch selbst die Linke
nicht die Abschaffung der Polizei. Vielmehr haben wir
die Polizei, und wir bekämpfen präventiv Kriminalität.
Genau darum geht es hier auch. Wir schützen die freien
Seewege und brauchen ein umfassendes politisches
Konzept.

In diesem Zusammenhang üben wir natürlich Kritik
an der Bundesregierung. Da läuft viel zu wenig. Ich sage
Ihnen aber auch aus einer zehnjährigen Erfahrung heraus
- ich bin überall in der Region gewesen -: Ganz schnell
wird das keiner aus der Tasche ziehen. Es gibt nicht das
Ei des Kolumbus, um Somalia an einem Tag zu retten.
Es gibt aber noch einige Vorschläge, bei denen die Bundesregierung engagierter sein könnte.

Wir müssen die Ursachen bekämpfen und gleichzeitig
etwas gegen die Kriminalität auf den Seewegen tun.
Deshalb brauchen wir beides.

Es wäre schön, wenn Sie sich damit einmal auseinandersetzen könnten. Man muss die Symptome angehen
und die Ursachen bekämpfen.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Da wir heute Abend die Gelegenheit haben, über dieses
Thema zu diskutieren, will ich, bevor ich zum Antrag
der Linken komme, kurz auf die aktuellen Entwicklungen in Nahost eingehen. Herr Mützenich hat schon erwähnt: Aktuellen Tickermeldungen zufolge haben die
Palästinenser erklärt, für sie sei der Friedensprozess gestorben, weil es keine Verlängerung des Siedlungsmoratoriums gibt.

Ich will an dieser Stelle sehr deutlich sagen: Es wäre
sehr bedauerlich, wenn es tatsächlich zu einem Ende der
gerade erst begonnenen direkten Gespräche kommen
würde. Ich möchte an beide Seiten appellieren: Setzen
Sie diese Gespräche fort! Sie liegen nicht nur in Ihrem
eigenen Interesse, sondern auch im internationalen Interesse. Meine Bitte und Aufforderung an die israelische
Seite lautet: Eine Verlängerung des Siedlungsmoratoriums muss doch, zumindest solange diese Gespräche andauern, möglich sein. Alles andere wäre im Hinblick auf
den Friedensprozess wirklich hinderlich. Man muss auch
die Position der anderen Seite verstehen. Ich kann mir
nur wünschen, dass es zu einer Fortsetzung dieser Gespräche kommt.

Der Konflikt im Nahen Osten hat uns in diesem Jahr
schon öfter beschäftigt. Es ist uns im Deutschen Bundestag nicht nur gelungen, konstruktive Debatten über dieses Thema zu führen, sondern wir haben gemeinsam
auch substanzielle Beschlüsse gefasst, sowohl zur Aufhebung der Gaza-Blockade als auch zur Freilassung von
Gilad Schalit. Ich glaube - das entspricht auch den
Rückmeldungen, die wir bekommen -, damit haben wir
als Deutscher Bundestag ein starkes Zeichen gesetzt, sowohl in Richtung internationaler Gemeinschaft als auch
an die Adresse der Konfliktparteien.

Ich bedaure allerdings, dass die entsprechenden Anträge nicht von allen Fraktionen gemeinsam eingebracht
werden konnten; das will ich an dieser Stelle sagen.
Heute zum Beispiel haben wir wieder einmal über einen
interfraktionellen Antrag zur Verbesserung der Men8654 


Kerstin Müller schenrechtslage im Iran diskutiert. Ich möchte, da bald
Weihnachtspause ist, vor allen Dingen an die CDU/
CSU-Fraktion appellieren: Denken Sie doch einmal darüber nach! Es bringt nichts, die Linke pauschal unter
Quarantäne zu stellen. Es ist doch besser, eine Auseinandersetzung in der Sache zu führen und konkret zu sagen:
Dem stimmen wir zu, dem nicht. - Und wenn wir bei einem außenpolitischen Thema Übereinstimmung erzielt
haben, wäre es ein noch stärkeres Signal, wenn wir bei
entsprechenden Anträgen auch gemeinsam abstimmen
würden. Sie, meine Damen und Herren von den Linken,
haben mit Ihrem Antrag zur Lage der palästinensischen
Gefangenen in Israel ein wichtiges Thema aufgesetzt.
Auch ich meine, wir dürfen die Augen nicht davor verschließen, dass heute über 200 Personen in Israel in dieser sogenannten Administrativhaft einsitzen. Die palästinensische Menschenrechtsorganisation Addameer - Herr
Mützenich hat sie erwähnt - beziffert die Zahl auf 212
im Oktober dieses Jahres.

Administrativhaft - das kritisieren wir auch an anderer Stelle, bei anderen Ländern - heißt, eine Person kann
auf der Basis der vagen Annahme, sie stelle ein Sicherheitsrisiko dar, festgenommen und eingesperrt werden monatelang, ohne Verfahren, ohne dass Verteidiger ausreichend Informationen über den Anklagegrund erhalten.

Ich will zu dieser Frage für meine Fraktion ganz klar
sagen: Das ist mit unseren Vorstellungen von Rechtsstaat
und Menschenrechten nicht vereinbar. Ich sage auch
sehr deutlich: Das muss man kritisieren, ganz besonders,
wenn auch Minderjährige Opfer einer solchen Praxis
werden. Wir tun das; denn Menschenrechte sind unteilbar, und sie sind für alle verbindlich.

Es gibt allerdings einen Unterschied, ob diese Administrativhaft in Israel angewendet wird oder etwa in
China. In Israel haben wir es mit einer Demokratie zu
tun, und zwar mit einer sehr lebendigen, und wir haben
es mit einem gut funktionierenden Rechtsstaat zu tun,
Frau Buchholz. Deshalb meine auch ich, dass Israel solche Verfahren eigentlich nicht nötig hat. Wir jedenfalls
haben die Erwartung, dass diese rechtsstaatlichen Prinzipien auch gegenüber den Palästinensern eingehalten
werden.

Ich will aber trotzdem zu Ihrem Antrag sagen, dass
der Duktus den Eindruck erweckt, dass sie ihn quasi als
Antwort auf den Beschluss zur Befreiung von Gilad
Schalit hier als Kontrapunkt setzen. Das finde ich völlig
falsch. Denn ich finde, beide Sachen müssen für sich betrachtet werden.

- Jetzt hören Sie an der Stelle mal zu! Ich finde auch nicht, dass wir dann, wenn wir - wie Sie
schreiben - den Frieden fördern wollen, eine aufrechnende Logik des „Auge um Auge“ zugrunde legen sollten: Nur wenn palästinensische Gefangene freigelassen
werden, bin ich auch für eine Freilassung von Gilad
Schalit.

- Doch, so liest sich Ihr Antrag.  
Ja, ich nehme das zur Kenntnis. Ich will sehr deutlich
sagen: Ich habe ja zu der ersten Runde auch die Linke
eingeladen. Das muss man leider bei der Koalition und,
ich glaube, vor allen Dingen bei der CDU abladen, die es
im Grundsatz der Linken verweigert, gemeinsam über
solche Anträge zu diskutieren. Das finde ich bedauerlich, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Union.

- Richtig. - Aber man lässt sie ja aus der Verantwortung.
Wenn wir mit ihnen diskutiert hätten, wäre ja klar geworden, dass sie bestimmte Teile des Antrages nicht teilen. Ich glaube, da müssen Sie noch einmal in sich gehen. Wenn man nämlich möchte, dass Sudan ein gutes
Beispiel ziviler Krisenprävention bleibt, dann darf man
eines nicht tun: sogar Beobachtermissionen, die im Kern
nach Kapitel 6 eingerichtet sind - das ist nämlich die
UNMIS-Mission im Südsudan -, als Kriegseinsatz diffamieren und ablehnen. Das ist nun wirklich keine gelungene Präventionspolitik.

Ich möchte die Antwort noch ergänzen: Ihr Kollege
van Aken - ich habe sehr gut hingehört - hat in der letzten Sitzung des Auswärtigen Ausschusses ergänzt, dass
die Linke erwartet, dass man das UNMIS-Mandat fortführt. Wir sind gespannt, ob Sie zustimmen.

Ich komme zurück zum Thema: Der Aktionsplan „Zivile Krisenprävention“ steht für eine Grundausrichtung
deutscher Außenpolitik, die zwar unter der rot-grünen
Regierung auf den Weg gebracht wurde, aber auch seinerzeit schon gemeinsam mit fast allen Fraktionen des
Deutschen Bundestages im Bundestag beschlossen
wurde. Das bedeutet: Deutschland will und muss vor allem zivile Friedensmacht in der Welt sein. Das ist der
Anspruch des Aktionsplans.

Ich glaube auch, dass es ein wichtiger weiterer Schritt
war, den neuen Unterausschuss „Zivile Krisenprävention
und vernetzte Sicherheit“ einzurichten. Das hat wieder
Bewegung in die Sache gebracht. Das war auch notwendig. Obwohl es seit Jahren einen zusätzlichen Bedarf an
zivilen Präventionsmaßnahmen gerade bei der UNO gibt
und eigentlich jeder weiß, dass Vorbeugen nicht nur besser als Heilen, sondern auch billiger ist, müssen wir
heute leider feststellen, dass die Regierungen seit 2005
die Umsetzung und die Weiterentwicklung des Aktionsplans sträflich vernachlässigt haben. Es hat zwar eine
Aufstockung der Finanzmittel gegeben, Frau Buhlmann,
aber politisch - das haben wir auch so bilanziert - hat
der Aktionsplan keine wirkliche Rolle mehr gespielt und
der Beirat vor sich hergedümpelt. Auch die Diskussionen im Ressortkreis finden nicht mehr auf Staatssekretärsebene, sondern auf einer ganz anderen Ebene statt.
Das bedeutet eine Abwertung der zivilen Krisenprävention. Wir als Parlament müssen gemeinsam versuchen,
mit diesem neuen Unterausschuss die zivile Krisenprävention zu stärken. Das ist unser Anliegen.

Meiner Meinung nach sieht man das auch im dritten
Umsetzungsbericht - auch das haben wir ja gemeinsam




Kerstin Müller so bilanziert -, in dem erkennbar eher Defizite den roten
Faden bilden: Viel zu viele Einzelmaßnahmen werden
kommentarlos, kritiklos und eher konzeptlos aneinandergereiht. Es fehlen klare Zielvorgaben; es fehlt eine
Wirksamkeitsanalyse der Politik anhand transparenter
Kriterien. Deshalb ist es richtig, dass wir heute hier gemeinsam dieses Berichtswesen ändern. Wir hoffen, dass
es jetzt zu einem Aktionsplan kommt, der klare Zielvorgaben gibt. Nur dann kommen wir in der Krisenprävention weiter.

Ich möchte noch eine Anregung bezüglich eines
Punktes geben, auf den wir uns bisher nicht einigen
konnten. Man sucht immer noch nach einem politischen
Kopf, nach so etwas wie einem „Mr Zivile Krisenprävention“ bzw. einer „Mrs Zivile Krisenprävention“. Wir
alle, die wir hier sitzen, sind schon länger in der Politik
und wissen, dass ein Thema, solange es einen solchen
politischen Kopf nicht hat, auch nicht wirklich wichtig
ist. Die Folge ist, der Ressortkreis steuert die Politik
nicht, sondern begutachtet sie nur, und der Beirat soll beraten, wird aber nicht gehört. Deshalb haben wir eben
keine systematische Frühwarnung. Wir handeln nicht
frühzeitig. Das muss sich ändern.

Unsere Vorstellung ist, dass der Aktionsplan zu einer
Art Roadmap wird, dass deutsche Friedenspolitik endlich als Querschnittsaufgabe umgesetzt wird. Ich finde
es zum Beispiel sehr gut, dass Minister Niebel hier anwesend ist. Damit zeigt er, dass zivile Krisenprävention
auch für die Entwicklungspolitik ein wichtiger Punkt ist.
Es muss uns allen darum gehen, die zivile Krisenprävention aus der Nische ins Zentrum der Politik zu rücken.

Ein weiterer wichtiger Vorschlag ist dabei - die Europäische Union hat das schon -, dass wir uns endlich ein
ziviles Headline Goal, ein nationales ziviles Planziel setzen, anhand dessen man zeigen kann, wohin die Reise
gehen soll. Man muss dann auch ganz klar beschließen,
dass mehr zivile Fähigkeiten bei der EU und bei der
UNO aufgebaut werden müssen. Dafür muss auch
Deutschland Personalpools zur Verfügung stellen. Das
ist nötig, damit die UNO und die Europäische Union
auch wirklich als zivile Friedensmacht in der Welt auftreten können.

Ich komme zum Schluss. Wenn wir die zivile Krisenprävention jetzt nicht stärken, dann werden wir - ich bezeichne das jetzt einfach einmal so - das AfghanistanTrauma nicht überwinden können. Man wird uns vielleicht irgendwann einmal vorhalten: Wer die Zeichen der
Zeit nicht erkennt, den bestraft das Leben. Ich hoffe,
dass das nicht passiert.

Vielen Dank.

 
Frau Präsidentin, gute Besserung! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Ich kann vieles teilen, was Sie in Ihren
Vorreden hier gesagt haben. Die Menschen der Jasminrevolution in Tunesien haben Geschichte geschrieben.
Sie haben das Regime Ben Ali quasi über Nacht friedlich
gestürzt. Wir müssen zunächst einmal ganz bescheiden
einsehen, dass kaum jemand in Europa - sei es die Politik oder seien es Experten - damit gerechnet hat.

Möglicherweise steht die gesamte arabische Welt am
Anfang einer neuen Ära. Ich glaube, heute kann und
wird niemand mehr voraussagen, ob das vielleicht so ist,
obwohl die Situation in den verschiedenen Ländern

Kerstin Müller schwer vergleichbar ist. Mit Blick auf die heutigen und
gestrigen Demonstrationen in Ägypten kann wohl niemand voraussagen, ob die friedliche Revolution in Tunis
nicht doch auf andere Länder der Region übergreift

und ob Tunis am Ende nicht doch so etwas wie das Danzig des Nahen Ostens wird. Wir haben das in Osteuropa
einmal erlebt. Ich habe in dieser Woche mit Experten
gesprochen, die gesagt haben: Ich würde meine Hand
nicht mehr dafür ins Feuer legen, dass das nicht passiert. - Egal, mit wem man spricht - beispielsweise
mit Menschen aus der Region -, stellt man fest, dass
die Menschen elektrisiert sind. Sie hoffen auf eine
Chance.

Fest steht: Ob Tunesien zu einer Erfolgsgeschichte
wird oder erneut in einer autoritären Herrschaft endet, ist
für die gesamte Region und auch für uns, auch für Europa von entscheidender Bedeutung. Deshalb - dies ist
mein erstes Anliegen - müssen wir, muss die Europäische Union jetzt alles tun, damit das Land eine Chance
auf eine dauerhafte Demokratisierung erhält, damit dieser Prozess unumkehrbar wird und vielleicht auch die
Nachbarstaaten eine Chance auf den Wandel erhalten.

In Tunesien wurde die Revolution von allen Teilen
der tunesischen Gesellschaft getragen, vor allen Dingen
auch von einer gut ausgebildeten Mittelschicht, von Geschäftsleuten und Rechtsanwälten. Das mag in vielen
Nachbarstaaten anders sein, beispielsweise in Algerien,
aber auch in Ägypten scheint sich so etwas anzubahnen.

Fest steht: Die Probleme, die Auslöser für die
schreckliche Selbstverbrennung des jungen Gemüsehändlers waren, sind Probleme vieler Araber: hohe Arbeitslosigkeit und hohe soziale Ungleichheit, vor allem
bei gut ausgebildeten unter 30-Jährigen, Dominanz von
Sicherheitsdiensten und Militär, Folter und Menschenrechtsverletzungen, Korruption und Machtmissbrauch
bei gleichzeitigem völligen Fehlen von politischen
Rechten.

Im Zeitalter von Internet, Twitter und Facebook
kommt hinzu, dass nicht mehr geheim bleibt, was die
Regime alles beiseiteschaffen. Über WikiLeaks sind Korruptionen und Bereicherungen bekannt geworden. Über
Facebook und Twitter wurde die Demonstration
organisiert. Al-Dschasira und andere Sender haben diese
Bilder in der gesamten arabischen Welt verbreitet. Das
wäre vor 20 Jahren nicht denkbar gewesen.

Jetzt steht die fragile Übergangsregierung vor der
Aufgabe, faire und freie Wahlen zu organisieren, und
zwar in einer Situation, in der sich die demokratische
Opposition erst formieren muss. Geht das schief, dann
hätte das eine verheerende Wirkung auf künftige Demokratisierungsprozesse in der Region.

Meine Kritik richtet sich in erster Linie an die Europäische Union. Wir dürfen diese Debatte nicht wie
Buchhalter führen. Auch dürfen wir uns nicht - wie
Lady Ashton - mit feinziselierten Erklärungen hervortun. Ich glaube, die Menschen in der Region erwarten einen Kurswechsel, eine entschlossene, umfassende Unterstützung, und zwar jetzt.

Die bisherige Politik der Europäischen Union gehört
grundsätzlich auf den Prüfstand. Wann, wenn nicht jetzt,
müssen wir einsehen, dass die Strategie des Westens in
dieser Region - Herr Polenz, Sie haben es angesprochen;
ich teile Ihre Auffassung völlig -, den Islamismus zu bekämpfen, indem man auf säkulare, aber autoritäre und
korrupte Regime setzt, gescheitert ist? Es ist eben nur
eine vermeintliche Stabilität ohne Demokratie und
Rechtsstaat. Sie steht auf tönernen Füßen. Irgendwann
klagen die Menschen ihre Rechte ein und fegen Regime
wie dieses hinweg. Außerdem liefert eine Diktatur geradezu den Nährboden für Radikalisierungen jedweder
Art; Herr Polenz, Sie haben das Wort „Brutkasten“ benutzt. Die bisherige Strategie muss beerdigt werden; wir
müssen jetzt einen Strategiewechsel einleiten. Das erwarten die Menschen in der Region.

Unser stärkster Partner in der EU, Frankreich, ist
am Rande erwähnt worden. Ich fände es begrüßenswert
- auch das kann man im Bundestag einmal sagen -,
wenn Frankreich jetzt einmal in die zweite Reihe treten würde. Die Behauptung, man habe vom Ausmaß und
der Brutalität des Regimes nichts gewusst, ist nicht
glaubwürdig. Wir brauchen eine neue Politik gegenüber
Tunesien, gegenüber allen Ländern in dieser Region.
Frankreich wird eine solche Politik nicht glaubwürdig
betreiben können.

Was Tunesien angeht, teile ich vieles, was hier gefordert wurde. Wir müssen den Demokratisierungsprozess
massiv unterstützen. Das heißt, wir müssen finanzielle
und institutionelle Hilfe für den Aufbau demokratischer
Strukturen leisten. Wahlvorbereitungen und Wahlbeobachtungen sollten schon jetzt angegangen werden. Wir
müssen dabei alle Kräfte in den Demokratisierungsprozess einbinden, auch die moderaten Islamisten; wir stimmen Ihnen zu, Herr Polenz. Wir müssen auch an dieser
Stelle die Strategie verändern; das wäre das richtige Zeichen. Wir müssen aber auch die Zivilgesellschaft fördern, damit nicht wieder dasselbe passiert. Die eingeleiteten Prozesse müssen unumkehrbar werden. Gefördert
werden müssen auch Projekte zur wirtschaftlichen Entwicklung.

Die Mittelmeerpartnerschaft - sie ist hier nicht erwähnt worden - gehört auf jeden Fall auf den Prüfstand.
Herr Außenminister - Sie haben dazu leider nichts gesagt -, ich wüsste gerne einmal, was aus der Mittelmeerunion - von Sarkozy geboren, von Frau Merkel abgesegnet - geworden ist. Eigentlich müsste die Mittelmeerpartnerschaft jetzt eine Sternstunde erleben. Gestern las
man aber, dass just jetzt der Generalsekretär der Mittelmeerunion zurückgetreten ist, weil die Aktivitäten lahmgelegt seien, kein Geld fließe und alle Gipfeltreffen abgesagt worden seien; deshalb hat er jetzt aufgegeben.
Kerstin Müller Die Mittelmeerpartnerschaft ist also ein Potemkin’sches
Dorf. Da passiert gar nichts, und das ist total bedauerlich.

Wir brauchen jetzt einen Strategiewechsel im Hinblick auf diese Region. Das heißt - ähnlich dem, was
man beim Barcelona-Prozess gesagt hat -: Wirtschaftliche und politische Reformen müssen miteinander verbunden werden. Wir dürfen eben nicht mehr in hohem
Umfang Budgethilfe oder gar Militärhilfe leisten, ohne
auf demokratische Reformen und auf die Einhaltung von
Menschenrechten zu bestehen. Dahin müssen wir kommen.

Der Lackmustest für einen solchen Strategiewechsel
wird die Entwicklung in Ägypten sein. Ist die EU zu
dem bereit, was ich gefordert habe, oder nicht? Die Menschen gehen jetzt auf die Straße. Sie haben es erwähnt,
Herr Polenz: Diese Menschen werden brutal niedergeschlagen. Wir müssen jetzt von Mubarak fordern: Das
muss beendet werden. Mubarak muss freie und faire
Wahlen zulassen. Er könnte einen guten Beitrag dazu
leisten, indem er nicht seinen Sohn als seinen Nachfolger installiert oder sich selbst erneut als Kandidat zur
Verfügung stellt. Ich wiederhole: Es muss dort faire und
freie Wahlen geben. Die EU muss klarmachen: Es gibt
keine Hilfen mehr, wenn das Regime in Ägypten keine
freie Wahlen zulässt.

Zum Schluss. Wir können aus unseren Fehlern lernen,
und wir müssen jetzt handeln. Ich glaube, die EU hat
eine riesige historische Chance. Wir dürfen diese nicht
leichtfertig durch Zaudern und Zögern verspielen.

Vielen Dank.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wohin wir in diesen Tagen auch schauen, ob nach Tunesien oder Ägypten, auf das Referendum im Sudan - das
wurde erwähnt -, auf die Elfenbeinküste oder auch auf
die Krise in Afghanistan, über die wir heute Morgen
sprachen -, alle diese Krisen zeigen: Wirksame Präventionspolitik ist bitter nötig. Wir suchen in all diesen Krisen, zum Teil auch Kriegen, nach Konzepten für einen
dauerhaften Frieden, für einen Friedensaufbau.

Ich gebe Ihnen recht: Das Referendum im Sudan ist,
obwohl wir alle das Schlimmste befürchtet haben, nämlich dass es im Grunde schon während des Referendums
zu einer Eskalation kommt, erst einmal ein gelungenes
Beispiel ziviler Krisenprävention. Ich will das auch klar
anerkennen. Ich glaube, dass wir alle daran mitgearbeitet
haben. Wir haben das ja über den interfraktionellen Antrag gemeinsam, Frau Schuster - jetzt ist sie weg -, auf
den Weg gebracht. Die Bundesregierung hat verschiedene Dinge umgesetzt. Jetzt muss es natürlich auch so
weitergehen. Es bleibt nämlich nur dann bei der Abwesenheit von Gewalt, wenn die internationale Gemeinschaft jetzt entschlossen weiter zivile Krisenprävention
betreibt.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

Demokratiebewegungen in Tunesien, in Ägypten, in Jordanien und anderswo machen deutlich - einige Vorredner haben es schon gesagt -, dass die arabische Welt
wahrscheinlich am Beginn einer neuen Ära steht. Wir sehen Menschen aller Altersstufen und Gesellschaftsschichten auf den Straßen in Tunis, in Kairo und anderswo. Tausende von Frauen sind unter ihnen. Sie
kämpfen für Demokratie, für Menschenrechte, für Freiheit, für Selbstbestimmung und auch für mehr soziale



Kerstin Müller Gerechtigkeit, und sie stehen auf gegen autoritäre Regime, die ihre Menschenrechte schon viel zu lange mit
Füßen getreten haben.

Fest steht - ich glaube, das sehen wir alle so -: Die
Region wird nicht mehr die gleiche sein wie vorher. Man
muss hier aber auch sagen: Trotz der beeindruckenden
Ausdauer der Menschen auf dem Tahrir-Platz ist heute
noch nicht klar, ob diese Demokratiebewegung erfolgreich sein wird.

Deshalb muss die zentrale Botschaft aus dieser Debatte
sein: Wir, der Deutsche Bundestag, stehen an der Seite
dieser Frauen und Männer, die ihre Forderungen nach
Demokratie mit unglaublich großem Mut und großer Beharrlichkeit durchsetzen wollen. Das ist das Hauptsignal,
das von dieser Debatte heute ausgehen muss. In diesem
Punkt sind wir uns einig.

Ich bin allerdings der Auffassung, Herr Außenminister, dass die Politik der Bundesregierung, der Europäischen Union, aber auch der USA gegenüber dieser beeindruckenden Bewegung in den vergangenen Wochen
nicht gerade hilfreich war, um es diplomatisch auszudrücken.

Die deutsche Bundeskanzlerin gibt auf der Sicherheitskonferenz - ich selber war auch dort - Revolutionstipps nach dem Motto „Macht mal langsam, Jungs und
Mädels!“. Unsere Bürgerrechtlerinnen und Bürgerrechtler haben dazu übrigens gesagt: „Wenn uns das damals
einer gesagt hätte und wir das ernst genommen hätten!“
Die Bundeskanzlerin hat aber nicht den Mut, offen den
Rücktritt von Präsident Mubarak zu fordern. Sie, Herr
Außenminister, beschwören eine Globalisierung der
Aufklärung - das haben Sie in verschiedenen Artikeln
und auch heute wieder getan -, verstecken sich dann
aber de facto hinter dem sogenannten Prinzip der Nichteinmischung.

Am verheerendsten finde ich die Haltung der Europäischen Union. Die EU-Außenbeauftragte erleben wir
überhaupt nicht. Es könnte ihr erster historischer Auftritt
sein, aber sie scheint nicht zu existieren. Ich bin selber
oft an Europa verzweifelt, aber ihrem Vorgänger Javier
Solana wäre das nicht passiert. Davon bin ich fest überzeugt.

Herr Außenminister, ich stimme Ihnen zu: Es muss
endlich Sache der Ägypter werden, wer Ägypten künftig
regiert. Das Volk muss endlich selbst entscheiden. Aber
für die Demonstranten ist es eine zentrale Voraussetzung
für den Beginn eines glaubwürdigen Übergangs, dass
Mubarak jetzt zurücktritt. Er ist für sie nicht der Mann
des Übergangs.

Eine Viertelmillion Menschen hat am Freitag in Kairo
demonstriert. Hundertausende waren es gestern. Das
müssen wir doch einmal zur Kenntnis nehmen. Muss es
in den Ohren dieser Menschen nicht zynisch klingen,
wenn der Westen, nachdem er Mubarak 30 Jahre lang
gepampert hat, immer noch nicht zu klaren Worten bereit
ist? Das ist Herumlaviererei, mit der man das Regime de
facto dazu ermuntert, auf Zeit zu spielen. Davor haben
die Demonstranten nämlich auch Angst: vor einem Spiel
auf Zeit, bei dem nicht klar ist, ob am Ende die Demokratie gewinnen wird.

Daher erwarten wir von der EU, aber auch von Ihnen
als Bundesregierung, dass Sie die Forderung der Demokratiebewegung unterstützen und endlich klar sagen,
dass Herr Mubarak zurücktreten muss. Die Protestierenden haben Vorschläge gemacht, zum Beispiel den, dass
Mubarak seinen Vizepräsidenten zur Bildung einer
Übergangsregierung ermächtigen könnte. Das mag uns
nicht gefallen, aber es war ein Vorschlag. In dieser Übergangsregierung - das ist, glaube ich, von zentraler Bedeutung - muss eine breite Vertretung aller politischen
und gesellschaftlichen Kräfte und der Protestierenden
verankert sein. Darauf soll es nach ihren Vorstellungen
hinauslaufen. Jedenfalls gilt: Der Übergang muss maßgeblich von denjenigen organisiert werden, die jetzt für
Demokratie kämpfen. Darum geht es, Herr Außenminister. Deshalb ist Unterstützung an der Stelle so wichtig.

Auch die Demokratiebewegung weiß, dass die Voraussetzungen für wirklich demokratische Wahlen erst
geschaffen werden müssen. Da wird man Vizepräsident
Suleiman an seinen Taten messen müssen. Das Notstandsrecht muss aufgehoben werden. Es muss eine Verfassungsreform geben, die nicht nur Amtszeit und
Machtbefugnisse beschränkt, sondern auch eine neutrale
Wahlaufsicht schafft. Das Parteiengesetz muss reformiert werden. Nicht zuletzt: Die oppositionellen Kräfte
wissen, dass sie Zeit brauchen, um sich zu formieren und
als Partei zu organisieren.

- Nein, es gibt Wege. Das Argument der „60-Tage-Frist“
ist vorgeschoben. Die Protestierenden haben Vorschläge
gemacht. In Tunesien hat man Wege gefunden, und zwar
von den Protestierenden selber, was einen vernünftigen
Zeitplan bzw. eine Übergangsfrist angeht. Nur, Mubarak




Kerstin Müller braucht man dafür nicht. Das ist die Forderung der Demonstranten.

Ich komme noch einmal auf die Europäische Union
zurück. Auch sie muss die Lehren aus dem Umbruch
ziehen, der sich gerade vollzieht. Wo bleibt die ehrliche
Bilanz der EU-Politik? Absolute Funkstille. Dabei sind
doch die jetzigen Entwicklungen auch eine schallende
Ohrfeige für die europäische und amerikanische Nahostpolitik.

Ich habe es schon in der Tunesien-Debatte angesprochen: Die Mittelmeerunion, die von Sarkozy und anderen mit großem Pomp gegründet wurde, ist eine leere
Hülle. Sie ist ein Potemkinsches Dorf. Auf der Höhe der
Demonstrationen in Tunesien ist der Generalsekretär zurückgetreten, weil nichts passiert ist.

Statt durch eine wirtschaftliche und politische Öffnung der Maghreb-Länder eine nachhaltige Stabilität anzustreben, wie es geplant war, haben wir den Kampf
gegen den Terrorismus geführt und Flüchtlingsabwehrpolitik gemacht. Dazu muss man doch wenigstens heute
einmal etwas sagen - das ist bisher nicht passiert; ich
habe Frau Ashton sehr gut zugehört; sie hat dazu in
München gar nichts gesagt -: Stabilität ohne Demokratie
und Menschenrechte anzustreben, war ein fataler Irrweg.
Das ist eine Politik der doppelten Standards, und mit dieser Doppelmoral in der europäischen Außenpolitik müssen wir Schluss machen. Das müssen heute die Lehren
aus diesem Umbruch in der arabischen Welt sein.

Wir brauchen einen Politikwechsel und eine neue
Strategie im Umgang mit solchen autokratischen Regimen in Ländern angefangen bei Ägypten über Algerien bis hin zu Weißrussland. Ich will nicht sagen, dass
das einfach ist. Die Politik ist da oft in einem Dilemma.
Aber es muss doch klar sein: Es darf nicht mehr um Stabilität um jeden Preis gehen. Budgethilfen müssen klar
an demokratische Reformen gebunden werden. Das
müssen doch die Lehren aus diesem Umbruch in der arabischen Welt sein.

Ich will noch zwei weitere Konsequenzen nennen.
Erstens. Wir brauchen einen realistischen und differenzierten Umgang mit islamistischen Parteien und Gruppierungen. Zweitens - das geht an die Adresse der Union
in diesem Hause -: Wir müssen der Türkei endlich den
Weg nach Europa öffnen.

Auch das ist wichtig; denn dann könnten sich diese
Bewegungen - das Gespenst des Islamismus wird jetzt
wieder an die Wand gemalt - an einem modernisierten
Islam orientieren. Stattdessen werden da die Schotten
dicht gemacht. Bei den islamistischen Bewegungen
müssen wir doch erkennen, dass die Rechnung „islamistisch gleich terroristisch“ falsch ist. Das hat uns in die
Irre geführt. Diejenigen, die in Tunesien und Ägypten
die Proteste tragen, scheinen doch wenig mit den Modellen real-islamistischer Herrschaft, wie in Gaza und im
Iran, zu tun zu haben. Es ist eine andere Generation. Sie
ist ideologiefern. Sie führt die Proteste an, und die islamistischen Gruppierungen sind eher marginal.

Ein letztes Wort an der Stelle zu Israel: Ich verstehe
die Sorgen; denn es gibt entsprechende Entwicklungen
im Libanon, und es hat Wahlen gegeben, die die Hamas
an die Macht gebracht haben. Aber Israel - ich habe es
immer verteidigt - als die einzige Demokratie im Nahen
Osten darf doch an dieser Stelle nicht nur Sorgen haben.
Es muss doch der Demokratiebewegung in diesen Ländern auch die Hand reichen und sagen: Wir unterstützen
euch. Wir haben die Hoffnung, dass es auch bei euch zu
Demokratie und Rechtsstaat kommt. - Das ist auf jeden
Fall meine Erwartung an unsere Freunde in Israel. Klar
ist für uns: Wer auch immer in Ägypten regiert, muss
den Friedensvertrag mit Israel zur Grundlage seiner Politik machen.

 Die Grünen sollen die einzige monarchistische Partei

Deutschlands sein? Das hat uns noch niemand vorgeworfen.

Ich kann das leider nicht ernst nehmen, Frau Dağdelen.

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir
sind seit drei Monaten Zeugen von Veränderungen in der
arabischen Welt, die so niemand vorhergesehen hat und
mit denen so kaum jemand gerechnet hat. Es ist sehr bedauerlich, dass die Europäer nicht gemeinsam und multilateral auf diese großen Herausforderungen reagieren,
sondern dass bei ihnen leider nationale Alleingänge das
Bild bestimmen.

Damit meine ich nicht nur Libyen; wir haben auch andere Fehler der EU und der Außenbeauftragten erlebt.
Wenn das so bleibt, dann wird das - davon bin ich überzeugt - langfristig verheerende Konsequenzen haben.
Kerstin Müller Daher ist es zunächst einmal absolut erforderlich, dass
Europa zu einer gemeinsamen Politik gegenüber den
Ländern der arabischen Welt findet. Sonst wird unser
politischer Einfluss in der Zukunft gegen null gehen, und
die Menschen werden sich von Europa abwenden, weil
sie sich im Stich gelassen fühlen.

Die erste Konsequenz muss sein, dass wir mit der
Politik der doppelten Standards in der deutschen und europäischen Außenpolitik Schluss machen. Das heißt,
dass wir Bilanz ziehen und klar sagen, dass es falsch
war, auf Stabilität durch Despoten zu setzen, anstatt Demokratie und Menschenrechte zu fördern. Das war ein
Irrweg. Das heißt auch - das sage ich sehr deutlich -,
dass Rüstungsexporte in solche Länder künftig unterbleiben müssen.

Europa darf - auch das muss auf den Prüfstand keine Budgethilfe mehr leisten, ohne sie an die Umsetzung von demokratischen und rechtsstaatlichen Reformen zu knüpfen. Wir brauchen darüber in Europa und
auch in der Kommission endlich eine Debatte.

Ich teile die Ansicht von Herrn Gloser, dass wir unsere Märkte für Produkte aus der Region öffnen müssen.
Das ist absolut wichtig; denn die jungen Menschen sind
nicht nur für politische Rechte auf die Straße gegangen,
sondern auch für ökonomische Perspektiven, aus sozialökonomischen Gründen. Deshalb ist es absolut wichtig,
wie sich Europa in dieser Hinsicht verhalten wird.

Schließlich muss die Mittelmeerunion endlich beerdigt werden. Herr Hörster, Sie sprachen von der Mittelmeerunion und dem Barcelona-Prozess. Wir stimmen
dem zu, was im Koalitionsantrag steht. Es muss darum
gehen, die von Sarkozy initiierte Mittelmeerunion zu beerdigen und die europäische Nachbarschaftspolitik zu
überarbeiten und auszuweiten.

Ich fand die Vorschläge des Außenministers gar nicht
so schlecht. Ich habe nur die Befürchtung, dass nach
dem diplomatischen Desaster in der Libyen-Frage unsere Durchschlagskraft in Europa nicht mehr sehr groß
sein wird. Warum sollten Frankreich oder andere Südländer unseren Vorschlägen folgen, nachdem wir einen
nationalen Alleingang gemacht haben? Ich glaube, das
Vorgehen Deutschlands hat Europa in dieser extrem
wichtigen Frage gespalten und unsere Glaubwürdigkeit
bei der UNO beschädigt.

Darunter werden wir noch lange leiden; davon bin ich
überzeugt. Man kann bezüglich der Motive und des
Vorgehens von Sarkozy Zweifel haben, aber er ist jetzt
erst einmal gestärkt. Wir wurden leider auch noch von
Gaddafi gelobt; das ist einfach eine Katastrophe.
Natürlich hat man eine schwierige Abwägung zu treffen. Außer bei der Fraktion Die Linke sind in allen Fraktionen Abwägungen vorgenommen worden.

- Sie haben gerade gesagt, dass Sie keine schwierigen
Abwägungen treffen, weil Sie sowieso wissen, wie Sie
abstimmen werden. - In den anderen Fraktionen ist das
anders gewesen. Die meisten treffen ihre Entscheidung
nach schwierigen Abwägungen. Es besteht ein Eskalationsrisiko, und es gibt keine chirurgischen Eingriffe.
Natürlich ist auch die Durchsetzung der Flugverbotszone
eine militärische Intervention, und es ist bitter: Wenn das
Militär eingreift, dann hat die Politik bereits versagt.
Jahrelang hat die Politik, auch Frankreich, Gaddafi hofiert, Libyen aufgerüstet und sich einen Terroristen herangezogen. Dennoch kommen viele in meiner Fraktion
bei dieser Abwägung zu dem Schluss: Ohne den Beschluss des Sicherheitsrates und das schnelle Eingreifen
wären Tausende in Bengasi und Misurata schon tot. Deshalb ist der Sicherheitsratsbeschluss, die Resolution
1973, konsequent und richtig. Er war notwendig und
richtig, und er ist ein Ausdruck der Responsibility to
protect, zu der sich die gesamte internationale Gemeinschaft verpflichtet hat.

Selbst wenn bei dieser Abwägung die Risiken überwiegen, hätte man im Sicherheitsrat mit Ja stimmen und
erklären können, dass man nicht bereit ist, alle Maßnahmen mitzutragen. Ich finde es nicht einsichtig, dass man
jetzt zur eigenen politischen Entlastung AWACS-Flugzeuge im Luftraum von Afghanistan zur Verfügung
stellt. Das ist ein schlechter Deal. Herr Stinner, Sie haben gesagt, man wolle sich an allen anderen Maßnahmen
der Resoultion beteiligen. Warum beteiligt man sich zum
Beispiel nicht an der Durchsetzung des Waffenembargos?

Ich finde schwer verständlich, warum wir hier nicht die
Anfrage der Bundesregierung bekommen, ob wir uns an
der maritimen Absicherung des Waffenembargos beteiligen, und dass wir stattdessen morgen im Eilverfahren
über Afghanistan reden, obwohl es keine Eilbedürftigkeit in dieser Sache gibt.

Ich glaube, im Ergebnis war das eine schwerwiegende
Fehlentscheidung der deutschen Diplomatie, an der wir
leider noch lange zu knabbern haben werden und die
auch Auswirkungen auf unser Standing in der arabischen
Welt haben wird.

Vielen Dank.

 
Danke schön. - Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Als Kofi Annan 1999 nach den Ereignissen von Srebrenica und Ruanda von allen UNO-Mitgliedstaaten eine Kultur der Prävention einforderte, da
schien es fast, als hätte die Weltgemeinschaft einmal verstanden. Auf dem Weltgipfel 2005 sagte sie nicht nur der
Armut den Kampf an; sie versprach bedrohten Menschen mit dem Konzept der Responsibility to Protect
auch mehr Schutz vor Kriegsgewalt und die Stärkung
von Menschenrechten und Demokratie.

Wir haben in Deutschland unter Rot-Grün 2004 den
Aktionsplan „Zivile Krisenprävention“ und den Ausbau
ziviler Instrumente wie das ZIF, den Zivilen Friedensdienst oder auch zivik beschlossen. Wir hatten damals
eine klare Vision, nämlich: Deutschland will und muss
vor allem eines sein: zivile Friedensmacht in der Welt.

Heute müssen wir feststellen, dass ausgerechnet jetzt,
da Deutschland im Sicherheitsrat sitzt und zivile Krisenprävention gefragt ist wie nie, zum Beispiel in Tunesien,
in Ägypten oder im Sudan, die zivile Krisenprävention
vor sich hindümpelt. Das, finden wir, ist nicht hinnehmbar.

Die zivile Krisenprävention ist antriebslos, weil es
keine erkennbare friedens- und sicherheitspolitische Gesamtstrategie der Bundesregierung gibt. Ich nehme einmal das Beispiel der Bundeswehrreform, die zwar breit
diskutiert wird, aber völlig losgelöst vom Aktionsplan
„Zivile Krisenprävention“ ist. Der Vorrang „Zivil vor
Militär“ kommt dabei unter die Räder. Die Schieflage
zwischen Zivil und Militär bei der Mittelvergabe verschärft sich weiter.

Der Begriff der vernetzten Sicherheit, von dem Sie
immer reden, verkommt dabei zur Floskel. Am Ende
wird das Militär das Zivile nur noch stärker dominieren.
Das, finden wir, ist eine falsche Entwicklung.

Zivile Krisenprävention ist auch führungslos - so
könnte man sagen -, weil nämlich der zuständige Ressortkreis weder politische Macht noch eigene Ressourcen hat, und sie ist orientierungslos, weil zum Beispiel
der Beirat, den es immerhin gibt, zu einem Alibigremium verkommen ist. Das ist die Bilanz der Tätigkeit
der hochrangigen Fachleute, die da sitzen.

Wir meinen: Das muss sich ändern. Deshalb haben
wir diesen Antrag eingebracht, in dem wir konkrete Vorschläge dazu machen, wie wir die zivile Krisenprävention wieder ins Zentrum der deutschen Außenpolitik rücken können und wie wir endlich eine internationale
Vorreiterrolle bei der zivilen Krisenprävention gewinnen
oder zurückgewinnen können.

Was ist erforderlich? Wir müssen zunächst einmal
den Aktionsplan zu einem nationalen zivilen Planziel
weiterentwickeln - das klingt technisch, aber das ist das,
Kerstin Müller was die Europäische Union von uns schon seit längerem
erwartet -, weil wir sonst nicht die nötigen Instrumente
haben, um beim Aufbau von Rechtsstaatlichkeit und Demokratie in Konfliktländern angemessen dabei zu sein.

Dem müssen Sie sich stellen. Meiner Meinung nach
tun Sie das nicht. Ein paar Beispiele: Warum ist
Deutschland als größtes Land in der EU noch nicht einmal in der Lage, auch nur annähernd die bereits 2004 zugesagten 900 Polizisten für Friedensmissionen oder auch
ausreichendes Personal für den EAD zur Verfügung zu
stellen? Warum ist Deutschland als drittgrößter Beitragszahler der UNO mit weit weniger als 2 Prozent Personalanteil - das alles hat das ZIF wunderbar aufgelistet - in
UNO-Friedensmissionen vertreten?

Vor diesem Hintergrund ist es mir völlig unverständlich, warum Sie, meine Damen und Herren von der Koalition, heute unserem Antrag zum EAD nicht zustimmen können. So würde man an dieser Stelle einmal ein
Stück vorwärtskommen.

Wichtig ist auch, dass die vorbeugende Diplomatie
und die Konfliktvermittlung gestärkt werden. Dazu haben Sie sich schon 2009 im EU-Rat verpflichtet; aber
passiert ist nichts. Jetzt, als dies bei den Umbrüchen in
der arabischen Welt notwendig war, war zum Beispiel
die Europäische Union nicht in der Lage, schnell Vermittler vor Ort zu entsenden.

Etwas, was ganz wichtig ist, haben wir auch auf den
Reisen des Unterausschusses zu hören bekommen und
gesehen: Wir müssen viel vorausschauender und systematischer Personalpools für Polizei-, Verwaltungs- und
Rechtsstaatsexperten aufbauen, die wir dann in EU-Missionen, UNO-Missionen oder auch zur Afrikanischen
Union entsenden können. Dabei sind auch Frauen gefragt, wie es die Sicherheitsratsresolution 1325 verlangt.

Wichtig ist auch, eine Lageanalyse zu entwickeln.
Dazu sind ressortübergreifende Frühwarnsysteme erforderlich. Aber auch das gibt es bisher nicht; da ist selbst
die Afrikanische Union weiter, wie wir sehen konnten.

- Ja, die haben das, wir haben es noch nicht.

Schließlich muss auch der Beirat ein klares Mandat
erhalten, damit künftig bei Early Warning die Expertise
der Zivilgesellschaft auch tatsächlich einbezogen wird.
Ich glaube, dass unsere Instrumente wirkungslos bleiben, wenn der politische Wille nicht da ist. Das heißt, der
Ressortkreis muss politische Entscheidungskompetenz
erhalten, er muss politisch hoch angesetzt sein, er
braucht einen Mr. oder eine Mrs. Krisenprävention, und
er muss endlich so etwas wie Ressourcenpooling machen können, wie wir es von anderen Ländern, zum Beispiel von Großbritannien, schon längst kennen.

Ich komme zum Schluss. Ich höre schon: Na ja, aber
wir haben doch jetzt den Unterausschuss für zivile Krisenprävention. Ich kann nur sagen: Das ist ein Instrument des Parlaments. Geht man auf die Website des
Auswärtigen Amtes zur zivilen Krisenprävention, um zu
sehen, was die Bundesregierung macht, kommt als Erstes der Unterausschuss. Der Unterausschuss ist ein Parlamentsausschuss. Ich finde es ja schön, dass die Bundesregierung darauf stolz ist. Aber das Handeln des
Unterausschusses, in dem wir natürlich gern engagiert
mit Ihnen zusammenarbeiten, ersetzt nicht das Handeln
der Bundesregierung, das wir von ihr erwarten.

Vielen Dank.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Frau Buchholz, Sie haben hier noch einmal die
Tatsache beklagt, dass UNIFIL ein Kapitel-VII-Einsatz
ist. Ich sage es einmal so: Die Vorstellung, dass ein
Krieg zwischen Libanon und Israel, um den es im Jahr
2006 ging, ohne einen Kapitel-VII-Einsatz hätte beendet
werden können, ist derart naiv, dass ich wirklich nicht
weiß, wie Sie seriös mit dieser Argumentation hier auftreten können.

Es geht also nicht um einen Kriegseinsatz, sondern darum, dass mit diesem Einsatz ein Krieg beendet wurde
und die Region so stabilisiert wird.

Aus unserer Sicht gibt es mindestens drei Gründe,
warum UNIFIL und die deutsche Beteiligung daran
wichtig sind. Meine Fraktion wird daher mit sehr, sehr
großer Mehrheit zustimmen.

Zuallererst hat diese Mission Bedeutung für die Stabilität der Region. Die Umbrüche in der arabischen Welt
- sie wurden hier schon angesprochen - verändern die
Region tiefgreifend. Während die DemokratisierungsKerstin Müller prozesse in Ägypten und Tunesien Fortschritte machen,
eskaliert die Lage in anderen Ländern, vor allem in Syrien, in dramatischer Weise. Man kann ja nicht über den
Libanon sprechen, ohne Syrien anzusprechen. Das Assad-Regime geht mit unverminderter Gewalt gegen die
Demonstranten vor. In den letzten Wochen wurden
1 000 Zivilisten getötet, 10 000 Menschen inhaftiert.
Viele von den Freunden, die wir dort kennen und mit denen wir zusammengearbeitet haben, sind im Gefängnis.
Wir wissen nicht einmal, wo sie sind. Zugleich sind Tausende auf der Flucht. Wir konnten heute lesen, dass viele
aus Angst vor einem drohenden Massaker der Armee in
Dschisr al-Schughur in die Türkei flüchten. Das ist eine
schreckliche Bilanz.

Meine Damen und Herren, ich finde es unerträglich,
dass der Sicherheitsrat der Vereinten Nationen bis heute
diese Gewalt nicht verurteilt.

Ich möchte von dieser Stelle aus wirklich an China und
Russland appellieren: Bitte verhindern Sie zumindest
diese Resolution, die auf Initiative von Deutschland,
Frankreich und Portugal dem Sicherheitsrat noch einmal
vorgelegt wird, nicht! Es muss zu einer Verurteilung
kommen. Das Assad-Regime muss isoliert werden, damit es baldmöglichst abtritt.

Ein Wandel in Syrien wird auch die gesellschaftlichen
Verhältnisse im Libanon, etwa die Rolle der Hisbollah,
und vermutlich das Gesicht der ganzen Region verändern. Auch deshalb hat der UN-Sonderkoordinator für
den Libanon, Michael Williams, noch einmal ganz deutlich gesagt: UNIFIL ist gerade in diesen außergewöhnlichen Zeiten ein Stabilitätsfaktor in der Region und muss
unbedingt fortgesetzt werden. Recht hat er mit dieser
Aussage.

Zweitens. Die Stabilität des Libanon und der Region
- Sie haben das kurz gestreift, aber meiner Meinung
nach falsch bewertet, Frau Buchholz - hängt eng mit der
Sicherheit Israels zusammen. Ich erinnere an die Unruhen am Nakba-Tag, der gerade begangen wurde. An diesem Tag wurden bei Protesten von Palästinensern an den
Grenzen 14 Menschen getötet. Es ist auch der Präsenz
von UNIFIL an der südlibanesischen Grenze zu verdanken, dass die Situation nicht weiter eskaliert ist. Das ist
auch ein Grund, weshalb der Libanon und Israel für die
Fortsetzung des Mandates und ausdrücklich für eine
deutsche Beteiligung sind. Welche besseren Gründe
könnten es geben, das Mandat zu verlängern?

Der letzte Punkt ist die angespannte Lage im Libanon
selbst; Herr Stinner hat es angesprochen. Vier Monate
nach dem Sturz Hariris gibt es immer noch keine neue
Regierung. Hier zeigt sich aber auch ein Schwachpunkt
von UNIFIL, nämlich dass die Seeseite zwar erfolgreich
abgesichert wird, aber der Waffenschmuggel an der syrisch-libanesischen Grenze nicht verhindert werden kann
und die Hisbollah massiv aufgerüstet wurde. Dadurch
fühlt sich Israel zu Recht bedroht. Wir müssen also weiter auf die Entwaffnung der Hisbollah drängen.

Aus all diesen Gründen ist klar: UNIFIL ist ein Stabilitätsanker in einer fragilen Region. Deshalb darf man
hier nicht lavieren. Wenn wir zu Frieden und Stabilität in
der Region beitragen wollen, dann braucht die Region
verlässliche Signale, und deshalb ist es vernünftig und
richtig, dieses Mandat zu verlängern.

Vielen Dank.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es
ist schon gesagt worden: Die Palästinenser werden - jedenfalls wenn sich die Lage bis dahin nicht noch dramatisch verändert - in der Generalversammlung der Vereinten Nationen die Anerkennung eines palästinensischen
Staates beantragen. Genauer gesagt werden sie den Beobachterstatus als Non-Member-State beantragen, falls
sie nicht sogar vorher auf Mitgliedschaft im Sicherheitsrat setzen, dem die Amerikaner mit einem Veto entgegnen würden. Die PLO hat das letzten Sonntag erklärt.
Nach Gesprächen, die ich in New York, aber auch hier
geführt habe - andere werden auch Gespräche geführt
haben -, kann ich nur sagen: Mein Eindruck ist, dass die
Palästinenser sehr entschlossen sind. Herr Silberhorn, es
mag zwar sein, dass man nicht weiß, wie sich das entwickelt, und dass das risikobehaftet ist. Man muss aber anerkennen: So viel Bewegung in der internationalen Politik in Bezug auf diese Frage hat es lange nicht gegeben.

Hintergrund ist ohne Frage der völlige Stillstand im
Nahost-Friedensprozess. Die palästinensische Seite ist
zu Recht besorgt, dass die Siedler, je mehr Zeit vergeht,
immer mehr Fakten schaffen. Seit dem Oslo-Abkommen
von 1993 haben sich die Siedlungen in der Westbank
verdreifacht: von 100 000 auf 300 000; in Ostjerusalem
sind es zusätzlich 200 000 und wir alle wissen - Sie haben die Führung von Ir Amin wahrscheinlich auch mitgemacht -, dass die Besiedlung in Ostjerusalem mit besonders radikalen Siedlern erfolgt. Obwohl viele Israelis
wissen - das ist ein Zitat -, dass „der Siedlungsbau die
Fundamente des Staates Israel buchstäblich untergräbt“,
wurde leider unter allen israelischen Regierungen gleichermaßen weitergebaut. Ich sage sehr deutlich: Dieser
Siedlungsbau ist nicht nur nach internationalem Recht illegal, er ist auch nicht im Sicherheitsinteresse des Staates Israel.

Ich kann an dieser Stelle die Sorgen der Palästinenser
ein Stück weit verstehen.

Das ist nicht hinnehmbar. Immer weniger Menschen in
den palästinensischen Gebieten glauben deshalb noch an
die Zwei-Staaten-Lösung. Das ist ein großes Problem.
Eine ganz andere Frage ist, ob dieser Schritt tatsächlich
zielführend ist, um zu einer Zwei-Staaten-Lösung zu
kommen. Der UN-Beauftrage Robert Serry, aber auch
der IWF haben der PA Staatsreife attestiert. Ich nenne in
diesem Zusammenhang das von der Europäischen Union



Kerstin Müller unterstützte Staatsbildungsprogramm von Fayyad. Dennoch ist das Ganze - das will ich hier auch sagen - nicht
ohne Risiko. Herr Stinner, Sie haben Ministerpräsident
Fayyad erwähnt. Er hat gestern in einem Interview mit
der Washington Post sehr deutlich gesagt, das - Zitat „wäre nur ein symbolischer Sieg und würde an der
Realität der israelischen Besatzung nichts ändern“. Er
hat das warnend gesagt. In der Tat stellt sich die Frage:
Was passiert denn, wenn sich dadurch „on the ground“
für die Menschen nichts ändert?

Wenn man diese Frage der palästinensischen Führung
stellt, hat sie keine Antwort darauf. Ihre Mitglieder sagen, dass sie sich eine Win-win-Situation für beide Seiten versprechen. Ich sage Ihnen an dieser Stelle ganz
ehrlich: Das könnte natürlich auch gehörig schiefgehen.
Für mich ist daher klar: Wir müssen jetzt alles tun, damit
es schnell zu Verhandlungen kommt. Das dürfen nicht irgendwelche Verhandlungen sein, sondern müssen substanzielle Verhandlungen sein. Denn klar ist, dass die Palästinenser Verhandeln-um-des-Verhandelns-willen nicht
machen werden. Das muss man auch verstehen. Verhandlungen, um Zeit zu schinden, werden sie nicht akzeptieren. Sie sagen aber immer wieder, das sei ihre erste
Option, und das bleibe als erste Option auf dem Tisch.
Deshalb muss man an die israelische Regierung appellieren. Wenn sie den Gang zur UNO verhindern will, dann
muss sie jetzt ein konkretes und substanzielles Angebot
auf den Tisch legen. Das ist meine Position.

Zurzeit hat man den Eindruck - so geht es auch einigen
meiner Kollegen in Israel -, dass diese israelische Regierung dazu nicht bereit ist. Man muss sich nur die Rede
Netanjahus vor dem amerikanischen Kongress anschauen. Er hat fast alle Türen zugeschlagen - das ist unfassbar - und keine neuen Türen geöffnet.

Herr Kollege Stinner, Sie haben eben davon gesprochen, dass das eine Vorfestlegung vonseiten der Linken
ist. Vor diesem Hintergrund war es dann aber auch voreilig und unnötig, dass sich die Bundeskanzlerin vorschnell festgelegt hat, dass Deutschland auf jeden Fall
mit Nein stimmen wird.

Wenn wir den Druck auf beide Seiten aufrechterhalten
wollen, dann darf sich weder Deutschland noch Frankreich festlegen. Was für eine Kakofonie in Europa! Wir
wissen, dass diese beiden Länder der Motor Europas
sind. Deshalb müssen Deutschland und Frankreich sagen: Wir werden jetzt gemeinsam für eine Verhandlungslösung sorgen. Wie wir am Ende abstimmen, sehen
wir dann. - Es gibt dieses wunderbare Beispiel der
Stimmerklärung zu der gemeinsamen Siedlerresolution
von Deutschland, Großbritannien und Frankreich. Das
sind die Parameter, die immer mehr zu den Terms of
Reference werden. Das war eine gute Erklärung.
 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Herr van Aken, nur zwei Sätze zu Ihrer Argumentation.
Sie behaupten, alles sei unklar und man wisse überhaupt
nicht, um was es eigentlich gehe. Nachdem Sie selbst
heute im Ausschuss klargemacht haben, dass Sie wenigstens einen Blick auf den Entwurf zur Sicherheitsratsresolution geworfen haben, finde ich das wirklich lächerlich. In diesem Entwurf steht sehr konkret - deshalb
stimme ich dem zu, dass das Mandat hinreichend bestimmt ist -, wie die neue UNMISS-Mission konzipiert
werden soll.

Ich sage Ihnen eines, Herr van Aken: Sie suchen nur
nach neuen Vorwänden, um diesem Mandat nicht zustimmen zu müssen. Es geht Ihnen hier nicht darum,
wirklich nach Lösungen für den Sudan zu suchen.

- Nein, die brauche ich nicht, Herr van Aken. Ich bearbeite das Thema Sudan seit zehn Jahren. Ich brauche von
Ihnen wirklich keine Gründe, um diesem Mandat zuzustimmen. Vielmehr habe ich dafür geworben, dass es ein
zweites UNMIS-Mandat gibt, und ich habe auch dafür
geworben, dass Deutschland sich daran beteiligt. Ich
würde mir sogar wünschen, dass wir uns stärker beteiligen. Denn die Lage im Südsudan ist prekär, und die
südsudanesische Regierung hat selber gefordert, dass die
Vereinten Nationen sich wieder mit einer UN-Mission an
der Stabilisierung und dem Aufbau des Landes beteiligen. Das können Sie doch nicht einfach beiseitewischen,
nur weil es Ihnen nicht in den Kram passt.

Zweitens fragen Sie: Warum Soldaten? Da bin ich
wirklich fassungslos. Die gute Nachricht ist zwar: Der
Südsudan steht vor der Unabhängigkeit. Die schlechte
Nachricht ist: Er steht vor einem neuen Flächenbrand. In
Abyei und Süd-Kordofan sind die Auseinandersetzungen so heftig, dass die Vereinten Nationen von 150 000
bis 180 000 Vertriebenen und bereits 1 800 Toten sprechen. Es hat auch in vielen Regionen des Südsudan
schwere Auseinandersetzungen gegeben.

Deshalb - das sage ich Ihnen hier auch ausdrücklich finde ich es richtig, dass dieser Entwurf sehr klar von einem Kap.-VII-Einsatz spricht. Wenn es hier kein robustes Mandat gäbe, auch um die Zivilbevölkerung zu
schützen, sondern nur einen Einsatz nach Kap. VI der
UN-Charta, würde ich diesem Mandat nicht zustimmen.
In diesem Fall fände ich eine Zustimmung unverantwortlich und fahrlässig.

Der Staat steht vor immensen Herausforderungen.
Deshalb ist es auch richtig, dass der zweite Auftrag
Peacebuilding ist, also der Aufbau von Institutionen, eines Rechtsstaats und der wirtschaftlichen Entwicklung.
Denn nur so kann man vielleicht verhindern, dass es jetzt
- das ist wirklich das Hauptproblem des Südsudan - zur
Geburtsstunde eines gescheiterten Staates, eines Failing
State, kommt.

Eine wichtige Frage ist: Wie werden die circa 80 000
Kämpfer demobilisiert? Wie macht man aus einer
Kriegsgesellschaft eine friedliche Gesellschaft? Das sind
immense Herausforderungen, und es ist sinnvoll und
notwendig, dass die internationale Gemeinschaft hier
Unterstützung leistet.

Der dritte Auftrag des Mandates ist die Sicherung der
Grenze. Ich habe die Grenzregion Süd-Kordofan und



Kerstin Müller Abyei erwähnt. Das Problem ist: In dieser Region begann der schwere Krieg, der von 1995 bis 2005 andauerte, und jetzt sorgen wir uns, dass sich das wiederholt.
Die Grenzsicherung kann sinnvollerweise nicht nur vom
Süden her erfolgen, sondern müsste auch vom Norden
her erfolgen.

Herr Westerwelle, ich möchte Sie und auch die Partner
in der internationalen Gemeinschaft eindringlich bitten,
auf den Nordsudan einzuwirken, dass er zustimmt, dass
der Auftrag der UN-Mission ebenfalls die Sicherung der
Grenze von Norden her umfasst. Auch dabei geht es um
den Schutz der Zivilbevölkerung, die dort zum Teil in
Panik und Angst lebt. Der Norden hat einer Verlängerung des Mandats bisher nicht zugestimmt. Das bedeutet
zum Beispiel für Süd-Kordofan, das zum Norden gehört:
Die Menschen werden ohne Schutz sein. Davor haben
sie Angst. Es ist die Aufgabe der internationalen Gemeinschaft, dafür zu sorgen, dass hier nicht so etwas wie
ein zweites Darfur entsteht. Das darf nicht passieren.
Wir müssen auf den Norden einwirken, dass er dem
Schutz dieser Menschen, zum Beispiel durch ein entmilitarisiertes Gebiet in Süd-Kordofan, wie schon in Abyei,
zustimmt und dass vor allen Dingen in diesen Regionen
die Gewalt endlich beendet und ein Waffenstillstand herbeigeführt wird. In diesem Punkt kann ich Frau Ashton
nur unterstützen, die das dieser Tage gefordert hat.

Wir müssen den Menschen signalisieren: Wir wollen
und wir werden sie nicht im Stich lassen, sondern sie
weiter unterstützen - beim Aufbau, aber, wenn es irgendwie geht, auch im Hinblick auf den Schutz der Zivilbevölkerung. Ich kann Ihnen heute sagen: Nach dem
jetzigen Stand der Beratungen wird meine Fraktion dem
Mandat einstimmig zustimmen. Ich kann nur hoffen,
dass diese Mission ein Erfolg wird. Aber wir stehen erst
ganz am Anfang.

Vielen Dank.

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Hier
wurde von manchen gesagt, es gehe um Kinder, um die
Selektion solcher Kinder, die lebenswert seien, und solchen, die das nicht seien, weil sie behindert sind. Ich
sage: Das ist nicht richtig, und das wird auch nicht richtiger, wenn man es hier wiederholt.

Es geht bei der Frage, ob der Gesetzgeber die PID
verbieten oder begrenzt zulassen soll, nicht um die Selektion von Menschen oder behinderten Lebens. Es geht
um den Schutz und die Achtung einer befruchteten Eizelle in der Petrischale. Genauer gesagt geht es um ihren
Schutz bis zur Einpflanzung in den weiblichen Körper.

Schon hier beginnen meines Erachtens die Widersprüchlichkeiten der Position derjenigen, die ein Totalverbot
der PID in Deutschland fordern. Den absoluten Schutz,
den hier viele von Ihnen für den in vitro gezeugten Embryo fordern, gewähren die meisten der Unterstützer
dem auf natürliche Weise gezeugten Embryo im Mutterleib seit langem nicht mehr. Warum, frage ich Sie, soll
dieses beginnende Leben, also die befruchtete Eizelle,
vor der Einnistung im Körper der Frau schützenswerter
sein als das bereits fortgeschrittene Leben im Bauch der
Frau? Das ist es nicht, und das kann es nicht sein.

Das wissen die meisten von Ihnen sehr genau. Auch
der BGH hat das sehr deutlich gemacht. Die Schutzwürdigkeit des sogenannten werdenden Lebens steigt, je älKerstin Müller ter der Embryo wird, und nicht umgekehrt. Das muss in
einem Rechtsstaat so sein. Ihre Positionen sind dahin gehend weiter sehr widersprüchlich. Darauf geben Sie
auch heute keine Antwort.

Noch widersprüchlicher wird es - das wurde hier bereits angesprochen -, wenn man bedenkt, dass den
Frauen, die ohne oder mit In-vitro-Fertilisation bzw. mit
oder ohne PID schwanger werden, ab dem 35. Lebensjahr die Pränataldiagnostik zur Verfügung steht. Sie wissen: Werden bei dieser schwere Erbschädigungen oder
mögliche Behinderungen festgestellt, kann die Frau entscheiden, die Schwangerschaft abzubrechen, wenn sie in
einer möglichen Behinderung eine für sie schwerwiegende seelische und körperliche Belastung für ihr künftiges Leben sieht; so steht es auch im Gesetz. Bei der
PND wird also geprüft, was bei der PID schon hätte geprüft werden können. Es kann doch nicht sein, dass das
eine - die Erbschädigung der befruchteten Eizelle schützenswerter ist als das werdende Leben ab dem fünften Monat. Auch darauf geben Sie hier keine Antwort.

Woher nehmen Sie das Recht, zu beurteilen, dass die
eine Entscheidung moralisch unangreifbar ist, die andere
- die der verantwortlich entscheidenden Eltern - aber
nicht? Der geltenden Rechtsordnung kann man diese Bewertung jedenfalls definitiv nicht entnehmen.

Ich sage Ihnen hier sehr offen: Wegen dieser Ungereimtheiten in Ihrer Argumentation bin ich zu der Überzeugung gelangt, dass es, jedenfalls bei manchen, in dieser Debatte um die PID auch um ein Nachhutgefecht zu
der Debatte um den Schwangerschaftsabbruch geht. Ich
will das hier sehr offen ansprechen.

Ich will es begründen: Sie können nicht verhindern, dass
sich eine Frau nach einer Amniozentese für den Abbruch
entscheidet, weil sie sich den Belastungen nicht gewachsen fühlt. Sie können ihr das Leben aber möglichst
schwer machen. Wenn sie sich schon gegen die Austragung möglicherweise schwerbehinderten Lebens entscheidet, dann soll sie mit dem Leid des Schwangerschaftsabbruchs zahlen.

Jerzy Montag hat doch hier den Landesbischof der Evangelischen Kirche in Bayern zitiert, der genau von diesem
„Leid“ der Frauen spricht. Ich kann mir nicht vorstellen,
dass die Mehrheit von Ihnen diese Auffassung teilt.

Es gibt Paare, die in der Angst leben, ihr Kind könnte
mit einer schrecklichen Erbkrankheit geboren werden
und, wie etwa bei Morbus Krabbe, nach den ersten fünf
Monaten qualvoll vor ihren Augen sterben. Diese Paare
können sich heute für eine künstliche Befruchtung und
die PND entscheiden. Aber sie müssen ins Ausland fahren - nach Belgien zum Beispiel -, um das machen zu
können. Was macht das für einen Sinn? Wenn es nicht
darum geht, diesen Paaren das Leben schwer zu machen,
stellt sich für mich zumindest die Frage: Was ist denn
dann Ihre konkrete Empfehlung? Was bieten Sie diesen
Paaren denn an?

Im Rahmen der Debatten zum § 218 StGB - ich erinnere mich gut daran - wurde den Frauen immer wieder
unterstellt, sie würden keine verantwortliche Entscheidung treffen oder treffen können. Man hat von wenigen
Fehlentscheidungen auf die Mehrheit geschlossen.
Schauen wir uns den Konflikt hier noch einmal an: Glauben Sie wirklich, dass es eine leichte Entscheidung ist,
sich für den mühsamen und schmerzhaften Weg - das ist
hier mehrmals gesagt worden - der künstlichen Befruchtung, die nur mit 15-prozentiger Wahrscheinlichkeit zu
einer Schwangerschaft führt, zu entscheiden? Die Paare
entscheiden doch nicht leichtfertig, dass die geschädigte
Eizelle nicht eingenistet werden soll. Sie machen es sich
mit ihrer Entscheidung schwer. Sie stecken da in einem
schlimmen Konflikt.

Man darf ihnen auch nicht unterstellen - das kam ja in
dem einen oder anderen Interview zum Ausdruck -, dass
der Wunsch nach einem Designerkind dahinterstecke.
Ich finde das paternalistisch und infam. Darum geht es
diesen Paaren, über die wir hier sprechen, sicher nicht.

Ich glaube: Wer es sich mit der künstlichen Befruchtung
bereits so schwer gemacht hat, der trifft auch im Hinblick auf die PID und deren Folgen eine gewissenhafte
und sorgfältige Entscheidung.

Der Entwurf, den wir vorgelegt haben, antwortet auf
diese Widersprüche und verfängt sich nicht darin. Er geht
von den betroffenen Paaren aus, die eine verantwortliche
Entscheidung treffen, und gibt ihnen dabei - etwa durch
die vorgesehene Beratung - Hilfestellung.

Ich bitte diejenigen von Ihnen, die sich noch nicht
entschieden haben: Bedenken Sie Ihre Entscheidung.
Trauen Sie den Paaren eine verantwortliche Entscheidung zu. Unterstützen Sie unseren Entwurf, der diesen
vielleicht 200 Paaren in Deutschland die Möglichkeit zu
einer informierten Entscheidung geben will. Um nicht
mehr und nicht weniger geht es heute.

Vielen Dank.

 
Ich bin sehr froh, dass der Antrag der Fraktion Die
Linke „Menschenrechte und Rechtsstaatlichkeit einhalten - Umgang mit Gefangenen in palästinensischen Gefängnissen verändern“ ein Thema aufgreift, dem in der
Regel bei der Auseinandersetzung um den israelisch-palästinensischen Konflikt viel zu wenig Aufmerksamkeit
geschenkt wird. Die UNO, die Weltbank und der Internationale Währungsfonds haben der palästinensischen AuZu Protokoll gegebene Reden

Kerstin Müller tonomiebehörde bescheinigt, sie erfülle die Vorausset-
zungen, um einen unabhängigen Staat regieren zu
können. Über die Absicht der Palästinenser, die Frage
der Anerkennung eines palästinensischen Staates vor
die UNO zu bringen, haben wir hier in der vergangenen
Woche debattiert. Das Thema der Behandlung palästi-
nensischer Gefangener in palästinensischen Gefängnis-
sen ist eindeutig ein Defizit beim bisherigen Staatsauf-
bau in den palästinensischen Gebieten. Nicht zuletzt ist
die besorgniserregende Situation in den Gefängnissen
auch ein Ausdruck der innerpalästinensischen Spaltung
zwischen Fatah und Hamas. Denn diese hat sich negativ
auf die Behandlung von Gefangenen in der Westbank
und im Gazastreifen ausgewirkt.

Die palästinensische Menschenrechtsorganisation Al
Haq veröffentlichte im Juli 2008 einen Bericht mit dem
Titel „Torturing Each Other: The Widespread Practices
of Arbitrary Detention and Torture in the Palestinian
Territory“. Darin wird nach der Machtübernahme von
Hamas im Gazastreifen eine deutliche Zunahme der Fol-
ter von Gefangenen in Gefängnissen sowohl im Gaza-
streifen wie in der Westbank beschrieben, Folter wurde
zu einem Instrument der Rache an dem vermeintlich
politischen Gegner. Nach dem Amnesty-International-
Report 2010 halten schwere Menschenrechtsverletzun-
gen bis heute an.

Wer sich mit offiziellen israelischen und palästinensi-
schen Vertretern trifft und dabei das Thema Menschen-
rechtsverletzungen anspricht, wird immer wieder und
zum Teil fast wortgleich mit folgenden Argumenten kon-
frontiert: Sie müssen verstehen, dass wir uns im Nahen
Osten, in einer Krisenregion befinden und nicht in der
Schweiz oder in Norwegen. Von palästinensischer Seite
wird meist noch auf die andauernde israelische Besat-
zung verwiesen. Kann dies eine Rechtfertigung für den
Umgang mit Gefangenen sein, wenn rechtsstaatliche
und Menschenrechtsprinzipien eklatant verletzt wur-
den? Nein, selbstverständlich nicht! Eine Rechtfertigung
für Menschenrechtsverletzungen gibt es grundsätzlich
nicht. Denn Menschenrechte sind universell, Und sie
dürfen weder durch sogenannte kulturelle Eigenheiten
noch durch besondere Konfliktlagen relativiert werden.
Im Gegenteil: Die Einhaltung von Demokratie- und
Menschenrechtsstandards ist zwingende Voraussetzung
für einen erfolgreichen Staatsaufbau. Und dazu gehört
auch die Verbesserung der Lage der Gefangenen in pa-
lästinensischen Gefängnissen.

Wichtig in diesem Zusammenhang ist der stockende
Prozess der Gesetzgebung. Denn seit dem Wahlsieg von
Hamas im Januar 2006 und der anschließenden Verhaf-
tung zahlreicher der Hamas angehörenden Parlamenta-
rier durch Israel ist das palästinensische Parlament in
seiner Arbeitsfähigkeit stark eingeschränkt. Es gibt fak-
tisch keinen Gesetzgebungsprozess mehr. Auf die damit
verbundenen Probleme hat schon vor zwei Jahren der
damalige Leiter der auch von Deutschland unterstützten
European Union Police Coordinating Office for Palesti-
nian Police Support, EUPOL COPPS, hingewiesen. Aus
diesem Grund wurde nach dem Amtsantritt des palästi-
nensischen Ministerpräsidenten Fayad das EUPOL-
COPPS-Mandat erweitert. Es wurden zahlreiche Juris-
ten aus verschiedenen EU-Staaten hinzugezogen, die
Vorschläge zu Gesetzesbestimmungen zur Frage der
Verteidigung von Angeklagten, den Rechten der Polizei,
polizeilichen Ermittlungen usw. erarbeitet haben, Die
Verabschiedung dieser Gesetze scheitert aber bislang
daran, dass es kein funktionsfähiges Parlament gibt.

Es ist zu begrüßen, dass Fatah und Hamas vor dem
Hintergrund des arabischen Frühlings im April eine
Versöhnungsvereinbarung getroffen haben und die Bil-
dung einer Übergangsregierung mit dem Ziel der Aus-
richtung von Wahlen beschlossen haben. Aber klar ist
auch: Beide Seiten und auch eine neue Einheitsregie-
rung müssen sich tatsächlich daran machen, Demokra-
tie und Rechtsstaat aufzubauen. Erst die Einhaltung von
Menschenrechten durch palästinensische Behörden ist
Voraussetzung für eine tatsächliche innerpalästinensi-
sche Versöhnung und eine nachhaltige Entwicklung des
Landes. Die Bundesregierung sollte die Palästinenser
hierbei unterstützen. Denn die Einhaltung dieser grund-
legenden Prinzipien sind letztlich auch Voraussetzung
für eine Friedenslösung zwischen Palästinensern und Is-
raelis im Sinne einer Zweitsaatenlösung auf der Basis
der Grenzen von 1967.

 
Schade, Herr Kollege Schäfer. Ich weiß, dass Sie dem
Mandat zu einem anderen Zeitpunkt schon einmal zugestimmt haben. Ich glaube, Ihre Ablehnung hat vielleicht
eher damit zu tun, dass die Linke derzeit sozusagen den
Rückwärtsgang eingelegt hat und man jetzt nach geeigneten Gründen für eine Ablehnung sucht.

Ich will konkret auf Ihren Vorwurf eingehen, in dem
Mandat stehe nicht, dass die SPLA, also die Kämpfer der
südsudanesischen Truppen, Teil des Problems sind. Ich
lese Ihnen die entsprechende Passage aus dem Entwurf,
der gleich von der UNO beschlossen wird, vor. Unter
Nr. 3 b steht sehr deutlich, dass der Auftrag lautet:
„… protecting civilians under imminent threat of
physical violence …“ Der Auftrag ist also, die Zivilbevölkerung zu schützen, wenn sie bedroht wird, insbesondere „when the government of the Republic of South
Sudan is not providing such security“. Das Problem wird
also sehr offen angesprochen.

Unter Nr. 13 heißt es dann ganz deutlich: Wir sagen
ganz klar und fordern die Republic of South Sudan auf,
die Straflosigkeit zu bekämpfen. Eingreifen wird man
insbesondere dann, wenn illegale bewaffnete Gruppen
oder Elemente der südsudanesischen Armee - „of the
Republic of South Sudan security forces“ - Menschenrechtsverletzungen begehen.

Das heißt, die Resolution ist an dieser Stelle eindeutig.

Ich frage Sie noch einmal: Was ist denn die Konsequenz? Ich kenne die Empfehlungen von Crisis Action.
Die Äußerungen von Oxfam haben Sie gehört. Ich erinnere auch an die Äußerungen der Kirchen. Alle sind
sich einig: Bisher hat UNMIS die Zivilbevölkerung nicht
ausreichend schützen können. Deshalb fordern sie: Wir
brauchen eigentlich mehr Truppen.

Wissen Sie, was sie noch sagen? Ich war gerade in
New York bei Le Roy, dem DPKO-Chef. Er sagt: Wir als
Europäer dürfen den Auftrag, Kap. VII der Charta der
Vereinten Nationen umzusetzen, nicht den Entwicklungs- und Schwellenländern überlassen. - Bangladesch,
Indien und Pakistan sind die Haupttruppenstellerländer.
Diese Länder fordern: Europa muss sich stärker beteiligen. Darüber sollten Sie einmal nachdenken.




Kerstin Müller  
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Frau Buchholz, Ihr letzter Beitrag hat Folgendes deutlich
gemacht: Sie wollen nicht verstehen, weil Sie nicht zustimmen wollen.

Das ist der eigentliche Punkt. Der Kollege Strässer hat es
Ihnen noch einmal erklärt.

- Hören Sie doch einmal zu! Wenn Sie sich den Entwurf
der UN-Resolution, den ich hier habe, anschauen, sehen
Sie, dass da steht: „Under silence procedure“ - die
Schweigepflicht ist inzwischen abgelaufen; so sagt man
das bei der UN - ist in Blau gesetzt. Das kann nicht mehr
verändert werden. Das wird ab 16 Uhr so beschlossen
werden. Also: Die Rechtslage ist hinreichend konkretisiert, kein Vorratsbeschluss. Suchen Sie hier nicht nach
Ausreden, sondern beziehen Sie sich konkret auf die
Lage im Sudan.

Ja, das ist eine Zeit des Aufbruchs für den Südsudan.
Das ist zugleich aber auch eine sehr kritische Zeit für
den Norden und den Süden. Das zeigen die weiterhin
vorhandenen Konflikte im Norden, in den Grenzregionen Abyei und Süd-Kurdufan, aber auch in Darfur. In
Darfur muss es endlich um eine umfassende politische
Lösung gehen, in die alle Rebellengruppen, auch die
JEM, eingebunden sind.

Auch die zwischen Nord und Süd noch ungelösten
Fragen müssen angegangen werden. Diese Fragen sind
wirklich sehr problematisch. Was das Öl betrifft, hoffe
ich, dass beide Seiten erkennen werden, dass sie ein gemeinsames Interesse an der Kooperation haben; denn der
Norden hat die Pipelines und der Süden die Ölquellen.
Allein deshalb müssen sie eigentlich kooperieren.

Es brennt aber auch in vielen Regionen des Südens.
Eine der größten Herausforderungen wird die Herstellung von Sicherheit sein. Die Menschen im Süden sind
vom Krieg stark traumatisiert. Das ist eine militarisierte
Gesellschaft. Überall sind Kleinwaffen im Umlauf. Ein
Anheizen dieser fragilen Situation ist jederzeit möglich.
Deshalb ist absolut zentral - damit wende ich mich noch
einmal an Sie, meine Damen und Herren von der Linken,
weil das eigentlich immer Ihr Hauptpunkt ist -, dass sowohl die neue Mission im Süden Sudans, UNMISS, als
auch die Mission für Darfur, UNAMID, den robusten
Auftrag nach Kap. VII der UN-Charta erhalten, die Zivilbevölkerung in dieser fragilen Lage tatsächlich zu
schützen. Ich habe das in der letzten Debatte schon gesagt: Ein Beobachterauftrag, den Sie in Ihrem Antrag
fordern - Sie wollen niemanden dort haben -, wäre angesichts der prekären Lage im Süden und in der Grenzregion unverantwortlich.

 
Herr Schäfer, mir sind diese Probleme bekannt. Mich
erstaunt nur, dass diese Frage von Ihnen kommt.

Kerstin Müller Bei der UNO wird zurzeit zum Beispiel darüber diskutiert, ob die Mission mit 7 000 oder vielleicht nur
6 000 Einsatzkräften, wie sie hier angesetzt ist, ein Stück
weit unterfinanziert ist bzw. zu wenig Personal vorsieht.
Kollege Strässer hat eben die sehr kompetenten, für Sie
sonst als Referenzrahmen dienenden Äußerungen von
Oxfam, von den Kirchen und von den NGOs, die vor Ort
sind, zitiert. Die Lage ist sehr prekär. Die Einschätzung
ist: Wäre die UNO nicht vor Ort gewesen, hätte es wahrscheinlich noch mehr Tote gegeben. Das Problem bisher
war eher, dass das Mandat nicht robust genug war. Ich
frage Sie: Fordern Sie jetzt als Linke, dass das Mandat
robuster wird? Jedenfalls zeigt das, dass wir einen Einsatz nach Kapitel VII der UN-Charta auf jeden Fall brauchen. Wir brauchen eher mehr und nicht weniger Schutz
für die Zivilbevölkerung.

Ich will auch auf den zivilen Teil eingehen. Die neue
Missionsleiterin, Hilde Johnson, die wir auf unserer
Reise getroffen haben, will der Gefahr der Eskalation
durch Teams zur Konfliktprävention auf lokaler Ebene
vorbeugen. Dafür braucht sie mehr ziviles Personal. Warum, meine Damen und Herren von der Bundesregierung, engagieren wir uns da nicht stärker? Der Gesamtanteil des zivilen Personals an UN-geführten Missionen
beträgt 1,2 Prozent. Das ist kein Ruhmesblatt. Ich würde
mir im Hinblick auf die Mandatsverlängerung im September 2011 ein stärkeres Engagement Deutschlands im
zivilen Bereich wünschen. Das würden vielleicht alle
hier mittragen.

Die Entwaffnung und Demobilisierung ist ganz wichtig; das wurde bereits erwähnt. Auch Sie haben das als
Aufgabe formuliert. Ich frage mich, wie das ohne Truppen vonstatten gehen soll. Der südsudanesische Staat beginnt quasi bei null. Für den Aufbau staatlicher Institutionen, eines Rechtsstaats und eines Gesundheitssystem
braucht der Süden unsere Unterstützung. Letztlich werden viele Erwartungen der Südsudanesen nicht nur dann
erfüllt, wenn es um Stabilität und wirtschaftlichen Aufschwung geht, sondern auch, wenn demokratische Strukturen aufgebaut werden.

Ich möchte einen heiklen Punkt bezüglich der SPLM
im Süden ansprechen. Zu demokratischen Strukturen gehören eine pluralistische Gesellschaft, die Zulassung anderer Parteien, freie Meinungsäußerung und Medien.
Das alles ist, gerade wegen der ethnischen Vielfalt des
Südens, wichtig. Ich muss sagen, dass die SPLM davon
noch meilenweit entfernt ist. Wir müssen uns heute Sorgen darüber machen, wie sie sich darstellt. Sie hat eine
Art Alleinvertretungsanspruch: „Der Staat bin ich.“ Dabei begeht sie sehr schwere Menschenrechtsverletzungen.

Ich sage Ihnen: Auch wenn wir mit dem Süden solidarisch sind und ihn unterstützen, werden wir das nicht
akzeptieren. Die SPLM muss auf Dauer demokratische
Strukturen und freie Meinungsäußerung akzeptieren.
Journalisten dürfen im Süden nicht in den Gefängnissen
landen. Das ist nicht das, was uns vorschwebt, wenn wir
an den Aufbau dieses neuen Staates denken.

Die Aufnahme des Südsudans durch die Staatengemeinschaft in die UN am 13. Juli 2011 wird für die Sudanesen ein großer Tag. Das allein macht noch keinen
neuen Staat; bauen müssen ihn die Südsudanesen selber.
Wir können sie dabei nur nach Kräften unterstützen. Wir
meinen: Die deutsche Beteiligung an UNAMID und
UNMISS ist ein erster wichtiger Schritt. Deshalb wird
meine Fraktion beiden Mandaten einstimmig zustimmen.

Danke schön.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Lage in der Region ist für Israel in den letzten Monaten nicht gerade komfortabler geworden; viele Vorredner haben es schon dargestellt. Israel verhält sich gegenüber den arabischen Revolutionen eher abwartend.

Zum Teil kann man dies verstehen. Für viele Israelis
bestätigen die Anschläge in Eilat vom 18. August das
Misstrauen gegenüber den Veränderungen in den arabischen Staaten. Welches Gefahrenpotenzial das derzeitige
syrische Regime für den Fall, dass es sein Ende kommen
sieht, darstellt, ist auch noch offen.

Ich will auch auf das Verhältnis zur Türkei eingehen.
Dass sich Israel in dieser nicht einfachen Situation gerade jetzt, wo die Türkei zum einflussreichsten Staat in
der Region wird, ein dramatisches Zerwürfnis mit dem
strategischen Partner Türkei leistet, ist wirklich unverständlich. Viele Demokraten in den arabischen Ländern




Kerstin Müller sehen in der Türkei ein Vorbild. Dass die Türkei ihrerseits damit droht, dass Kriegsschiffe die Lieferungen
nach Gaza begleiten sollen, ist ein nicht akzeptabler, ein
sehr besorgniserregender Schritt zur weiteren Eskalation; denn bisher war für beide, für die Türkei und Israel,
der jeweils andere ein extrem wichtiger strategischer
Partner in der Region. Wir sind uns offensichtlich einig,
dass man an beide Seiten eindringlich appellieren muss,
abzurüsten und wieder aufeinander zuzugehen; sonst
wird der außenpolitische Schaden für beide Seiten sehr
groß sein.

Hinzu kommt die völlige Blockade in den Nahostfriedensverhandlungen, der die Palästinenser im September
mit einem Gang zur UNO begegnen wollen. Die israelische Regierung meint: Würden die Palästinenser in dieser ohnehin sehr schwierigen Situation vor den Vereinten
Nationen erfolgreich sein, könnte die Lage noch weiter
eskalieren. Aber es ist nicht erkennbar, dass die israelische Regierung zu substanziellen Verhandlungen bereit
ist. Ich kann jedenfalls nicht erkennen, dass sich die
Blockade in absehbarer Zeit lösen wird. Insofern kann
ich verstehen, dass sich die Palästinenser mit einem
Antrag an die UNO wenden. Man muss auch berücksichtigen: Premierminister Fajjad hat das Projekt der
Eigenstaatlichkeit immerhin seit zwei Jahren verfolgt,
übrigens finanziell und politisch unterstützt von der
UNO und der Europäischen Union. Es ist also eine komplizierte Lage.

Herr Stinner, es ist leider keineswegs so, dass die
Bundesregierung offen in die Gespräche mit den Konfliktparteien und den europäischen Partnern geht, sondern das Gegenteil ist der Fall: Die Festlegung von Bundeskanzlerin Merkel, eine solche Initiative - Klammer
auf: den Text kennen wir noch nicht, wie Kollege Polenz
eben zu Recht gesagt hat - abzulehnen, war kontraproduktiv und aus meiner Sicht völlig überflüssig.

Denn in dieser Gemengelage - da gebe ich Ihnen recht ist es zunächst wichtig, dass es ein gemeinsames Vorgehen mit den Partnern in der EU gibt, vor allem mit den
wichtigsten: den Franzosen und den Briten. Derzeit ist
die EU gespalten, und das ist sozusagen unsere Verantwortung. Auf dem Außenministertreffen in Sopot - es
wurde schon erwähnt - konnte man keine gemeinsame
Position finden. Die Europäische Union ist in einer zentralen außenpolitischen Frage wieder einmal gespalten,
und zwar aufgrund unserer Position. Das ist ein Trauerspiel.

Herr Westerwelle, ich habe heute gelesen, dass Sie am
Wochenende noch einmal in die Region fahren werden.
Ich bitte Sie: Revidieren Sie die bisherige Position des
voreiligen Neins. Gehen Sie offen in die Gespräche mit
den Konfliktparteien und setzen Sie vor allem alles daran, innerhalb der Europäischen Union zu einer gemeinsamen Position zu kommen. Das ist von zentraler Bedeutung.

Es gibt eine gute Grundlage für eine solche gemeinsame europäische Position - es wurde bereits erwähnt -:
nämlich die gemeinsame Stimmerklärung der EU-3 vom
Februar 2011 zur sogenannten Siedlungsfrage. Da hat
Europa klar und mit einer Stimme gesprochen. Ich frage
mich: Wie bringt man das voreilige Nein der Regierung
zur Anerkennungsfrage mit dieser Erklärung vor dem
UN-Sicherheitsrat zusammen? In der Erklärung werden
die Parameter für die notwendigen Verhandlungen klar
und deutlich benannt: die Festlegung der Grenzen, die
Einsetzung von Sicherheitsarrangements, die Regelung
der Flüchtlingsfrage und Jerusalem. Für meine Fraktion
sage ich Ihnen klar: Wir teilen diese Position und diese
Parameter. Wir fanden es richtig, dass es diese Stimmerklärung gegeben hat.

Leider hat die israelische Regierung - nicht zuletzt
Netanjahu mit seiner Rede im Mai in Washington - wesentliche Teile dieser Parameter zurückgewiesen. Auch
der Siedlungsausbau wird vorangetrieben. In dieser Situation stellt sich erneut und dringlich die Frage, was getan werden kann, um das Konzept einer Zwei-StaatenRegelung überhaupt noch zu retten. Das ist die eigentliche Frage, die sich viele besorgt stellen, übrigens auch in
Israel und in den USA.

Der intensive Siedlungsausbau führt dazu, dass viele
- nicht nur bei den Palästinensern - die Zwei-StaatenRegelung in weiter Ferne sehen. Natürlich wird es die
Zwei-Staaten-Regelung letztlich erst durch Verhandlungen geben - da gebe ich allen Kollegen recht -, also
durch das Ende der Besatzung. Aber die Frage ist doch,
ob der Gang der Palästinenser zur UNO die Blockade in
den Verhandlungen lösen kann, uns also der Zwei-Staaten-Regelung näher bringt, oder ob er die Fronten verhärtet.

Ein Ende der Besatzung wird damit nicht erreicht.
Eine Zustimmung, etwa zu einer Aufwertung des palästinensischen Status bei der UNO zum „Nichtmitgliedstaat“ durch eine große Mehrheit der Generalversammlung - Herr Polenz, darüber wird zurzeit wohl
diskutiert -, würde aber signalisieren: Die internationale
Gemeinschaft steht zu einer Zwei-Staaten-Regelung und dazu gehört langfristig auch die Anerkennung eines
eigenständigen palästinensischen Staates.

Noch ein Argument: Natürlich kann es zu einer Eskalation kommen. Es kann aber auch sein, dass ein solches
Signal der internationalen Gemeinschaft ein Stück weit
die Frustration auffängt, die sich aufgrund der politischen Blockade in der Bevölkerung angestaut hat.

Es wird immer gesagt - auch das ist ganz wichtig -,
das würde zu einer Delegitimierung des Staates Israel
führen: Dieses Argument kann ich nicht nachvollziehen;



Kerstin Müller denn die Palästinenser fordern einen eigenen Staat neben
Israel.

Es geht also um das Selbstbestimmungsrecht der Palästinenser und nicht darum, in irgendeiner Form den Staat
Israel infrage zu stellen.

In der UNO macht es letztlich einen Unterschied, ob
die Europäer dabei sind oder nicht. Voraussetzung dafür
ist, dass es eine gemeinsame Position gibt. Ich sage: Das
ist offen. Das hängt von dem Text ab, der letztlich vorliegt. Die Frage ist, ob er uns weiterbringt oder nicht.
Umso wichtiger ist, dass die Bundesregierung offen in
die Verhandlungen geht. Wir spielen dabei eine zentrale
Rolle. Weil es den Palästinensern wichtig ist, dass die
Europäer dabei sind, haben sie sogar angeboten, den
Text mit der Europäischen Union abzustimmen. Deshalb
gilt: keine Vorfestlegungen und offen in die Verhandlungen gehen. Im Gegenteil: Wir sollten eher die Voraussetzungen formulieren, unter denen wir gegebenenfalls bereit wären, einer Resolution zuzustimmen.

Ich finde, das wäre das richtige Vorgehen. Wir dürfen
Europa nicht erneut spalten und leichtfertig Einflussmöglichkeiten verspielen, wie das bei der Libyen-Entscheidung der Fall war; denn das wäre zum Schaden einer gemeinsamen europäischen Außenpolitik. Das darf
auf keinen Fall passieren.

 
Ich weiß, dass Sie jetzt unbedingt abstimmen wollen.
Es tut mir leid; aber ich glaube, es ist auch im Interesse
der Koalition, nämlich all derer, die zustimmen wollen,
richtigzustellen, was Herr van Aken hier fälschlicherweise behauptet hat.

Er hat behauptet, dass UNMISS nicht autorisiert
wäre, die Zivilisten vor Übergriffen der südsudanesischen Armee zu schützen. Das ist falsch. Herr van Aken,
wir haben uns schon in der letzten Debatte darüber auseinandergesetzt. Ich zitiere zunächst einmal aus dem
Mandat. Darin steht eindeutig:

Nach Kapitel VII der Charta der Vereinten Nationen ist UNMISS autorisiert, zum Eigenschutz, zur
Gewährleistung der Sicherheit … sowie … zum
Schutze von Zivilisten, im Rahmen der eigenen Fähigkeiten die notwendigen Maßnahmen zu ergreifen.

Ich verweise diesbezüglich noch einmal auf meine Kurzintervention in der letzten Debatte. Im Beschluss des
UN-Sicherheitsrates gibt es zwei Paragrafen, in denen
sehr deutlich dargestellt wird, dass UNMISS autorisiert
wird, auch bei Übergriffen der südsudanesischen Armee
Zivilisten zu schützen. Ob UNMISS hinsichtlich ihrer
Kapazität dazu in der Lage ist, ist eine andere Frage.
Aber sie ist ganz klar dazu befugt. Das ist für uns ein
wichtiger Punkt, um der Fortsetzung des Mandats zuzustimmen.

Ich fordere Sie auf, nicht zum wiederholten Male falsche Behauptungen zu äußern, die die Glaubwürdigkeit
des Mandats untergraben.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es

ist richtig: Seit der letzten Verlängerung des Mandats
Atalanta hat sich die Lage am Horn von Afrika noch einmal dramatisch verschärft. Auch ich meine damit nicht
die Piratenüberfälle, sondern die Hungerkatastrophe in
der Region. Rund 4 Millionen Menschen hungern alleine
in Somalia, 250 000 Menschen sind akut vom Hungertod
bedroht, und 2,5 Millionen Menschen sind auf der
Flucht. Der gescheiterte Staat Somalia kann diesen Menschen nicht helfen. Daher ist hier die internationale Gemeinschaft klar in der Pflicht.

Herr van Aken, dass man vor dem Hintergrund einer
solchen Situation behauptet, man brauche die AtalantaMission nicht, finde ich wirklich absurd. Sie haben
nichts, aber auch gar nichts dazu gesagt, wie Sie denn
diese Menschen versorgen wollen. Es sind, wie gesagt,
4 Millionen. Diese Antwort sind Sie schuldig geblieben.

Diese Menschen können nur von See her versorgt werden; das wurde auch von Ihnen nicht bestritten. Die
Schiffe auf See werden aber von Piraten bedroht. Das
heißt, ohne den sicheren Geleitschutz für die Schiffe des




Kerstin Müller Welternährungsprogrammes können wir die Menschen
in Somalia nicht mit Nahrungsmitteln versorgen. Genau
das leistet Atalanta. Deshalb ist es richtig, diesem Mandat zuzustimmen.

- Rufen Sie hier nicht rein! Machen Sie einen Vorschlag.
Sie haben keinen Vorschlag dazu gemacht, wie Sie diese
4 Millionen Menschen versorgen wollen, genauso wie
beim letzten Mal. Sie sprechen von der Ursachenbekämpfung. Das ist richtig.

- Ja, das wollen wir alle. Aber wissen Sie was? Sie wissen genau, dass das nicht von heute auf morgen geht. Somalia ist seit mehr als 20 Jahren ein gescheiterter Staat.

Es wird hier keine schnellen Lösungen geben. Auch das
haben Sie verschwiegen. Das finde ich unverantwortlich; denn es ist nicht so einfach, eine friedliche Lösung
für Somalia und das Horn von Afrika zu finden.

Wenn man all das macht, was Sie vorgeschlagen haben - es sei dahingestellt, ob das vernünftig ist -, stellt
sich die Frage: Was passiert in der Zwischenzeit? Wollen
Sie die Menschen verhungern lassen, bis diese Lösungsansätze greifen? Ich kann mir nicht vorstellen, dass das
Ihr Ernst ist.

Wenn Sie sagen, dass nicht Atalanta oder andere multilaterale Organisationen dort tätig sein sollen: Was ist
dann die Alternative? Die Alternative ist, dass die Blackwaters dieser Welt auf Container- und Getreideschiffen
künftig für Sicherheit sorgen. Ich frage Sie: Wollen Sie
das? Wir wollen das nicht, weil wir das für eine gefährliche Militarisierung der zivilen Schifffahrt halten. Genau
das wollen wir nicht.

Auch das ist für uns ein Grund, diesem vernünftigen
Mandat zuzustimmen.

Die Hungerkatastrophe wird noch dadurch verschärft,
dass die al-Schabab-Milizen die humanitäre Hilfe politisch instrumentalisieren. Am Montag wurden 16 Büros
wichtiger Hilfsorganisationen zur Versorgung der Hungernden durch die al-Schabab geplündert und geschlossen. Darunter sind UNICEF, WHO und die GIZ. Das
zeigt noch einmal ganz klar, wie skrupellos bestimmte
al-Schabab-Milizen ihren Krieg führen. Ich will hier
sehr deutlich sagen: Wir verurteilen das auf das
Schärfste. Das ist absolut zynisch! Das ist absolut inakzeptabel! Wir fordern, dass die Schließung der Büros
dieser Hilfsorganisationen sofort wieder rückgängig gemacht wird.
Leider ist zu befürchten - das möchte ich hier ansprechen -, dass dies auch eine Reaktion auf die militärische
Intervention Kenias ist. Ich finde es ziemlich befremdlich, meine Damen und Herren von der Bundesregierung, dass wir hierzu bis heute nichts Kritisches gehört
haben. Nicht nur, dass dieser Schritt nicht mit der somalischen Übergangsregierung abgesprochen war - der
Präsident der TFG hat protestiert -, sondern er ist auch
sehr riskant für Somalia und das Horn von Afrika.

Wenn wir im Sinne echter Krisenprävention nicht
rechtzeitig gegensteuern, können der zusätzliche Einmarsch äthiopischer Truppen, die Waffenlieferungen an
al-Schabab aus Eritrea, also das Wiederaufflammen des
ewigen Stellvertreterkrieges zwischen diesen beiden
Ländern, zu einem Flächenbrand am gesamten Horn von
Afrika führen. Das dürfen wir nicht zulassen. Diese militärische Intervention ist für die Lage der Flüchtlinge und
Hungernden verheerend. Statt Schutz und Nahrung zu
erhalten, geraten sie noch einmal zwischen die Kriegsfronten.

Wenn wir den Menschen langfristig helfen wollen
- das heißt hier, das eine tun, ohne das andere zu lassen -,
dann brauchen wir jetzt einen Strategiewechsel in der
europäischen und internationalen Somalia-Politik. Ich
meine, dass man auf Distanz zu der korrupten und unfähigen Übergangsregierung gehen muss. Sie haben gesagt, Herr Kollege Spatz, die AU arbeite mit ihr zusammen. Die AU ist nicht die einzige und letzte Instanz, die
für uns einziges Kriterium sein darf.

Denn die Afrikanische Union hat schon oft versagt, zum
Beispiel in Libyen, wo sie bis zuletzt an Gaddafi festgehalten hat.

Die Übergangsregierung hat bisher versagt. Das ist
ziemlich klar. Wir müssen daher viel stärker auf den
Aufbau lokaler und auch regionaler Strukturen setzen,
die es gibt. Dazu gehört auch - das sage ich offen -, einen Dialog zumindest mit den gesprächsbereiten Teilen
der al-Schabab zu versuchen, ohne den es keine Versöhnung geben wird. Das sagen alle Fachleute, und das fordern auch die erfahrenen NGOs vor Ort, sofern sie noch
dort sind.

Also: Eine Friedenslösung für Somalia ist nicht einfach. Aber ich meine, dass die Bundesregierung
- Deutschland hat einen Sitz im Sicherheitsrat - den dahinsiechenden Friedensprozess etwas mutiger voranbringen muss. Denn die Menschen in Somalia brauchen eine
Zukunft. Auch da haben wir eine Verantwortung.

Danke.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Situation in Syrien ist wirklich dramatisch. Seit
mehr als zehn Monaten protestieren Hunderttausende in
Syrien gegen das Assad-Regime und riskieren dabei ihr
Leben. Mehr als 5 000 wurden laut UN-Angaben bisher
getötet, darunter mehr als 300 Kinder. Hunderte starben
durch Folter, auch darunter viele Kinder. Mehr als
60 000 Menschen werden vermisst. Das ist noch nicht
alles. Das IKRK darf keine Aufständischen versorgen.
Damit wird klar gegen Konventionen verstoßen. Staatliche Krankenhäuser werden zu Folterkammern. Ärzte,
die Aufständische versorgen, werden gefoltert und ermordet.

Ich denke, es geht den meisten hier so, dass es angesichts dieser Lage unerträglich ist, dass die internationale Gemeinschaft diesem Morden immer noch hilflos
zuschaut, weil das wichtigste für Frieden und Sicherheit
zuständige internationale Gremium, nämlich der UNSicherheitsrat, diese schweren Menschenrechtsverletzungen bis heute nicht einmal verurteilt, geschweige
denn Sanktionen verhängt hat. Ich halte das für einen
politischen Skandal.

Was sind die Gründe dafür? Es liegt vor allem daran,
dass Russland eine knallharte internationale Interessenpolitik betreibt, Kriegsschiffe für Assad auffährt und das
Regime weiter mit Waffen versorgt. Ich möchte an dieser Stelle Russland und China auffordern: Beenden Sie
Ihre Blockade im Sicherheitsrat! Der Sicherheitsrat muss
die Gräueltaten des Assad-Regimes klar verurteilen. Das
ist das Mindeste. Solange das nicht passiert, sind Sie
- auch das sage ich sehr deutlich - mitverantwortlich für
jedes weitere Morden in Syrien. Solange das nicht passiert und das Regime nicht endlich politisch isoliert
wird, wird es umso brutaler gegen die eigene Bevölkerung vorgehen, weil es hofft, den Kampf doch noch
überleben zu können.

Immerhin haben die Europäische Union, die USA und
andere inzwischen Sanktionen, ein Öl- und ein Waffenembargo verhängt. Dass zum Beispiel das Ölembargo
wirkt, hat der syrische Ölminister gestern selbst gesagt.
Er hat von schweren Verlusten in Höhe von 2 Milliarden
US-Dollar gesprochen.
Ich denke, zumindest die vernünftigen Teile der Linken sollten die abstruse Position bestimmter Teile der
Fraktion noch einmal überdenken, dass solche Sanktionen Kriegsvorbereitung seien. Sie sind vielmehr die
nichtmilitärische Alternative zum Krieg.

Ich begrüße ausdrücklich, dass der Europäische Rat
am Montag seine Sanktionen weiter verschärfen will.
Ich denke auch, dass es ein wichtiger Schritt war, dass
die Arabische Liga aktiv geworden ist. Sie hat die Mitgliedschaft Syriens suspendiert und Sanktionen für den
Fall beschlossen, dass der von der Liga vorgelegte Friedensplan nicht akzeptiert wird.

Auch die Entsendung der Beobachtermission war zunächst eine richtige Maßnahme. In der Zeit haben immerhin die größten Demonstrationen stattgefunden, die
Syrien bis dato gesehen hat. Allerdings: Jemanden wie
den sudanesischen General Mustafa al-Dabi, der dem einen oder anderen hier gut bekannt ist und der als verantwortlicher General selbst schwerste Menschenrechtsverletzungen in Darfur zu verantworten hat, zum Chef der
Mission zu machen, heißt, den Bock zum Gärtner zu machen. Die 165 Beobachter haben sich wohl zum Teil
ziemlich ahnungslos vom Assad-Regime vorführen lassen. Damit ist die Mission diskreditiert. Ich erwarte daher nicht sehr viel von dem morgigen Bericht.

Fest steht: Von den Bedingungen des Friedensplans
der Arabischen Liga, deren Einhaltung die Mission überwachen sollte, hat Assad keine einzige erfüllt: kein
Rückzug der Armee aus den Städten und kein Ende der
Gewalt. Im Gegenteil: Während der Mission gab es laut
UN mehr Tote als zuvor. Ich fordere daher die Arabische
Liga auf: Wenn sie Glaubwürdigkeit zurückgewinnen
will, muss sie ihre eigenen Beschlüsse ernst nehmen.
Das heißt, sie muss sofort ihre Mission beenden, Syrien
dauerhaft aus der Arabischen Liga ausschließen und den
Fall an den UN-Sicherheitsrat überweisen. So hat es die
Arabische Liga beschlossen. Mit einer Fortsetzung der
Beobachtermission, unter deren Augen das Morden einfach weitergeht, macht sich die Arabische Liga für das
Regime zum nützlichen Idioten.

Ich komme nun auf einen schwierigen Punkt zu sprechen. Ich bin der Meinung, dass hier die Voraussetzungen für Responsibility to Protect, die Wahrnehmung der
internationalen Schutzverantwortung, gegeben sind. Da
die syrische Regierung die einheimische Bevölkerung
massakriert, haben wir, die internationale Gemeinschaft,
die Verantwortung, die Zivilbevölkerung zu schützen.
Ich sage: Ja, es ist richtig, es besteht die Gefahr eines
Flächenbrands, wenn die Lage eskaliert. Deshalb ist eine
Intervention oder die Einrichtung einer No-fly-Zone die
falsche Antwort. Dennoch will ich zum Schluss zu bedenken geben, ob es nicht notwendig ist, dass die internationale Gemeinschaft über Sanktionen hinaus eine humanitäre, entmilitarisierte Sicherheitszone - nicht in



Kerstin Müller Syrien, wohl aber in der Türkei - einrichtet, in die die
Flüchtlinge, aber auch Deserteure, die sich zur Abkehr
entschlossen haben, fliehen können; denn die Schutzverantwortung verpflichtet uns, alles zu tun, um die Zivilbevölkerung zu schützen. Dieser Verantwortung werden
wir bislang nicht gerecht.

Vielen Dank.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! In Ägypten wurden am 29. Dezember letzten Jahres die Räume
der Konrad-Adenauer-Stiftung durchsucht und zahlreiche Gegenstände beschlagnahmt. Offensichtlich ungerührt von politischem Druck, sei es durch die deutsche
oder durch die amerikanische Regierung, soll jetzt auch
gegen den Leiter des Stiftungsbüros der KAS und eine
Mitarbeiterin sowie gegen weitere 42 Mitarbeiterinnen
und Mitarbeiter vorwiegend amerikanischer Stiftungen
Anklage erhoben werden. Das ist ein völlig unakzeptabler Vorgang.

Deshalb ist es wichtig, dass der Deutsche Bundestag
heute dieses Vorgehen der ägyptischen Justiz und Regierung verurteilt. Meine Fraktion wird daher dem Antrag
der Koalition zustimmen.

Kerstin Müller Eines möchte ich Ihnen allerdings nicht ersparen,
liebe Kolleginnen und Kollegen von der Koalition. Herr
Kauder, dass Sie selbst bei dieser schwierigen Lage vor
Ort nicht davon lassen können, dieses Thema innenpolitisch zu instrumentalisieren, und dass Sie die Linken
nicht auf den Antrag nehmen wollten - deshalb haben
wir davon Abstand genommen, ihn mit einzubringen -,
finde ich angesichts der Lage und angesichts dessen, um
was es dabei geht, völlig unangemessen.

Ich war gerade mit unserem Fraktionsvorsitzenden
Jürgen Trittin in Kairo. Wir haben uns auch mit der Lage
der Stiftungen intensiv befasst und sind mit Vertretern
aller Stiftungen zusammengekommen. Ich kann Ihnen
versichern: Alle Stiftungen, von der Hanns-Seidel-Stiftung bis zur Rosa-Luxemburg-Stiftung, sind absolut solidarisch mit den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der
KAS. Klar ist: Es geht politisch um einen Angriff der
ägyptischen Behörden gegen alle deutschen politischen
Stiftungen. Deshalb ist es richtig, dass alle solidarisch
sind, und falsch, dass wir nicht gemeinsam einen interfraktionellen Antrag verfasst haben.

Zum Antrag selber. Es fehlen zwei entscheidende
Punkte, die wir heute auf jeden Fall erwähnen müssen.
Erstens wird in dem Antrag mit keinem Wort erwähnt,
dass nicht nur 2 deutsche, sondern insgesamt 44 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter internationaler NGOs
angeklagt sind: nicht nur 19 Amerikaner, sondern auch
Serben, Palästinenser, 1 Jordanier und vor allem
16 Ägypter. Ich glaube, für sie wird es am allerschwierigsten werden.

Aus juristischer Sicht werden ihnen illegale Finanztransaktionen nach dem Strafgesetzbuch vorgeworfen,
aber politisch - darüber muss man heute ebenfalls reden
- ist der verantwortlichen Ministerin als Vertreterin des
alten Regimes vor allem die Art der Tätigkeiten all dieser NGOs ein Dorn im Auge. Demokratieförderung, effektive Wahlbeobachtung und Stärkung von Frauen- und
Minderheitenrechten waren schon früher nicht gern gesehen. Hier schrillen offensichtlich in den alten Zirkeln
der Macht immer noch die Alarmglocken. Ich glaube,
politisch geht es letztlich darum. Hier müssen wir als
Deutscher Bundestag klar und deutlich sagen: Wir wollen Ägypten auf seinem Weg zur Demokratie unterstützen. Daher gilt unsere Solidarität all denen, die sich für
Demokratie einsetzen und jetzt im Visier der ägyptischen Behörden stehen.

Zweitens will ich darauf hinweisen, dass sich das Vorgehen nicht nur gegen internationale NGOs richtet, sondern vor allen Dingen gegen die ägyptischen NGOs, die
sich jetzt registrieren lassen sollen und deren Vertreter
Anklagen zu befürchten haben. Betroffen sind vor allem
diejenigen Organisationen, die sich für Bürger- und
Menschenrechte einsetzen. Hier müssen wir deutlich
machen: Wir werden an der Seite der Demokratiebewegung stehen. Wir werden dieser Politik von Vertretern
des alten Regimes und des Militärrates entschieden entgegentreten. Gleichzeitig hoffen wir natürlich, dass die
neuen Akteure im Parlament und in der Zivilgesellschaft
Schritt für Schritt damit Schluss machen. Denn das, was
hier passiert - dies habe ich von der Reise mitgenommen -, ist nicht zuletzt Ausdruck einer ausgesprochen
chaotischen, aber auch dynamischen Umbruchssituation
in Ägypten.

Es gibt Rückschläge. Trotz dieser Rückschläge, die
Protest, Streit und auch Druck erfordern, gibt es aber
ganz klar positive Entwicklungen. Die Durchführung der
Parlamentswahlen war eine solche positive Entwicklung. Es gibt jetzt eine legitime Institution. Es wurde
schon erwähnt: Als Obleute haben wir Herrn Anwar
al-Sadat schon getroffen, Vorsitzender der Reform- und
Entwicklungspartei. Er hat als Unabhängiger einen Direktsitz bekommen. Er hat ihn sich erkämpft und wurde
Vorsitzender des Menschenrechtsausschusses. Als ersten
Tagesordnungspunkt in seiner ersten Sitzung hat er das
Vorgehen der Behörden zum Thema gemacht und alle
verantwortlichen Minister, aber auch Vertreter der NGOs
eingeladen. Das ägyptische Parlament wird jetzt erstmals in seiner Geschichte diese Rechtslage und das Vorgehen der Behörden diskutieren. Warten wir ab, was am
Ende dabei herauskommt. Das ist ein ermutigender
Schritt und auch ein Zeichen von Demokratie.

Das zeigt, dass die Dinge im Fluss sind. Ich glaube,
die ägyptische Gesellschaft hat nach Jahrzehnten der
Stagnation mit Mut, mit Beharrungsvermögen und mit
unglaublich großem zivilen Engagement Veränderungen
bewirkt und eine Dynamik geschaffen, die im letzten
Jahr noch niemand für möglich gehalten hätte. Man
muss klar sagen: Nicht nur der oberste Militärrat und die
islamistischen Kräfte bestimmen die Entwicklung, sondern es gibt eine starke Zivilgesellschaft. Nach Aussagen aller, mit denen wir gesprochen haben, hat diese sich
als dritter politischer Machtfaktor etabliert.

Zum Schluss möchte ich Heinrich Böll zitieren. Er hat
gesagt:

Einmischung ist die einzige Möglichkeit, realistisch
zu bleiben.

Das ist ein Leitmotiv der Arbeit der Heinrich-Böll-Stiftung, die in Kairo gerade dabei ist, ein Büro aufzubauen.
In Ägypten stellt man sich unter der Arbeit der NGOs
wahrscheinlich Leute mit Geldkoffern vor, die dubiose
Kräfte finanzieren und der ägyptischen Gesellschaft ihren Willen aufzwingen wollen. Das ist natürlich nicht die
Art von Einmischung, von der Heinrich Böll sprach. Sie
alle haben es hier deutlich gemacht: Das ist nicht die Art,
in der die deutschen Stiftungen arbeiten. Die Arbeit ist
geprägt von gegenseitigem Lernen und Verständnis, von
Debatte und Diskussion, von Offenheit und Austausch.
Alle Stiftungen wollen zusammen mit den Partnern die
wirtschaftlichen und sozialen Lebensumstände der Men18920 


Kerstin Müller schen verbessern, wozu auch die Menschen- und Bürgerrechte gehören.

Es muss alles dafür getan werden, auf der Grundlage
der neuen legitimen demokratischen Institutionen, die in
Ägypten gerade geschaffen werden, gesetzliche Voraussetzungen für eine freie und transparente Tätigkeit von
ägyptischen und internationalen NGOs und Stiftungen
zu schaffen. Ich hoffe sehr, dass es den Verantwortlichen
gelingt, eine Lösung zu finden, die es den deutschen
Stiftungen ermöglicht, diese schwierige Transformationsphase in Ägypten zu „überstehen“. Ich hoffe, dass
wir nicht in die Situation kommen, abziehen zu müssen,
bevor sich die Verhältnisse wieder zum Besseren verändern. In drei Monaten kann man es mit ganz anderen Akteuren zu tun haben. Ich hoffe, dass uns das gelingt und
wir die ägyptische Gesellschaft weiter auf ihrem Weg
zur Demokratie unterstützen können.

Vielen Dank.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Herr Westerwelle, eine Tafel Schokolade habe ich zwar
nicht anzubieten, aber auch ich bin der Meinung, dass
das Konzept, das Sie am Mittwoch mit viel Tamtam und
Öffentlichkeit vorgestellt haben, nicht viel Neues enthält; es bezieht sich vielmehr auf etwas, das schon lange
bekannt ist, nämlich dass sich die Kraftzentren der internationalen Politik verschieben, weg vom starren Blick
auf Europa und die USA hin zu Ländern, die man gemeinhin - Herr Polenz hat es angesprochen - als Entwicklungs- und Schwellenländer bezeichnete, die aber
inzwischen schon längst die Schwelle machtpolitischer
Irrelevanz überschritten haben, zum Beispiel weil sie
ökonomisch gewachsen sind wie Südafrika oder Brasilien - davon sprechen Sie überwiegend - oder weil sie
regionale Hegemonialmacht anstreben wie der Iran.

Ja, es ist richtig: Die Welt hat sich verändert, hin zu
einer multipolaren Welt. Viele Länder wollen heute die
globale Ordnung mitgestalten. Deshalb ist auch richtig:
Auf diese Veränderungen brauchen wir eine Antwort.
Welche Rolle will und soll Deutschland dabei einnehmen?

Ihren Versuch, die Außenpolitik der Bundesregierung
kohärenter als bisher zu gestalten, kann man durchaus
honorieren. Man könnte sagen: Mit der Vorlage des
Konzeptes wird zumindest auf dem Papier der Versuch
unternommen, den realen Einflussverlust des Außenministers aufzuhalten. Denn noch nie wurde von einem
Außenminister so viel Papier produziert - Lateinamerikakonzept, Afrikakonzept und jetzt das Globalisierungskonzept -, aber in der Realität so wenig Einfluss in der
Weltpolitik ausgeübt.

Ich kann Ihnen auch jetzt das Beispiel Libyen nicht
ersparen. Damit hat die Bundesregierung Deutschland
ins weltpolitische Abseits katapultiert. Das wird bei der
UNO und der EU immer noch so gesehen, und das hat
auch Nachwirkungen.

Leider bleibt der Versuch einer neuen Strategieentwicklung, von der Sie gesprochen haben, Herr Polenz,
schon im Ansatz stecken. Denn auf 67 Seiten wird leider
mit vielen Worten wenig gesagt: Frieden, Menschenrechte, Wirtschaft, Ressourcen, Soziales und Nachhaltigkeit - alles kommt irgendwie vor. Aber wo setzen Sie
Ihre Prioritäten, Herr Westerwelle? Das geht aus dem
Papier nicht hervor. So bleibt das Ganze ein Versuch,
Ihre „wurschtelig wirkende“ Außenpolitik, wie es in der
Presse hieß, schick zu verpacken. Inszenierung allein
macht aber noch keine Außenpolitik und keinen Außenminister. Man muss vielmehr klare Prioritäten setzen.

Wo Ihre eigentliche Priorität liegt, wurde bei der Vorstellung klarer: „Wandel durch Handel“ ist - das haben
Sie mehrfach betont - Ihr neues und man sollte vielleicht
auch sagen altes Credo. Damit wird klar: Ihre eigentliche
Priorität ist die deutsche Wirtschaft. Es geht darum, einen politischen Rahmen zu schaffen, um Türen für neue
Märkte zu öffnen.

Gestaltungsmächte sind - das haben Sie noch einmal
gesagt - für Sie in erster Linie Länder mit hohen Wachstumsraten und seltenen Rohstoffen. Aber was das im Hinblick auf die Gestaltungsmächte heißt, bleibt unklar. Wollen Sie wirklich behaupten, dass Handel automatisch
mehr Demokratie und Freiheit bringt, zum Beispiel in
China oder Russland? Ist denn jeder, der wirtschaftlich
stark ist, in Zukunft automatisch Ihr Partner, und für was
eigentlich? In der Syrien-Frage zum Beispiel sind die Gestaltungsmächte China und Russland keine Partner. Sie
stehen auf der anderen Seite und haben in dieser Frage
eine völlig andere Position. Unklar ist auch - meine Vorredner haben es schon angesprochen -: Ist diese Zusammenarbeit an irgendwelche Kriterien, zum Beispiel an




Kerstin Müller menschenrechtliche Standards oder Umwelt- und Sozialstandards, gebunden?

Aber wie Sie selbst gesagt haben: Es kommt auf den
Praxistest an.

 
Herr Spatz, ich glaube nicht, dass dies als Rezept für
die Welt taugt. Sie berufen sich hier auf die Ostpolitik
Brandts.

Ich finde, diese Schuhe sind wirklich viel zu groß.

Schauen Sie sich das an. Russland ist ein Beispiel dafür.
Keiner hier kann sagen wollen, dass es durch eine Öffnung der Märkte, durch zum Teil Manchesterkapitalismus und kapitalistische Verhältnisse in Russland mehr
Demokratie gibt. Im Gegenteil: Beides prallt völlig aufeinander. Auch in China stehen wir vor dieser Situation.
China ist ein wichtiger Partner, aber wir sehen, dass
Menschenrechte und Demokratie dort zum Teil mit Füßen getreten werden. Daher glaube ich, dass diese These
nicht stimmt. Es braucht zusätzliche Anstrengungen, und
es muss klar definiert werden, was wir für eine Art der
Handelspolitik wollen. Wollen wir sie an Umwelt- und
Sozialstandards binden? Wollen wir sie an Menschenrechtskriterien binden? Dazu steht in dem Papier nichts.
Hier spricht Ihre reale Politik Bände.

Der Praxistest ist entscheidend: The proof of the pudding is in the eating. Ich kann es Ihnen nicht ersparen,
die Inszenierung zu kritisieren: Sie stellen das Konzept
vor, nachdem vor ein paar Tagen im wenige Kilometer
entfernten Bundeskanzleramt ein Rohstoffabkommen
mit Kasachstan abgeschlossen wurde. Daran können wir
erkennen, was das Konzept konkret bedeutet. Wir verstehen uns gut mit der neuen Gestaltungsmacht Kasachstan. Auf meine Frage gestern haben Sie geantwortet,
Kasachstan sei auch eine Gestaltungsmacht; ganz gleich,
ob ihr Präsident Nasarbajew auf demonstrierende Ölarbeiter schießen lässt oder bei den letzten Wahlen von der
OSZE das Siegel des Antidemokraten erhalten hat. Der
Praxistest zeigt: Hier fehlt der Bundesregierung der politische Kompass; denn Kompass müssen meiner Meinung nach ganz klar die Menschenrechte sein. Sie müssen die Leitlinie der deutschen Außenpolitik sein und
klar Priorität haben. Das ist bei Ihnen nicht der Fall.

Auch die Außenwirtschaftspolitik muss eine klare
Bindung an Menschenrechtskriterien haben. Hier passiert nichts, was wie ein Dialog mit der Industrie zum
Thema Menschenrechte aussehen könnte. Nichts passiert in der Frage, wie industrielle Entscheidungen an
Sozial- und Umweltstandards gebunden werden können.
Herr Heraeus gibt freimütig zu, dass das Thema Menschenrechte der Industrie immer Schwierigkeiten macht.

Was passiert, wenn der Kompass fehlt, zeigt sich
auch, wenn Deutschland trotz der schwierigen Menschenrechtslage Panzer nach Saudi-Arabien liefert.
Wenn die Wirtschaft vor den Menschenrechten steht,
dann gehen Rüstungsmärkte vor. Ich sage Ihnen: So verkommt jeder Menschenrechtsdialog zu einer reinen Feigenblattpolitik.

Wir sind der Meinung, die außenpolitischen Prioritäten müssen ganz andere sein. Wir wollen die UN stärken
und keine Parallelstrukturen wie die G 20. Für uns müssen die Menschenrechte Leitlinie jeder Außenpolitik
sein, und wir wollen eine verantwortungsvolle Ressourcen- und Handelspolitik, die nur dann gerecht und nachhaltig ist, wenn sie an die Menschenrechte und den
Rechtsstaat gebunden ist und Korruption bekämpft.

Vielen Dank.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Mit
der Wahl von Mansur Hadi zum neuen Präsidenten des
Jemen am Dienstag der letzten Woche wurde die
33 Jahre dauernde Herrschaft von Ali Abdullah Salih
endlich beendet. Das Land zieht damit einen ersten
Schlussstrich nach einem Jahr wirklich schwerer Unruhen. Präsident Salih hatte am 23. November - man muss
wieder „endlich“ sagen - nach Monaten blutiger Kämpfe
auf Vermittlung der UN schließlich dem Abkommen des
Golfkooperationsrates zugestimmt, die Macht abzugeben.

Sicherlich, von einer echten Wahl Hadis kann man eigentlich nicht sprechen. Nur ein Name stand auf dem
Wahlzettel, und ein Nein war nicht vorgesehen. Aber es
ist eben so, dass die Mehrheit der politischen Akteure
mit dem Kompromisskandidaten Hadi einverstanden
war. Auch die Friedensnobelpreisträgerin Tawakkul
Karman rief zur Teilnahme auf und sprach gar von einem historischen Tag für das Land, weil es endlich gelungen sei, Salih zu vertreiben.

Trotz des Aufrufes der Separatisten im Süden sowie
schiitischer Rebellengruppen im Norden, die Wahl zu
boykottieren, haben immerhin etwa - das waren weit




Kerstin Müller mehr als erwartet - 65 Prozent der Bevölkerung teilgenommen. Auch wenn die Zukunft in vielerlei Hinsicht
unklar ist, kann man meiner Meinung nach schon sagen:
Die hohe Wahlbeteiligung zeigt, dass große Teile der Bevölkerung das Signal setzen wollten: Die Ära Salih ist
vorbei. Dazu kann man dem jemenitischen Volk von hier
aus wirklich nur gratulieren.

Obwohl die Wahl Hadis keine echte Wahl war, könnte
sie der Beginn einer neuen Ära sein. Sie könnte der Beginn dringend notwendiger Reformen, für die die Protestbewegung seit über einem Jahr auf die Straße gegangen ist, sein.

Hadi hat nun zwei Jahre Zeit dafür. Er muss eine Regierung der nationalen Einheit bilden, eine Verfassungsreform durchführen und eine Armee neu strukturieren.
Nach dieser Übergangszeit soll dann in einer richtigen
Wahl ein neues Parlament gewählt werden.

Es wird nun darauf ankommen, dass dieser politische
Neuanfang auch gelingt. Dafür muss Hadi zum einen
- das ist ganz wichtig - den Dialog mit allen politischen
und gesellschaftlichen Akteuren, der Jugendbewegung,
der Demokratiebewegung, den Huthi-Rebellen im Norden sowie der Sezessionsbewegung im Süden, führen.
Denn nur so kann vermutlich langfristig ein Bürgerkrieg
oder gar eine Spaltung des Landes verhindert werden,
und das wird sicherlich die schwierigste Aufgabe sein.

Zum anderen muss die internationale Staatengemeinschaft die Übergangsregierung bei diesen Reformen mit
allen Kräften unterstützen. Denn wir haben beispielsweise in Afghanistan bitter erfahren, was passiert, wenn
wir solche Staaten alleinlassen und sie dann zerfallen.

Deshalb ist neben der Demokratie die wirtschaftliche
Entwicklung die zentrale Frage. Das Land war schon immer das Armenhaus der Region. Die humanitäre Lage
hat sich im letzten Jahr noch einmal dramatisch verschärft. Die Forderung der Opposition, ausländische
Konten Salihs und seiner Familie einzufrieren und dem
Staat für den Aufbau des Landes zur Verfügung zu stellen, ist meiner Meinung nach nicht nur aus moralischen
Gründen gerechtfertigt. Noch entscheidender wird sein,
dass wir die humanitäre Hilfe ausweiten und den Jemen
beim Wirtschaftsaufbau unterstützen.

Entscheidend ist, dass die Ära Salih auch tatsächlich
beendet wird. Allerdings ist zu befürchten, dass sich
Salih wieder einmischt. Nachdem er am Freitag aus den
USA zurückkam, hat er sogleich mit einem öffentlichen
Auftritt bei der Machtübergabe Öl ins Feuer gegossen.
Hinzu kommt, dass die Familie Salih beispielsweise bei
den Sicherheitskräften die Fäden noch fest in der Hand
hält. Das heißt, die Umstrukturierung der Armee ist sehr
wichtig. Salih muss klargemacht werden, dass es für ihn
im Jemen keine politische Zukunft mehr gibt.

Ich möchte zum Schluss auf eine weitere Forderung
der Opposition eingehen. Sie fordert, dass sich Salih für
seine Verbrechen, die er während seiner Amtszeit und
während des Aufstandes begangen hat, vor dem Internationalen Strafgerichtshof verantworten muss. Das ist
eine schwierige Frage; denn durch die Einigung der
UNO mit dem Golfkooperationsrat ist Salih Immunität
gewährt worden. Damit ist der Transformationsprozess
eingeleitet worden. Ich finde aber, wir können nicht einfach ignorieren, dass die jemenitische Gesellschaft mit
diesem Deal nicht einverstanden ist und ein Strafverfahren fordert.

Es zeigt sich immer wieder: Nach großen Kriegen
und schweren Menschenrechtsverbrechen ist Gerechtigkeit für einen nachhaltigen Frieden in der Gesellschaft
von zentraler Bedeutung. Gerade wir, der Westen, die
wir den Internationalen Strafgerichtshof aus der Taufe
gehoben haben, dürfen das nicht ignorieren.

Vielen Dank.

 
Der Stand des israelisch-palästinensischen Konfliktes ist dramatisch. Nach dem Abbruch der israelischpalästinensischen Gespräche vom Januar dieses Jahres
finden keine Verhandlungen mehr statt. Gleichzeitig
dauert die israelische Besatzung fort, und die Besiedlung der palästinensischen Gebiete wird fortgesetzt.
Außerdem haben die gerade in Washington stattgefundenen Gespräche des israelischen Ministerpräsidenten

und vor allem seine Rede vor den Delegierten des
AIPAC-Kongresses gezeigt, dass es diesem erfolgreich
gelungen ist, den israelisch-palästinensischen Konflikt
mit dem Verweis auf das in der Tat große Problem eines
möglichen iranischen Atomwaffenprogramms völlig von
der politischen Tagesordnung zu entfernen.

Wir befinden uns bereits seit geraumer Zeit in der
schwierigen Situation, dass eine Zwei-Staaten-Regelung
inzwischen international als die einzige mögliche
Lösung des israelisch-palästinensischen Konfliktes
anerkannt ist, aber gleichzeitig die Chancen ihrer Realisierung im wahrsten Sinne des Wortes immer mehr verbaut werden. Es gibt im israelisch-palästinensischen
Konflikt eben keine Stagnation, sondern die asymmetrische Situation wird durch die stärkere der beiden Konfliktparteien bestimmt. Der Stärkere ist Israel - Israel
mit einer Regierung, die den Siedlungsbau forciert und
damit für alle sichtbar signalisiert, dass es nicht bereit
ist, die Besatzung zu beenden, Israel mit einer Gesellschaft, in der viele eine Regelung des Konfliktes nicht
mehr für möglich halten und die mit innenpolitischen
Konflikten befasst ist, und Israel mit einer innenpolitischen Machtkonstellation, bei der jene Gruppen und
Organisationen, die die Besatzung und die damit verbundenen Folgen kontinuierlich und mutig thematisieren und kritisieren, parlamentarisch und außerparlamentarisch immer stärker unter Druck gesetzt werden.

In dieser Situation ist es richtig, nach allen möglichen Wegen zu suchen, um die Zwei-Staaten-Regelung
im politischen Diskurs zu halten und zu unterstützen.
Denn welches sind die Alternativen? Eine Ein-StaatenKonzeption, in der Juden und Palästinenser gleichberechtigt sind, ist vor dem Hintergrund der Konfliktgeschichte eine Illusion. Und ein Weiter-so wie bisher
darf es nicht geben; denn dadurch würden die Voraussetzungen für eine Zwei-Staaten-Regelung immer weiter
verschlechtert.

Bei dieser Suche nach Wegen zur Unterstützung des
Konzeptes der Zwei-Staaten-Regelung hat auch symbolische Politik eine Rolle und Funktion, wie etwa jüngst
der Gang der palästinensischen Seite zur UNO, um dort
die Mitgliedschaft zu beantragen und damit die Anerkennung eines palästinensischen Staates zu fordern,
gezeigt hat. Allerdings sollte sie auch in sich stimmig
und folgerichtig sein - und das sind die in dem Antrag
der Linken erhobenen Forderungen nicht. Sie sind es
nicht, denn sie sind zum einen bereits realisiert.

Bei seinem letzten Besuch in Ramallah hat Außenminister Westerwelle dem palästinensischen Präsidenten
Abbas mitgeteilt, dass die Bundesregierung mit Wirkung
vom 1. Januar 2012 den Status der Generaldelegation
Palästinas zur diplomatischen Mission aufgewertet hat,
die nun von einem Botschafter geführt wird. Damit folgt
sie dem Schritt, den zahlreiche andere EU-Staaten,
darunter auch Frankreich, Großbritannien und Italien,
bereits vollzogen haben. Somit ist der eine Teil der Forderungen des Antrages, den wir auch in der Vergangenheit unterstützt haben, bereits erfüllt.

Der andere Teil der Forderungen wendet sich an die
falsche Adresse. Die Bundesregierung kann weder den

Zu Protokoll gegebene Reden



Kerstin Müller Status der deutschen Vertretung in den palästinensischen Gebieten noch den Status des Vertreters bestimmen. Das kann nur die Palästinensische Autonomiebehörde entscheiden, und sie müsste das im Lichte der
Regelungen der Prinzipienerklärung von Oslo aus dem
Jahr 1993, auf deren Grundlage sie arbeitet, tun.

Also noch einmal: Es muss alles getan werden, um die
Zwei-Staaten-Regelung im politischen Diskurs zu halten
und weiter nachdrücklich einzufordern. Aber die Forderungen müssen stimmig und umsetzbar sein, was beim
Antrag der Linken nicht der Fall ist. Ansonsten sind sie
schlicht unseriös und daher abzulehnen.

 
Herr Außenminister, Sie haben hier starke Geschütze
aufgefahren - von wegen Bündnissolidarität - und ein
bisschen populistisch Wahlkampf gemacht. Ich finde,
eine Partei, die bei Libyen und Libanon mit Bündnissolidarität gar nichts am Hut hatte, die dieses Argument
quasi einsetzt, wenn es gerade passt, sollte das hier nicht
in den Mund nehmen.

Weil Sie das am Ende ziemlich verdreht haben,
möchte ich für meine Fraktion noch einmal sehr klar
festhalten, was wir hier deutlich gemacht haben: Das ist
ein vernünftiger und sinnvoller Einsatz, dem wir mit
ganz großer Mehrheit in all den letzten Jahren zugestimmt haben. Wir unterstützen, dass die Schiffe des
World Food Programme geschützt werden. Wir unterstützen, dass es diese Absicherung auf See gibt. Wir sind
der Meinung, dass es sich um einen quasi polizeilichen
Einsatz handelt, der Erfolge zeigt. Er muss aber durch
eine Gesamt-Somalia-Strategie unterstützt werden. Das
haben wir hier deutlich gemacht. Das möchte ich für
meine Fraktion festhalten.

Die Fragen, die Kollege Schmidt gestellt hat, nämlich
was eigentlich von November bis heute passiert ist und
welche andere Sicherheitsanalyse es gibt, haben Sie




Kerstin Müller nicht beantwortet; denn es gibt keine andere Sicherheitsanalyse mit Blick auf das Horn von Afrika.

Das hier ist eine ziemlich verlogene Debatte; das sage
ich mit Blick auf die Kolleginnen und Kollegen aus dem
Auswärtigen Ausschuss. Wir haben die Debatte dort gemeinsam geführt. Es gab auch seitens Ihrer Fraktion,
Herr Außenminister, seitens der FDP, und seitens der
CDU/CSU, große Vorbehalte.

- Ich habe daneben gesessen. - Es gab von Mitgliedern
der Koalitionsfraktionen die ausdrückliche Bitte an die
Bundesregierung, dass man von dieser Ausweitung des
Einsatzes absieht, weil sie ein Eskalationspotenzial birgt,
weil sie die Gefahr birgt, in einen Landkrieg hineingezogen zu werden. Heute wollen Sie von diesen Argumenten nichts mehr wissen, weil die Bundesregierung
dem Druck der Niederländer, der Briten und anderer
nachgegeben hat. Aber Sie teilen eigentlich unsere
Argumentation.

Letzter Satz. Ich finde es sehr bedauerlich, dass es Ihnen sozusagen egal ist, dass wir von dem Grundsatz,
dass Mandate von breiten Mehrheiten hier im Parlament
getragen werden - ich werbe seit Jahren dafür -,
Abstand nehmen. Sie sind dafür verantwortlich, dass Sie
jetzt keine breite Mehrheit mehr für das Atalanta-Mandat haben. Sie sind dafür verantwortlich, wenn aus einer
vernünftigen Mission eine Abenteuermission wird. Das
wollen wir hier mit unserem Abstimmungsverhalten
deutlich machen.

 
In diesem Jahr jährt sich zum zwölften Mal die Verabschiedung der UN-Resolution 1325 „Frauen, Frieden
und Sicherheit“ - ein historischer Meilenstein auf dem
Weg hin zu einer geschlechtersensiblen Friedens- und
Sicherheitspolitik. Denn zum ersten Mal in der Geschichte der VN wurde in völkerrechtlich verbindlicher
Form eine aktive Rolle von Frauen bei der Konfliktprävention und Konfliktbewältigung gefordert.

Damit wurde endlich die Tatsache anerkannt, dass
Frauen in Konflikten und beim Wiederaufbau eines Landes oft die Hauptlast tragen, ohne dass sie über einen
entsprechenden politischen Einfluss verfügen.

Frauen in den Konfliktgebieten dieser Welt können
sich auf diese Resolution berufen. Doch leider zeigt sich
in der Praxis, dass die Bilanz bei der Umsetzung von Resolution 1325 bis heute eher mager ausfällt. Denn in den
meisten Konflikten sehen sich die Parteien nicht an die
Resolution 1325 und die Folgeresolutionen, wie etwa
1820, 1888, 1989 und 1960, gebunden.

Nach einer Studie von UNIFEM aus dem Jahr 2009
waren in den 22 seit 1992 durch die UN geführten Friedensverhandlungen nur 7,5 Prozent der Verhandelnden
weiblich, und nur knapp 3 Prozent Frauen waren Unterzeichnerinnen in 14 Friedensgesprächen. Das sind vernichtend geringe Zahlen. Dabei wäre es so wichtig, die
Kompetenzen und Ideen von Frauen in die Krisenprävention und beim nachhaltigen Friedensaufbau einzubeziehen. Denn gerade zivilgesellschaftliche Gruppen, wie
beispielsweise lokale Fraueninitiativen, leisten unersetzbare Arbeit im Bemühen um eine nachhaltige Friedenskonsolidierung.

Wie ernüchternd die Bilanz für Frauen ausfällt, zeigen ein Jahr nach Beginn des arabischen Frühlings beispielsweise die Entwicklungen in Tunesien und Ägypten.
Während der Proteste standen die Frauen in Tunesien,
in Ägypten oder im Jemen in der ersten Reihe. Männer
und Frauen demonstrierten Seite an Seite für ein Leben
in Würde, für Freiheit, Demokratie und soziale Gerechtigkeit. Und obgleich Tunesien, was die Frauenrechte
angeht, Vorreiter in der arabischen Welt ist und beim
Wahlrecht sogar eine Quotierung von 50 Prozent hat,
gab es in den ersten beiden Übergangsregierungen jeweils nur eine Frau. Nach den Wahlen sind gerade einmal zwei Frauen in der Regierung, und keiner der wichtigen Ministerposten ging an eine Frau.

Noch weitaus schwieriger stellt sich die Situation der
Frauen in Ägypten dar: Sie sind leider die großen Verlierer der Revolution. In der zehnköpfigen VerfassungsZu Protokoll gegebene Reden



Kerstin Müller kommission war keine einzige Frau vertreten, obwohl
gerade Frauen zur zentralen Frage der Gleichstellung
von Frauen in der Verfassung viel beizutragen hätten.
Im neu gewählten Parlament sitzen lediglich 2 Prozent
Frauen. Und noch vor Wochen ging das Militär mit brutaler Härte gegen friedlich demonstrierende Frauen vor.
Sie wurden verprügelt - die Bilder gingen um die Welt oder unsittlichen und menschenverachtenden Jungfrauentests unterzogen. Hillary Clinton nannte es eine
Schande, dass Frauen, die genauso wie Männer ihr Leben für die Revolution riskiert hätten, nun systematisch
erniedrigt und von der Macht ausgeschlossen werden.
Recht hat sie!

Deshalb brauchen die Frauen in der arabischen Welt
unsere ganze Unterstützung. Denn wenn der Wandel von
Dauer sein soll, müssen jetzt auch die Frauen systematisch an der Gestaltung der neuen Demokratien beteiligt
werden.

Leider wird Gewalt gegen Frauen auch in vielen
Kriegen weiter systematisch als Kriegswaffe eingesetzt.
Jüngstes Beispiel ist der Putsch in Mali: Hier jagen Islamisten unverschleierte Frauen und Mädchen und vergewaltigen sie. Die Verpflichtungen aus den Resolutionen 1325 und 1820, der Schutz von Frauen vor sexueller
Gewalt, werden in krasser Weise verletzt.

Diese Beispiele zeigen, dass die Forderungen aus der
UN-Resolution 1325 und den Folgeresolutionen endlich
auf internationaler Ebene konsequent umgesetzt werden
müssen.

Sicherlich gibt es auf der EU- sowie auf der UNEbene Fortschritte, wie etwa die Schaffung von UN
Women 2010 oder die Ernennung von Margot Wallström
als UN-Sonderberichterstatterin zu sexueller Gewalt in
Konflikten. Auch Deutschland ist bemüht, in zahlreichen
Einzelmaßnahmen die Resolution umzusetzen.

Allerdings ist es ein Skandal, dass Deutschland fast
zwölf Jahre nach der Verabschiedung der Resolution
noch immer keinen eigenen nationalen Aktionsplan zur
Umsetzung der Resolution 1325 verabschiedet hat, so
wie Kofi Annan dies bereits 2005 von allen UN-Mitgliedstaaten gefordert hat. Deutschland sitzt seit Januar
2011 wieder im UN-Sicherheitsrat und hat nicht einmal
das Stichwort UN-Resolution 1325 auf seiner UNAgenda. Das ist wirklich mehr als peinlich, denn damit
droht Deutschland nun zum europäischen Schlusslicht in
dieser Frage zu werden und seinen Ruf als glaubwürdiger Makler im Sicherheitsrat zu verlieren. In dieses Bild
passt auch, dass Deutschland 2011 lediglich Rang 16
der Geberländer für den Kernhaushalt von UN Women
einnimmt. Antonie de Jong von UN Women sagt: „Der
deutsche Beitrag“ - von 818 000 Euro - „passt nicht zusammen mit der Führungsrolle, die Deutschland in den
Vereinten Nationen übernimmt … Wir hatten uns von
Deutschland hinten eine Null mehr erhofft.“ Zitat „Die
Welt“ vom 11. August 2011. Recht hat sie.

Daher bin ich froh, dass die Fraktionen der SPD, der
Linken und von Bündnis 90/Die Grünen bereits im letzten Jahr einen gemeinsamen Antrag für die Schaffung
eines nationalen Aktionsplans eingebracht haben. Einen

solchen werden wir bei anderen Mehrheitsverhältnissen
in der nächsten Legislaturperiode auf den Weg bringen.
Denn damit werden wir dann die UN konkret unterstützen.

Ergänzend zu einem solchen Aktionsplan einen Rechenschaftsmechanismus einzuführen, wie es die SPD in
ihrem Antrag vorschlägt, um die Resolution 1325 auf
nationaler Ebene voranzureiben, ist eine gute Idee, und
daher unterstützen wir diesen Antrag. Denn wie wichtig
die Umsetzung der Resolution 1325 ist, zeigt die Situation von Frauen im Kongo, in Dafur, im Südsudan, in
Afghanistan und in der arabischen Welt. Wir dürfen die
Hoffnungen dieser Frauen nicht enttäuschen und müssen daher alles dafür tun, dass die Resolution 1325 umgesetzt wird.

 
Die Aufarbeitung der deutschen Geschichte und der
wahrhaftige Umgang mit den Verbrechen der Nazizeit
gehören zu den Grundlagen unserer Gesellschaft, unseres Staates und unserer Politik.

Dagegen lag lange Jahre ein Schleier des Schweigens
über der Rolle der deutschen Ministerien im Holocaust;
insbesondere die Rolle des Auswärtigen Amtes war unklar bis verklärt. Das änderte sich, als der grüne Außenminister Joschka Fischer im Rahmen der sogenannten
Nachrufdebatte eine Studie in Auftrag gab, die die Vergangenheit des Amtes aufarbeiten sollte. Die Studie
wurde unter dem Titel „Das Amt“ veröffentlicht. Außenminister Fischer war durch einen Brief der ehemaligen
Mitarbeiterin des Auswärtigen Amtes, Marga Henseler,

Zu Protokoll gegebene Reden




Kerstin Müller darauf aufmerksam geworden, dass Diplomaten mit Nazivergangenheit immer noch im Amt mit Nachrufen geehrt würden.

Die Studie brachte erschreckende Fakten über die aktive Mitverantwortung des Auswärtigen Amtes an der
Vernichtung der Juden zutage. Spätestens seitdem ist die
These, das Auswärtige Amt sei nur „Mitläufer“ gewesen, obsolet. In diesem Kontext bewirkte Außenminister
Joschka Fischer außerdem, dass Fritz Kolbe 2004 als
Widerstandskämpfer anerkannt und auf der Gedenktafel
im Auswärtigen Amt geehrt wurde.

Nun fordert die Linke in ihrem Antrag, der uns heute
vorliegt, dass Ilse Stöbe auf die Ehrentafel der Widerstandskämpferinnen und Widerstandskämpfer im Auswärtigen Amt aufgenommen wird. Sie war Mitarbeiterin
in der Informationsabteilung des Auswärtigen Amts und
wurde am 22. Dezember 1942 im Rahmen der Aktion
„Rote Kapelle“ von den Nazis hingerichtet.

Wir unterstützen dieses Ansinnen auf der ganzen Linie. Die Erkenntnisse der Studie „Das Amt“ über Ilse
Stöbe stützen die Forderung, und die Autoren bemängeln, dass sie nicht auf der Ehrentafel steht. Auf Seite
569 heißt es: „Ilse Stöbe, Schelihas Mitarbeiterin in der
Informationsabteilung, die am gleichen Tag mit ihm verurteilt und in Plötzensee hingerichtet wurde, fehlt nach
wie vor auf der Tafel. Sie hatte keine Verwandten mehr,
die sich für sie einsetzen konnten, ihre Mutter war in Ravensbrück ermordet, ihr Halbruder in BrandenburgGörden hingerichtet worden.“

Mehrere Historikergruppen unterschiedlicher Forschungseinrichtungen prüfen den Fall intensiv. Wir gehen fest davon aus, dass sie im Ergebnis empfehlen werden, Ilse Stöbe zu ehren.

Ich möchte aber noch auf zwei weitere Punkte eingehen, die mir wichtig sind:

Erstens. Die Panzerschränke müssen geöffnet werden. Joschka Fischers Ansinnen - und das unterstreichen wir nach wie vor - war die lückenlose Aufarbeitung der Geschichte des Amts. Wenn nun die Autoren der
Studie „Das Amt“ in der FAZ vom 5. Mai 2012 beklagen, dass das politische Archiv des Amts die Forschungsarbeit behindere, kann etwas nicht stimmen. Die
Autoren sprechen von vernichteten Akten, verschwundenen Dokumenten und Beitrag zur Vertuschung. Es muss
endlich freien und ungehinderten Zugang für unabhängige Forscher zum Politischen Archiv geben. Hier muss
sich die historisch-politische Kultur des Archivs des
Auswärtigen Amts ändern. Transparenz sollte selbstverständlich zum Ethos des Archivs geworden sein.

Zweitens. Wir sollten über eine veränderte Gedenkund Ehrenpraxis nachdenken. Ilse Stöbe war Widerstandskämpferin. Dafür muss sie geehrt werden. Aber
Ilse Stöbe war auch das Opfer eines verbrecherischen
Regimes, gegen das sie sich in Ausübung ihrer Tätigkeit
auflehnte. Im Auswärtigen Amt gab es viele Opfer des
Nationalsozialismus. Es gab jüdische Diplomaten und
homosexuelle Diplomaten, die verfolgt und getötet wurden. Ihrer muss ebenfalls gedacht werden.

Ich würde mir wünschen, dass ein modernes Geschichtsverständnis endlich auch zur dezidierten Hauspolitik des Auswärtigen Amts wird.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Noch nie in den vergangenen zehn Jahren war im Hinblick auf den Iran - das muss man sicher sagen - die Gefahr einer militärischen Eskalation so groß. Wie andere
hier verfolge ich das schon seit vielen Jahren. Gleichzeitig muss man auch sagen, dass die aktuellen Gespräche
zwischen dem Iran und den fünf ständigen Mitgliedern
des Sicherheitsrates sowie Deutschland hoffnungsvoll
stimmen, weil sie in substanzielle Verhandlungen münden können. Sie werden allerdings von den schärfsten
Sanktionen durch die USA, Kanada und die EU begleitet, die jemals verhängt wurden.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von den Linken,
ausgerechnet in der jetzigen Situation, wo der DoubleTrack-Ansatz - also der zweigleisige Ansatz - der internationalen Gemeinschaft aus Sanktionen einerseits und
Gesprächsangeboten andererseits doch ganz offensichtlich Wirkung zeigt,

fordern Sie, die Sanktionen ohne Gegenleistung aufzuheben. Ich meine, dass das völlig kontraproduktiv wäre.

Warum ist Ihrer Meinung nach der Iran an den Verhandlungstisch zurückgekehrt? Ich glaube - so hart das
klingen mag -, weil die harten Finanz- und Ölsanktionen
das Regime in Teheran ganz offensichtlich schwer unter
Druck setzen.

- Nein, ich träume nicht. - Sie sagen nicht, was der Iran
denn für einen Grund hätte, an den Verhandlungstisch zu
kommen, und machen keinen einzigen Vorschlag dazu.
Welchen Grund gäbe es denn? Sie sind - so steht es in
Ihrem Antrag, ich habe ihn sehr genau gelesen - ja sogar
der Auffassung, dass es keinen Grund für Verhandlungen gibt, weil gar nichts passiert ist. Die IAEO habe seit
2003 gar keine Hinweise auf ein Atomwaffenprogramm
des Iran mehr. Das alles sei Lug und Trug, eine Erfindung des Westens, um unter diesem Vorwand quasi militärisch einen Regime Change im Iran herbeiführen zu
können. Sie haben das heute nicht gesagt, aber Sie
schreiben

- hören Sie doch einmal zu, das steht in Ihrem eigenen
Antrag -, wir würden uns am Vorabend des Irakkrieges
2003 befinden. Dazu muss ich sagen: Man muss schon
ideologisch auf beiden Augen blind sein, um einen der21534 


Kerstin Müller art absurden Vergleich in die Welt zu setzen. Damit hat
die jetzige Situation nichts zu tun.

Das ist die Argumentationslogik Ihres Antrags.

Tatsache ist, dass die IAEO seit 2003 keine neuen Beweise, keine „smoking gun“ gefunden hat. Wie aber soll
die IAEO auch Beweise für oder gegen ein mögliches
Atomwaffenprogramm finden, wenn sie die brisanten
Anlagen nicht kontrollieren darf? Deshalb - da widerspreche ich Ihrem Antrag auch - ist die IAEO nun einmal auf Informationen und Hinweise nationaler Geheimdienste angewiesen.

Es ist völlig klar: Iran hat nach dem Atomwaffensperrvertrag das Recht - einer Grünen tut es weh, das zu
sagen; aber das ist so - auf zivile Nutzung der Atomenergie; aber es hat auch die Pflicht, umfassende Kontrollen der IAEO zuzulassen,

und muss deshalb endlich das entsprechende Zusatzprotokoll des Vertrages ratifizieren und umsetzen. Das sollten wir, meine ich, hier doch alle gemeinsam fordern.

Eben haben Sie herumgeeiert.

Ich bin zuversichtlich, dass die Gespräche der IAEO
am Montag in eine entsprechende Vereinbarung münden. Die letzten Berichte der IAEO - diesbezüglich widerspreche ich Ihnen ausdrücklich - geben sehr wohl
Anlass zur Sorge. In ihnen werden erstmals sehr klare
Hinweise für eine militärische Dimension des Atomprogramms aufgeführt.

- Ich nenne sie: zum Beispiel die Einbunkerung sensitiver Bereiche und Anlagen sowie der Ausbau des Raketenprogramms, insbesondere entsprechender Trägersysteme.

Vor allem verfügt Iran inzwischen - das wurde hier noch
nicht angesprochen - über größere Vorräte an hochangereichertem Uran - auf 20 Prozent -, und zwar in einer
Größenordnung, die weit über das hinausgeht, was der
Iran für den Forschungsreaktor braucht, inklusive zwei
Anreicherungsanlagen und mehr als 8 000 Zentrifugen.
Das hat der Iran selbst verkündet. Ich frage - das fragt
auch die internationale Gemeinschaft -: Wozu das alles,
wenn es um die zivile Nutzung, wenn es um ein ziviles

Nuklearprogramm geht? Hinzu kommt die antisemitische Rhetorik, die Sie ebenfalls völlig ausblenden.

Obwohl die meisten Experten und Think Tanks und
auch die Geheimdienste zu dem Schluss kommen, dass
der Iran sich noch nicht entschieden hat, ob er tatsächlich die Bombe bauen wird, gehen alle davon aus - das
sage ich sehr klar -, dass er alles dafür tut, diese Option
zu haben. Daher meine ich: Gerade wenn wir verhindern
wollen, dass es zu einer militärischen Eskalation kommt,
ist der Weg der internationalen Gemeinschaft richtig. Es
muss über Sanktionen Druck ausgeübt werden, und
gleichzeitig muss es substanzielle Angebote geben.

Zum Schluss will ich sehr deutlich sagen: Substanziell und realistisch bedeutet, dass der Iran das Recht auf
eine zivile Nutzung hat, und dazu wiederum gehört
- auch das tut mir weh - das Recht auf Anreicherung auf
einer niedrigen Stufe, natürlich unter der Voraussetzung
umfassender Kontrolle. Diesen Weg muss die internationale Gemeinschaft gehen. Das bedeutet auch, dass, falls
Iran einer solchen Begrenzung zustimmt, Brennstoffe für
den Forschungsreaktor möglicherweise von außen geliefert werden können. Im Zuge eines solchen substanziellen Verhandlungsprozesses müssen die Sanktionen dann
schrittweise aufgehoben werden. Ich hoffe, dass die Gespräche in Bagdad weitergehen und erfolgreich verlaufen; denn das wäre ein echter Erfolg, und das würde
dazu führen, dass ein Krieg verhindert wird, den wir alle
nicht wollen.

 
Es ist schon viel zu lange her, dass wir hier im Plenum
auf die Lage im Sudan und Südsudan geblickt haben.
Deshalb begrüße ich diese Debatte hier sehr. Sie war
überfällig.

Denn nach der friedlichen Abspaltung des Südsudans
vom Nordsudan vor rund einem Jahr ist das Thema mal
wieder von den Radarschirmen von Politik und Medien
verschwunden. Ganz nach dem Motto, mit der Zweistaatenlösung wird schon alles gut.

Doch wenig ist gut im Sudan. Beide Staaten taumeln
im Streit ums Öl wie vor 20 Jahren wieder in einen
Krieg, wetzen weiter die Kriegsmesser erst wegen der
Ölfelder um Abyei und jetzt wegen der Ölfelder um Heglig. Der Kriegsfürst Harun, der Governeur in Südkordofan, der ohnehin schon lange wegen seiner Verbrechen in Darfur vom Internationalen Strafgerichtshof per
Haftbefehl gesucht wird, lässt in den Nubabergen weiter
wehrlose Menschen massakrieren und vertreiben, und
das mit der klaren Ansage, keine Gefangenen zu machen. Davon hat sich der UN-Menschenrechtsrat vor
Ort selbst überzeugt und an den UN-Sicherheitsrat berichtet. Tausende fliehen nach Südsudan und in die Region und verschärfen die ohnehin dramatische Lage der
an die 200 000 Flüchtlinge. Im Südsudan bekämpfen
sich immer wieder verfeindete Stämme, weil die Regierung mehr damit beschäftigt ist, ihre Pfründe zu sichern,
als wirklichen Pluralismus, Mitsprache und Rechtsstaatlichkeit umzusetzen. Und in Darfur weigert sich die
Rebellengruppe für Gerechtigkeit und Gleichheit, JEM,
noch immer, Frieden zu schließen, und kämpft verbissen
weiter. Gleichzeitig nehmen die sozialen Spannungen in
den großen Flüchtlingsstädten in Darfur weiter zu. Viele
Frauen werden Opfer von Vergewaltigungen - und das
alles vor den Augen von UNAMID, der größten Friedensmission weltweit. Dazu können und dürfen wir nicht
wegschauen.

Die internationale Gemeinschaft darf die alte krisenpräventive Weisheit nicht immer wieder ignorieren:
Nach der Krise ist immer auch vor der Krise. Und jetzt
rächt sich auch, dass die Lösung der Grenz- und Ölfrage, der Staatsangehörigkeit, der Entwaffnung und die
Referenden in Abyei, Südkordofan und Blauer Nil, wie
sie der Friedensvertrag zwischen Nord- und Südsudan,
das CPA, noch vor der Unabhängigkeit des Südsudan
vorsah, auf den Sanktnimmerleinstag vertagt wurde. Vor
solchen Entwicklungen haben wir schon frühzeitig in
unserem interfraktionellen Antrag vom 10. März 2010
und auch mehrfach im Unterausschuss Zivile Krisenprävention gewarnt. Jetzt sind die UNO und die AU wieder
einmal damit beschäftigt, die Krise nur einzudämmen,
anstatt nachhaltige Lösungen voranbringen zu können.

Die Streitparteien Sudan und Südsudan müssen die
Sicherheitsratsresolutionen 2026 und 2046 jetzt bedingungslos erfüllen. Sie müssen die Gewalt sofort beenden, die Roadmap der AU, den Mbeki-Plan zur Beendigung der Krise unverzüglich umsetzen, und zwar am
gemeinsamen Dialogtisch. Dazu hatten sie sich längst
mit ihrem Nichtangriffs- und Kooperationsmemorandum
vom Februar 2012 verpflichtet.

Doch auch die internationale Gemeinschaft steht in
der Mitverantwortung. Nach Jahren intensiver Einmischung darf sie die Menschen im Sudan nicht im Stich
lassen, nur weil alle gerade nach Syrien blicken. Wir
dürfen nicht zulassen, dass jetzt sieben Jahre schwieZu Protokoll gegebene Reden



Kerstin Müller rigster Friedensprozess im Nichts enden.Und das gilt
besonders auch für die Bundesregierung, die sich zwar
engagiert, aber eben nicht genug. Sie müsste und könnte
mehr machen.

Noch immer warten wir auf eine gemeinsame Strategie des AA und BMZ für den Südsudan und auf Vorschläge für eine Verbesserung der Geberkoordination,
damit sich nicht alle auf den Füßen herumtreten. Das
hatte die Multi-Donor-Evaluierung der OECD/DAC der
Bundesregierung schon im Dezember 2010 ins Stammbuch geschrieben. Und noch immer sehe ich auch keine
konkreten Perspektiven für die entwaffneten, ehemaligen Kämpfer, damit sie nicht wieder zu den Waffen greifen, um sich und ihre Familien ernähren zu können.
Auch habe ich nichts gehört zu konkreten weiteren personellen Beiträgen - insbesondere auch mehr zivilem
Personal - für UNMISS.

Das gilt im Übrigen auch für notwendige Anstrengungen, China und Ägypten mehr in eine Krisenlösung einzubinden. Und schließlich scheint es so, als sei die EUSonderbeauftragte für den Sudan, Rosalind Marsden,
für die Bundesregierung schlicht bedeutungslos. Warum
unterstützen sie Frau Marsden nicht intensiv?

Leider greift auch der Antrag der Regierungskoalition an vielen Punkten entsprechend zu kurz. Es finden
sich keinerlei Kritikpunkte an der Politik der Bundesregierung, was vonseiten der Regierungskoalition wenig
verwundert. Nicht einmal neue Anregungen oder
Schwerpunkte, welche Aufgaben besonders von der
Bundesregierung unterstützt werden sollen, sind zu erkennen.

Ich bedaure es sehr, dass die Regierungskoalition
ohne Not die Chance hat verstreichen lassen, auf die anderen Fraktionen zuzugehen, um wie 2010 zu einem
breit getragenen interfraktionellen Antrag zu kommen.
Wir stehen dafür nach wie vor bereit. Denn das Thema
Sudan ist nun wirklich kein parteipolitisches Profilierungsthema, dafür ist die Sache zu ernst.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Frau Kollegin Höger, ich kann die Ablehnung der
Linken und Ihre Argumentation wirklich nicht nachvollziehen.

Ich will noch einmal sehr deutlich sagen, worum es bei
UNIFIL geht. Es geht doch bei den UNIFIL-Soldaten
nicht um einen Kriegseinsatz, wie Sie immer behaupten.

Durch UNIFIL wurde vielmehr 2006 ein Krieg zwischen
Libanon und Israel beendet. Die Vorstellung, das wäre
mit einer Art THW-Team oder einer Polizeimission genauso möglich gewesen, ist einfach abwegig.

Dieser Einsatz ist nicht anstelle eines politischen Prozesses erfolgt, sondern hat erst den Raum für den politischen Prozess geschaffen. Diese Mission ist zuallererst das war sie von Anfang an - von hoher Bedeutung für
die Stabilität in der Region - gerade angesichts der Gewalteskalation in Syrien. Die ganze Region dort droht zu
einem Pulverfass zu werden.

Die Gräueltaten des Assad-Regimes gegenüber Zivilisten nehmen dramatische Ausmaße an. Das wurde gestern in einem Bericht des UN-Menschenrechtsrates deutlich, der sehr intensiv diskutiert wird: Folter, Mord,
Vergewaltigungen, selbst an unschuldigen Kindern,
durch das Regime und seine Milizen sind inzwischen an
der Tagesordnung. Syrien gleitet immer mehr in einen
blutigen Bürgerkrieg ab, in dem auch Racheakte der anderen Seite zunehmen. Auch das wird in dem Bericht
deutlich. Es gibt mehr als 15 000 Tote, 200 000 Binnenvertriebene und 80 000 Flüchtlinge, die in die Nachbarstaaten geflohen sind.

Es ist eine menschliche Katastrophe. Ich will hier sehr
deutlich sagen: Dass der Sicherheitsrat der Vereinten Nationen angesichts einer solchen Katastrophe diese Verbrechen noch immer nicht klar verurteilt, ist geradezu
unerträglich. Wir müssen alles versuchen, damit das geschieht.

Denn die Menschen in Syrien brauchen jetzt ein starkes
politisches Signal, und zwar von allen in der internationalen Gemeinschaft, dass wir nicht länger bereit sind,
diese Massaker hinzunehmen. Ich fordere von dieser
Stelle vor allen Dingen Russland und China auf, eine
klare Entschließung des Sicherheitsrates nicht weiter zu
blockieren. Wir brauchen eine politische Isolierung des




Kerstin Müller Regimes. Wenn das nicht passiert, führt das nur dazu,
dass die Kämpfe umso blutiger weitergehen. Das muss
gestoppt werden.

Am Samstag kommt in Genf die neugegründete Aktionsgruppe zusammen, wie Kofi Annan sie nennt. Es
soll ein neuer Plan von Kofi Annan zur Bildung einer
Übergangsregierung beschlossen werden. Dabei ist klar
- das kommt in den Formulierungen zum Ausdruck -,
auch wenn Teile des Regimes natürlich in eine Lösung
eingebunden werden müssen: Mit Assad wird es keinen
Frieden geben. Denn die Liste der Menschenrechtsverletzungen, der schwersten Menschenrechtsverbrechen ist
inzwischen viel zu lang. Das sollte auch Russland einsehen, und zwar bevor der ganze Konflikt tatsächlich zu
einem Flächenbrand eskaliert.

Der Abschuss des türkischen Kampfjets durch die syrische Luftabwehr zeigt, dass der Konflikt eine neue
Eskalationsstufe erreicht hat. Es war richtig, dass der
NATO-Rat diesen Vorfall zunächst einmal politisch klar
verurteilt hat. Aber es zeigt auch: Es könnte zu einem regionalen Flächenbrand kommen. Erdogan hat angekündigt, künftig militärisch zu reagieren, wenn sich in der
Nähe der Grenze zur Türkei syrische Truppenbewegungen zeigen.

Das erste Land, das davon betroffen wäre, ist der Libanon; der Libanon war schon einmal Schauplatz eines
jahrzehntelangen Bürgerkriegs, eines Stellvertreterkriegs. Das haben die gewalttätigen, tödlichen Auseinandersetzungen zwischen Alawiten und Sunniten in Tripoli
und Beirut im letzten Monat gezeigt. Auch der Flüchtlingsstrom aus Syrien hat das Potenzial, das Land zu destabilisieren.

Was die syrisch-libanesische Grenze angeht, muss
man sagen: Es werden vermutlich mehr Waffen denn je
über die Grenze geschmuggelt. Eine Schwäche des Mandats ist, dass es hier nichts bewirken kann, und zwar in
keine der beiden Richtungen. Auf der einen Seite wird
die Hisbollah aufgerüstet - das empfindet Israel verständlicherweise als Bedrohung -, auf der anderen Seite
wird die syrische Opposition mit Waffen beliefert. Auch
deshalb ist es richtig, dass wir den Libanesen weiter dabei helfen, ein Grenzüberwachungsregime aufzubauen.

Aus all diesen Gründen ist klar: Gerade angesichts
dieser fragilen Situation ist es besonders wichtig, dass
die UNIFIL-Mission als Stabilitätsanker in der Region
fortgesetzt wird. Was wäre es angesichts der prekären
und eskalierenden Situation in Syrien für ein Signal,
wenn wir hier und heute beschließen würden, UNIFIL
zu beenden? Das wäre das absolut falsche Signal in die
Region. Deshalb wird meine Fraktion diesem Mandat
mit großer Mehrheit zustimmen.

 
Die Lage zwischen Sudan und Südsudan hat sich wieder dramatisch zugespitzt. Mit den jüngsten Kämpfen
um die ölreiche Region Heglig ist eine neue Eskalationsstufe erreicht. Knapp ein Jahr nach der friedlichen Abspaltung des Südsudan drohen beide Länder wieder in
einen Krieg abzugleiten. Das dürfen wir nicht zulassen.
Deshalb ist es richtig, dass wir heute mit dem neuen,
nach einigen Veränderungen von uns, die die Koalition
aufgenommen hat - jetzt breit getragenen interfraktionellen Antrag zum Sudan und Südsudan ein gemeinsames Zeichen setzen. Das erwartet die Sudan-Community
der Zivilgesellschaft von uns völlig zu Recht. Deshalb
steht meine Fraktion hinter dem Antrag und wird ihm
heute zustimmen.

Der Antrag soll ein Weckruf sein in Richtung Sudan
und Südsudan, dass sie ihre Konflikte endlich friedlich
lösen und den Friedensaufbau voranbringen, aber auch
in Richtung der Bundesregierung und der internationalen Gemeinschaft: Wir wollen sie nach unserem interfraktionellen Antrag von 2010 noch einmal daran erinnern, dass sie weiter im Wort stehen, die Lösung der
Konflikte und ihrer Ursachen intensiv zu unterstützen.

Der Weckruf kommt keine Minute zu früh. In den ölreichen Regionen Abyei und Heglig, über die NubaBerge bis hin zur Provinz Blauer Nil flammen immer
wieder brutale Kämpfe zwischen Kräften des Nord- und
Südsudan auf, weil trotz klarer Vereinbarung im CPA der
Grenzverlauf und die Aufteilung des Öls noch immer ungeklärt sind, die Volksabstimmungen in Abyei, Südkordofan und Blauer Nil einfach nicht stattfinden und
die Entwaffnung der Kämpfer deshalb scheitert.

Hier geschehen schwerste Menschenrechtsverbrechen: Tod, Vergewaltigungen und Vertreibung. Selbst
„Ärzte ohne Grenzen“ hat keinen humanitären Zugang.
Zehntausende Flüchtlinge suchen Schutz im Südsudan.
Viele verdursten mittlerweile, weil oft die nötigen Mittel
zur Versorgung der vielen kleinen Flüchtlingscamps fehlen.

Diese Kämpfe müssen endlich beendet werden. Der
humanitäre Zugang muss sichergestellt werden. Beide
Seiten müssen zurück an den Verhandlungstisch, um die
offen gebliebenen Fragen des CPA schnell zu lösen, so
wie es zuletzt die AU und der VN-Sicherheitsrat in seiner
Resolution 2046 klipp und klar verlangt haben.

Die alte Kriegslogik muss endlich aus den Köpfen.
Der Nordsudan muss die Eigenständigkeit des Südens
uneingeschränkt anerkennen und im Südsudan muss die
alte Denke enden, der Konflikt sei nur durch einen Regime-Change in Khartum zu lösen.

Was wir dazu jetzt dringend brauchen, ist ein international gestützter Prozess im Geiste des CPA, der nicht

bloß die Restanten, sondern auch künftige Herausforderungen wie Rüstungskontrolle, Streitkräfteabbau und
vertrauensbildende Maßnahmen auf den Weg bringt.
Beide Seiten stecken große Teile ihrer Ölrenten in die
Aufrüstung und befeuern so die Gewaltspirale. Deshalb
schlagen wir die Einrichtung einer regionalen Konferenz für Sicherheit und Zusammenarbeit vor, die durch
gegenseitige Rüstungskontrolle die Wiederaufnahme der
Ölexporte über den Sudan befördern kann, die seit Januar ausgesetzt sind. Das sollten Sie von der Bundesregierung bei der anstehenden Mandatsverlängerung der
Friedensmission UNMISS im Sicherheitsrat auf den
Tisch legen.

Gleichzeitig brauchen wir aber auch dringend neue
Strategien, die den Reformprozess im Südsudan und im
Sudan für mehr Menschenrechtsschutz, Rechtsstaatlichkeit und demokratische Mitbestimmung in Gang bringen. Denn auch hier stehen die Zeichen schlecht. Reformen gab es bislang keine, und der sozioökonomische
Druck hat gefährlich zugenommen. Im Südsudan heizen
Korruption und blutige Verteilungskonflikte wie in Jonglei die Konflikte an. Die geradezu suizidale Strategie
des Südsudan, die Ölexporte in den Sudan zu stoppen,
bringt den Kessel bald zum Bersten. Seither fehlen rund
98 Prozent der Staatseinnahmen.

Hier ist nicht nur die Regierung in Juba, sondern hier
sind auch Sie von der Bundesregierung in der Verantwortung. Soll der Friedensaufbau eine Chance haben,
dann müssen Sie diesen viel systematischer unterstützen.
Sie müssen im Sicherheitsrat dazu beitragen, dass
UNMISS endlich voll einsatzfähig ist. Hier fehlt noch
immer jeder vierte Mitarbeiter, bei der Polizei sogar jeder zweite. Wir brauchen auch dringend eine institutionalisierte Koordination zwischen UNMIS, UNISFA und
UNAMID.

Und Sie müssen auch endlich die Ergebnisse der Erkundungsmission des BMZ und der GIZ von 2011 umsetzen. Wir brauchen dringend gemeinsame Länderstrategien für Südsudan und für Sudan, die auch die GIZ und
KfW binden. Es spricht schon Bände, dass ausgerechnet
die Ergebnisse der Mission des BMZ und der GIZ als
Verschlusssache in der Schreibtischschublade verschwinden. Das ist das Gegenteil einer kohärenten ressortübergreifenden Politik. Ich bedaure es deshalb sehr,
dass wir in diesem Punkt keine Einigung im Antrag erzielen konnten.

Zur Frage der Kohärenz der deutschen Politik gehört
es auch, dass Deutschland noch immer nur mit einer
Laptop-Botschaft in Juba vertreten ist. Wenn wir das
Personal nicht erheblich aufstocken, so wie es zum Beispiel die Niederländer geschafft haben, dann bekommt
Deutschland keine koordinierte Unterstützung für den
Friedensaufbau hin - ganz abgesehen von dem verheerenden politischen Signal an die Regierung in Juba.

Ähnlich dramatisch ist die Lage auch im Sudan. Auch
hier steigt der Druck wegen des Ölembargos aus dem
Süden, der schlechten Wirtschaftslage mit 30 Prozent Inflation und des politischen Reformstillstands. Die Kürzungen von Brot- und Benzinsubventionen treiben immer
mehr Menschen auf die Straße. Einige fordern bereits ofZu Protokoll gegebene Reden




Kerstin Müller fen den Abtritt des Baschir-Regimes. Sie wollen einen
arabischen Frühling auch im Sudan.

Wir müssen aufpassen, dass wir morgen nicht vor einem zweiten Syrien im Sudan stehen. Wie sein Freund
Assad versucht auch Baschir, die Proteste mit Gewalt zu
ersticken, bislang noch überwiegend mit Tränengas und
Schlagstöcken. Doch Darfur sollte uns Warnung genug
sein: Es geht auch anders. Baschir ist zu allen Verbrechen bereit, wenn es um seinen Machterhalt geht.

Deshalb ist es jetzt umso wichtiger, dass wir auch Reformprozesse im Sudan viel energischer einfordern und
konkrete Unterstützung anbieten. Aber ich sage auch
ganz klar: Wir dürfen dabei den Haftbefehl des IStGH
gegen Baschir nicht ignorieren.

Ich hoffe sehr, dass der Antrag heute, ähnlich wie
2010, die Bundesregierung wachrüttelt und zu einer
Kursänderung bewegt. Die Menschen im Sudan hoffen
auf die deutsche Unterstützung. Enttäuschen wir sie
nicht!

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir haben bereits vor einem Jahr über den palästinensischen Antrag auf Aufnahme in die Vereinten Nationen
debattiert. In diesem Monat, gerade in dieser Woche, findet wiederum die UN-Generalvollversammlung statt. Zu
diesem Zeitpunkt ist dieses Anliegen völlig in den Hintergrund getreten, nicht nur, weil Iran und Syrien die
Nahostdebatte inzwischen dominieren, sondern auch
- das muss man ganz klar und generell sagen -, weil das
vergangene Jahr für eine friedliche Regelung des israelisch-palästinensischen Konfliktes ein verlorenes Jahr
war. Es war wieder einmal ein Jahr ohne substanzielle
Friedensverhandlungen. Es war ein Jahr von weiterem
massiven Siedlungsausbau und verstärken Angriffen
durch israelische Siedler. Es war auch ein Jahr der dramatischen Verschlechterung der Wirtschaftslage in der
Westbank.

Man muss festhalten, dass es 19 Jahre nach Oslo immer noch keinen palästinensischen Staat gibt. Im Gegenteil: Das international akzeptierte Konzept von zwei
Staaten zur Regelung des Konfliktes verkommt immer
mehr zur Bedeutungslosigkeit. Alternativen sind nicht in
Sicht. Auch deshalb haben wir uns heute entschlossen,
noch einmal zwei Anträge für die Zweit-Staaten-Regelung in den Bundestag einzubringen.

Es gibt keinen palästinensischen Staat. Es gibt in Zonen geteilte palästinensische Gebiete. Es gibt den Gazastreifen, der von der Hamas beherrscht wird. Dann gibt
es die Westbank, die in drei Zonen geteilt ist: Zone A
wird komplett von den Palästinensern kontrolliert. Zone
B kontrollieren zwar die Palästinenser, aber die Israelis
sind für die Sicherheit verantwortlich. Zone C wird allein von israelischer Seite kontrolliert; sie umfasst immerhin 62 Prozent der Westbank.

Ich habe im März dieses Jahres ein palästinensisches
Dorf in der Zone C besucht. Sie kennen meine Position
zum Nahostkonflikt; ich sehe vieles durchaus auch kritisch. Aber die Lebensbedingungen der Palästinenser in
dieser Zone C sind wirklich erschütternd.

Sie sind erschütternd, und trotzdem gibt es dort Projekte,
die auch Hoffnung machen. In diesem Dorf beispiels-
weise wurde die Versorgung mit elektrischem Strom
durch ein Windrad und durch Solarpanels sichergestellt.
Es handelt sich um ein sehr kleines Projekt von wenigen
Israelis - medico international -, finanziert durch das
Auswärtige Amt.

Dieses Projekt ist wie andere Projekte diese Art, die
von der EU unterstützt werden, nun vom Abriss der ent-
sprechenden Anlagen bedroht. Warum? In den C-Gebie-
ten gibt es keine Bebauungspläne. Die Palästinenser
können keine Anträge auf Baugenehmigungen stellen;
deshalb werden solche Projekte illegal durchgeführt, und
dann kommt es eben zu jenen Abrissverfügungen.1) Anlage 4



Kerstin Müller Warum berichte ich davon? Nach Aussage aller Experten ist völlig klar: Ohne die Entwicklung der C-Gebiete wird es keinen lebensfähigen palästinensischen
Staat oder ein nachhaltiges wirtschaftliches Wachstum
für einen solchen noch zu gründenden Staat geben.

Deshalb habe ich mich entschlossen, hierzu einen Antrag zu erarbeiten, wenngleich die Hintergründe allgemein kaum bekannt sind. Es gibt nämlich Versorgung in
den C-Gebieten. Die findet aber nur für die jüdischen
Siedler statt, nämlich für den massiven Ausbau ihrer
Siedlungen, der dort leider betrieben wird.

Wenn wir zusammen mit der internationalen Gemeinschaft an der Zwei-Staaten-Regelung festhalten wollen,
wenn wir sagen, dass es dazu keine Alternative gibt,
dann muss der israelischen Seite unmissverständlich
klargemacht werden, dass ihre Politik in den C-Gebieten, die auf eine Vertreibung der palästinensischen Bevölkerung hinausläuft - viele dieser Menschen verlassen
diese Gebiete nämlich -, absolut inakzeptabel ist.

Es muss auch hier endlich demokratische Planungsverfahren geben, die in die Verantwortung der palästinensischen Autonomiebehörde gehören. Die Abrissverfügungen müssen gestoppt werden. Eine Politik „on the
ground“, die die internationale Politik unterminiert,
muss beendet werden.

Darüber hinaus muss die EU auch endlich zu einem
gemeinsamen Handeln kommen. Die Palästinenser werden in der UN-Generalversammlung zunächst einmal die
Aufwertung ihres Status beantragen. Dafür werden sie
eine Mehrheit bekommen. Ich glaube jedoch, dass es unabhängig von dieser Mehrheit wichtig ist, dass gerade
die Europäer an dieser Stelle einmal gemeinsam Zustimmung signalisieren, weil diese natürlich noch ein ganz
anderes Gewicht in diesem Konflikt hat. Die Palästinenser warten jedenfalls darauf.

Ich hoffe, dass es weitere Initiativen gibt, dass wir
weiter in diesem Sinne handeln werden. Die Vorstellung,
in der derzeitigen Lage ließe sich wegen der Unsicherheiten im Hinblick auf den palästinensischen Konflikt
nichts machen, ist nach meiner Überzeugung ebenso
falsch wie die Vorstellung, dass Fortschritte bei der Regelung automatisch zu einer Lösung der vielfältigen
Spannungen und Konflikte führen würden. Dennoch
müssen wir daran arbeiten.

Danke schön.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In

der Tat: Ob der am 9. Juli letzten Jahres aus der Taufe
gehobene neue Staat Südsudan ein lebensfähiger Staat
wird oder ob es am Ende nicht doch die Geburtsstunde
eines sogenannten gescheiterten Staates war, das wissen
wir heute nicht; das muss die Geschichte erst noch zeigen. Aber die Situation ist sehr fragil.

Liebe Frau Kollegin Buchholz, liebe Kollegen von
der Linken, gerade wenn man ein Scheitern verhindern
will, ist es von zentraler Bedeutung, dass die Friedensmission UNMISS im Lande ist. Sie ist übrigens auf ausdrücklichen Wunsch der Südsudanesen und der Afrikanischen Union im Lande; die Nordsudanesen wollten auf
ihrer Seite keine Friedenstruppen. Das ist nicht am Süden und nicht an der internationalen Gemeinschaft gescheitert.

Ich habe hier ein schönes Zitat. Frau Buchholz, Sie
können nachher die Frage beantworten, von wem es
stammt.

Das Zitat lautet:

Was UNMISS betrifft, so wird behauptet, dass allein die Präsenz der Soldatinnen und Soldaten … in
der Fläche zur Beruhigung der Gewaltkonflikte beitrage. … Dafür spricht in der Tat Einiges.

Das ist ein Zitat von Ihrem Kollegen Paul Schäfer. Es
stammt aus seinem letzten Reisebericht.

Das hat auch die Leiterin der UNMISS, Frau Johnson,
erzählt; die Kollegin Wieczorek-Zeul hat es eben erwähnt. Die Kollegin Johnson hat von dem Konflikt in
Jonglei berichtet, der enorm eskalierte und bei dem der
Frieden zwischen Nord- und Südsudan wirklich auf
Messers Schneide stand. Davon hat heute auch der Chef
des DPKO gesprochen. Es ist ein Verdienst von UNMISS, dass dieser Konflikt zunächst beruhigt werden
konnte.

Auch hierzu schreibt der Kollege Schäfer - Hört!
Hört! -:

Damit

- dass UNMISS die Zivilbevölkerung rechtzeitig gewarnt hat und ihrem Auftrag, die Zivilbevölkerung zu
schützen, gerecht wurde wurden hunderte, wahrscheinlich sogar tausende
Menschenleben gerettet.

Sie sollten den Leuten zuhören, die im Lande waren
und deshalb über die Situation vor Ort berichten können.

Natürlich ist UNMISS kein Garant dafür, dass es im
Südsudan Frieden gibt, aber es ist eine Conditio sine qua
non, eine Bedingung dafür, dass das Land überhaupt
eine Chance hat, sich zu stabilisieren. Deshalb müssen
wir heute der Verlängerung dieses Mandats zustimmen.

Für mich steht fest, dass wir die historische Chance
haben, generell ein neues Kapitel in den Beziehungen zu
Afrika aufzuschlagen, es sozusagen einmal richtig zu
machen, und zwar zusammen mit unseren afrikanischen
Partnern. Ich hoffe, dass wir diese Chance nicht verspielen.

Ich will an dieser Stelle auch darauf hinweisen, dass
es zurzeit einige Entwicklungen gibt, die in die falsche
Richtung gehen. Wir haben das gemeinsam in zwei interfraktionellen Anträgen sehr deutlich gemacht. Damit
meine ich vor allem die sogenannten Post-CPA Issues,
also noch offene Fragen aus dem alten Friedensvertrag,
etwa: Man hat sich jetzt zwar auf die Wiederaufnahme
von Öllieferungen geeinigt, aber es fehlt immer noch ein
umfassendes Wirtschaftsaufbauprogramm mit klaren sozialen Standards. Herr de Maizière, es ist keineswegs so,
dass die Wiederaufnahme der Öllieferungen eine Garantie ist. Wir kennen viele Länder, in denen das eher Fluch
als Segen ist. Deshalb ist es fraglich, ob der Südsudan
tatsächlich davon profitieren kann.

Auch die Buffer Zone ist sehr wichtig. Es ist aber völlig unklar, wer sie überwachen wird. In Bezug auf die
Entwaffnung der SPLM-Nord ist noch gar nichts passiert, und es wird so lange nichts passieren, bis nicht etwas in den strittigen Regionen Abyei, Nuba-Berge und
Blue Nile passiert ist.

Ich möchte die grassierende Korruption erwähnen;
auch das muss man hier zur Sprache bringen. In erster
Linie ist natürlich die südsudanesische Regierung dafür
verantwortlich, aber auch wir haben Fehler gemacht.
Man hat zugelassen, dass die Petrodollars ins Land kamen, ohne dass es irgendwelche Institutionen gab, die
das hätten kontrollieren können und müssen, ohne dass
es irgendwelche Banken gab. Das war zumindest fahrlässig.

Lassen Sie mich zum Schluss sagen: Wir als Deutscher Bundestag könnten der UN 50 Soldaten der Bundeswehr - das ist die Höchstgrenze - zur Verfügung stellen. Es ist wichtig, dass wir diesen Beitrag leisten, das
heißt, dass wir diese Soldaten der UN wirklich zur Verfügung zu stellen. Frau Johnson hat auch klargemacht:
UNMISS befindet sich erst am Anfang. Deutschland als



Kerstin Müller eine Nation, die die UN unterstützt, könnte und müsste
hier eigentlich noch mehr leisten. Ich hoffe, dass die
Bundesregierung das in Zukunft tut.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Europa feiert mit den USA den wiedergewählten USPräsidenten. Hätten wir in Europa ihn wählen dürfen
- einige von Ihnen haben es schon gesagt -, wäre das Ergebnis wahrscheinlich fast ein sozialistisches geworden.

Überall in Deutschland und Europa haben die Menschen
mitgefiebert. Die allermeisten Umfragen ergaben, dass
90 Prozent Barack Obama die Daumen gedrückt haben.
Er hat es geschafft - und daher von mir und meiner Fraktion - Herr Liebich, ich bin da ganz offen - einen ganz
herzlichen Glückwunsch an den neu gewählten Präsidenten.

Warum elektrisiert uns diese Wahl so? Ich glaube, es
gibt zwei Gründe: Erstens. Der Typ ist einfach gut und
trotz allem irgendwie cool; das höre ich von vielen jungen Menschen. Zweitens. Die transatlantischen Beziehungen sind allen Unkenrufen zum Trotz tief in unserer
Gesellschaft und in unserer politischen Kultur verwurzelt.

Warum ist Obama nun so toll? Hat er nicht eine enttäuschende Bilanz aufzuweisen? Keine Antwort auf den
Klimawandel, anhaltende Kriege und Krisen, außer
Kontrolle geratene Finanzmärkte. Haben wir nicht alle
erwartet, er bringe das alles in Ordnung? Ja, das haben
wir erwartet. Aber wir haben dabei die Macht des amerikanischen Präsidenten überschätzt. Es wird nämlich
gerne vergessen, dass jeder Präsident stärker aussieht,
als er ist, dass er ohne den sehr mächtigen Kongress
- zumal, wenn im Repräsentantenhaus die Opposition
die Mehrheit hat - in vielen Fragen nicht alleine regieren
kann, vor allem wenn er es, wie Obama, mit einer Opposition zu tun hat, die nicht einmal den Anschein von Kooperationsbereitschaft erweckt und unter Anführung der
rechten Tea-Party-Bewegung zentrale Projekte des Präsidenten kategorisch blockiert.

Wenn wir also die überzogenen Erwartungen einmal
beiseitelassen, dann müssen wir feststellen, dass Obama
viele Erfolge vorzuweisen hat. Er hat zum Beispiel nach
der verheerenden Finanzkrise 2008 den wirtschaftlichen
Totalabsturz der USA verhindert durch ein 800 Milliarden Dollar schweres Konjunkturprogramm und zumindest den Einstieg in überfällige Regulierungen des Finanzsektors. Es war Obama, der die Bush-Ära der Antiterrorkriege beendet hat durch den Abzug aus dem Irak
und durch das absehbare Ende des Afghanistan-Einsatzes 2014. Unter ihm hat die Politik wieder die Oberhand
über das Militärische gewonnen, auch wenn wir sicherlich nicht mit allem einverstanden sind, was er gemacht



Kerstin Müller hat. Schließlich - viele von Ihnen haben es erwähnt - hat
Obama mit seiner Gesundheitsreform den Mut bewiesen
- entgegen einiger seiner Berater, die gesagt haben: Das
wirst du nicht durchsetzen; lass die Finger davon -, eine
gesellschaftspolitische Zeitenwende einzuleiten, meines
Erachtens vergleichbar mit der Einführung des Wahlrechts für Frauen oder der Bürgerrechte für Schwarze.

Klug statt kühn hat Obama die Geschicke seines Landes vier Jahre geführt. Er ist und bleibt ein Ausnahmepräsident, auch nicht zuletzt deshalb, weil er der erste
Afroamerikaner ist, der dieses Staatsamt bekleidet. Vor
dem Hintergrund der grausamen Geschichte des Rassenhasses in den USA kann man deshalb die gesellschaftspolitische Wirkung seiner Präsidentschaft nicht hoch genug einschätzen. Sie hat Wirkung weit über die Grenzen
der USA hinaus - denken wir zum Beispiel an die Bilder
des Freudenfestes zu seiner Wiederwahl im Dorf seiner
Familie im kenianischen Kogelo.

Obama hat die Wahl gewonnen, weil er wie 2008 die
schwarze Bevölkerung zu 93 Prozent und die ethnischen
Minderheiten, etwa die Latinos, zu 71 Prozent hinter
sich versammeln konnte, weil ihn überwiegend junge
Menschen und Frauen gewählt haben. Er hat sich als erster Präsident für die gleichgeschlechtliche Ehe ausgesprochen. Er ist dafür scharf kritisiert worden, wie er mitten
im Wahlkampf dazu käme. Man hat das als großen Fehler eingeschätzt. Man muss schon sagen: Er verkörpert
ein modernes, liberales Amerika, und wir sind froh, dass
das von den Amerikanern bestätigt wurde.

Als wiedergewählter „Präsident der Hoffnung“ hat
Obama nun erfreulicherweise auch Gelegenheit, viele
seiner Projekte umzusetzen, deren Umsetzung bisher
nicht gelungen ist, zum Beispiel die Schließung von
Guantanamo. Vielleicht gibt es einen Wiedereinstieg in
die Debatte über die Verabschiedung eines Klimaschutzgesetzes, was aufgrund der Verhältnisse im Kongress
schwierig wird; es wäre aber wichtig. Vielleicht bringt er
die Reform des Einwanderungsrechtes voran. Ich meine,
wir sollten ihn bei seinen Vorhaben unterstützen, zum
Beispiel indem Europa beim Klimaschutz unter der Führung Deutschlands vorangeht, was leider von dieser
Bundesregierung nicht zu erwarten ist, aber notwendig
wäre.

Die Wahlen haben uns nicht nur wegen des spannenden Duells oder wegen unseres Lieblingskandidaten begeistert. Sie haben auch gezeigt, dass die transatlantischen Beziehungen keinesfalls ein siechendes Relikt des
Kalten Krieges sind. Das Wahlfieber hierzulande hat
deutlich gemacht, dass die Verbindungen zwischen den
USA und Europa auf allen gesellschaftlichen Ebenen
fester Bestandteil unserer politischen Kultur sind.

Herr Kollege Klose, auch ich möchte Ihnen an dieser
Stelle persönlich und für meine Fraktion für Ihren Einsatz für das transatlantische Verhältnis danken. Ich weiß

aus vielen Gesprächen in den USA, wie sehr Sie dort geachtet und respektiert werden. Das war und ist für uns
alle wichtig. Ich danke Ihnen sehr dafür. Ich bin sicher,
dass Sie hier weiter intensiv engagiert bleiben.

Ich glaube, dass ein gutes transatlantisches Verhältnis
angesichts der Herausforderungen einer multipolaren
Welt unerlässlich ist. Man könnte sagen: Obama hat ein
schwächeres Amerika in einer schier nicht zu regierenden Welt geführt - und das geht nicht ohne Partner. Herr
Stinner und Herr Mißfelder, diese Einsicht ist meines Erachtens seine größte Leistung. Es ist die Einsicht in die
Grenzen der amerikanischen Macht, die verbunden ist
mit dem Mut, diese Einsicht gegenüber den Partnern und
der Welt auch offensiv zu vertreten. Das war seine Leistung; denn die Vorgängerregierungen sind ganz anders
vorgegangen. Da hieß es: „Hoppla, wir sind wieder
wer“, und: „nicht ohne uns“, verbunden mit verheerenden Kriegen. Diese Einsicht durchgesetzt und verankert
zu haben, ist eine große Leistung. Es ist sozusagen Multilateralismus aus der Einsicht in die Notwendigkeit,
dass kein Staat der Welt, auch nicht die USA, die neuen
Herausforderungen alleine meistern kann. Das war verbunden mit einem maßvollen Auftreten und mit einem
Ton der Selbstbeschränkung, und das war wichtig.

Was heißt das für Europa? Herr Kollege Klose, ich
stimme Ihnen zu: Ich glaube, es hilft nicht, darüber zu
jammern, dass es eine Hinwendung zum pazifischen
Raum gibt. Diese Hinwendung fordert vielmehr von Europa, sich endlich zusammenzuraufen. Die neue strategische Ausrichtung ist keine Abkehr von Europa. Sie bedeutet vielmehr, dass die Europäer zum Beispiel in den
Krisenregionen in der Nachbarschaft, von Osteuropa bis
nach Afrika, noch mehr Verantwortung übernehmen,
also ein transatlantisches Burden Sharing. Mit Obama
kann eine solche Politik der gemeinsamen Verantwortung gelingen, aber nur, wenn Europa seine Probleme
gemeinsam anpackt und weitere Schritte in Richtung einer europäischen Außen- und Sicherheitspolitik unternimmt, um die EU endlich als ernstzunehmenden Global
Player zu etablieren.

 
Die jüngste militärische Konfrontation zwischen Israel und der Hamas hat den Nahostkonflikt mit einem
Schlag wieder auf die internationale Tagesordnung zurückgebracht und allen vor Augen geführt, wie schnell
die angespannte Lage zu einem Krieg eskalieren kann.
Und der Konflikt hat die politischen Verhältnisse in
Nahost etwas durcheinandergebracht.

In Kairo wird zwischen Israel und der Hamas verhandelt. Das geschieht zwar nicht direkt, sondern unter ägyptischer Vermittlung, aber es geht um konkrete
Vereinbarungen.

Im Zusammenhang mit der am 21. November 2012
verkündeten Waffenruhe hat Israel bereits Erleichterungen der Blockade des Gazastreifens insbesondere
für die Zivilbevölkerung verfügt. Sowohl für die palästinensischen Fischer und Bauern als auch für wichtige
Bereiche der palästinensischen Wirtschaft gibt es
wichtige Erleichterungen.

Mit denjenigen palästinensischen Kräften, die Israel anerkannt haben und die explizit nach einer verhandelten Zwei-Staaten-Regelung streben, gibt es dagegen keine Verhandlungen, nicht einmal indirekte.
Das hat zur Folge, dass die jüngste Eskalation in Gaza

Zu Protokoll gegebene Reden



Kerstin Müller Präsident Abbas und seine Fatah noch weiter politisch
geschwächt hat. Fast scheint es so, als ob gerade diejenigen moderaten palästinensischen Kräfte, die auf
Kompromiss und Versöhnung setzen, die Verlierer der
politischen Verschiebungen im Nahen Osten sind. Dies
auch deshalb, weil Präsident Abbas gegenüber der palästinensischen Bevölkerung trotz seiner Kompromissbereitschaft keine Erfolge vorweisen kann. Der Siedlungsbau wird weiter massiv vorangetrieben, und die
Infrastruktur für die in der Westbank lebenden Israelis
wird gebaut.

Die Stimmen, die eine Zwei-Staaten-Regelung nicht
mehr für realisierbar halten, werden mehr und lauter.
Nicht nur auf palästinensischer, auch auf israelischer
Seite. Dort erhalten sogar diejenigen zunehmend Zuspruch, die eine Zwei-Staaten-Regelung ganz offen ablehnen. Die Ergebnisse der Wahl zur Listenaufstellung
des Likud sind nur ein Beispiel dafür.

Vor diesem Kontext muss die UN-Initiative von Präsident Abbas gesehen werden. Sie ist ein Versuch, die
Zwei-Staaten-Perspektive zu retten sowie in die blockierten Verhandlungen eine neue Dynamik hineinzubringen. Der Text des palästinensischen Antrages belegt, dass es hier gerade nicht um eine einseitige
Präjudizierung von Verhandlungen geht, sondern Verhandlungen werden direkt im Antrag gefordert.

Der Antrag spricht von einem Staat Palästina auf
der Grundlage der Grenzen bis 1967. Noch nie hat ein
palästinensischer Text sich derart weitgehend auf die
Anerkennung eines israelischen Staates festgelegt.

Umso unverständlicher ist mir, dass das von Israel
nicht gesehen wird: Auch Israel hat doch ein Interesse
daran, dass endlich die Grenzen seines Staates festgelegt werden.

Die sehr weitgehenden Formulierungen des Antrages bieten also eine große Chance auch für Israel. Sie
könnten eine gute Grundlage für die dringend notwendigen Verhandlungen über künftige Grenzen zwischen
dem Staat Israel und dem künftigen Staat Palästina
sein. Denn neue Verhandlungen über die endgültige
Festlegung der Grenzen sind im Interesse beider Konfliktparteien. Aber es müssen ernsthafte Verhandlungen sein, das heißt solche, die eine Beendigung der israelischen Besatzung und damit der Kontrolle über die
Palästinenser zum Thema haben. Es müssen Verhandlungen sein, die die Schaffung eines Staates Palästina
neben dem Staat Israel zur Perspektive haben.

Was glaubt die Bundesregierung und was glauben
alle anderen Staaten, die die palästinensische Initiative vor der UNO ablehnen, eigentlich, welche Wirkung ihr Verhalten haben wird? Sehen sie nicht die Gefahr, dass dies zu einer weiteren Schwächung von
Abbas und denjenigen Kräften, die er führt, beiträgt?
Wer wird künftig überhaupt noch an eine Zwei-Staaten-Regelung glauben und sie politisch verfolgen?

Die Blockade eines politischen Ausweges aus der
Konfrontation spiegelt sich in Umfragen in der israelischen und palästinensischen Gesellschaft wider: Es
gibt Mehrheiten für eine Zwei-Staaten-Regelung.
Diese scheinen aber eher theoretisch. Denn gleichzeitig sind auch jeweils Mehrheiten davon überzeugt,
dass es nicht dazu kommen wird. Die Schuld wird der
jeweils anderen Seite und ihren politischen Vertretungen gegeben.

Die palästinensische Initiative zur Erhöhung des
Status innerhalb der UN zu dem eines Nichtmitgliedstaates bietet daher eine große Chance, die gefährliche Blockade zu lockern. Vielleicht ist es sogar die
letzte Chance für Verhandlungen. Israel sollte sie nutzen und sie nicht leichtfertig vom Tisch wischen. Und
wir - die internationale Gemeinschaft - haben die Verantwortung, unseren Partnern dies auch klipp und klar
zu sagen. Sonst stehen wir am Ende ohne Partner da,
und der Nahe Osten brennt wieder.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Also, bei aller Liebe, Gregor Gysi - - Na ja, manchmal kann man ja auch mit ihm einen Kaffee trinken.

Nur ein kleiner Hinweis, ein Satz: Die Türkei ist
NATO-Partner, sie ist im NATO-Bündnis, es gilt der
NATO-Vertrag. Angesichts des Antrags der Bundesregierung von einem Einmarsch der Deutschen in den
Nahen Osten zu sprechen, das ist ein derart abstruser
Populismus, dass man auf diese Rede nicht weiter eingehen muss.

Zum Thema. Nach 21 Monaten blutigem Bürgerkrieg
- dazu wurde hier wenig gesagt - gibt es immer mehr
Anzeichen dafür, dass das Regime Assad auf sein Ende
zusteuert.

Ich begrüße sehr, dass die Bundesregierung und mehr
als 100 weitere Staaten die Nationale Koalition endlich
als legitime Vertreterin des syrischen Volkes anerkannt
haben. Das war überfällig, und das ist für die Menschen
in Syrien sehr wichtig.

Die Tatsache allerdings, dass die Zahl der Flüchtlinge
gerade noch einmal dramatisch zunimmt - jeden Tag
sind es 3 000 mehr, die sich an den Grenzen melden -,
deutet darauf hin, dass das Regime jetzt noch brutaler
gegen sein eigenes Volk vorgeht, mit Brandbomben und
mit Scud-Raketen. Mehr als eine halbe Million Syrer
sind in die Nachbarländer geflohen, allein die Türkei hat
136 000 aufgenommen. Bis zu 2 Millionen Flüchtlinge
irren innerhalb Syriens umher.

Meine Damen und Herren von der Bundesregierung,
im Kontext der Stationierung der Patriot-Systeme war
viel von Solidarität mit dem NATO-Partner Türkei die
Rede. Ich möchte hier sehr deutlich sagen: Für mich gehört zur Solidarität auch, dass wir den betroffenen Nachbarländern bei der Bewältigung dieses Flüchtlingsdramas helfen, und zwar nicht nur mit humanitärer Hilfe,
sondern ganz konkret mit der unbürokratischen Aufnahme von Flüchtlingen. Selbst der Vorsitzende des
Auswärtigen Ausschusses, Ihr Kollege Polenz, hat gesagt: Lassen wir doch wenigstens die Flüchtlinge, die
von ihren hier lebenden Angehörigen eingeladen werden, nach Deutschland kommen!

Das wäre ein wichtiges politisches Signal und ein wichtiges Signal der Humanität, gerade jetzt vor Weihnachten.

Ich habe für die Fraktion der Grünen von Anfang an
deutlich gemacht: Wenn sich der Partner Türkei durch
den blutigen Bürgerkrieg an seinen Grenzen bedroht
fühlt und sich deshalb an die NATO wendet, dann werden wir eine solche Anfrage ernsthaft prüfen; denn genau das ist der Sinn des NATO-Bündnisses.

 
Ich glaube, nicht. - Meine Damen und Herren von der
Linken, bei allem Misstrauen, das man gegenüber
Erdoğans sonstigen Interessen haben kann und muss,
sage ich: Dass die Türkei nach mehrfachem Granatenbeschuss Sorge hat, in Zukunft von syrischen Scud-Raketen bedroht zu werden, können Sie ihr nicht ernsthaft absprechen.

Es ist zwar richtig: Viel Rationalität hätte ein solches
Vorgehen aus Sicht des syrischen Regimes nicht; denn
solange dieser Bürgerkrieg nicht internationalisiert wird,
kann der Diktator Assad Menschen morden, sie foltern,
sie vertreiben, sie mit Raketen beschießen. Aber welche
Rationalität hat ein zerfallendes Regime? Maßen Sie
sich an, zu wissen, welche Teile des Regimes morgen
mit Raketen um sich schießen?

Und das Assad-Regime verfügt über Chemiewaffen. Das
Regime hat das nicht bestritten, sondern es im Gegenteil
noch einmal zugegeben. Ein Einsatz dieser Waffen ist
ein Szenario, auf das die Patriot-Systeme keine ausreichende Antwort wären. Selbst der russische Protest gegen die Stationierung der Patriot-Systeme hat sich merkwürdig schnell gelegt.

Also: Der NATO-Partner Türkei sieht sich subjektiv
in seiner Sicherheit bedroht. Allein das ist hinreichend
für eine Anwendung von Art. 4 NATO-Vertrag.

Dennoch ist uns wichtig, dass wir mit der Stationierung
der Patriot-Systeme nicht in den Bürgerkrieg hineingezogen werden. Wir begrüßen es daher sehr, dass im
Mandat jetzt ganz klar festgehalten ist: Die Patriots dienen nicht der Einrichtung einer Flugverbotszone. Sie
werden so aufgestellt, dass sie nicht in den syrischen
Luftraum hineinwirken. Damit hat die Bundesregierung
unsere Bedenken ausgeräumt, ebenso mit der klaren Ansage in den Ausschüssen: Sollte sich daran etwas ändern,



Kerstin Müller wird der Bundestag noch einmal mit dieser Angelegenheit befasst.

Meine Fraktion wird dem Mandat aus diesen Gründen
mit großer Mehrheit zustimmen.

Ich will aber auch sehr deutlich sagen: Es geht uns darum, dass die Türkei eingebunden wird. NATO bedeutet
eben auch: Verantwortung auf beiden Seiten. Mir ist lieber, wir binden die Türkei frühzeitig im Rahmen der
NATO ein und senden damit die klare Botschaft: Keine
Alleingänge! Dafür sorgen wir aber für eure Sicherheit.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Bereits vor einem Jahr, als Islamisten und verbündete
Tuareg den Norden Malis an sich rissen, war es eigentlich für jeden, auch für uns, sichtbar: Mali steckt in einer
schweren Krise. In unserer Nachbarschaft, in Afrika,
droht ein weiterer „failed state“ mit neuen Rückzugsräumen für islamistische Terroristen - Sie alle haben das bereits erwähnt -, die die Region mit Terror überziehen
und im Norden des Landes einen menschenverachtenden
Scharia-Staat installieren wollten und wollen.

Aber erst jetzt, ein ganzes Jahr später - das, finde ich,
gehört zur Selbstkritik dazu -, diskutieren wir, und zwar
aufgrund der bereits laufenden französischen Intervention, darüber, was zu tun ist. Das zeigt erst einmal - Herr
Stinner, Sie haben es, wenn ich richtig zugehört habe, erwähnt -, dass die internationale Gemeinschaft sehr, sehr
spät dran ist und erst dann als Feuerwehr kommt, wenn

das Haus bereits lichterloh brennt. Das, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist falsch und muss sich ändern. Das
trifft übrigens nicht nur auf die Europäische Union, sondern auch auf diese Bundesregierung zu. Auch Sie haben
nicht früher gehandelt.

Ich erwähne das, weil wir morgen die entsprechende Debatte führen.

Wir Grüne haben bereits im September letzten Jahres
in einem Antrag auf die Entwicklung in Mali hingewiesen. Der Unterausschuss „Zivile Krisenprävention und
vernetzte Sicherheit“ hat über dieses Thema bereits vor
einem Dreivierteljahr intensiv diskutiert. Wir haben gefordert, rechtzeitig vor Ausbruch einer Krise präventiv
tätig zu werden. Davon wollte man aber nichts wissen.
Wichtiger waren damals andere Krisenherde; es gibt ja
viele. Ich hoffe auf eine rege Beteiligung an der morgigen Debatte, in der es um die langfristigen und nachhaltigen Strategien für diese Region geht.

Für meine Fraktion sage ich: Vor dem Hintergrund
der Geschehnisse war die französische Intervention eine
erforderliche Notoperation, weil die Islamisten bereits
auf die Hauptstadt Bamako zumarschierten. Aber ich
sage auch: Sie bleibt hochriskant. Auch die Franzosen
wissen: Eine Intervention der Franzosen in dieser Region kann auf die Dschihadisten in aller Welt wie ein
Brandbeschleuniger wirken. Deshalb ist es nicht nur im
französischen, sondern auch im europäischen Interesse,
dass diese Intervention ganz schnell erstens multilateral
eingebettet wird und zweitens ein afrikanisches Gesicht
erhält. Ich halte das für zentral. Insofern sind die drei
Transall-Maschinen, mit denen wir Unterstützung leisten, das Mindeste, was man machen muss, um die
ECOWAS langfristig in den Stand zu setzen, hier zu
übernehmen.

Es muss generell darum gehen, die Afrikaner so zu
stärken, dass sie künftig selbst in der Lage sind, solche
Krisen zu meistern. Wir sprechen seit einiger Zeit von
African Ownership. Leider ist da nicht viel passiert. Ich
erinnere mich an Gespräche mit Vertretern der
ECOWAS - nicht erst jetzt, sondern schon im letzten
und vorletzten Jahr -, in denen sie immer wieder beklagt
haben: Warum werden wir nicht vernünftig ausgebildet?
Warum bekommen wir von der Europäischen Union und
auch von Deutschland nicht mehr Unterstützung?

Herr Westerwelle, ich hatte kürzlich ein Gespräch mit
dem Chef des KAIPTC, des Kofi Annan International
Peacekeeping Training Centre. Dieses Peacekeeping
Training Centre wurde ursprünglich mit deutschen Mitteln aufgebaut. Sie haben vor kurzem die Mittel für dieses Peacekeeping Training Centre gekürzt. Dort werden
aber Soldaten ausgebildet für die ECOWAS.

Wenn wir wollen, dass es langfristig nicht mehr nur
eine französische Afrikapolitik gibt, sondern eine europäische, dann muss diese Afrikapolitik auch afrikanisch




Kerstin Müller werden, dann müssen wir alles tun, damit die ECOWAS,
die Afrikanische Union und die anderen Regionalorganisationen in die Lage versetzt werden, eine Sicherheitsarchitektur aufzubauen.

Wir müssen nicht nur Sicherheit aufbauen, wir brauchen auch nachhaltige politische Stabilität, und zwar
nicht nur für Mali, sondern für die ganze Sahelregion.
Die geplante EU-Ausbildungsmission ist richtig. Voraussetzung ist aber, dass es auch einen politischen Prozess
gibt. Die Ausbildungsmission allein wird die Region
nicht stabilisieren. Insofern ist zu begrüßen, dass jetzt
eine Roadmap vorgelegt wird.

Ich glaube - damit will ich mich noch einmal an das
Entwicklungsministerium wenden -, dass es wichtig ist,
jetzt, wo es eine Übergangsregierung gibt, die Mittel
schnell zu deblockieren, damit Staatlichkeit aufgebaut
werden kann. Es geht dabei nicht nur um humanitäre
Hilfe, sondern es geht um wesentlich mehr. Die Franzosen haben zu Recht gesagt, sie wollen nicht bleiben, und
das ist auch richtig. Aber wenn Mali übernehmen will,
dann braucht es richtige, nachhaltige staatliche Strukturen, und dafür braucht Mali finanzielle Mittel.

Ich will zuletzt noch ansprechen, dass ich absolut
wichtig finde, dass im Zentrum der Ausbildung die Menschenrechte und das humanitäre Völkerrecht stehen. Es
sind Racheakte und auch Gewalt zu befürchten; man
liest ja schon von dem einen oder anderen Racheakt. Das
könnte die ethnische Spaltung in Mali noch vertiefen. Es
braucht genau das Gegenteil: einen organisierten politischen Dialogprozess, auch mit den Tuareg, die immer
noch einer Lösung ihres politischen Problems harren.

Es gibt da einen zaghaften Ansatz mit den sehr ehrenwerten GIZ-Mitarbeitern. Ich glaube, wir müssen hier
mehr tun. Wir haben in Deutschland eine krisenpräventive Struktur aufgebaut, ein Netzwerk ziviler Krisenprävention. Aber es ist so, wie die Zeit vorige Woche
schrieb: Das ist so etwas wie eine dritte Reservetruppe
und nicht die erste Mannschaft. - Wir müssen das jetzt
mobilisieren. Wir brauchen eine Sahelstrategie, die nachhaltige politische Stabilität in der Sahelregion schafft und
wirklich auch einmal benennt, was die Schwächen der
bisherigen Politik waren. Nur mit einer solchen Sahelstrategie wird man dauerhafte Stabilität schaffen können.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Im

Gegensatz zu Ihnen, meine Damen und Herren von der
Linken, liebe Kollegin Buchholz, meinen wir, dass
Frankreich in Mali im Grundsatz richtig gehandelt hat.
Sie müssen sich einmal anschauen, wie die Lage vorher
war - dazu von Ihnen kein Wort -: Islamistische Rebellengruppen hatten im Norden Malis eine Schreckensherrschaft aufgebaut. Sie waren auf dem Vormarsch in
den Süden. Im Januar drohte ein Staatszerfall in ganz
Mali.

Insofern sagen wir - wir haben nicht von einem chirurgischen Eingriff gesprochen; das ist totaler Quatsch,
das haben Sie falsch verstanden -, dass die französische
Intervention eine Notoperation ist, um Schlimmeres zu
verhindern. Sie findet im Übrigen mit Zustimmung der
malischen Bevölkerung statt. Dazu haben Sie natürlich
auch kein Wort gesagt. Ohne diese Notoperation bräuchten Sie mit Politik gar nicht erst anzufangen, weil Sie in
einem „Failed State Mali“ keine Ansatzpunkte für Politik hätten. Deshalb war es im Grundsatz richtig von den

Franzosen, dort einzugreifen, und es ist richtig, dass sie
dafür unsere Unterstützung haben.

Wahr ist auch, dass Präsident Hollande im Oktober in
Dakar eigentlich eine Wende der französischen AfrikaPolitik erklärt hat, also das Ende von fünf Jahrzehnten
„Françafrique“, und damit auch das Ende einer neokolonialen Politik in West- und Zentralafrika. Das heißt,
Frankreich will künftig multilateral handeln, eingebunden in die UNO und die EU und gemeinsam mit den
Afrikanern. Das ist und bleibt das Ziel der neuen französischen Regierung. Wir meinen, dass es richtig ist, diesen französischen Kurswechsel weg von einer französischen Hinterhofpolitik generell zu unterstützen.

Denn es ist in unserem außen- und sicherheitspolitischen
Interesse und auch im Interesse der EU, die AfrikaPolitik generell zu europäisieren. Auch darum geht es,
und auch deshalb wird meine Fraktion beiden Mandaten
zustimmen.

Wobei ich klar sagen will - wir haben ja auch im Ausschuss darüber diskutiert -: Europäisierung der AfrikaPolitik - da müssen wir ehrlich sein - heißt mehr Verantwortung für Europa, und es wird auch mehr Verantwortung für Deutschland heißen. Mit unserem Beitrag zur
AFISMA, die ja in eine UNO-Mission umgewandelt
werden soll, unterstützen wir sowohl die Afrikaner, die
afrikanische ECOWAS, als auch die Franzosen und die
UNO. Mit der Ausbildungsmission wollen wir helfen,
die malische Armee aufzubauen.

Das Mandat zieht eine klare Trennlinie zwischen dem
Kampfeinsatz einerseits und der Ausbildung der malischen Sicherheitskräfte andererseits. Allerdings muss
man auch sagen: Angesichts des maroden Zustandes der
malischen Armee ist es wichtig, dass das Ausbildungsmandat einen Schwerpunkt auf den Schutz der
Menschenrechte und auch auf die Umsetzung des humanitären Völkerrechts legt. Das bleibt natürlich schwierig,
weil die Lage fragil ist. Aber es muss auch klar sein:
Wenn wir nicht jetzt intervenieren, das heißt, die Armee
aufbauen und nachhaltige Stabilität schaffen, dann werden wir es in einigen Monaten mit einer noch schwierigeren Situation zu tun haben. Deshalb gibt es dazu,
glaube ich, keine Alternative.

Aber klar ist auch: Die Ausbildung allein reicht nicht.
Wir brauchen einen politischen Prozess. Die Feuille de
Route, die verabschiedet wurde, wurde bereits erwähnt.
Die berechtigten Interessen der Tuareg müssen berücksichtigt werden. Mali braucht einen gesamtgesellschaftlichen Versöhnungsprozess. Es ist geplant, noch im Juli
Kerstin Müller in Mali Wahlen durchzuführen; das wird schwierig
genug. Mali braucht die Unterstützung der Bundesregierung, der Europäischen Union und der UNO, damit die
Wahlen stattfinden können.

Wir brauchen noch mehr. Das will ich zum Schluss
meiner Rede sagen. Ich glaube, wenn wir nicht morgen
in Niger und übermorgen in Burkina Faso oder anderswo
intervenieren wollen, brauchen wir jetzt im Sinne klassischer krisenpräventiver Politik eine Strategie für den
gesamten Sahel. Es geht am Ende sozusagen um eine
Regionalstrategie. Da muss ich die Bundesregierung kritisieren. Denn wir haben ein gutes Netzwerk ziviler Krisenprävention in Deutschland und auch auf EU-Ebene.
Dieses fristet aber leider ein Schattendasein.

Ich wünsche mir, dass hier einmal Analysen vorgelegt
werden, die zeigen, warum diese Länder des Sahel wackelig sind. Was schwächt sie? Was stärkt sie? Es geht
zum Beispiel um künstlich niedrige Weltmarktpreise, um
unkontrollierten Rohstoffboom usw. Wir müssen dies
klar analysieren und eine entsprechende Strategie vorlegen, auf deren Grundlage wir dann auch handeln. Das
wäre eine effektive, nachhaltige und krisenpräventive
Politik. Wir werden sie brauchen. Da haben Sie aus
unserer Sicht größeren Nachholbedarf. Man muss im
Bereich der zivilen Krisenprävention klotzen und nicht
kleckern, wenn man künftig einen Schwerpunkt darauf
setzen möchte und nicht auf Militärinterventionen.

Danke schön.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Im

Gegensatz zu meiner Vorrednerin von der Linken, Frau
Höger, meine ich, dass es gerade angesichts der dramatischen Lage in Syrien eigentlich kaum ein Argument
gibt, UNIFIL abzulehnen. Von wegen Kampfeinsatz,
Frau Höger: Wenn man sich die Destabilität, die fragile
Lage in der Region anschaut, dann stellt man fest, dass
UNIFIL eigentlich der einzige Stabilitätsanker ist. Es ist
absolut unverantwortlich, hier mit der Begründung, es
handele sich um einen gefährlichen Kampfeinsatz, einem Rückzug der Soldatinnen und Soldaten oder einer
Auflösung des Einsatzes das Wort zu reden. Das ist
wirklich an Absurdität nicht mehr zu überbieten.

Sie tun immer so, als seien Sie die UN-Partei. Deshalb sage ich Ihnen: Die UNO möchte diesen Einsatz.
Die UNO möchte auch, dass Deutschland sich beteiligt.
Der Libanon möchte diesen Einsatz trotz der prekären
innenpolitischen Lage, trotz der angespannten Situation.
Auch Israel möchte, dass es diesen Einsatz weiter gibt
und dass Deutschland sich beteiligt. Aus diesen wichtigen Gründen wird meine Fraktion mit sehr großer Mehrheit dieser Verlängerung zustimmen.

Die Situation in Syrien wird jeden Tag dramatischer.
Nach Angaben der UNO starben bislang mindestens
100 000 Menschen, darunter 6 500 Kinder. Viele von ihnen wurden gefoltert. 1,6 Millionen Syrerinnen und
Syrer sind in die Anrainerstaaten geflohen, 7 Millionen
Menschen sind auf humanitäre Hilfe angewiesen. Allein
1 Million sind in den Libanon geflohen. Das heißt, dem
Libanon droht durch diese Flüchtlingszahl die Destabilisierung.

In dieser Lage ist es zu begrüßen, dass Deutschland
5 000 Flüchtlinge, insbesondere aus dem Libanon, aufnehmen will und damit in der EU vorangegangen ist. Ich
will hier aber sagen: Angesichts der Belastungen der AnGerade im Wahljahr sage ich noch einmal ganz deutlich, was die Linke von diesen Einsätzen hält: gar
nichts.

Wir fordern die Beendigung aller Auslandseinsätze der
Bundeswehr und ein Verbot von Rüstungsexporten.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Im

Gegensatz zu meiner Vorrednerin von der Linken, Frau
Höger, meine ich, dass es gerade angesichts der dramatischen Lage in Syrien eigentlich kaum ein Argument
gibt, UNIFIL abzulehnen. Von wegen Kampfeinsatz,
Frau Höger: Wenn man sich die Destabilität, die fragile
Lage in der Region anschaut, dann stellt man fest, dass
UNIFIL eigentlich der einzige Stabilitätsanker ist. Es ist
absolut unverantwortlich, hier mit der Begründung, es
handele sich um einen gefährlichen Kampfeinsatz, einem Rückzug der Soldatinnen und Soldaten oder einer
Auflösung des Einsatzes das Wort zu reden. Das ist
wirklich an Absurdität nicht mehr zu überbieten.

Sie tun immer so, als seien Sie die UN-Partei. Deshalb sage ich Ihnen: Die UNO möchte diesen Einsatz.
Die UNO möchte auch, dass Deutschland sich beteiligt.
Der Libanon möchte diesen Einsatz trotz der prekären
innenpolitischen Lage, trotz der angespannten Situation.
Auch Israel möchte, dass es diesen Einsatz weiter gibt
und dass Deutschland sich beteiligt. Aus diesen wichtigen Gründen wird meine Fraktion mit sehr großer Mehrheit dieser Verlängerung zustimmen.

Die Situation in Syrien wird jeden Tag dramatischer.
Nach Angaben der UNO starben bislang mindestens
100 000 Menschen, darunter 6 500 Kinder. Viele von ihnen wurden gefoltert. 1,6 Millionen Syrerinnen und
Syrer sind in die Anrainerstaaten geflohen, 7 Millionen
Menschen sind auf humanitäre Hilfe angewiesen. Allein
1 Million sind in den Libanon geflohen. Das heißt, dem
Libanon droht durch diese Flüchtlingszahl die Destabilisierung.

In dieser Lage ist es zu begrüßen, dass Deutschland
5 000 Flüchtlinge, insbesondere aus dem Libanon, aufnehmen will und damit in der EU vorangegangen ist. Ich
will hier aber sagen: Angesichts der Belastungen der AnKerstin Müller Kerstin Müller rainerstaaten ist das nur ein Tropfen auf den heißen
Stein. Auch wir könnten - wir müssten meiner Meinung
nach - wesentlich mehr Flüchtlinge aufnehmen.

Zur Europäischen Union muss man hier auch ein
Wort sagen. Ich finde, dass die EU angesichts der Tatsache, dass Tausende von Menschen fliehen, dass die Menschen massakriert werden und wir schwerlich etwas tun
können, noch nicht einmal zu einer unbürokratischen
Aufnahme von Flüchtlingen bereit ist, ist der Gipfel an
Ignoranz und an Inhumanität.

Leider hat die EU ja nicht nur bei der Flüchtlingspolitik, sondern auch bei der Außenpolitik versagt. Das Auseinanderfallen der EU bei der Frage des Waffenembargos war wieder einmal ein Zeichen dafür, dass es eine
gemeinsame Außenpolitik der EU zurzeit nicht gibt.
Auch bei der UN wird darüber mittlerweile nur noch der
Kopf geschüttelt. Für mich ist klar: Syrien ist längst ein
Fall der Responsibility to Protect. Wir haben international die Verpflichtung, die Zivilbevölkerung zu schützen.
Ich finde, angesichts der menschlichen Katastrophe ist
das Versagen der Staaten des Sicherheitsrates der UNO
unerträglich.

Ich möchte dabei vor allem die Blockade Russlands
und Chinas nennen, die an Zynismus eigentlich nicht
mehr zu überbieten ist. Ich fordere Russland und China
auf: Blockieren Sie nicht weiter eine klare Entschließung
des Sicherheitsrates. Die Menschen in Syrien haben ein
starkes Signal der internationalen Gemeinschaft verdient.

Es muss daher jetzt darum gehen, den Krieg schnell zu
beenden und im ersten Schritt einen Waffenstillstand herbeizuführen. Bislang sind aber alle Versuche gescheitert,
diese Krise diplomatisch zu lösen. Auch der G-8-Gipfel
hat daran leider nichts geändert. Die Genf-2-Konferenz
steht noch in den Sternen: Datum, Teilnehmer, alles unbekannt. Während man noch darüber redet, ob man bereit
ist, zu verhandeln, sterben und leiden die Menschen in
Syrien, wird eine säkularisierte, moderne Gesellschaft ins
Mittelalter zurückgebombt.

Meine Damen und Herren, wir stehen bei dieser Frage
wieder einmal vor einem klassischen Dilemma. Wir haben auf der einen Seite das Leid der Zivilbevölkerung,
zu deren Schutz wir uns verpflichtet haben, und auf der
anderen Seite die Blockade des UN-Sicherheitsrats
durch die Vetomächte Russland und China.

rainerstaaten ist das nur ein Tropfen auf den heißen
Stein. Auch wir könnten - wir müssten meiner Meinung
nach - wesentlich mehr Flüchtlinge aufnehmen.

Zur Europäischen Union muss man hier auch ein
Wort sagen. Ich finde, dass die EU angesichts der Tatsache, dass Tausende von Menschen fliehen, dass die Menschen massakriert werden und wir schwerlich etwas tun
können, noch nicht einmal zu einer unbürokratischen
Aufnahme von Flüchtlingen bereit ist, ist der Gipfel an
Ignoranz und an Inhumanität.

Leider hat die EU ja nicht nur bei der Flüchtlingspolitik, sondern auch bei der Außenpolitik versagt. Das Auseinanderfallen der EU bei der Frage des Waffenembargos war wieder einmal ein Zeichen dafür, dass es eine
gemeinsame Außenpolitik der EU zurzeit nicht gibt.
Auch bei der UN wird darüber mittlerweile nur noch der
Kopf geschüttelt. Für mich ist klar: Syrien ist längst ein
Fall der Responsibility to Protect. Wir haben international die Verpflichtung, die Zivilbevölkerung zu schützen.
Ich finde, angesichts der menschlichen Katastrophe ist
das Versagen der Staaten des Sicherheitsrates der UNO
unerträglich.

Ich möchte dabei vor allem die Blockade Russlands
und Chinas nennen, die an Zynismus eigentlich nicht
mehr zu überbieten ist. Ich fordere Russland und China
auf: Blockieren Sie nicht weiter eine klare Entschließung
des Sicherheitsrates. Die Menschen in Syrien haben ein
starkes Signal der internationalen Gemeinschaft verdient.

Es muss daher jetzt darum gehen, den Krieg schnell zu
beenden und im ersten Schritt einen Waffenstillstand herbeizuführen. Bislang sind aber alle Versuche gescheitert,
diese Krise diplomatisch zu lösen. Auch der G-8-Gipfel
hat daran leider nichts geändert. Die Genf-2-Konferenz
steht noch in den Sternen: Datum, Teilnehmer, alles unbekannt. Während man noch darüber redet, ob man bereit
ist, zu verhandeln, sterben und leiden die Menschen in
Syrien, wird eine säkularisierte, moderne Gesellschaft ins
Mittelalter zurückgebombt.

Meine Damen und Herren, wir stehen bei dieser Frage
wieder einmal vor einem klassischen Dilemma. Wir haben auf der einen Seite das Leid der Zivilbevölkerung,
zu deren Schutz wir uns verpflichtet haben, und auf der
anderen Seite die Blockade des UN-Sicherheitsrats
durch die Vetomächte Russland und China.
Wie kommt man da raus? Wie stellen wir sicher, dass
wir am Ende nicht wieder auf der falschen Seite der Geschichte gestanden haben, wie bei Ruanda und wie bei
Srebrenica?

Viele hier wissen, dass ich persönlich über die Jahre
meine Position zu diesen Fragen verändert habe. Ich will
sehr deutlich sagen, dass Erlebnisse wie Srebrenica und
Darfur dafür prägend waren. Aus meiner Sicht ist die
Responsibility to Protect ein Meilenstein, und die Mitglieder des Sicherheitsrats dürfen den Schutz der Zivilbevölkerung nicht aus machtpolitischem Kalkül opfern.

Deshalb bin ich - meine Fraktion wird mir das am heutigen Tage und noch dazu aus Anlass meiner letzten Rede
verzeihen -, anders als die Mehrheit meiner Fraktion,
sehr wohl der Meinung, dass wir sehr ernsthaft die Einrichtung von Schutzzonen - zumindest für die befreiten
Gebiete - prüfen müssen. Ich weiß, dass das natürlich
kein Spaziergang wäre. Aber ich glaube, je länger wir
warten, desto schwieriger wird es. Das Drama wird sich
nicht nur zuspitzen, sondern auch die Spielräume für
politische Lösungen werden immer kleiner.

Mit diesen zugegeben nicht einfachen Schlussworten
möchte ich mich von Ihnen allen verabschieden. Ich
möchte mich für die gute Zusammenarbeit und die vielen intensiven politischen Debatten bedanken. Für mich
ist das Parlament für den ehrlichen und kontroversen
Austausch von Argumenten da. Weil wir hier viel und
oft gescholten werden, möchte ich sagen: Ich finde, dass
in diesem Hohen Haus auch viele Sternstunden stattfinden. Ich meine auch, dass der Deutsche Bundestag viel
besser ist als sein Ruf.

Ich werde mich mit neuen Aufgaben nicht aus der
Politik, aber von dieser Bühne verabschieden und hoffe,
dass ich dem einen oder anderen mal wieder über den
Weg laufen werde.

Vielen Dank an alle Kolleginnen und Kollegen in allen Fraktionen.


